*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cap'n Dan's Daughter (Cap'n Dan'ın kızı)
Yazar: Joseph C. Lincoln
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #6718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cap'n Dan's Daughter, by Joseph C. Lincoln

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cap'n Dan's Daughter

Author: Joseph C. Lincoln

Release Date: June 6, 2006 [EBook #6718]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP'N DAN'S DAUGHTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Lainson tarafından üretildi





Cap'n Dan'ın kızı


Joseph C. Lincoln tarafından


1914




Cap'n Dan'ın kızı



Bölüm I


Trumet Center'daki Metropolitan kuru ürünler ve çeşitlilik mağazası açıktı
iş için. Sam Bartlett, görevi devralacak olan çocuk
Kepenkler, süpürme, toz ve erken kuş müşterilerini bekleyin,
Bu görevlerin ilk üçünü gerçekleştirdi ve kahvaltı için eve gitti.
Dördüncü yapmamasının nedeni-
Müşteriler-yeterince basitti; Bekleyecek hiçbir müşteri yoktu.
Büyükşehir kuru malları ve çeşitlilik mağazası açık ve hazırdı
İş-ama maalesef iş yoktu.

Olmalıydı. Bu Ağustos, yılın sezonu,
Trumet esnafları,
Şehir ziyaretçisi, erkek veya kadın ve ona "beyaz ördek
Şapkalar bu yaz tüm giderken, "veya"
Sailin 'Cruises veya Piknikler için Oilskin Ceket. "Gezinme gömlekleri ve yatlama
Kapaklar, süslü kırtasiye, posta kartları ve çikolatalar değişmeli
Eller harika bir oranda ve vitrin, nicked maviyi içeren
Tabaklar ve çatlamış çaylarım, hırpalanmış şamdanlar ve kararmış
"gerçek antikalar", sık sık aralıklarla açılmalıdır
Pazarlık arayan annelerin ve kızlarının denetimi. Temmuz ve
Ağustos Cape Cod hasat aylarıdır; tek girişli defterler
Trumet'in iş adamları o sezon boyunca iyi büyüklükte karlar göstermiyor
Yılın geri kalanını yapmaları muhtemel değil.

Metropolitan mağazasının sahibi Kaptan Daniel Dott, eğiliyor
Kendi defteri, arkasındaki pencerenin yanında küçük masaya yayıldı.
Onun kuruluşu, bu gerçeği fark ediyordu, batırma ile fark ediyordu
kalp ve umutsuz cesaret duygusu. Yaz neredeyse
üzerinde; Eylül sadece üç gün izinliydi; Başka bir iki haftada otel
kapalı olacak, yatılı evler kapanacak ve trumet,
Para harcama ziyaretçileri tarafından terk edildi, uykuya dalıyordu,
Sonbahar ve kış kış uykusuna tekrar tekrar. Ve Dott Ledger,
Bin veya on beş yüz dolarlık bir kâr göstermek yerine,
Daniel'in işi satın aldıktan sonra ilk yazını gösterdi, ancak
Yetersiz üç yüz elli, masrafların üstünde ve üstü.

Pencereden güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ön taraftaki yoldan
mağazanın-Trumet'in "ana caddesi"-tekerleklerin çıngırakları geldi
Genç seslerde kahkaha ve konuşma sesi. Sesler çizildi
daha yakın. Birisi "Whoa!" Diye bağırdı. Daniel Dott, aydınlatıcı bir umut ışını
Bir müşterinin umuduyla ruhu, aceleyle koltuğundan yükseldi
Masa ve dükkana acele etti.

Manonquit House'dan "mavna" olan büyük bir iki kollu araç
kapıdan önce durdu. Eşcinsel bir kalabalık, gençler ve
Otelden gelen kızlar, lekesiz pazenler ve "blazerler" giymiş, hepsi
Bir kerede konuşmak ve açıkça kaygısız ve mutlu. Erkeklerden ikisi
Parti üyeleri "mavna" dan indi ve mağazaya girdi.
En tatlı gülümseyerek Daniel, onlarla tanışmak için öne çıktı.

"Günaydın, günaydın" dedi. "İyi bir sabah, değil mi?"

Selam her iki genç arkadaş tarafından da kabul edildi ve
Onlar gerçekten iyi bir sabah olduğunu ekledi.

"Daha ince gördüğüm gibi bilmiyorum," dedi Daniel. "Bir yolculukta kapalı
Bir yerde, sanırım muhtemelen; Hey?"

"Piknik noktada."

"Şey, piknik havan var, tamam. Evet efendim, var!"

Hava ile ilgili yorum, herkes için kaçınılmaz bir ön
Trumet'te ticari işlemler. Şimdi, ön hazırlıklar bitti, Daniel
Umarım takip edecek olan için bekledim. Umutları kesildi.

"Bayan Dott hakkında mı?" Arayanlardan birini sordu.

"Bayan Dott? Oh, Gertie! Hayır, o değil. Sokakta gitti
bir şeyler. Çok yakında geri dön, merak etmemeliyim. "

"Humph! Şey, korkarım bekleyemeyiz. Bizimle birlikte gidebileceğini umduk
Piknik. Biz onu çok istedik. "

"Öyle mi? Üzgünüm, ama korkarım ki o olsa bile
Burada. Görüyorsun, onun evdeki son günü ve-biz-annesi ve
Ben-yani bizi günümüzde bırakmak isteyeceğine inanmıyorum. "

"Hayır; hayır, tabii ki hayır.
Ama anlıyoruz. Evet, evet, "" mavna "ndan gelen çağrılara cevap olarak
"Biz geliyoruz. İyi, iyi, Kaptan Dott."

"ER-iyi.
Kutu şeker mi yoksa-ya da herhangi bir şey mi? "

"Hayır, sanırım değil. Şu anda Emporium'da durduk ve yükledik
Bir hafta sürecek kadar şeker ile. Günaydın."

"Güneş şapkaları ve şeyler için nasıl sabitlenirsin? Güzel bir şapka çizgim var
ve-iyi, iyi. "

"İyi."

"Mavna" hareket etti. Daniel, kederli bir şekilde kapının içinde duruyor,
görgü kurallarını hatırladı.

"Umarım iyi vakit geçirirsin," diye bağırdı. Sonra döndü ve taşındı
Masaya alışılmadık bir şekilde. Beklemiş olabilirdi. Böylece
ondan dokuz vakada. Emporium, mal sahibi Bay J. Cohen
Bu örnekte diğer pek çok kişide olduğu gibi geri alma. Emporium
ticaret ve iyi bys aldı. Bay Cohen yaşlı bir sakin değildi,
O; Bay Cohen'in kızı yaz boyunca pikniklere davet edilmedi
insanlar; Bayan Cohen, dikiş çemberinin başı değildi ve
Bayan Dott gibi onur bayanlar ve sosyal olarak öne çıkan; Ama Bay
Cohen ucuz satın aldı ve ucuz sattı ve Emporium bir
Green Bay Tree, Metropolitan mağazası hızla tohum olacak.
Daniel, mavi denizdeki ön pencereden bakarak
Komutan ve
Üç Masted Schooner Bluebird'in bir parçası sahibi, özgürdü ve
Müreffeh ve mutlu. Sonra geleceği düşündü, ki bu daha mavi oldu
denizden daha ve tekrar iç çekti. Neden yapışmaktan memnun değildi
mesleğe, sevdiği tuzlu suya kalmak için anladı;
kuru karada yaşamak ve onu soymak için denizden emekli olmak yerine
Tamamen farkında olmadığı bir işte küçük bir servet?

Ve yine de cevap yeterince basitti. Bayan Dott-MRS. Serena Dott, onun
Karısı-cevaptı, o ve onun sosyal istekleri. Serena
onu denizcilikten vazgeçmek için koaksil etmişti; Kim olduğunu kim söylemişti
Hayatını, ne zaman hastalı ellerini sipariş ederek boşa harcaması için bir utanç
Yerli kasabasının önde gelen vatandaşlarından biri olabilir. Serena
tasarruflarının daha büyük bir kısmını yatırmaya ikna etmişti
Büyükşehir Mağazası. Gertrude'nin ısrar ettiği Serena, onların
kızı ve tek çocuk, modaya katılmak için evden ayrılmalı
ve Boston yakınlarındaki pahalı seminer. Serena kim-ama orada! Hepsi
Serena; ve evlendiklerinden beri olmuştu. Kaptan Daniel,
Gemisi, Sözü Yasa olan bir adamdı. Kıyıda, o yasaydı
uyuyor ve sözleri azdı.

Mağazanın yan kapısı-bu da bahçeye götüren
Dott Homestead-açıldı ve Azuba Ginn ortaya çıktı. Azuba
Dott hizmetçisi on sekiz yıldır çalışıyor, Gertrude bir
Bebek. Evliydi ama kocası Laban Ginn, buharla eşiydi
New York ve neredeyse her yerde koşan yük gemisi ve kıyısı
Yapraklar kısa ve seyrekti. Onlarınki meraklı bir evlidi
hayat. "Biz biraz bağımsızız, Labe ve ben," dedi Azuba. "O sık sık
Bana diyor ki-yani birlikte olduğumuz kadar sık, çoğu zaman değil-
Bana diyor ki, 'İstediğin yerde yaşa, Zuby,' diyorsa
Hareket etmek istiyorsun, hareket et! Karaya çıktığımda seni avlayabilirim. ' Yapmıyoruz
Birçok mektup yazın çünkü her zaman her biri daha fazla olsun, haberler öyle
Plaguey eski 'haber değil. Sen daha çok ev milletine benziyorsunuz
Benden daha iyi, ben de sana sadık kalıyorum. Sanırım muhtemelen
öl. "

Azuba, mağazaya çoğu şeyi yaptığı gibi girdi.
Bir telaş ve bir slam. Kolları yuvarlandı, bir önlük giydi ve
bir el damladı, bunun yeni alındığını gösteren
Dispan. Öte yandan, önlük üzerinde az ya da çok kurudu, tuttu
buruşuk bir zarf.

"Kuyu!" Diye bağırdı heyecanla. "Eğer bazı insanlar yenmezse
Hollandalı o zaman _i_ bilmiyorum, hepsi bu. Bazı insanların gitme şekli
Slip-slop, vur ya da özledim, bu dünya boyunca bir uyarı değil-Tut!
Tut! Tut! Benimle konuşma! "

Kaptan Dan defteriden baktı.

"Ne?" diye sordu yok.

"Diyorum ki, benimle konuşma!"

"Biz-biz," müzakere ile, "Sanırım konuşmayı bırakmadıkça yapamıyorum
kendin ve bana bir şans ver. Şimdi sorun, Zuba? "

"Madde! Benimle konuşma! Dikkatsizlik meseledir!
mesele! İşte kendini adam olarak adlandıran ve mopin '
Erkek gibi davranıyormuş gibi ve ne yapıyor? "

"Bilmiyorum. Sana daha iyisini söylerdim, belki, eğer kim olduğunu bilseydim."

"Kimdi! Sana kim olduğunu söyleyeceğim-yani.
Hambleton, o da öyle. "

"Humph! Bale Hamilton, hey? O zaman ne olduğunu söylemek yeterince kolay
Çoğu zaman-hiçbir şey değil. Bu mektup benim için mi? "

"Tabii senin için! Ve bir haftalık, daha fazlası. Bir hafta önce
Bu mektup postaya geliyor ve posta müdürü izin verdi-bu Hambleton
Bir şey al, çünkü buraya doğru gittiğini ve ayrılabileceğini söyledi
o kadar iyi değil. Ve bu sabah o çil yüzlü çocuk
Onun-George Washin'ton bir tane-bu tür isimleri ne verir
_i_ için genç olanlar göremiyor!-ön kapı zilini bastırdı ve
Ben bulaşık suyundan dışarı çıkmam ve MA'nın mektubu bulduğunu söylüyor
Balaam'ın diğer pantolonlarını bir araya getirirken, ve lütfen mazur görür meyim
Son zamanlarda aklında çok fazla şey vardı. Akıl! Kara
Aşk! Aklında bir devedikeni üstü olsaydı, onu düz bir şekilde parçalayabilirdi.
Benimle konuşma! "

"Yapmayacağım," diye dibliyle; "Yapmayacağım Zuba, yemin ederim. Mektubu görelim."

Öne eğildi ve mektubu elinden aldı. Sonra, onu ayarlamak
Gözlükler, zarfı inceledi. Sıradan işteydi
boyutu ve Boston Postmark ve bir hafta eski bir randevu ile damgalandı.
Yüzbaşı Dan postmark'a baktı, adresi inceledi,
tanıdık el yazısı ve sonra zarfı ters çevirdi. Flapta
"Shepley ve Farwell, avukatlar, ----- Devonshire Caddesi" basıldı.
Kaptan uzun bir nefes aldı; Sandalyesine yaslandı ve oturdu
zarfa bakıyor.

Azuba, ıslak elinden ve önlük üzerine kolları sildi. O zaman o
Onu ve diğer kolu söz konusu önlük içinde sardı ve öksürdü. Öksürük
işverenini, sahip olduğu transdan uyandırmayı amaçladı,
Görünüşe göre düşmüş. Ama etkisi yoktu. Kaptan Daniel durdu
zarfa bakarak, ama sadece bakışlarını
Mürekkep sıçramış blotter ve defteri üzerine çıktı ve onlara baktı.

"Kuyu?" Azuba'yı gözlemledi.

Kaptan başladı. "Hey?" diye bağırdı, yukarı baktı. "Konuştun mu?"

"'Peki?' Dedim. Sanırım bu konuşuyor?"

"'Kuyu?' Peki ne? "

"Ah, hiçbir şey! Sadece merak ediyordum-"

"Ne merak ediyorum?"

"Bu mektubun önemli bir şey olup olmadığını merak ediyordum.
açmak ve görmek için? "

"Hey? Aç mı? Oh, evet, evet. Eh, onu açıp açmadığımı merak etmemeliyim
Bir süre ya da başka, Zuba. Mektuplarımı genel olarak açıyorum. Bu komik
Alışkanlığım var. "

"Humph! Pekala, tamam, o zaman. Bilmiyordum. Tabii ki,"
iş diğer millet mektuplarında ne var. _İ_ meraklı değil, arazi bilir.
Kimse beni suçlayamaz ... "

"Kimse seni hiçbir şeyle suçlayamaz Zuba.
Şimdi."

Azuba kendini çizdi. Öfkeli haysiyet ve yaralı gurur ifade edildi
figürünün her satırında. "Kuyu!" diye bağırdı; "Şey! Eğer bu
Ain't-eğer o her şeyi yenmezse, duyuldu! İşte işimi bırakıyorum
İnsanların iyilik yapmak, onları almak ve taşımak için, ve ben de bu benim.
Cap'n Dott, kimseye bağımlı olmadığımı anlamanı istiyorum
bir iş için. Kimsenin için kendimi ölümüne köleleştirmem gerekmiyor. Eğer sen
memnun değil-- "

"Orada, orada, Zuba! Sadece şaka yapıyordum. Kızma!"

"Deli! Kim deli, bilmek istiyorum? Beni kızdırmak daha fazlasını gerektirir,
Anladın. "

"Bu iyi; bundan memnunum. Pekala, getirdiğin için sana çok mecburum
Mektup. "

"Rica ederim. Arazi aşkları! İşler yapmayı umursamıyorum, sadece hoşuma gidiyor
onları takdir etmek. Ve şakaları herkes kadar seviyorum, ama sen
Söyle bana--"

"Tut! Het'i bir daha kaldırmayın. Serin tut, zuba, serin tutun! Düşün
o çanak suyu; Her dakika daha serin oluyor. "

Bunun cevabı, öfkeli bir snort ve ardından patlamanın patlamasıydı.
kapı. Azuba gitmişti. Kaptan Daniel ona baktı, hafifçe gülümsedi,
başını salladı ve tekrar dikkatini onun içindeki mektuba çevirdi
el. Hemen açmadı. Bunun yerine onunla oturdu
ilk kez giydiği aynı haggard, umutsuz ifade
Zarf üzerine firmanın adını okuyun. Belki de
Bu zarfı açmak için hayatında hiç bir şey korkutmuştu.

Kesinlikle emindi, onu açtığında ne bulması gerektiğinden emindi.
Smith ve Denton, Boston'un yasal temsilcilerinden bir mektup
Şapka üreticileri ve bayileri, ikincisinin
Hesap önümüzdeki hafta içinde ödendi, ödenmesi gereken tutar için dava
Mahkemelerde kuruldu. Bir hukuk davası! Koleksiyon için bir hukuk davası
Ona karşı bir borç, Daniel Dott, kendini gururlandıran adam
Dürüstlüğü! Bunun ne anlama geleceğini düşün! Onun utanç! .
aşağılama, sadece kendisi için değil, Serena, karısı ve
Gertrude, kızı!

Smith ve Denton'u suçlamadı; Çok naziktiler, çok yumuşak
Aslında. Başlangıçta ona verilen otuz günlük kredi uzatılmış
Altmış ve doksan. Onu birçok kez yazmışlardı ve her seferinde
Yanıt olarak, koleksiyonlar daha iyi olur olmaz
tam olarak ödeyebilir; ona borçlu olduğunu ve
En kısa sürede gelmez sahip olmalılar. Ama içeri girmedi. Hayır
Merak ediyorum, mokasenler ve ne'er-do-wells tarafından borçlu olduğunu düşünerek
kasaba ve çevresindeki ülkenin, kim, çünkü kimse
Onlara güvenin, geleneklerini iyi huylu, saf kaptan üzerine verdiler
Dan. Şapka satıcılarından daha yeni mektuplar daha keskin ve
daha az nazik. Talep etmeyi bırakmışlardı; talep ettiler. Sonunda vardı
tehdit altında. Ve şimdi tehdit yerine getirilecekti.

Kaptan, zarfı açık defter üzerine bıraktı, Rose ve,
Mağazanın önüne giderken, kapıyı dikkatlice kapattı. Sonra gidiyor
Mağazanın diğer yarısıyla iletişim kurarak kapıya,
bitişik odada kimse değildi. Her şeyin belirsiz bir hissi vardı
Trumet'teki gözler onunla şüphe ile ilgiliydi ve
Suçlama bakışlarını kapat. Bunu okurken yalnız kalmak istedi
mektup. Mahzene götürüp orada açması için yarım zihni vardı.

Zarftan sonunu yırtırken parmakları sallandı. Hala salladılar
daha çok muhafazayı, daktilo yazılmış bir sayfa çizerken ve
ışık. Sonuna kadar okudu. Sonra, yüksek bir ünlemle,
Neredeyse bir bağırdı, yan kapıya koştu, açıldı ve daraldı
Bahçenin karşısında, bir bayrak gibi parmaklarından çırpınan mektup. .
Mağaza korumasız kaldı, ama bunu unuttu.

Mutfağa adımlar attı. Azuba, bir elinde bir tabak
Ve diğerinde bulaşık havlu, en azından, ürkütücü oldu. O gibi
Daha sonra ifade etti, "Everlastin 'ruhu oldukça az bir şekilde dışarı çıktı
"Saker havadan uçtu ve üstüne aydınlandı
Cookstove.

"Ne-ne-" kekeledi Azuba. "Ah, benim topraklarım! Nedir?"

"Serena nerede?" Yüzbaşı Daniel'e dikkat etmedi,
tabak, parçaları izlemek dışında. "Hey? Oh, nedir? Mağaza ateşli mi?"

"Hayır, hayır! Serena nerede?"

"O-ne-ne-"

"Serena nerede, sana soruyorum?"

"Onun odasında, ben cal'late. Merhamet sakes için, ne--"

Ama kaptan cevap vermedi. Yemek odası, oturma odası ve
Sallop ve ön merdivenlerden yukarıda işgal edilen yatak odasına kadar
kendisi ve karısı. Bayan Dott aynanın önünde duruyordu, kırmızı yüzlü
Ve nefes nefese, her iki kolunun arkasında ve parmakları yoğun bir şekilde nişanlandı. O
Kocanın nefesi neredeyse gitti.
merdiven; Sonuç olarak, girişi daha az gürültülü ve şaşırtıcı bir önemsizdi
Mutfakta gökyüzü roketi uçuşundan. Onun olup olmadığı şüpheli
Karısı olsa bile fark ederdi. Ona bir göz attı
aynada ve rahat bir nefes aldı.

"Ah, sensin, öyle!" Panted. "Benim, sevindim!
Bu son üç kanca; Neredeyse onlarla dikkatim dağılıyorum. "

Ancak kancalar o zamanlar açılmamış kaldı. Kaptan Dan attı
Kendisi bir sandalyeye girdi ve mektubu salladı.

"Serena," diye bağırdı, mahsur bir porpoise gibi şişiriyor, "ne-sen
Diyelim ki oldu mu? Laviny Teyze öldü. "

Serena döndü. "Ölü!" Tekrar etti. "Teyzen Lavinia Dott? Zengin
bir?"

"Evet, efendim; o gitti. İki hafta önce İtalya'da öldü. Napoli, sanırım
'Twas-ya da bazı tuhaf yerler; Biliyorsun, hiçbir şey yapmadığını biliyorsun ama
Jim Amca'nın öldüğünden beri Avrupa çapında gezinti. Mektup onun olduğunu söylüyor
Bir Cuma günü hastalandı ve Pazar günü öldü, bu yüzden iki kez aniden. BEN--"

Ama Bayan Dott kesintiye uğradı. "Başka ne diyor?" diye sordu heyecanla.
"Bu mektup başka ne diyor? Kimden mi geliyor?"

"Avukatlarından Boston'a kadar. Seni düşündüren şey ne dedi
başka bir şey?"

"Çünkü kör değilim ve yüzünü görebiliyorum Daniel Dott. Başka ne
Diyor mu? Söyle bana! O-o ... "

Kaptan Dan ciddi bir şekilde başını salladı. "Bizi unutmadı," dedi. "O
Bizi unutmadım Serena. Mektup, iradesinin bize bu sağlam verdiğini söylüyor
Gemi tarafından Jim Amca'ya sunulan gümüş çaydanlık ve şeker kasesi
Chandlers Society, BT Başkanı olarak. Bunu bize istedi.
Her zaman o çay içimi hayran olduğumu biliyordu ve-- "

Karısı bir kez daha kesintiye uğradı.

"Çay-dükkânı!" Güçlü bir şekilde tekrarladı. "Çay-Şoför! Neden bahsediyorsun?
Bizi bıraktığı tek şeyin bir çay-sot olduğunu mu demek istiyorsun? Eğer yaparsan ben-- "

"Hayır, hayır, Serena. Hush! Bize üç bin dolar bıraktı.
Bir düşün! Üç bin dolar-şimdi! "

Sesi söylediği gibi salladı. Sanki üç bin dolarmış gibi konuştu
duyulmamış bir miktar, bir servet. Bayan Dott'ın böyle bir yanılsaması yoktu. O oturdu
Yatağın kenarında.

"Üç bin dolar!" diye bağırdı. "Hepsi mi? Üç bin
Dolar! "

"Hepsi! Ruhum, Serena! Neden, şimdi bin dolar şimdi-"

"Sus! Hareketsiz ol! Üç bin dolar! Ve yüze değer
Bin, eğer bir kuruşa değerse. Yalnız bir kadın, civciv olmadan veya
Siz dışında bir çocuk veya ilişki ve bu değerli genç şişme
Onun kuzeni çok düşündü. Sanırım geri kalanını alıyor.
Oh, nasıl bu kadar cimri olabilir! "

"Sh-sh, sh-h, Serena. Ölülerden bu kadar konuşma. Neden, olmalıyız
Bizi bıraktığı şeyden hoşlanmak yerine, onun için yas tutuyor.
Böyle konuşmak doğru değil. Kendimden utanıyorum-ya da olmalıyım. Ancak,
Görüyorsunuz, mektubun o şapka millet avukatlarından olduğundan emin oldum,
Sayin 'dava açtılar. Olmadığını bulduğumda çok mutluydum
Diğer her şeyi unuttum. Ah Hum!-Zavallı Teyze Laviny! "

İç çekti. Karısı başını salladı.

"Daniel," dedi, "Ben-sana sabrını kaybetmemeye çalıştığımı ilan ediyorum
Ama çok zor bir iş. Yas! Onun için yas tut! Ne yaptı
Seni üzmek için gitti mi? O zamana hiç yaklaştı mı
canlı? Hayır, gerçekten yapmadı. Hiç vermeyi teklif etti mi, hatta
Borç ver, bir kuruş mu? Sanırım değil. Ve buna ihtiyacın olduğunu biliyordu, çünkü yazdım
o."

"Yaptın mı? Serena!"

"Evet, yaptım. Neden yapmamalıyım? Altı ay önce ona yazdım, ona
İşiniz ne kadar kötüdü ve bu Gertie okuldaydı ve biz
Ona iyi bir eğitim vermeye çalışıyorum ve ne kadar para aldı ve-oh,
her şey. Jim Amcan'ın işi kötü olduğunda, zor
'73'te zamanlar, ona yardım eden ve onu kurtaran kimdi?
iflas? Neden kardeşi-kendi babanız. Ve asla bir kuruş almadı
geri döndü. Ben de ona bunu hatırlattım. "

Daniel sandalyesinden fırladı.

"Sen yaptın!" Tekrar ağladı. "Serena, nasıl yapabilirsin? Babanın nasıl olduğunu biliyordun
Bu parayı hissettim. Nasıl hissettiğimi biliyordun. Ve yine de, bunu yaptın! "

"Yaptım. Bu ailedeki biri pratik ve dünyevi fikirli olmalı,
Ve ben gibi görünüyorum. Ondan bir kuruş istemezsin. Yapmazdın
Bin yıl borçlu olsalar bile, herkese para isteyin. Satıyorsun
mağazadan istedikleri her şey; Ve bunun için onlara güven. Sen
Yaptığını bilin. O kadar iyi olan Lem Brackett'i bir takım elbise sattın
Sadece geçen hafta kıyafetler ve size büyük bir fatura borçlu ve bir
yıl."

Kocası sorunlu görünüyordu. "Şey," diye cevapladı yavaş yavaş, "sanırım
Muhtemelen orada yapmadım. Ama bu braketler fakir ve
Büyük bir ailesi var ve sonbahar geliyor ve-ve hepsi.
Bu yüzden--"

"Yani onları desteklemeye yardımcı olmanın sizin görevin olduğunu düşündün. Sanırım. Oh,
Daniel, Daniel, bazen seninle ne yapacağımı bilmiyorum. "

Kaptan Dan çok büyük görünüyordu.

"Sanırım haklısın Serena," diye itiraf etti. "Ben pek iyi değilim
korkmuş."

Bayan Dott'ın ifadesi değişti. Yükseldi, yürüdü ve onu öptü.
“Çok iyisin, bu senin için ana sorun” dedi. "Şey, ben
Artık azarlamayacak. Zaten üç bine sahip olduğumuza sevindim-ve
Çay-Şoför. "

"Bu güzel bir çay-sot, hepsi gravür ve her şey. Ve
Şeker kasesi neredeyse güzel. Onları seveceksin, Serena. "

"Evet, onları seveceğim, şüphe etmiyorum. Sen ve ben onlara bakıp düşünebiliriz
Lavinia Teyze'nin kuzeninin servetinin geri kalanını harcaması. HAYIR
Acaba ona çay içimi bırakmadı; Değerli küçük çay
İçecekler, duyduğumuz hikayeler doğruysa. Peki, hakkında iyi bir şey var
Bu-hırtı kolejine devam edebilir. Bu onun son yılı. "

"Evet; bunu düşündüm. Racin'de bir milyon şey düşündüm '
Bu mektupla avlunun karşısında. Söyle, Serena, Gertie'ye hiç söylemedin
Ticaretin nasıl olduğu veya ne kadar zor olduğumuzla ilgili bir şey var mı? "

"Tabii ki değil."

"Hayır, yapmayacağını biliyordum. O çok vicdanlı bir kız; eğer
Bunu karşılayamadığımızı düşündüm, bununla devam etmeyi düşünmeyecekti
kolej ve kalbimi onun hayatın en iyi başlangıcı üzerine koydum
ona verebilir. "

"Biliyorum. Ah Hum! Keşke bazı insanların kızlarını başlatabilseydi
sahip olmak. Bayan Black dün Lodge Odası'ndaydı-biz
Erkekler akşamı yarın gecesi için dekorasyon biliyorsunuz-ve Bayan
Siyah bana yardım ediyor; O kadar çok nazik. O düşünürsün
Zengin olmak ve Scarford'da yaşamak yerine Trumet'e aitti
ve orada toplumda olmak. O ve kocası tıpkı
ortak insanlar. "

"Humph! Barney Black yaygın millet. Tam burada Trumet'te doğdu
ve ailesi iskelede rıhtım sıçanları olarak yaygındı. İle havaya koyması gerekmiyor
Ben."

"Yapmaz. Ve yine de, eğer bazı insanlar gibi olsaydı, öyle.
Büyük fabrikasında başarılı ve karısı en iyi çevrelerde yükseliyor
Scarford; Ben burada olduğum gibi onur bayanların başkanı ve
Sırada ulusal bir ofis almak anlamına gelir; Bana söyledi. Ama orada!
Bu bana ondaki Lodge Odası'nda buluşacağımı hatırlatıyor,
Ve şimdi yarısı dokuz. Bu kancalarda bana yardım et. O kadar olmasaydım
Etli onları kendim yapabilirim, ama neredeyse diğerlerini bağlarken öldüm. "

"Neden Zuba'yı aramadın? Onları senin için bağlardı."

"Azuba! Gökler ve Dünya! Kimseden daha kötü; parmaklarının hepsi
başparmak. Ayrıca, bana sağır, aptal ve kör konuşurdu. O değil
Onun yerini hiç tanıyor; Sanırım aileden biri olduğunu düşünüyor. "

"Şey, o, oldukça yakın. Yeterince uzun zamandır buradaydı."

"Umurumda değil. O aileden biri değil; o bir hizmetçi ya da yapmalı
olmak. Ah hayatım! Annette Black'in dört hizmetçisini anlattığını duyduğumda
Ve geri kalan her şey beni bazen çok kıskanıyor. "

"Beni kıskanma. Sana ve Gertie'ye ve bu yere sahip olmayı tercih ederim
Barney Black'in sahibi olandan daha-ve bu da karısı anlamına geliyor. "

"Daniel, sana Bay Black'i 'Barney' dememeni söylüyorum. O
B. Phelps Black şimdi. Bayan Black ona her zaman 'Phelps' diyor. Öyle
Scarford'daki herkes, diyor. "

"Bilmek istiyorum! Burada düzenli yaşadığında Barney Black'di.
Burada bir yaz yazlık ve Scarford'daki gerçek bir ev çok fazla
fark. Bu arada, Scarford'un Konuşması, Laviny Teyze burada
Eskiden yurtdışına gitti. Orada büyük bir eve sahipti. "

"Neden, o da yaptı! Merak ediyorum ne olacak. Sanırım o kuzen
geri kalanıyla birlikte alacak. Ah hayatım! Diyelim ki-sadece orada
herhangi bir kuzen değildi. Diyelim ki sen ve ben ve Gertie'nin o evi ve
para. Muhteşem olmaz mıydı? O zaman toplumda olabiliriz. "

"Humph! Toplumda güzel görünüyordum, değil mi?"

"Tabii ki yapardın. Barney kadar güzel görüneceksin-B. Phelps Black,
Yapmaz mısın? Ve ben-oh, onu nasıl sevmeliyim! Trumet çok güncel.
Gerçek zeki, hırslı bir kadının Trumet şansı yoktur. "

Kaptan başını salladı. Son cümleyi bir
Kendini itiraf eden Lider Bayan Annette Black'in eserlerinden alıntı
Gelişen imalat şehri Scarford ve yazda toplumda
Trumet'in yerleşik ve küçümseyen patronu.

"Şey," diye gözlemledi; "Trumet'te bile bizden daha fazla şansımız var
Geçen yıl, Laviny Teyze'nin üç bin sayesinde vardı. Verir
Her neyse, bir nefes büyüsü. Mağazada sadece ticaret alırsa,
Ben-! Betsy'ye iyi gökler! Mağazayı tamamen unuttum. Sam
Kahvaltıdan geri dönmemiştim ve mağazadan yalnız kaldım. Olmalıyım
deli!"

Odadan ve merdivenlerden aşağıya cıvataladı, miras unutuldu
Anı ve zihninde tüfek vitrinleri ve gençlerin resimleri
Trumet pahasına çikolatalarla kendini yeniden düzenliyor. Azuba çığlık attı
İşvereni olarak bir kez daha mutfakta koşarken başka bir soru,
Ama yine de sorusu cevapsızdı. Pencereye acele etti ve
onu bahçede koşarken izledi.

"Kuyu!" Diye bağırdı, endişe duydu. "Şey, bir dahaki sefere ben
O adama bir mektup getir, doktoru onunla birlikte getireceğim. Var
Dünya tersine döndü, yoksa sorun nedir? "

Daha kötü bir tahmin yapmış olabilir. Dott dünyası ters dönüyordu
aşağı; Bu devrimin başlangıcıydı.



Bölüm II


Kaptan Dan'ın vitrinlerinin güvenliği ile ilgili korkuları
topraksız. O, yerinin yan kapısına doğru adımları atarken bile
Business, mağazada tanıdık sesler duydu. Tanıdı
sesler ve alnını onunla silmek için anlık olarak durma
mendil ve soğukkanlılığının ve nefesinin bir kısmını yeniden kazanmak,
içeri girdi.

Kızı Gertrude, masanın yanında sandalyesine oturdu ve John
Doane masaya yaslanıyordu, onunla konuşuyordu. Önünde
Mağaza, Sam Bartlett, kahvaltıdan dönen çocuk,
özellikle hiçbir şey yapmıyordu ve bunu her zamanki havasıyla yapıyordu
zevk. Sadece işe gerektiğinde Sam mutsuzdu.

Gertrude babası girerken baktı; Ondan önce
Masadaki lekeye bakıyorum. Bakan John Doane
Gertrude, bakışlarının yönünü de değiştirdi. Kaptan Dan mücadele etti
nefes ve soğukkanlılık ile.

"Neden baba!" diye bağırdı Gertrude. "Nedir?"

"Sorun nedir, Cap'n Dott?" diye sordu Bay Doane.

Daniel sakin görünmek için elinden geleni yaptı; Zavallı bir en iyiydi. Elli iki
Doğaçlama engel yarışlarını zamana karşı çalıştıramaz ve hiçbir etki gösteremez.

"Hey?" Panted. "Madde? Hiçbir şey mesele. Mağazayı yalnız bıraktım
bir dakika ve ben ona geri dönmek için bir tür acele ediyordum, bu
Tümü."

Açıklama tamamen tatmin edici değildi. Gertrude daha fazla görünüyordu
her zamankinden daha şaşkın.

"Bir dakika," diye tekrarladı. "Bir dakika bıraktı! Neden John ve ben
İşte on beş dakika ve Sam geldiğimizde buradaydı. "

Kaptan saatine baktı. "Şey, belki biraz daha fazlası
dakika, "diye itiraf etti.

Usta Bartlett konuşmaya katılmak için sauned.

"Yirmi dakika önce buraya geldim," diye gözlemledi, sırıtarak "
İşte o zaman, Cap'n Dan'l. Ne olduğunu merak ediyordum. "

Daniel konuyu değiştirme fırsatını ele geçirdi.

"Sen geldiğinden beri var mı?" Diye sordu Sam'e hitap etti.

"Hayır, kimse özel. Abel Calvin biraz satın almak isteyip istemediğinizi görmek içindeydi
Power 'Power' için erik. Birinci sınıf bir kile olduğunu söyledi
Olanlar, yeni seçildi. "

"Plaj erikleri! Ne zamanla plaj eriklerini isterdim?
Korumalar, değil mi? Neden eve gitmedi? "

"Ona kendim sordum ve 'Twa'mın bir faydası yok' dedi.

"Değil! Bununla ne demek istedi?"

"Şey, dedi-dedi ..." Sam aniden olduğunu fark etti.
derin suya girmek; "dedi-bir şeyler ya da başka bir şey dedi; sanırım
Ne 'Twas "ı unuttum.

"Sanırım sen değilsin. Ne dedi?"

"Şey, dedi-Serena-Mrs. Dott, yani-muhtemelen
Gallivantin bu zamana kadar Lodge Odası'na iniyor. Dedi 'Twa.
Günümüzde yaygın şeylere veya ortak insanlara katılmasını sağlamak için çalışmak;
Annette Black'e ayak uydurmak için çok meşguldü. "

Frank Bay Calvin'den gelen bu gerçek teklif bir sansasyona neden oldu.
Kaptan Dan kelimeler bulmak için mücadele etti. Kızı onun üzerine bir el koydu
elbise kolu.

"Boş ver baba," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Abel Calvin'in ne olduğunu biliyorsun;
Ne dediğini umursamıyorsun. Sam, böyle saçmalığı tekrarlamamalısın.
Şimdi kaçın ve işinize katılın. Eminim senin için yeterince var
Yapmak."

"Sen-gidip mahzeni temizliyorsun," diye emretti öfkeli kaptan. Sam
Cellarward'dan ayrıldı, onun hatası olmadığını mırıldandı; Söylememişti
Hiçbir şey. Gertrude tekrar konuştu.

"Buna aldırmayın baba," diye çağırdı. "Neden, ne kadar sıcaksın ve nasıl
Bakışın heyecanlıyım. Nedir? John'a bir kelime konuşmadın. "

Babası başını salladı. "Mornin ', John," dedi. "Affetine yalvarıyorum.
Günümüzde sorumlu değilim, merak etmemeliyim. Ben-bazı haberlerim vardı
Bu her şeyi aklımdan çıkarıyor. "

"Haber? Neden baba! Ne demek istiyorsun? Kötü haber?"

"Hayır, hayır! Her zamanki gibi iyi ve .... humph! Hayır, bunu kastetmiyorum.
Elbette kötü haber. Büyük teyze Laviny's Dead, Gertie. "

Avukatın mektubunu anlattı ve şimdiki zaman haberlerini ihmal etti.
miras. Gertrude ilgileniyordu, ama büyük şok ya da yas tutmadı. O
onun büyük teyzesi ile tanışmıştı ama bir kez yaşamı boyunca ve anısı
Ölen kişi, küpeleri ve broşları ve
Yüzükler sanki birkaç yerde yanıyormuş gibi parladı; kim cıvata oturdu
Boston'daki bir otel odasının diğer ucunda dik ve sipariş
Yüzbaşı Dan, elleri olana kadar "o çocuğu" daha yakın getirmemeye
yıkandı. O çocuk olduğu ve belirgin bir şekilde anlaşılmaz olduğu gibi
Söz konusu ellerin hatırlamaları üç kez daha önce yıkandı
Varlığa giriş, hafıza çok hoş değildi. Dedi
Lavinia Teyze'nin artık olmadığını duyduğu için üzgündü ve ne zaman sordu
olmuş. Babası katılan koşullar hakkında ne bildiğini söyledi
Yas, çok fazla değildi.

"Her neyse gitti," dedi. "Herhangi birimizin başına gelmesi sorumludur,
Bu şekilde kesiliyor. Sanırım hazırlıklı olmalıyız. "

"Sanırım öyle. Ama baba, Lavinia Teyze tam olarak kesilmedi, değil mi?
O senin teyzendi ve oldukça yaşlı olmalıydı. "

"Hey? Neden bakalım. O büyükbabanın kardeşinin karısıydı ve
O-ambalaj Jim, yani-babadan yaklaşık dört yaş büyüktü. O
Üç yaşındaydı, onunla evlendiğinde. Tekrar bakalım. Baba-bu senin büyükbabanız, Gertie-öldüğünde altmış beş oldu ve ...
Humph! Hayır, Laviny Teyze seksen sekiz ya da ortaya çıktı. O değildi
Tam olarak kesildi, o, düşünmeye geldim mi? "

Gertrude'nin kahverengi gözleri parıldadı. "Tam olarak değil-hayır," dedi.
"Şey, baba, eminim gittiği için üzgünüm, ama bunu göz önünde bulundurarak
Asla bizi ziyaret etmeye ya da onu ziyaret etmemizi, hatta yazmamızı
Son iki yıldır bir mektup sen, beklenmesi gerektiğini sanmıyorum
çok yas tutmak için. Ve, "ona bakıyorum", sadece ne olduğunu anlamıyorum
Önce haberin iyi olduğunu söyleyerek ve sonra
kötü. Başka bir şey var, değil mi? "

Babası utanmış bir şekilde gülümsedi. "Şey, sen-", "diye itiraf etti,
"Başka bir şey var, ama-ama yanlış yapmadığım için bilmiyorum
Üzerinde çok iyi hissediyorum. Ben-sanırım sana söyleyeceğim, eğer yapmazsan
akıl. Belki o zaman hissetmeyeceğim-hareket et, yani-çok gıdıklanıyor. Görünmüyor
Doğru olmalıyım. Önce biraz alışayayım. Söyleyeceğim
Çok yakında. "

Kızı yumuşakça güldü. "Yapacağını biliyorum baba," dedi. "Sen
Denerseniz o sevgili yaşlı kafanızda bir sır tutamadı. Olumsuz
Benden, yine de; Yapar mısın canım? "

"Sanırım değil," onun sevgiyle. "Her neyse, bunu tutmaya çalışmıyorum
bir. Bu sefer yarın tekrar üniversiteye geri döneceksin, aralarında
Tüm bu Yunan ve Latin insanlar. Acaba gelmesi için küçümseyecek ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin ABD ile konuşun Cape Codders, değil değil mi John. "

John Doane bunun bir harika olduğunu itiraf etti. Bayan Dott'ı görüyor gibiydi
Çok harika bir genç olarak. Gertrude ona baktı,
Sonra babasında ve sonra masadaki leke. O yoksun
Defter sayfalarıyla oynandı.

"Baba," dedi aniden, "Sırrı olan tek kişi sen değilsin."

Kaptan döndü ve ona baktı. Kafası defter üzerine eğildi
Ve görebiliyordu ama çok olan bir şapkanın tepesi, başıboş bir kilidi
Dalgalı kahverengi saçlar ve çok güzel bir yanağın eğrisi. Yanak-ne
Bunu görebiliyordu-kıpkırmızı oldu. Bay Doane'e baktı. O genç
İnsanın yüzü de koyu oldu.

"Ah!" dedi Kaptan Daniel; Ve ekledi, "Bilmek istiyorum!"

"Evet, tek kişi sen değilsin. Biz-ben-başka bir sır var. Baba,
Sevgili, John seninle konuşmak istiyor. "

Kaptan Bay Doane'e baktı, sonra şapkaya ve altındaki yüze
BT.

"Ah!" Dedi, tekrar.

"Evet. Ben-ben--" diye ayağa kalktı ve kollarını babasının boynuna koydu,
onu öptü. "Çok geçmeden döneceğim canım," diye fısıldadı ve
acele etti. Bay Doane boğazını temizledi. Kaptan Dan bekledi.

"Şey, efendim," diye başladı genç adama başladı ve durdu. Kaptan devam etti
Beklemek.

"Şey, efendim," diye başladı Bay Doane, yine, "Ben-"
ilan etmiş, konuşmak isteyen, operasyonu buluyor gibiydi
zor. "Ben-ben, efendim, gerçek şu ki, sana söyleyecek bir şey var."

Çok mezar görünen Yüzbaşı Dan "
Bilin. "John Doane boğazını bir kez daha temizledi ve yeni bir başlangıç ​​yaptı.

"Evet efendim," dedi, "Sana söyleyecek bir şey var-ama-bir şey
Bu-seni şaşırtabilir. "

Hafif bir gülümseme, kaptanın yüzünün yerçekimini rahatsız etti.

"Beni şaşırtabilir mi?" Tekrar etti. "Böylece?"

"Evet. Görüyorsun, ben-ben-ben-var ----"

Daniel başını kaldırdı.

"Sert navigatin ', değil mi John?" diye sordu kaprisli. "Belki ben
SHOALS üzerinden size yardımcı olabilir. Sen ve Gertie almak istediğini düşünüyorsun
Bir ara evli, sanırım muhtemelen. Denediğin şey bu mu
Bana söylemek için? "

Hiç şüphe yoktu. Genç adamın yüzü birkaç
duygular, büyük sırrın bilindiği rahatlık ve sürpriz
Herkes tahmin etmeliydi.

"Neden, evet efendim," diye itiraf etti, "İşte bu. Gertie ve ben her birini biliyoruz
Aslında çocukluğumuzdan beri yıllarca diğer; Ve görüyorsun-sen
Bakın-- "Bir kez daha durakladı, tekrar başladı ve sonra sabırsızlıkla başladı
"Bunun korkunç bir karmaşası yapıyorum. Nedenini bilmiyorum. "

Kaptan Dan'ın gülümsemesi genişledi.

"Kendim kadar kötü bir tane yaptım, bir zamanlar." "Sadece
Kötü ya da daha kötüsü-ve _i_ nedenini de bilmiyordum. Orada John, oturuyorsun
aşağı. Burada yanına demirlemeye gel ve bu şeyden konuşalım
konfor. "

Bay Doane, masanın yanında boş bir paketleme çantasında "demirlemeye geldi". Gibi
Uzun ve büyüktü ve kutu düşük ve küçüktü, "konfor"
şüpheli. Ancak, çiftin hiçbiri bunu o zaman fark etmedi.

"Demek Gertie'yi istediğini düşünüyorsun, değil mi John?" dedi kaptan.

"Biliyorum," diye empatik bir cevaptı.

"Öyleyse. Seni istediğini mi düşünüyor?"

"Öyle diyor."

"Humph!" yan bir bakışla. "Bunun demek istediğini mi düşünüyorsun?"

"Onun olduğuna inanmaya çalışıyorum."

Bunun söylendiği ton, Kaptan Dan'ın kıkırdamasına neden oldu. "'Bu
Garip, vereceğim, "diye belirtti, dracy."
orada-"Yerçekimi geri dönüyor", sanırım muhtemelen bunu fark ettin
Annesi ve ben onu düşündüğünü düşünüyorum. "

"Bunu iyice anlıyorum."

"Bir gün kadar farkında değilsin, belki de. Evet, biz
Gertie'nin doğru olduğunu düşünüyorum. O akıllı bir kız ve dahası, o
İyi bir kız ve sahip olduğumuz tüm çocuk. Tabii ki fark ettik
Büyüdüğünü ve o-oh, iyi sabah, Alphy. Güzel hava,
değil mi? Bir şey için arıyorum, sen miydin? "

Bayan Theophilus Berry'yi satmak için mağazaya acele etti.
Yerel olarak "Alphy Ann" olarak, bir kutu yazma kağıdı ve bir kalem sahibi. .
İşlem tamamlandı, sandalyesine döndü. John Doane, kim vardı
Bir ölçü olarak, utanç verici bir şekilde, onun için hazırdı.

"Cap'n Dott," dedi genç adam, "Nasıl hissettiğini biliyorum, sanırım.
Gertie'nin sizin için ne olduğunu ve senin ve annesinin ne kadar endişeli olması gerektiğini bilin
geleceği ile ilgili olun. Eğer emin hissetmediysem-pratik olarak
kesin-ona iyi bir ev verebileceğim ve onunla birlikte gelen her şey
Onunla ya da seninle konuşmamı düşünmemeliydim
evlilik. İş beklentilerim iyi, ya da bence öyle. BEN--"

Kaptan elini tuttu. "ER-ER-John," dedi huzursuzca, "belki
Serena etrafında olduğunda o kısmı anlatsan iyi olur. O
İkimizden biri, sanırım, Far's Para endişe duyuyoruz. BEN
Tuzlu sudayken oldukça pratik olduğumu düşünürdüm, ama-ama
Son zamanlarda o kadar emin değilim. Korkarım--"

Durdu, tekrar konuşmaya başladı ve sonra sessizliğe nüksetti,
arkadaşını tamamen unutuyor gibi görünüyor. İkincisi ona hatırlattı
Söyleme:

"Elbette Bayan Dott'a her şeyi söylemekten memnuniyet duyarım.
Firma ile şimdi sekiz yıldır beni istihdam ediyor, yüksek kaldığımdan beri
okul. Benden hoşlanıyorlar. Sürekli ilerledim, maaşım
oldukça iyi bir şey ve başka bir yılda bir söz veriyorum
ortaklık. Bundan sonra ilerlemem kendime bağlı olacak. "

Umutlarından bahsetmek için erkekçe, basit bir şekilde devam etti
ve hırslar. Daniel dinledi, ama duyduğu şeylerin çoğu
anlaşılmaz. Artan çıktı ve azalmış üretim
Maliyetler onun için Yunanlıydı. Genç adam durduğunda,
Zihninde neyin gerekli olduğuna dair konuşma.

"Ve birbiriniz için yeterince önemsediğinizden emin misin?" O
sordu. "Sadece umursamıyor, aynı zamanda yeterince önemsiyor musunuz?"

"Evet."

"Peki, sanırım söyleyecek çok şeyim yok. Yine de bir şey var.
Gertie genç. Henüz okulunu bitirmedi ve-- "

"Ve sence yapması gerektiğini düşünüyorsun. Ben de öyle.
Yapabilsem bile onu önleyen son kişi olmalı. Bunu kabul ettik
Son yılı üniversitede alacak ve sonra size geri dönecek.
Bundan sonra-bundan sonra, evliliğimizin zamanı çözülebilir.
Gertie ve ben beklemeye hazırız; Biz bekliyoruz. Birkaç yıl içinde yapacağım
Biraz daha fazla paranız var, umarım ve hayatta başarıdan daha emin olun.
Asla zengin bir adam olmayabilirim, ama Gertie'nin zevkleri ve benimki mütevazı. O
toplumu umursamıyor-- "

Kaptan kesintiye uğradı. "Öyle," dedi aceleyle, "diye bilmiyor. O
Hiç umursamıyorum. Annesi onu almak için en büyük işe sahip
Lodge Meetin's'e gitmek için. Hayır, toplumları umursamıyor daha fazla
Yapmak. John, ben-ben-onu herkese bırakmak oldukça zor olacak.
Kendinize ait bir kızınız olana kadar bekleyin ve ne kadar zor bileceksiniz. Ancak,
Ondan vazgeçmem gerekirse, ona herkesten daha vermeyi tercih ederim
Biliyorum. Sen bir Trumet çocuğun ve seni tüm hayatım boyunca tanıyorum ve öyle
Gertie, bu konuda. Söyleyebileceğim tek şey, Tanrı seni korusun ve-al
Kızımın iyi bakımı, hepsi bu. "

Elini uzattı ve John ele geçirdi. Sonra Kaptan öksürdü,
Burnunu canlılıkla havaya uçurdu ve cebine uzanarak iki tane üretti
hırpalanmış purolar.

"Duman, John," dedi.

Akşam yemeğinde, Bayan Dott'un hala lodge odasıyla meşgul olduğu bir yemek
Dekorasyonlar yoktu, Gertrude ve babası konuştu.

"Bu biraz zor geliyor Gertie," diye itiraf etti, "ama Lord seni seviyor,
Bu dünyada zor şeyler var. John iyi bir adam
Ve-Ve, yine de seni henüz kaybetmeye gitmiyoruz, her neyse. "

Gertrude Rose ve masanın etrafına gelen kollarını boynuna koydu.

"Gerçekten değilsin canım," dedi. "Evliliğimin kastettiği düşünürsem
Senden vazgeç, düşünmemeliyim. "

"Bilmek istiyorum! Sanırım John'u da düşünmez miydi?"

"Şey, ben-onu biraz düşünebilirim, sadece biraz."

"Merak etmemeliyim. Sorun değil. Benden bu kadar kolay kurtulamazsın.
Siz ikiniz güzel yeni evinize yerleştikten sonra geleceğim
Seni utandırmak için, mobilyalara botlarımı atın ve-- ""

"Baba!"

"Yapmaz mıyım? Pekala, belki yapmayacağım. O zamana kadar cal'late kırılacağım
koşmak için. Annen şişmelerle içeri giriyor, son zamanlarda Barney
Black'in karısı ve geri kalanı, görgü kurallarıma aldıracağım. Orada!
Sittin'-odaya birkaç dakika girelim ve Zuba'ya bir şans verelim
temizleyin. Sam'in tendin mağazası ve akşam yemeği bir büyü bekleyebilir; Judgin '
Kahvaltı için aldığı zaman,
gelecek hafta. "

Oturma odasında, Gertrude'nin ayrılmasından birçok şeyden bahsettiler
Okul için-saat üç trene gidiyordu-
Katılım, elbette ve üç bin dolarlık rüzgardan
Lavinia Teyze. Kaptan oturduklarında bu haberi anlatmıştı
Akşam yemeğine.

"Bu kuzenin adı nedir?" diye sordu Gertrude. "Hepsini miras alan
Teyzenizin servetinden mi? "

"Bakalım. Onun adı? İyi bilmeliyim ki kendimi biliyorum.
Bu-açlığı ya da böyle bir şey. Bein 'hakkında bir şeyler
aç, her neyse. Hungerford, Percy Hungerford, işte bu! "

Gertrude şaşırmış görünüyordu.

"Percy Hungerford değil-Scarford!" Ağladı. "Ne tür bir adam
O? Neye benziyor? "

"Onu en son gördüğümde seçilmiş bir tavuk gibi görünüyordu. Bir çeşit spindlin '
Kumlu tenli ve saçlı küçük yaratık, ama giyinmiş-ruhum!
Giysileri hakkında herhangi bir tavuk görünümü yoktu. "

Gertrude başını salladı. "Aynı olduğuna inanıyorum," dedi. "Evet, ben
Elbette. Başlangıçlarımızdan birinde koleje çıktı. Bir
kızların onu davet etti. Benimle dans etti-bir kez. Çok olduğunu söylediler
zengin."

"Humph! Laviny Teyze'den geldiği tüm servet, Far's Ben
duyulmuş. O onun evcil hayvanıydı ve para harcadığı tek şey
kendini. Ve onunla tanıştın! Bu küçük bir dünya. Onun gibi yaptı
Sen?"

"Hayır," dedi Gertrude ve konuyu değiştirdi.

Babası mağazaya gitmeden önce ve odasına gitmeden önce
Paketlemeyi bitir, sandalyesinin koluna oturdu ve aşağı eğildi,
söz konusu:

"Baba, eğer bu paraya sahip olmasaydın, bu üç bin dolar,
Neredeyse kararımı verdiğimi biliyor musun? "

"Hayır, eminim bilmiyorum."

"Neredeyse üniversitede kalmamaya karar vermiştim, ama buraya geri dönmeye ve
seninle ve anne ile yaşa. "

"Arazi aşkları için! Neden?"

"Çünkü bana ihtiyacın olduğundan emindim. Bana hiç söylemedin, elbette-
Sen, sen yapmazsın-ama rahatsız olduğundan emindim-hakkında
şeyler. "

"Ben? Sorunlu? Bunu kafana ne koydu? En eşcinselim,
Dünyada mutlu-şanslı adam. Yeterince sorunlu değilim. Sormak
Annen öyle değilse. "

"Senden başka kimseye sormayacağım. Bana gerçekten söyle: Sorun değildin;
İş ve mağaza hakkında? Gerçekten, şimdi. "

Kaptan Dan çenesini ovuşturdu. İddiayı reddetmek için çok şey diledi,
Ya da en azından gerçeği atlatmak için. Ama o herhangi birinde fakir bir önsözdü
zaman ve kızı onu doğrudan gözlerinin içine bakıyordu.

"Şey," diye bağırdı, "Ben---zamanla bunu tahmin ettin mi?
Neden, evet, küçük bir akar üzgündüm. Görüyorsun, ticaret ilk değil
Bu yaz oranı ve koleksiyonlar çok yavaştı. Sürmekten nefret ediyorum
Millet, özellikle zor olduklarını bildiğimde. Biraz endişeliydim
Ama şu anda hepsi. Laviny Teyze'nin üç binini düzeltti
Sağ. Beni tam bir yelken esintisi gibi taşıyacak. Geri dönün
Okul, mantıklı bir kız gibi ve bir akar endişelenmeyin. Her şey yolunda
Şimdi Gertie. "

"Dürüst?"

"Betsy'ye dürüst!" empatik bir başıyla.

Bunu kastetti; Gerçekten her şeyin yolunda olduğunu düşündü. Borçlu olduğu gerçeği
Binleri zaten ve kalan ikisinin neredeyse kesinlikle olacağını
Metropolitan mağazasının en geniş maw'ına süpürülmedi
O zaman. Daniel Dott iş adamı olarak başarısız oldu ama iyimser olarak
Büyük bir başarıydı.

"O zaman, son yılım için geri dönmemi sağlayabileceğinden emin misin?"

"Elbette öyleyim. Başka bir şey yapmayı göze alamadım."

Mutlak kesinliği, kızının şüpheleri o zamanlar boğdu, ama
Başka bir soru sordu.

"Ve seni hiç rahatsız eden hiçbir şey yok mu?"

"Hayır." Kaptanın cevabı bu sefer o kadar empatik değildi.
Gertrude gülümsedi ve omzunu okşadı.

"Baba, canım," dedi, "sen bir pencere bölmesi kadar şeffafsın, değil
Sen. Artık endişelenme. Çok yakında iyi olacak
fazla. Bayan Black tüm yıl Trumet'te kalmıyor. "

Babası nefes aldı. Her zaman gördüğü bu çocuğu
Çocukken, ruhunun girintilerine dalmalı ve ışığa sürüklemeli
En gizli yanılgıları harikaydı.

"Yeryüzünde ne var?" istedi.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Kör değilim. Görebiliyorum. Anne biraz
taşındı. Büyük evler ve hizmetçiler hakkında çok şey duydu ve
toplum ve kadının fırsatı ve geri kalanları,
ayaklarından süpürüldü. Ama sürmeyecek, eminim. O gerçekten değil
hoşnutsuz; Sadece olduğunu düşünüyor. "

Daniel içini çekti. "Biliyorum," dedi. "Gerçek şu ki, yeterince güncel değilim,
Kendim, mesele bu. O güçlü bir yetenekli, hırslı
Kadın, annen, Gertie ve ben düşünmeye başladığını merak etmiyorum,
Bazen, bu Trumet bir tür tek atlı kasaba. Beğendim; Ben
Sanırım tek at. Ama o değil ve memnun değil
Benim gibi memnun. Sanırım öyle olmadığı iyi bir şey. Biri var
yaşamın sorumluluklarını karşılamak ve-- "

Gertrude güldü. "Bunu söyledi, değil mi," diye kesintiye etti.

"Neden, evet, yaptı. Arada bir söylüyor. Nasılsın
Bilmek?"

"Tahmin ettim. Ve sanırım Bayan Phelps Black bunu önce söyledi. Ama orada,
Baba, sabırlı olun ve .... sh-sh! İşte şimdi anne. "

Serena, elbette, acele etmekten nefessiz, şapkası biraz
Bir tarafta, biri eldiven ve diğeri açık, ama enerji dolu
sabırsızlık.

"Sanırım akşam yemeği yedin," diye bağırdı. "Pekala, tamam, yapmıyorum
bakım. Geç kalmaya yardım edemedim, Lodge'da yapacak çok şey vardı
Odalar ve ben hariç bunu doğru yapacak kimse. Bayan Black yardım etmemiş olsaydı
Ve denetleniyor ve-ve her şey, nerede olması gerektiğini bilmiyorum
oldu. Ve Boston'dan delegeleri ziyaret edenler geliyor! Bir ısırık almalıyım
Ve acele et. Azuba nerede? Azuba! "

Mutfak yönünde acele ediyordu, ama kocası
onu gözaltına aldı.

"Tut, Serena," diye bağırdı. "Geri dön! Ne demek istiyorsun? Sen değilsin
Bu öğleden sonra o kulübeye geri dönüyor musun? Neden, Gertie devam ediyor
Up-train! "

"Biliyorum, ama geri dönmeliyim Daniel. İyilik ne olacağını biliyor
Eğer yapmadıysam. Bazı dekorasyonları görmüş olsaydın, diğer kadınlar
koymak istedim, birisi için gerekli olduğunu düşünürdünüz
orada olmak için saygın tat. Neden, Sophronia Smalley aslında
Başkanlık memurunun masasını-masam-mavi bir bayrakla döktüm
Eğer onu durdurmak için orada olmasaydım beyaz bir balina. "

"Şey, ben-neden-Serena, Sophrony'nin bu bayrağı gördüğünü biliyorsun.
Babası Simeon Smalley, yıllardır balina ticaretindeydi ve
Bayrak onun özel sinyaliydi. Her zaman o bayrağı bir yerde tutuyor. "

"Şey, masamda olamaz. Annette-mrs. Siyah, yani-
Çok saçma. Scarford'da böyle bir şey olsaydı seyirci
histerik olurdu. Karınızın bir gösteri yapmasını ister misiniz?
Kendisi, bu Boston delegelerinden önce, beyaz bir balinanın arkasında duruyor,
Ve kirli bir beyaz! Gertie, iyi demek için depoda olacağım
By, ama önce o lodge odasında olmalıyım. Yapmalıyım. Anladın,
değil mi? "

Gertrude mükemmel bir şekilde anladığını söyledi ve annesi acele etti
Mutfak, ılık kızarmış balık ve elmalı turta yediği yerde, azuba
"Dispepsi" ile ilgili bulaşıkları yıkadı ve koyu bir şekilde kehanet etti. Geriz
Sandıklarına son birkaç şeyi koymak için odasına gitti ve kaptan
Dan mağazaya döndü ve burada Bartlett çocuğunu yatıştıran bir
Stoktan soyutlanan çikolata kremleri ile iştah kemen.

Çeyrek üçte kaptan tren istasyonundaydı,
Tatili geri dönen John Doane katıldı
Boston'a. Beş dakikalık bir beklemeden sonra Serena ve Gertrude ortaya çıktı. .
İkincisi, annesi için Lodge Odası'nda aradı ve yürüyüş sırasında
İstasyona, nişanlandığı haberi kırmıştı.

Serena elbette şaşırmadı; O, herkes gibi
Bekledi ve John'u sevdi. Ama o iyi bir anlaşma yapıldı ve
Lodge toplantısının portantlı işi bile ondan sürüldü
akıl. O ve Bay Doane ellerini sıktı, ama genç adam çok hissetti
Bir hırsız gibi ve özellikle kötü bir hırsız gibi, genç erkekler
bu koşullar altında hissetmesi muhtemeldir. Vedalar söylemek daha zordu
Her ne kadar Gertrude neşeli görünmek için elinden geleni denemesine rağmen,
Kaptan boğazındaki yumruyu yuttu ve gülümsedi ve şaka yaptı
Tören boyunca korkunç bir moda. Tren başlamadan hemen önce
Kızı onu bir tarafa götürdü ve fısıldadı:

"Şimdi baba, hatırla-endişelenmiyorsun. Ve bana ihtiyacın varsa
Ne zaman, bana öyle söyleyeceksin ve kesinlikle geleceğim. Söz vereceksin
Yapmaz mısın? Ve haftada en az bir kez mi yazacaksın? "

Kaptan her iki söz verdi. Öpdüler, Serena ve Gertrude
Hugs'u değiştirdi ve John Doane ciddiyetle bir kez daha el sıkıştı. O zaman
Tren istasyondan uzaklaştı.

Daniel ve Serena eve doğru yürüdüler, Bayan Dott gözlerini nemli bir şekilde silerek
mendil ve kocası çok ciddi ve sessiz. Geçerken
Lodge Binası Lady dedi:

"Tekrar oraya geri dönmeliyim. Yapmalıyım, ama yapamam,
Şimdi değil. Ben seninle olmak istiyorum Daniel, böyle bir zaman. "

"İyilik seni istediğimi biliyor Serena; Ama-Merhamet için sakes çağırma
'böyle bir zaman'. Mezarlıktan yeni gelmiş gibi geliyor
depo yerine. Biz bir cenaze törenine gitmedik; Biz sadece bakıyoruz
bir evlilik için. "

Bu felsefi bildiriye rağmen, bunun geri kalanı
Öğleden sonra Kaptan Dan için oldukça cenaze töreniydi. Mağazayı mope etti,
meydana gelen birkaç müşteri için yarı yürekli beklemek ve
Akşam Yemeği Bell Ring, bazı şirketlere vaat ettiği için hoş karşılandı.
düşüncelerinden daha.

Ancak vaat yerine getirilmedi. Akşam yemeğini yalnız yedi. Bayan Dott
Lodge odasına geri dönmüştü, bu yüzden Azuba dedi. "Onun niyetinde olduğunu sanmıyorum," diye belirtti ikincisi,
gizlice. "Bir büyü yapacağını tahmin ettiğini söyledi; dedi ki
'biraz yorgundu. Ama yukarıda nadiren yukarı çıktı, yanında geliyor
İrlandalı 'shover adamı' ile o siyah otomobil-onlar da bu
Onları arayın, değil mi?-onu ve onu arka koltukta sürükle
dışarı çıkıp ön kapı zili çalıyor ve cevap verdiğimde-
Ellerim hamurla sıvalı, yaptım, çünkü turta yapıyordum ve
Onları temizlemem en uzun zaman aldı-cevap verdiğimde dedi ki
Onu görmek istediğini söyledi ve-- "

"İşte! Bekle, Zuba!" şaşkın işverenini kesintiye uğrattı. "'Büyüklük
Bir saniye, olur mu? O ipliğinizi çalıştırmalısın
Bir elek ve bazı 'hes' ve 'o' süzülür. Dedi ki
Onu görmek istediğini söyledi. ' Kim görmek istedi? "

"Neden Barney Black'in karısı. Serena'yı görmek istedi.
En iyi kıyafetlerine katlanmış ve-- "

"Onların en iyileri olduklarını nereden biliyorsun?"

"Hey? Peki, en iyilerim olurdu, eğer _i_ onlara sahip olsaydı,
sen bu. O kadının sahip olduğu gibi asla böyle kıyafetleri görmüyorum! Hepsi trimmin 've
Flounces ve Didos ve-- "

"Merhaba! Orada sabit, Zuba. Gözünüzü pusulaya tut.
yine kurstan. Annette-MRS. Siyah, demek istediğim-Bayan görmek için bir isim
Dott; Şimdiye kadar sade bir yelken. Bundan sonra ne oldu? "

"Neden otomobilde birlikte gittiler ve Serena
Lodge'a gitmelisin ve yapabildiği zaman geri dönecekti
Akşam yemeği bekle. Tüm bildiğim bu. "

Kaptan yalnız yemeğini bitirdi ve mağazaya döndü, burada
Abel Blount'un karısını ve sekiz yaşında ikiz erkeklerini buldu,
Kauçuk botlar için müzakere edin. Botlar erkekler içindi ama Bayan Blount
Satın alma yaptı ve uzun ve konuşkan bir süreçti. Ancak sonunda,
Gençler takıldı ve gururla toplandı,
ellerinde deri ayakkabılar. Kuru bir akşamdı ama ayırmak
Bu kauçuk botlardan ikizler,
imkansızlık.

"Orada!" Bayanı haykırdı, kaptan iyi gecelerden bıktığında, "Bu
Tamamlandı; Bu kadar çok şey çözüldü. Minnettarım dört ikizim yok
İki yerine Cap'n Dott. "

Defterde satışa giren Daniel de minnettardı. Eğer
Uzun Blount hesabı kararlaştırılmıştı, hala daha fazla olurdu
Bu yüzden.

Saat dokuzda O ve Sam kilitledi, lambaları söndürdü ve kapandı
Metropolitan gece için mağaza. Bahçeyi eve geçmek,
ön kapıya girdi, Serena oturma odasında buldu.
Kanepeye uzanıyordu. Yorgundu ve türden çıktı.

"Ah hayatım!" diye bağırdı, kocasının selamını bir
"Ben sadece yıpranmışım, Daniel."

"Olacağını düşünmeliyim Serena. Aralarında parçalar yapıyorsun
Burada ve o lodge oda tüm gün ve dün. Düşünmeliyim
Ölüm hakkında olacaksın. "

"Bu değil. İşi umursamıyorum. Bu her şeyin neyse ki
Bu beni yıkıyor. Lodge'a yardım etmek için zamanımı ve çabamı veriyorum ve
Ne anlamına geliyor? "

"Şey, ben-bana çok fazla şey gibi görünmediğini veriyorum, 'cordin'
figürime. Lodge Meetin ve Sosyabazları için pek umursamıyorum ve
Böyle, kendim. Evde seninle bir çift olmayı tercih ederim
tüm kargo. "

Bu ifade açıktı, ama kesinlikle undiplomatikti. Serena
kokulu hor görüldü.

"Tabii ki yaparsın!" dedi. "Biraz cesaret alamıyorum
Burada da evde. Sana sahip olmaktan gurur duyacağını düşünmeliyim
karısı Bölümün başı, toplantılara başkanlık eder ve
Delegeleri ziyaret ediyor ve-ve hepsi. "

"Ben," diye aceleyle. "Seninle gurur duyuyorum Serena. Her zaman öyleydi, bu
gitmek. Ama ben bu sittin'-odada seninle gurur duyuyorum
O minberden geri döndüğünüzde, tokmakla poundin 've söyle'
Alphy Ann Berry 'siparişe gelecek. 'Tek sen olmanıza rağmen
Bir kavram almazsa, gelebilir-ya da gitebilir-ya da gitebilir. Neden,"
Bir kıkırdama ile, "Eve gitmesi kocasının yarım saat sürdüğü
Meetin bittikten sonra. "

Bayan Dott kıkırdamadı.

"Bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun," dedi. "Yapmıyorum. Berry kadın ve
Beni tiksindiren türü. Hepsinden bıktım. Bıktım
Trumet. Keşke bir fırsatım olduğu bir yerde olsaydık; bir yerde
Nerede takdir edilebilirim. "

"_İ_ seni takdir et Serena."

Serena sözleri görmezden geldi. "Keşke buraya hiç yerleşmemiş olsaydık,"
Açık. "Yapabilseydim bir dakika içinde ayrılırdım. Güzel ile birlikte olmak isterim
insanlar, yetiştirilmiş insanlar, akıllı, güncel toplum, ben
Devam etme ve biri olma şansı olabilir. Lider olmak istiyorum.
Olabilirim. Annette, Scarford gibi bir şehirde olacağımı söylüyor. Ben diyor ki
'Doğuş Liderinin Fakültesi Alın.' Tek eksik olan fırsat. "

Kocası içini çekti. Tüm bunları daha önce duymuştu. İçe doğru diledi
Bayan Black, Scarford'da veya Çin'de veya herhangi bir yerde değilse
Trumet.

Karısı iç çekmeyi duydu. "Orada, Daniel," dedi; "Olmayacağım
şikayet. Olmamaya çalışıyorum. Ama "tereddüt etti", bir şey var
Sormak istiyorum, şimdi Teyzen Lavinia'nın üç bin var:
Yeni kıyafetlerim olabileceğini düşünmüyor musun; En az iki tanesine ihtiyacım var
hemen elbiseler. "

"Neden-neden, sanırım muhtemelen yapabilirsin, Serena. Evet, elbette yapabilirsin. Gidiyorsun
Bkz. Sarah Loveland. "

Bayan Loveland, Trumet terzisi idi. Onun adından bahsederken
Serena başını salladı.

"Sarah'nın onları yapmasını istemiyorum, Daniel," dedi. "Bayan Black diyor
Yaptığı şeyler çok eski moda; 'ülke' diyor
onlara."

Daniel homurdandı. "Bilmek istiyorum!" diye bağırdı. "Şey, onu hatırlıyorum
Kocası, maaşları kıyafetlerini babasının eskiden çıkardığında
olanlar. Onların 'ülke' olup olmadığını bilmiyorum, ama onlar
Şimdiye kadarki en çok şey saw. Ülke, ha! Scarford hiçbir Paris değil,
BT? Hiç duymadım. "

"Şey, Trumet değil. Hayır, Daniel, eğer karşılayabilirsek, isterdim
Bu elbiseleri Gertie'nin onun aldığı Boston'da uydurulmalıdır. Bayan Black
Genellikle Gertie'nin önlüklerinden bahseder; Oldukça şık olduklarını söylüyor,
düşünerek. "

"Düşün! Bununla ne demek?"

"Çapraz olma. Sanırım olmadıklarını düşünerek
kendisi kadar pahalı. O Boston'a gidebileceğimi düşünüyor musun
Terzi, Daniel? "

Kaptan Dan'ın cevabı yavaştı. Hayır demekten nefret ediyordu; Aslında o
O kadar nadiren olduğunu söyledi. Böylece geçici oldu.

"Şey, Serena," diye başladı, "Ben-sana sahip olmak istiyorum; bunu biliyorsun. Eğer
'Maliyet için bir dakika tereddüt etmem. "

"Ama o üç bin dolarımız var."

"Şey, hepsine sahip değiliz. Ya da uzun süre sahip değiliz. Footin '
Borçlu olduğum şey-mağaza ne borçlu, yani-sadece şimdi ve
Oldukça yüksek figür. On iki yüzden fazla, öyleydi. Bunun ödenmesi gerekiyor.
Sonra Gertie'nin okulu ve tahtası var. Tabii, ona asla söylemem
Biz olduğumuz kadar iyi değiliz. Sen ve ben bilmemesi gerektiğini kabul ettik.
Ama çok para gerekiyor ve-- "

Bayan Dott kanepeye oturdu. Gözleri koptu. "Ah!" Ağladı;
"Para! Para! Para! Her zaman para! Sadece bir kez olsaydım
İstediğim para, çok mutlu olmalıyım. Eğer gitmezsem! "

Ön sundurmada adımlar çaldı ve patent kapı zili tıkladı ve
Clanged.



Bölüm III


Ertesi sabah şaşırtıcı bir söylenti Trumet aracılığıyla dolaşmaya başladı. BT
Dikkat çekici bir çabuklukla yayıldı ve yayıldıkça büyüdü. Dotts
Miras param vardı! Dotts zengindi! Dotts milyonerlerdi!
Kaptan Daniel'in kardeşi öldü ve elli bin dolar bıraktı!
Kardeşinin karısı ölmüş ve onu yüz bin bırakmıştı! Değildi
Kardeşinin karısı, ama ölen Serena'nın amcası ve miras
En az iki yüz elli bindi. Hikaye zamana kadar
Trumet Neck'e ulaştı, tüm dott olduğundan oldukça emin görünüyordu
Evin her iki tarafındaki akrabalar vefat etmişti,
ailenin hayatta kalanları, dünyadaki tüm para ve mülkiyet
Birkaç trifling istisnası.

Yüzbaşı Dan, akşam yemeğine geliyor,-kişi yemek ya da yemeye çalışmak, hatta
Hayatın gerçekleri havaya uçmuş ve biri hareket ediyor
Bir tür rüya, uyanma korkusuyla her zaman mevcut-Kaptan Dan,
Akşam yemeği için eve gelmek, Trumet dedikodu hakkındaki görüşlerini dile getirdi
Mongers.

"Göklerim ve dünyam Serena!" Ağladı, sandalyesine batarak
Tablo, "Ben ben mi, başka biri miyim? Ne yaptığımı mı biliyor muyum?
Bana oldu mu, değil mi? "

Dönüştürülmüş, kızarmış, heyecanlı bir Serena, ona doğru ışınlandı
masa.

"Umarım yapmışsın Daniel," diye yanıtladı.

"Şey, eğer _i_ yaparsa, o zaman kimse yapmaz ve eğer yaparlarsa, yapmam. Ben
Bu forenoon'un hayatta olduğundan daha fazla ölü ilişkiyi duydum. Ve
Onlarla ilgili iplikler! Ve sen ve ben hakkında! Ruhum ve bedenim! Söyledin mi
Kaliforniya'da bir kuzenin olduğunu biliyor musun? "

"Ben? Kaliforniya'da? Saçma!"

"Bu konuda saçmalık yok. Bir tane vardı ve o bir deli ya da epileptikti
veya bir epizootik veya bir şey ve bir hastanede veya sarayda veya
Hapishane ve dört milyon veya kırk değerinde, hangisini unutuyorum ve
Bir otomobilden veya bir balondan veya yataktan düştü-her türlü,
onu öldürdü-ve-- "

"Daniel Dott! Çok aptalca konuşma!"

"Humph! Bu benimle konuşulan aptallığa hiçbir şey değil
Forenoon. Son saattir hiçbir şey yapmadım ama millete 'hayır' diyorum
Yalanları boşaltmak ve soru sormak için gözyaşı dök. Ve bazıları
Sağduyu da olmasını beklediğiniz insanlar. Başımın bir tür titrek
Bu sabah, dün gece vuran şoktan sonra, ama normal
Dan'l Webster, bu kasabadaki genel başlık koşusunun yanında. Hala
Laviny's Will Trumet'i bir iltica haline getirdi ve hastaların hepsi
gevşek koş. "

"Ama Kaliforniya'daki bir kuzen hakkında ne aptallıktı?"

"Twa'm aptallık, sana söylüyorum. Bir düzine insandan herhangi birine soruyorsun
Şimdi postane dışında buluş ve hepsi size sahip olduğunuzu söyleyecek
bir. 'Bir kuzen mi yoksa bir büyükanne mi yoksa bir
üvey-çocuk veya Kaliforniya'da mı yaşıyor mu yoksa iyi umudun pelerininde mi?
Ama hepsi şimdi öldüğünü biliyorlar ve bir posta ücretinden her şeyim var
Bir elmas hogshead'e damgalayın. Serena, eğer yardım için bağırıyorsanız
Öğleden sonra, dikkat etmeyin. Bu sadece sabrım olduğu anlamına gelecektir
Tüken ve bu topluluğu kısa bir şeytani aptal haline getirmeye çalışıyorum
en az. Yeterli kalacak; Asla özlemeyecek. "

"Daniel, seni hiç bu kadar çalıştığını görmedim. İnsanların olmasını beklemelisin
heyecanlı. Kendimi heyecanlandırıyorum. "

Kaptan alnını peçetesiyle sildi. "_İ_ tam olarak bir
Graven görüntüsü, şimdi bundan bahsettiğine göre, "itiraf etti." Ama sen ve ben var
Biraz mazeret var ve onlar değil. Seni görmek için içeri girmediler; Yoksa yaptı
Kapıları kilitledin mi? "

"Elbette arayanlarım var. Bayan Berry buradaydı ve Bayan Tripp ve
Cahoon kızları ve Issachar Eldredge'in karısı. İlk dördü taklit etti
Lodge işine geldiler ve tarifimi almak için eldredge kadını
çikolata çörek; Ama elbette, gerçekten ne için geldiklerini biliyordum.
Daniel, haberlerin bu kadar erken çıktığını nasıl düşünüyorsun? Ben söylemedim
ruh ve sen yapmayacağına söz verdin. "

"Ben de yapmadım. Muhtemelen bu avukat adamı
Manonquit House, ve bu şeylerin devam ettiğini. Sadece bir tohumun üzerinde toplanıyor
herhangi bir otel veya masa evinde bir ipliğin
Üç usta yükleyecek bir sonraki sabah yatıyor. Onlar geliyorlar
Gece, birikir gibi. "

"Ama Lavinia Teyzenizin bizi ne kadar bıraktığını kimseye söylemedin mi?"

"Bahse girmedim. Henüz bilmediğimi söyledim.
saymak için birkaç düzine adam ve bir erkek işe al ve yakında iş
Bitirdim bir ilan çıkardım. Çetene ne söyledin? "

"Basitçe dedim," Serena bilinçsizce kendini çizdi ve konuştu
zarif bir haysiyet; "Bana bunun olmadığını söyleyebileceklerini söyledim
milyon."

Azuba mutfaktan girdi, buharlı bir tabağı kaldırdı.

"Orada!" Diye bağırdı, yemeği işverenlerinin önüne koydu; "Yapmıyorum
İstiridye börekleri olarak bilinçlilerin yemesi gereken şeydir, ama ben yaptım
Elimden gelenin en iyisi. Bu gün çok salladım ve titremem bu benim olmadığım bir merhamet
tabağı kızartın. "

Evet, Dotts'a bir şeyler olmuştu, çok daha fazlası
Mirasçı düşüşten üç bin dolara ve şaşırtıcı ve şaşırtıcı
Gümüş çay iç. Kaptan Daniel metropol mağazasını kapattığında
önceki akşam ve ev için başladı, harika haberlerin taşıyıcısı
Akşam yemeği olduğu Manonquit House'dan geliyordu. Ne zaman
Serena kaderini şaşırttı ve bir fırsat arzusunu dile getirdi,
neredeyse ön kapıdaydı ve kesen zilin yüzüğü
Kocasıyla konuşması, fırsatın
Bay Glenn Farwell'in kişisi, genç, firmanın en yeni üyesi
Boston'dan avukatlar Shepley ve Farwell kapıdaydı.

Bay Farwell ladin ve tempolu ve iş dünyasıydı; Ayrıca gençti
Oldukça zayıf bir sakalla gizlemeye çalıştığı bir gerçek ve
Profesyonel tarz ve ifade haysiyeti. Bazen, sıcakta
Konuşma, haysiyeti unuttu; Sakal asla unutmadı. Gösterişli
Her zamanki gibi ihmal eden Azuba tarafından Dott oturma odasına
Mutfak önlüğünü çıkar, kibarca eğildi ve sahip olup olmadığını sordu
Kaptan ve Bayan Daniel Abner Dott'a hitap etmenin keyfi. Kaptan
ona sahip olduğundan emin oldu. Serena, önlükte göze çarparak çok meşguldü ve
Giydiren görgü kuralları.

"Sen değilsin-oturmuyorsun, Bay Er-- ER--" Kaptan'a başladı.

Bay Farwell kendini tanıttı ve istendiği gibi oturdu. Sonrasında
Dik piyano ile işlenen oda hakkında bir bakış
Gertrude ilk kez müzik derslerine başladığında ikinci el-
Kabukları, mercanları, şişelerde minyatür gemileri ve
Batı Hint merakları ve şömine üzerinde mum boya genişlemesi
Daniel'in büyükbabası Kaptan Solon Dott'dan doğrudan
işletme.

"Kaptan Dott," dedi, o beyefendiye hitap ederek, ama kibarca eğiliyor
Serena, "Siz
Yaklaşık bir hafta önce firmamızdan bir mektup aldım, değil mi? "

Onun sürprizinden neredeyse hiç kurtulan Kaptan Dan
Arayanın kimliği, başını salladı. "Aslında," diye kekeledi,
"Ben-sadece günümüze aldım. Tamam geldi, yani, o kadar ileri gitti
Postane olarak, ancak posta müdürü, onu Balaam'a teslim etti
Hamilton, bana getirmek için. Peki, Balaam-iyi, onun temelini
Sağ; Bir sayı on bir ayakkabısı giyiyor-ama en iyi teçhizatı 'bir tür
lekelerde eksik. Onu tanıyıp tanımadığını anlarsın. Mektubu içine koydu
Cebi ve-- "

"Merhamet!" Serena'da sabırsızlıkla, "Bay Farwell'i ne düşünüyorsunuz?
Balaam Hamilton'u önemsiyor mu? Mektubu unuttu, Bay Farwell ve
Sadece bu sabah aldık. Bu yüzden cevaplanmadı. Ne
Mektup hakkında? "

Ziyaretçi doğrudan cevap vermedi. "Anlıyorum," dedi. "O mektup
Bayan Lavinia Dott'ın teyzen kaptanın-öldüğünü bildirdi ve
Biz, yasal temsilcileri, sandığımız gibi,
Bizim mülkiyetimiz ve işlerinden sorumlu olmak-- "

Bayan Dott kesintiye uğradı. Heyecanı o zamandan beri büyüyordu
Ziyaretçinin adını öğrendi ve kocası fark etmese de
Avukatın cezasının tuhaf ifadeleri, yaptı.

"Duştuğun gibi mi?" Tekrar etti. "İradenin var mıydın, değil mi?"

"Bayan Dott'un sekiz veya dokuz yıl önce çizdiği bir vasiyetimiz vardı.
Ama sadece dün İtalya'dan başka bir şey olduğunu söyledik,
Çok daha yeni bir tane, sahip olduğumuzun yerini aldı. İle ilgili
Tabii ki, bu durum, birincisindeki vasiyetler bağlayıcı değildi
mülk üzerine. Yani, irademiz hiç bir irade değildi. "

Serena nefes aldı. Kocasına baktı ve ona.

"O zaman biz-o zaman bize üç bin dolar bırakmadı mı?" o
diye bağırdı.

"Ya da-ya da çay-sote?" Boşaltılmış Kaptan Dan.

Bay Farwell gülümsedi. Durumdan çok eğleniyordu.
Ancak, muhtemelen karlı müşterileri şüphelenmek için yapmaz
Çok uzun, bu yüzden Boston'dan vermek için seyahat ettiği haberi kırdı.

"Seni bundan daha fazla bıraktı," dedi. "Eski
Will, kuzeni Scarford'dan Bay Percy Hungerford, müdürdü
Legatee. Onun favorisiydi, inanıyorum ve büyüklüğünü terk etti
Mülkiyeti-sadece yüz yirmi bin dolar menkul kıymetler,
ve Scarford'daki mülkü-ona. Ama geçen Şubat ayında öyle görünüyor ki
Ve düştü. He-Mr. Hungerford-bu yüzden bana iyi söylendi
Bir spor anlaşması-ahem! Yani, moda genç bir beyefendi
Ve pahalı zevkler ve teyzesini yazdı, para istedi,
oldukça sık. Şubat mektubu ona ulaştı
Grouchy-ER-değil, yani, ve isteğini değiştirdi, pratik olarak
onu dezavantajlı. Yeni irade altında yirmi bin alır
Dolar nakit. Denge-- "Bu uzun süredir Bay Farwell
ifade, ara sıra bir dönemle serpiştirilmiş yasal haysiyetti
genç deyime geçiş, şimdi etkileyici bir ciddiyetle konuştu,-"
Denge, "dedi," yüz bin para ve menkul kıymetler,
Ve Scarford'daki ev, inanıyorum ki otuz beşte
Bin daha, sadece diğer akrabası olarak kaptan olarak size bırakıyor
Dott. Seni tebrik etmek ve size hizmetlerimi sunmak için buradayım ve
Hukuki tavsiye isterseniz firmanınki. "

Sürprizini artıran Bay Farwell, sandalyesine yaslandı
Patlamanın etkisinin tadını çıkarın. İlk etki gibi görünüyordu
dinleyicilerinin tamamen aptalcılığı. Takip edenler
karakteristik.

"Ruhum ve bedenim!" Nefes Yüzbaşı Dan. "Ben-aşk ülkem! Ve sadece
Bu sabah mağaza faturalarımı ödeyememden korktum! "

"Yüz bin dolar!" diye bağırdı Serena. "Ve o güzel ev
Scarford! BİZİM! Ah! ah! ah!"

Bay Farwell dizlerini geçti. "Çok yakışıklı küçük bir düşüş"
gözlemlenir, küçümseme ile.

"Yüz bin alıyoruz!" Kaptanı mırıldandı. "Benim! Keşke babam
bunu bilmek yaşıyordu. Ama diyelim ki, o genç için biraz zor
Hungerford, çok şey bekledikten sonra, şimdi değil! "

"Yüz bin!" Karısını nefes aldı, elleri sıktı. "Ve bu
Güzel ev! Neden istersek yarın Scarford'a geçebiliriz!
Evet ve orada yaşa! Oh-oh, Daniel! Ben-neden yaptığımı bilmiyorum
Ama ben-ben ağlayacağım inanıyorum. "

Kocası kanepeye koştu ve kolunu onun hakkında attı
omuz.

"Devam et yaşlı bayan," diye emretti. "Ağla, eğer istersen. Ben-gidiyorum '
Bir şey yapmak için çok saçma, kendim! "

Böylece Dott kapısına servet ve fırsat geldi ve
TÜMÜNÜ KARŞILAŞTIRMAK İLE BAŞLAYIN.
Ertesi gün kulakların yanında Trumet.

Azuba'nın istiridye börekleri, tıpkı kahvaltının olduğu gibi öğlen
oldu. Ne Yüzbaşı Dan ne de karısı uyumamıştı ve yapamadılar
yemek yemek. Yaptılar, hatta denediler, ama biri ya da diğeri
bir ünlem veya merak eden bir tahminle patlak vermek ve
Yemek, kaptanın dediği gibi, "hepsi konuşuyor ve önemli değil." Vardı
Kapı zili çaldığında masadan neredeyse hiç yükselir.

Azuba bunu duydu ve mutfaktan giriş yaptı. O vardı
Bu sefer rahatsız edici önlük dökmek için hatırladı, ama onu taşıdı
eli.

"Ben gidip geliyorum," diye açıkladı; "Ben gidip geliyorum, yakında yapabilirim."

Oturma odası için başladı, ancak kaptan önüne adım attı
o.

"Olduğun yerde kalıyorsun," diye emretti. "O Bell'e cevap vereceğim
Bu sefer kendim. "

"Daniel," diye bağırdı karısı, "Ne yapacaksın?"

"Yap? Biraz daha aptallardan kurtulmaya gidiyorum, ben de bunu yapacağım.
Buraya sorularla ölüme uğraşmak için buraya gelemezler, eğer ben değil
yardımcı olabilir. "

"Ama Daniel, yapmalısın. Kim olabileceğini bilmiyorsun."

"Umurumda değil."

"Ah, canım! Ne söyleyeceksin? İnsanlara hakaret etmemelisin."

"Onlara hakaret etmiyorum. Onlara söyleyeceğim-onlara hasta olduğunu söyleyeceğim ve yapamam
Herhangi birini görün. "

"Ama hasta değilim."

"O zaman, ben," dedi Kaptan Dan. "Beni hasta ediyorlar. Kapa çeneni, olur mu?"
İkinci kez basan zili ele almak. "Ben geleceğim
Hazırlan. "

O an oldukça hazır görünüyordu. Her olayda yürüdü
odadan ve endişeli karısı ve kızarmış Azuba onu duydu
ön salonda hareket ediyor.

"Ne-ne yapacak?" Bekar Serena; "Yoksa mı?"

Azuba başını salladı. "Toprak bilir!" diye bağırdı. "Onu görmedim
Bu şekilde gelincik tavuk evine girdi. O için gitti
çapa sapması. Ve söylediklerine gelince! Benimle konuşma! "

Ancak kapının açılışını izlemeden hiçbir isyan veya sözlü patlama izledi. .
Yemek odasındaki endişeli dinleyiciler sesler duydu, ancak bastırıldı
olanlar. Bir süre sonra Yüzbaşı Dan geri döndü. Sorunlu görünüyordu.

"Barney Black ve karısı," diye yanıtladı fısıltıyla. "Yapamadım
Onlara Thunder'a gitmelerini söyle. Ön odada, bekliyorlar. BEN
Diyelim ki onları görmemiz gerekecek, değil mi? "

Bayan Dott aceleyle kırışıklıkları elbisesinden salladı ve okşadı
Saçları sunulabilir bir şekle dönüştürüyor.

"Bak!" Tekrar etti. "Tabii ki onları göreceğiz. Bildiriyorum! Sanırım
Çağmak gerçek bir tür. Daniel, kravatını düzelt. Yol
kulağının altında yuvarlak. "

Serena salonuna girdiler, dışarıdan sakin, kurşun ve ona
Koca takip ve refrakter kravat çekiş.

Bayan ve Bay Black-Onları önemleri sırasına göre tarıyor-Rose
göründükleri gibi. Bayan Black büyük ve etkileyiciydi ve muhteşemdi
görüş. Yaşına bakmadı. Kocası karısı kadar uzun değildi,
ve boyuna bakmadı. Annette öne doğru süpürüldü.

"Ah, sevgili Bayan Dott," diye fışkırdı, Serena'nın elini kendi başına alarak
eldivenli. "Haberleri yeni duyduk, Phelps ve ben ve yapamadık
Sizi tebrik etmek için düşmeye diren. Harika değil mi? "

Serena harika olduğunu itiraf etti. "Henüz inanamayız,
Kendimiz, "dedi." Ama gelmen çok güzeldi. Oturmak
Yine değil mi? Daniel, Bay Black'i bir sandalye al. "

Kaptan Dan ve Bay Black ellerini sıktı. "Her yerde otur, Barney," dedi
eski. "Bu rocker dışında herhangi bir yerde, demek istediğim;
bacak. "

Rocker'a giden Bay Black, rotasını değiştirdi ve battı
bir koltuk içine. Karısının kelimeyi duyduğu titreme
"Barney" ve Serena'nın kocasını tercih ettiği parlama
Tamamen ikincisini kaybetti.

"Geçen aya kadar çatı katında o rock'taydık," diye gözlemledi; "Ancak
Serena 'antik bir antika ve antika gibi görünüyor
Günümüzde, ancak onlara dikkat etmelisiniz. Sanırım hepsi
Sağ. Uzun yıllar önce antika olacağız ve isteyeceğiz
Bize dikkat etmeliyiz. Hey? Ha! Ha! ... neden, sorun nedir
Serena? "

Bayan Dott, oldukça keskin bir şekilde, "hiçbir şey sorun değildi" diye cevapladı.

"Rocker çok güçlü değil," diye açıkladı Bayan Black.
"Ama benim en iyime aitti-yani, bir
Uzun yıllar ve bunun büyük bir kısmını düşünüyoruz. "

Bayan Black, rocker'ın bir
"Sayın."

"Eski moda şeyleri seviyorum," dedi. "Bay Black de öyle. Sen değil mi?
Phelps? "

"Evet," diye yanıtladı o beyefendi. Onun aşkı görünmüyordu
aşırı hevesli.

"Ama bize küçük mirasından bahset," diye devam etti bayan. "Elbette
Her türlü saçma hikayeyi duyduk, ama daha iyi biliyoruz
Onlara inanmak için. Neden, bir milyon değerinde olduğunu bile duyduk. Doğal olarak, bu saçma, değil mi? Ha! Ha!"

Yüzbaşı Dan cevap vermek için ağzını açtı, ancak karısı bir bakış attı
Onun yönü ve tekrar kapattı.

"Evet," dedi Serena, Bayan Black'e hitap ederek, "elbette saçma."

"Bu yüzden Phelps'e söyledim. Bu ülke halkının nasıl olduğunu söyledim
Bu tür şeyler abartılı her şey için çok komikti. Neden bunu duyduk
Kuzeniniz ölmüştü-yani _i_ bunun bir kuzen olduğunu duydu; Phelps Hear
Bir amca idi. Bir amca duyduğun şeydi, değil mi, Phelps? "

"Evet," dedi Phelps. Bu onun konuşmaya ikinci katkısıydı.

"Öyleyse," diye devam etti Bayan Black, "bunun hangisi olduğunu bilmiyorduk."

Smilingly bekleyen durakladı. Yine Kaptan Dan konuşmaya başladı ve
Yine karısından bir bakış onun fikrini değiştirmesine neden oldu. O olmadan önce
Oldukça iyileşti, görünüşü fark etmiş olabilecek Bayan Black dönmüştü
ona.

"Komik değil mi!" Fışkırdı. "Güldüğünü merak etmiyorum. İşte
Bunun bir kuzen olduğunu ve Phelps'in amca olduğunu ilan ettiğini söylemek. Oldu
Çok garip ve bu komik küçük kasaba gibi. Bize söyle; Hangisi buydu
Gerçekten, Kaptan Dott? "

Daniel, bu nokta boş saldırıdan önce şaşırtıcı, tereddüt etti. "Neden"
Serena, "Öyleydi-" diye baktı Serena'ya baktı.

"Neden Bayan Black'e cevap vermiyorsun?" Karısını oldukça keskin bir şekilde sordu.

"Bu benim Laviny teyzemdi," dedi kaptan.

Bayan Black başını salladı ve gülümsedi.

"Ah! Teyzen!" diye bağırdı. "Orada! Bu komik değil!
Trumet'in özelliği. Ne amca ne de bir kuzen değil, bir teyze.
Adının ne olduğunu söyledin? "

"Laviny?"

"Evet, biliyorum. Laviny-ne tuhaf bir isim! Hiç duyduğumu sanmıyorum
önce. Geri kalanı bu kadar tuhaf mıydı? "

Sandalyesinde kıpır kıpır olan Serena, burayı kesti.

"Hiç laviny değildi," dedi. "Bu sadece Daniel'in yolu
telaffuz etmek. Çocukken ona dediği şey buydu. A-A
Bir çeşit evcil hayvan adı, biliyorsun. "

"Neden, Serena! Nasıl konuşuyorsun! Hiç evcil hayvan adı yoktu
duyulmuş. Sheba Kraliçesi'ne bir evcil hayvan adı da verebilirsiniz. O--"

"Sus! Fark yaratmıyor. Adı Bayan Black,
Lavinia. Bayan Lavinia Dott ve kocası James Dott'dı.
Daniel'in babasının kardeşi. Onu tanıyıp tanımadığını merak etmemeliyim. Onun
Zamanının çoğunu son zamanlarda Avrupa'da geçirdi, ama evi, Amerikalı
Ev, Scarford'da yaşadığın yerdi. "

Bu ifade belirgin bir duyuma neden oldu. Bayan Black duyulabilir bir şekilde nefes aldı ve
sandalyesine yaslandı. B. Phelps ilk ilgi işaretini kurtardı.

"Ne!" diye bağırdı. "Scarford'dan Bayan Lavinia Dott? Söylemiyorsun!
Neden elbette onu tanıyorduk; Yani, onun kim olduğunu biliyorduk. Herkes içeride
Scarford yaptı. Onun yeri kasabanın en iyilerinden biridir. "

Serena eğildi. Onun için hayat, çok daha tatlı anlar sunmamıştı
Bu.

"Evet," dedi sakince, "bu yüzden anlıyoruz.
Emlak-bir parça-"Kelimeyi vurguladı-"
kocama. "

"Büyük Scott!" diye bağırdı Bay Black. Karısı hiçbir şey söylemedi, yüzünden
bir çalışmaydı.

Kaptan Dan dizlerini geçti.

"Jim Amca'nın ilk inşa ettikten sonra o yeri gördüğümü hatırlıyorum"
gözlemlendi, anımsatıyor. "Sana yeterince büyük göründüğünü söylüyorum!
Sadece genç bir arkadaş, sadece denize gitmeye başladı ve o ev büyük görünüyordu
Bir belediye binası olarak diyebilirsiniz. Ho! Ho! İçeri girip oturduğumda
Ön salonda, tüm ayaklar ve eller olduğumu beyan ediyorum! bilmiyordum
Onlarla ne yapmalı .... Hey? Konuştun mu Serena? "

"Sadece söyleyecektim," diye yanıtladı karısı "
önce, elbette. Dünyayla ilgilisin ve çok şey gördün
o zamandan beri. Büyüdükten sonra işler farklı görünüyor, değil mi?

Annette'nin bir kısmı, bir kısmı bu zamana kadar geri dönmüştü.
Yine de, sesinde garip bir not vardı.

"Gerçekten yapıyorlar," dedi. "Elbette Dott House'u hatırlıyorum.
İnanıyorum ki, onun gününde. "

Kocası kesintiye uğradı. "Onun gününde!" Tekrar etti. "Humph!
Şimdi görebileceğim önemli bir şey yok. Keşke iyi olsaydım.
Neden--"

"Phelps!" Annette, "Aptal olma. Bayan Dott ne anlıyor
Söylemek istedim. Gerçekten çok güzel, çok çekici bir yer. Belki
Bazıları biraz eski moda düşünebilir, ama bu bir zevk meselesi. "

"Humph! Şehirdeki en iyi caddede. Eski moda olmaya gelince-ben
Sadece eski moda şeyleri sevdiğini söylediğini düşündüm. O o
dedi, değil mi Dan? "

Bayan Black'in eldivenli parmakları seğirdi, ama sözünü görmezden geldi
tamamen. Daniel de cevap vermedi, ancak gülümsemesine rağmen
belirsiz moda. Konuşan Serena'dı.

"Hiç şüphe yok ki çok güzel," dedi. "Sadece görmek için ölüyoruz
Daniel ve I. Umarım yaptığımızda bizimle olabilirsiniz, Bayan Black. Sen
Bazı iyileştirmeler önerebilirsin. "

"İyileştirmeler!" Ziyaretçi kelimeyi istemeden tekrarladı.
"İyileştirmeler! Orada yaşamayacaksın, değil mi?"

"Bilmiyorum. Yapabiliriz. Şimdi Daniel, tartışma. Biliyorsun bilmiyoruz
Aklımızı oluşturdu, ne yapacağımız. Ve Scarford güzel
şehir. Bayan Black bize pek çok kez söyledi. Ne gidiyordun
Söylemek için Bayan Black? "

Ele alınan bayan birkaç şey söylemek istiyormuş gibi görünüyordu,
özellikle kötü niyetli sırıtan kocasına. Ama o
Gülümsemekti, zarif bir tatlılık gülümsemesi ve Scarford
güzeldi.

"Ve yer de öyle, sevgili Bayan Dott," diye ekledi. "Çok çekici,
şirin eski ev. Ama-bence izin vereceksin, değil mi? Biliyorsun
Phelps ve ben bir şehir mülkünü korumak için biraz deneyimimizi yaşadık-değil
Sizin için sürdürmeniz oldukça pahalı olabileceğini mi düşünüyorsunuz? "

Serena'nın zırhı bile daraltılmadı. "Ah," dedi hafifçe, "
Bizi rahatsız etmez, eminim. Gerçekten, pek düşünmedik
masraf. Scarford Place, Lavinia Teyze'nin bizi bıraktığı tek şey değildi, Bayan
Siyah."

"Aslında!" Daha çok zayıf, "değil mi?"

"Tanrım, hayır! Ama orada! Kendimiz ve bizim hakkında konuşmamalıyım
artık işler. Günümüzde lodge odalarını gördünüz mü? Zaman bulmalıyım
Son bir bakış için bu öğleden sonra oraya koşmak. Bunu istiyorum
Güzelce gitmek için toplantıyı açın. Kim Bilir-Kazan, Bakım Olmayabilirim
bir sonraki. "

Azuba kapıda ortaya çıktı.

"Bakan ve karısı geliyor," diye açıkladı.

Bayan Dott döndü.

"Bakan ve karısı?" Tekrar etti. "Çan basmadı,
BT? Buraya geldiklerini nereden biliyorsun? "

"Onları pencereden görün," diye yanıtladı Azuba, neşeyle. "Onlar
Kapı oldukça büyü. Şapkasını düz alıyordu ve öyleydi
ona yardım et. İşte öyleler, "Arayanların ayak izleri seslendirirken
sundurma. "Onlara izin vereyim mi?"

"Bırak onları içeri al! Neden, elbette! Neden içeri girmesin?"

"Şey, bilmiyordum. Cap'n'in nasıl konuştuğunda konuşuyordu '
Akşam yemeği, diye düşündüm-oh, bu bana hatırlatıyor, "Korku çeken korkuya hitap etmek
Daniel, "Sam şu anda içindeydi ve hemen çıkmanı istedi.
mağaza. Ezra Taylor orada ve başka bir çift damalı istiyor
Tulumlar, daha önce olduğu gibi. "



O akşam, metropol mağazasını erkenden kapattıktan sonra
Saat, kaptan ve karısı Lodge toplantısına gidiyorlardı,
Daniel aklını rahatsız eden şaşkınlık hissi dile getirdi
Siyahların çağrısından beri.

"Söyle, Serena," diye sordu, "sen ve Barney Black'in karısı arkadaş değilsin
Daha?"

"Neden, elbette arkadaşız. Ne soru."

"Humph! Bana öyle görünmüyordu, bu öğleden sonra arkadaşlara benziyor musun.
Birbirimizi ileri geri tokatlıyor-- "

"Birbirinizi Slappin! Beynini tamamen kaybettin mi? Ne
Anlam?"

"Kafanın birbirini tokatlamak demek istemiyorum." Muhtemelen
Bunu kastettim. Ama birbirinizle konuşma şekliniz-ve
baktı. Ve ne zaman 'o benim bendim. O sana dört istediği kadar
ya da beş kez öldü ve söylemezsin
Tabii ki, istemediğini sanıyordum. Ve yine de bana sorduğunda ve
Geri dönüyordum ve dolduruyordum, shoals'tan inmeye çalıştım, havladın
Neden ona 'cevap vermedim'? Bu mantıklı olabilir, ama görmüyorum,
kendim."

Serena güldü ve kendi kolunu sıktı.

"Kabuldum mu?" diye sordu. "Üzgünüm; demek istemedim. Ama
Onun gelmesini sağladım, o yüksek ve güçlü bir şekilde-"

"Her zaman yelken açtığı gibi. Hareket etmediğinde onu hiç görmedim
Sanki kanaldaki tek klibi ve küçük zanaat daha iyi olur
yaylarının altından. "

"Biliyorum, çok nazik ve güzel olmasına rağmen onu hiç sevmedin
Bana ve Gertrude'ye. Neden, biz ve bakanın ailesi ve doktor
Bradstreet'in insanları, yaz millet dışında sadece olanlar
Onunla bir ilgisi var. "

Kaptan bunu bildiğini mırıldandı ama bu onu gibi yapmadı
onu daha iyi. Karısı devam etti.

"Günümüzde biraz dışarı çıkmıştım," diye itiraf etti. "Görüyorsun, o
Bir şeyler bulmak için çok endişeli ve çok zengin olamayacağımızdan emin ve
Lavinia Teyze'nin büyük evine ayak uyduramayacağımızdan eminim-
Onu gönderdiği kadar iyi vermek zorunda kaldı. "

Daniel kıkırdadı. "Bunu iyi yaptın," dedi.

"Ama duygularını incitmezdim-gerçekten onlara zarar-dünyaya. Ben.
Onun gibi ve ona hayran kaldı ve eminim benden hoşlanıyor. "

"Humph! Tamam; ancak bir dahaki sefere birbirinize ulaştığınızda
Ben dışarı çıkıyorum. Bu tür bir hayranlık beni endişelendiriyor. Seni duydum
ADMIRIN 'ZUBA'sı gitmeden hemen önce mutfakta. "

"Azuba beni sabırsız bir şekilde çıkarıyor. Ona söylediklerimi yapmayacak;
Önlüğünü kapıya giyecek; Yapmaması gerektiğinde konuşacak.
Bakan aradığında senin hakkında ne dediğini düşün. Sadece
Siyahlara ne olduğunu söylemesini engelleyen Providence ve başka bir şey yok
Deddin ve akşam yemeğinde nasıl davrandığını. Bu-laugh! Yapmasını bekliyordum
Komik olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, şimdi bana biraz komik göründüğünü veriyorum, şimdi de
Söylemeye başladığında olmadı. Ama Zuba'nın konuşmasını durduramazsın
Bir anket papağanından daha fazlası. İyi demek; O korkunç
İyi kalpli-evet ve onun yolunda da mantıklı. "

"Yardım edemem. Onun yerini öğrenmesi gerekiyor. Sadece ona sahip olmayı düşün
Orada Scarford'da olduğu gibi davranıyor. "

Kaptan nefesini yakaladı.

"Scarford!" Tekrar etti. "Scarford'da! Buraya bak Serena, sen nesin
Hakkında mı? O siyah kadına söylediklerini kastetmedin
Scarford'a yaşamak için mi? "

"Yapmadığımı bilmiyorum. Orada! Orada! Heyecanlanma. Yapmıyorum
Ben de demek istiyorum. Lavinia Teyze bize bu güzel evi bıraktı
O değil mi? Elimizde var, değil mi? Ne yapacağız
onunla mı yapıyorsun? "

"Neden-neden, ben-muhtemelen satarız, belki.
Trumet'te kendi yerimiz. İki yer istemiyoruz, değil mi? "

"Bunu bir tutamda satabiliriz. Hayır, Daniel, ne olduğumuzu bilmiyorum
henüz bir süre yapacak. Ama emin olduğum bir şey-sen ve ben gideceğiz
Scarford'a ve o eve bak, daha fazlası değilse. Şimdi tartışma,
Lütfen. Neredeyse toplantıdayız. Kimsenin nasıl olduğunu söylemediğinden emin ol
Çok para ya da bununla ilgili herhangi bir şey var. Hepsi elbette soracak,
Ve hepsi bizim hakkında konuşacak, ama bunu beklemelisin. Konumumuz
Hayat değişti, Daniel ve zengin insanlar her zaman bakıldı ve konuşuldu
üzerinde. Ayakkabılarınız temiz mi? Bir mendil getirdin mi? Emin ol ve
Konuşurken çok fazla alkışlama, çünkü bana son kez söylendi
Abigail Mayo, evli ve bir kocası olup olmadığını söyledi
Karısı onu her açtığında ellerini yarıya indirmesini emred
ağız. O evli değil ve olması muhtemel değil, ama .... oh, Bayan Black,
Seni gördüğüme çok sevindim! Çok erken gelmen çok güzel. "

Daniel Dott, ilme kaydedildiği gibi, karısının sevgisini paylaşmadı
Lodge toplantıları. Onlara katıldı çünkü yaptı ve diledi, ama
Devam ederken mutlu değildi. Bunda belirgindi
mutsuz. Serena ve Annette Black Exchange selamlarını sanki
Öğleden sonra küçük eskrim maçı
övgüler. İki bayanın kolunu, platforma gittiğini gördü,
"Boston delegeleri" nin oturduğu yer. Eril tanıdıklara başını salladı
Kalabalıkta, kendisi gibi, eşlerine ve
Kızlarının arabası tekerlekleri. Serena'yı selamlayan alkışları duydu
Giriş açılış konuşması. Boston delegelerinin konuştuğunu duydu ve
Bayan Black'in birkaç kelime talebine zarif yanıtı
Scarford bölümümüzün başkanı. Her şeyi duydu, ama ne zaman
üzerinden, sahip olanların bir cümlesini tekrarlayamazdı
kulaklarına ulaştı.

Hayır, Kaptan Dan bundan mutlu değildi, en başarılı "Açık"
"Şimdiye kadar TRUMET BAYANLARININ TAVSİYESİ BAĞLANTI
Onur. Düşünüyordu ve çok düşünüyordu. Lavinia Teyze'nin iradesi vardı
Hayattaki konumlarını değiştirdi, bu yüzden Serena dedi. Diğer demişti
Bir şeyler de ve o, ne yapabileceklerini fark etmek için başlıyordu
Anlam.



Bölüm IV


"Scarford!" Frenciyi çığlık attı, araba kapısını açtı.
"Scarford!"

Eldeki şemsiye olan Bayan Dott zaten koridordaydı. Kaptan Dan,
Koltuklar arasında dururken, bavulu aşağı indirmek için mücadele ediyordu
Yukarıdaki raf. Yepyeni bir bavuldu. Serena bunu ilan etmişti
diğerleri, çeşitli gezilerde onlara eşlik eden
Boston son sekiz yılda tamamen perişan oldu. O vardı
başka bir tane satın almakta ısrar etti ve mağazadaki hisse senedi değil
Yeterince iyi, bunu bir Boston kataloğundan seçmişti
üretici. Şemsiyesi, gümüş saplı ipek de yeniydi. Bu yüzden
Şapkası, elbisesi ve ayakkabılarıydı. Kaptanın şapkası da öyle ve
Elbisesi ve hafif palto. Hakkında genel bir yenilik havası vardı
Dotts, özellikle Daniel'in tarafında, çeşitli
Yolcular birbirlerini sürüklemişlerdi, göz kırptı ve fısıldadı tahmin ettiler
Son evlilik ve balayı gezisi ile ilgili.

Rafın ağlarına yakalanan bavul,
Yol verir, beklenmedik bir şekilde ve koltukta bir yumrukla indi. .
Kaptan aceleyle kaldırdı. Sakinlerinden boğulmuş bir kahkaha
Bitişik koltuklar Serena'nın kulaklarına ulaştı.

"Nedir?" sabırsızlıkla istedi. "Gelmiyor musun? Acele et."

"Ben-geliyorum," diye kekeledi kocasını kekeliyor, yumruğunu yeniye sokarak
koltukta yatarken, düşmenin ağırlığını alan şapka
bavul. "Geliyorum. Devam et! Hemen olacağım."

Hırpalanmış "Derby" i az ya da çok püskürtülebilir şekle dövdü,
Kafasına çırptı ve eldeki bavul, karısını takip etti.

Platformdaki kalabalığın aracılığıyla, bekleme odasından geçtiler
ve kaldırıma çıkın. Yüzbaşı Dan davayı bıraktı,
Kötü muamele gördü, koluyla bir fırça ve ona baktı.

"Canlı yer, değil mi Serena?" gözlemledi. "Vay! O Valise
ağır. Peki, bir sonraki çağrı limanı nerede? "

"Önce otele gideceğiz. Oh, canım, bu bir şeyler oldu, öyle
Şimdi gelmek zorundaydık. Başka bir iki hafta içinde siyahlar burada olurdu
Ve onların evine gidebilirdik. Bayan Black korkunç bir şekilde hissetti
bu konuda. Hiç bu kadar çok kez dedi. "

Kaptan cevap vermedi. Derinlikleri ile ilgili şüpheleri olsaydı
Siyahların üzüntüsü onları kendine sakladı. Bavulu alarak,
kaldırıma öne çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" karısını istedi.

"Neden otele. Gitmek istediğin yer burası, değil mi?"

"Kesinlikle; ama nasıl gidiyordun? Nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Hayır, öyleyse bilmiyorum. Ama bu elektriklerden birini selamlayabilir ve sorabilirim
orkestra şefi ona vardığında duracak. En çok nerede, en çok
büyük ihtimalle."

"Electric", hatları olan tramvay arabası için aşağı doğu terimidir.
İstasyonu geçip yeniden düzenlemek. Daniel ayrık elini salladı
en yakın şef. Araba durdu.

"Bir dakika," dedi Serena çabucak. "Arabanın gittiğini nereden biliyorsun
Doğru yol? "

"Hey? Peki, elbette bilmiyorum ama--

"Tabii ki yapmıyorsun. Ayrıca, bir elektrikle gitmek istemiyoruz. Biz
bir araba almalı. "

"Bir araba? Bir hack, demek istiyorsun. Bunu ne için yapmak istiyoruz?"

"Çünkü herkesin yaptığı bu."

"Hayır, değiller. Şimdi o elektrikteki tüm insanlara bak. Ayrıca,
Biz--"

"Merhaba!" arabanın şefini öfkeyle bağırdı. "Brace yukarı! Bir
Devam et, olur mu? "

Bayan Dott onu haysiyetle gördü.

"Gelmiyoruz," dedi. "Hemen gidebilirsin."

Araba devam etti, şef özgürce ve yüksek sesle yorum yapıyor ve
Geniş sırıtışta yolcular.

"Şimdi Daniel," dedi Serena, "bu arabalardan birini alıyorsun ve gidelim
Yapmamız gerektiği gibi. Biliyorum her zaman elektriğe gittiğimizde
Boston'da, ama sonra başka bir şey karşılayabilirmişimizi hissetmedik.
Şimdi yapabiliriz. Ve ücret hakkında pazarlık yapmak için durmayın. Elli nedir
Bize az ya da çok sen mi? "

Kaptan başını salladı, ama emirlere uydu. Birkaç dakika sonra
Bir taksiye oturdular, saygıdeğer bir at tarafından çizildiler ve bir
kancalı bir burnu olan ve Palatine House'a doğru hareket ediyorlardı,
Hostelry, Bayan Black tarafından Scarford'un en iyisi olarak önerildi.

"Orada!" dedi Serena, perişan yastıklara yaslanarak, "Bu
Bir elektrikten daha iyi, değil mi? Ve otele geldiğimizde
Bize davrandıkları şekilde yapacağı farkı görün. Bayan Black
İlk izlenimdeki her şey olduğunu söylüyor. İnsanlar sizinle yargılıyorsa
Görünüşe göre size bu şekilde davranacaklar. Ama ne oldu
Sen ve sürücü böyle bir konuşma mı yapıyorsun? "

Kaptan Dan sırıttı. "İlk başta otelin adını yanlış anladım"
kabul etti. "Ben başka bir şey yerine Filistin evi dedim.
Sürücü, onunla eğlendiğimi düşündü. Bahsetmek güvenli değil
Filistin böyle bir burnu olan bir adam için. "

Palatine House yeni ve muhteşemdi; Çekme umuduyla inşa edilmiş
Otomobilistleri gezmek, bu kasvetli bir hataydı, ucuz bir taklidi
Swagger Metropolitan makalesi. Scarford bir metropol değildi ve
Bu durumda taklit özellikle fakirdi. Ancak,
Dotts, mermer zeminli lobisi ve yaldızlı sütunlar ve kornişler
Büyük ve heybetli. Üçüncü kattaki odaları,
Aşağıdaki sokak ve dükkanların, işaretlerin ve kamyonların ve arabaların manzarası
güzel değildi, en azından herhangi bir görüşten belirgin bir şekilde farklıydı
Trumet'te.

Serena onu yüceltti.

"Ah!" İç çekti, "Bu gibi bir şey. Bu hayat!
Burada bir şeyler oluyor, Daniel. Hissetmiyor musun? "

Daniel küçük değişimini sayıyordu.

"Ne dersiniz?" diye sordu.

Karısı sorusunu tekrarladı ve üstünde taşımak için sesini yükseltti.
Sokağın sesleri.

"Hisset! Evet, evet; ve duyun.
Dışarıdaki tüm bu hullabaloo bilmiyorum. Alabileceğimizi düşünmüyor musun
Bundan daha sessiz bir oda, Serena? "

"Sessiz bir oda istemiyorum. Uyumak istemiyorum. Sanki olduğumu hissediyorum
Hayatım boyunca uykuda. Şimdi, şükür, ben gerçekten insanların olduğu yerim
uyanmak. Bu parayla ne yapıyorsun? "

"Ah, sadece ona bak, yapabildiğimde. Çok şansım yok
Uzun, eğer bu kasabadaki diğer insanlar o hack sürücüsü gibiyse. A
Dolar o cenaze cenaze içinde yarım mil sürmek! Neden, tüm hebang
İki dolardan fazla değerinde değil, satın almak için. Ve sonra yanağına sahipti
Benden ona 'kendisi için bir çeyrek vermemi' isteyin.

"Evet, bu onun ipucuydu. Bunu beklemeliyiz. Gertrude her zaman
üniversitede hizmetkarları ve sürücüleri ve benzeri. Verdin mi
Ona? "

"Kim? Ben? Ona bir müze için toplandığımı söyledim ve ona bir
At için çeyrek, tıpkı durduğu gibi-ya da dururken. Onun yapacağını söyledim
Teklifi oldukça çabuk alsan iyi olur çünkü yaratık sanki
'Tweed, her an en çok uzanabilirdi. "

Kıkırdadı. Ancak Serena çok ciddiydi.

"Daniel," dedi, "Seninle dilin hakkında tekrar konuşmalıyım. Trumet'te o kadar uzun yaşadın ki Azuba gibi konuşuyorsun ya da güzel
neredeyse kötü. 'Yaratık' ve 'wa'm' ve 'cal'late' dememelisin. Yapmak
Deneyin, beni memnun etmek için değil mi? "

"Deneyeceğim Serena. Ama ne fark yarattığını görmüyorum. Yaşıyoruz
Trumet'te değil mi? "

"Orada yaşadık. Ne kadar süreriz-ama orada, boş ver. Sadece
Mümkün olduğunca da hatırlayın ve şimdi akşam yemeğine hazırlanın. "

Kocası, "hazırlanmanın" nereden geldiğini görmediğini mırıldandı
içinde; En iyisi vardı. Ama ellerini yıkadı ve fırçaladı
saçları ve yemek odasına indiler, burada bir masa yedikleri
ılık çorba ile başlayıp tuzlu buz ile biten yemek yemek
Krem.

Bir önceki akşam Trumet'ten ayrıldılar, geceyi şurada geçirdiler
Centreboro ve Scarford için sabahın erken saatlerinde trene biniyor. İki hafta
Genç Bay Farwell'in kader ziyaretinden bu yana geçmişti ve yine de
Dott ailesine gelmiş olan harika iyi servet hala
Harika, gerçek ve yerleşik olarak kabul etmeye başlamışlardı
hakikat. Bu iki hafta boyunca her türlü şey olmuştu. Vardı
Boston'a gitti, burada iki günün daha iyi bir kısmını geçirdikleri
Avukatlar, menkul kıymet listelerinin üzerinden geçiyor, kağıtları imzalıyor ve
Her türlü iş meselesini düzenlemek. Serena ve avukatlar yaptı
Düzenlemenin çoğu. Kaptan Dan baktı, çok anlıyor
küçük, karısı tarafından emredildiği gibi "evet" veya "hayır" diyerek ve
Ne zaman ve istendiğinde ad.

Başka bir günden sonra, yeni kıyafetlerin bulunduğu Boston dükkanlarında geçirildi
satın alındı ​​veya sipariş edildi, Serena'nın çok keyif aldığı bir süreç ve
Kocası bir şehitin sabrıyla katlandı, uçan bir ziyaret ödediler
Kolej kasabasına ve Gertrude'ye. Genç bayanı çok buldular
Heyecanlı ve çok mutlu, ama mutluluğu esas olarak
hesap.

"İkiniz için çok mutluyum, baba," dedi babasına. "Aldığımda
Annenin haberlerle mektubu düşündüğüm ilk şey:
'Orada! Şimdi babanın eski mağaza hakkında daha fazla endişelenmesine gerek kalmayacak
veya başka bir şey. Rahat, kaygısız ve mutlu olabilir, çünkü
olmayı hak ediyor. ' Ve endişelenmeyeceksin, olur mu baba? "

Kaptan garip bir şekilde şüpheli görünüyordu.

“Yardım edebilseydim yapamıyorum” dedi. "Ama ben en aptal adamım
Şimdiye kadar yaşamış, bazı açılardan böyle görünüyor. İş böyle olduğunda
Bu konuda endişelenmek için eskiden gece kurdum dilerdim
sahip. Şimdi sabit olduğumuza göre, ben çok fazla fark yaratmıyor
Kâr edin ya da değil, kendimi frettin 'buluyorum ve Nathaniel'in nasıl
Ve Sam ilerliyor. Ne kadar sattıklarını tahmin ediyorum
Uzakta olduğumdan ve o tuval şapkalarına takılıp kalmadığımızı ve
O kedi bluzları ve bir şey ya da 'nother, korktuğum gibi
olmak. Sadece üç gün boyunca tamamen uzaktayım, ama bir
yıl."

Gertrude gülümsedi ve başını salladı.

"Neden satmıyorsun?" diye sordu. "Yoksa kimse satın almaz mı?
İşte bu. "

"Hayır, bu değil. Öyle düşündüğünü merak etmiyorum, ama değil.
Cohen-Emporium'un sahibi olan adam-bizden sadece önce biz
Kaldı, emekliliğimi vb. Hiç yapmadı
İş için gerçek teklif, ama o satın almayı düşündüğü kadar
Eğer satsaydım ben dışarı. Annen, bilseydi bana uyum sağlardı. O
Satmamı istiyor; Ama-ama bir şekilde kararımı veremem. Ben oldum
Bu yüzden her sabah o mağazaya dışarı çıkıyordum ve-
Bir şekilde vazgeçmekten nefret ediyorum. Ankrajımı kesiyor gibi görünüyor
Halat, dediğin gibi. "

"Anlıyorum. Mezun olduğumda çok aynı hissedeceğim, biliyorum ve
Üniversite işim bitti. Onsuz bir süre kaybolacağım; ya da ben
John ve-ve diğer planlarım olmasaydı. Ama olsun
Mağazayı tutuyor ya da tutmuyorsun, artık endişelenmemelisin, baba canım.
Nathaniel akıllı, yetenekli bir adamdır; Herkes öyle diyor. Sen
Onu almak için şanslı. Neden onu kalıcı olarak meşgul etmiyorsun? Onunla
Deneyim, işin gerçek bir başarısını sağlayabilir. Kim bilir? "

Kaptanın yaptıklarından daha az başarılı olamadı,
Söylemese de bu oldukça kesinti. Nathaniel Bangs
biraz iyi devam eden Trumet genç bir adamdı
Brockton'da kendi işi, ancak kötü sağlık nedeniyle kim
Bir yıl önce Cape'e dönmek zorunda kaldı. O zaman sağlık çok
gelişti, sorumluluğunu üstlenme fırsatından çok memnundu.
Metropolitan sahiplerinin kısa süresi boyunca mağaza. Serena düşünmüştü
ve Serena onu işe almıştı.

Yüzbaşı Dan'ın zekice satmaması için gerçek nedeni Bay Cohen
Kendi kendine devam etmişti. Karısının Scarford ve onunla ilgili ipuçları
Trumet'teki hoşnutsuzluk onun nedenleriydi. Bunlar onu rahatsız eden şeydi
en. Trumet'i sevdi; Sessiz, kolay giden atmosferini sevdi;
Trumet insanlarını sevdi ve onu sevdiler. Hiç içeri girmemişti
Scarford, ama oradaki hayatı sevmemesi gerektiğinden emindi
Her halükarda B. Phelps Blacks tarafından yaşadı. Büyükşehir
Mağaza, onu Cape Cod köyüne hızlı tutan bir çapa olduğunu hissetti.
Çapa ipini keserse, iyilik nerede sürüklenebileceğini bilir.

Boston gezisinden döndükleri gün Serena başlamıştı
Scarford ziyaretini tartışın, Lavinia Teyze Teyze Muayene Ziyareti
"Emlak." Gitmeliler, dedi; Tabii ki gitmeliler. Onlardı
En azından bunu yapma görevi. Ne yapacağını nasıl bilebilirler?
Mülkiyet görene kadar? Daniel'in tüm zayıf itirazlarına ve
Berahları sağırdı. Tabii ki evi terk edebilirlerdi. Azuba
Buna dikkat edin, tıpkı uzaktayken her zaman yaptığı gibi. Gelince
Mağaza, Nathaniel süresiz olarak yönetici olarak kalmaktan mutluluk duyarsa
Onu istediler. Elbette onlarken onunla muhteşem bir şekilde yapmıştı
Boston'da.

Vardı. Metropolitan'ın dört günlük yokluğu boyunca
Mağaza aslında nakit para için sattığından daha fazla mal satmıştı
o yaz önceki hafta. Patlama, bununla ilgili iyimserdi
Beklentiler. Şemalar ve fikirler yüklendi.

"Tek ihtiyacınız olan küçük bir itme ve güncel yöntemler, Cap'n," dedi.
"Biraz reklam vermelisiniz ve insanların ne yapmanız gerektiğini bildirmelisiniz.
satmak. Kutularda sahip olduğun tüm bayat şekerden böyle kurtuldum
Vitrinin arkasında. Metodist milletlerin bir Pazar okulu olduğunu biliyordum
Salı için kayrakta piknik. Çocuklar şeker sever, ancak şeker paraya mal olur.
Tüm bu bayat şeyleri çıkardım, onu beş sentte çantalara koydum,
ve çantaları ve Sam'i pikniğe gönderdi. Her çocuk hakkında on kişi vardı
YENİ YAPILMAK İÇİN VE BİR ŞEKİLDE FARK ETMİYORUM
Şeker taze olsun ya da olmasın, bu yüzden yeterince vardı. Eğer
Çikolata kremi Cebelitarık kayasından daha uzun sürer.
yediğinizde ve bu ortalama bir genç için büyük bir avantaj
bir. Sam geri döndü, satıldı ve dört dolarımız var seksenimiz var
Diyebileceğiniz gibi önemsiz yığın dışından sentler. Çocuklar
Mutlu ve biz de. Yarım düzine kurutulmuş yağ derisi var.
Gözüme sahip olduğum tavan arası. Manonquit House kalabalığı çıkıyor
yarın son bir codfishing gezisinde ve rıhtımda olacağım
Bu katlar yelken açtıklarında bir dolar. "

"Ama-ama bu paltolar Methuselah kadar yaşlı," diye düştü.
"Sızıyorlar, değil mi?"

"Adil hava ise değil, olmazlar. Ve eğer sertse,
hiç yoktan iyidir. Bir dolar için bir Mackintosh bekleyemezsin. "

Daniel'in yöntemi, katları satmayı reddetmek olurdu çünkü
"Bir no'theaster'da pek iyi olmazdı." Codfishers geri döndüğünde,
Hevesli çünkü on beş dakika boyunca "çiselmiş" olmasına rağmen,
Islanmamışlardı, başını çizdi ve yenisini gördü
Huşu ile asistan. Bay Bangs'ın hizmetleri korundu, "bir büyü için,
Her neyse, "ve kaptanın Scarford'u ziyaret etmediği için ana mazereti
kafasına vuruldu. Scarford'a gittiler ve Palatine'de
Scarford'da otel şimdi vardı.

Bayan Dott'ın programının bir sonraki özelliği olan 'Masa D'HOTE' Yemek Yemek
Lavinia Teyze Homestead ziyareti oldu. İçinde bir bekçi vardı
suçlama, böylece Boston avukatları onlara söyledi ve Serena onu yazmıştı
Yeni sahiplerin gelişini duyuruyor. Kocasına rağmen
Protestolar, yolculuk için başka bir taşıma işe alındı. Daniel
Güçlü bir şekilde yürüme veya tramvay ile gitme lehine.

"Daha ucuz olacak Serena," diye ilan etti "ve oldukça hızlı,
Daha neşeli olmaktan başka bir şey söylemek. Bir hack her zaman beni düşündürüyor
cenaze törenleri ve mezarlıklar ve bir atın iskeleti gibi görünüyordu
gömülü ve kazılmış bir şey. Yürüyelim, olur mu? "

Ama Serena yürümeyecekti.

"Arabalara alışmalıyız," dedi. "Onlara harika bir
Bundan sonra anlaşma. Ayrıca, at arabası almamıza gerek yok.
Daha önce bir tane almamalıydık. Bu yeni türlerden birini alın,
otomobil olanlar. Onlara ne diyorlar? Oh, evet-taksis. "

Taksi, Slowness'e kadar şikayet fırsatı vermedi
endişeli. Bir milin ilk çeyreğinden sonra kalabalık caddeden kaçar
Kaptan Dan pencereden bağırdı.

"MERHABA!" Sürücüye hitap ederek selamladı. "Merhaba, sen! Bir hata yaptın
Sen değil mi? Uçmak istediğimizi düşündün. Yapmıyoruz. Sadece yere vur
Arada bir, orada olduğunu bileceğiz. "

Bundan sonra taksi daha makul bir hızda hareket etti ve sakinleri
içinde oldukları sokakları gözlemleme fırsatı buldum
geçiyor. İş bölgesi geride kalıyordu ve
Yerleşim bölümüne girme.

Bayan Dott kocasının kolunu ele geçirdi.

"Bakmak!" Ağladı. "Bak, Daniel, Hızlı! Bunu görüyor musun? O bina
Orası!"

"Görüyorum. Bir çeşit salon ya da bir şey, değil mi?"

"Evet. Ve eminim, Bayan Black'in söylediklerinden, salon
Scarford Guild'in buluştuğu yer. Evet, tıpkı söylediği gibi. Ben
Elbette bu kadar. Oh, gördüğüme sevindim! Evet ve Bayan Black dedi
Salondan çok uzakta yaşamadılar. Daniel! Daniel! Adama sorun
Siyahların nerede yaşadığını ve bize evlerini gösterebileceğini biliyor. "

Kaptan Dan soruşturmayı itaatkar bir şekilde yaptı.

"DSÖ?" Sürücüyü homurdandı. "Hangi siyah? Siyah ve Cobb, çiş bel
Corset Feller? Elbette! Nerede yaşadığını biliyorum. Sana göstereceğim. "

Birkaç dakika sonra taksi hızını gevşetti.

"İşte buradasın!" dedi sürücü, işaret ederek. "Bu Black'in evi. Yapılmış
İki yıl önce, 'Twas. "

Serena ve Daniel baktı. Ev yeni ve ferahtı, bir önemsiz
dekorasyonda süslü ve belki de biraz karışık,
Bayan Black'in çeşitli özelliklerin somutlaşmış olması konusunda ısrar ediyor
Dergilerde görmüştü; Ama genel olarak oldukça iyi bir ev. Ki
Dotts, elbette, bu bir konaktı.

"Benim!" dedi Serena, "Bilmemizi, gerçekten bilmemizi düşünmek için insanlar
böyle bir evde yaşayanlar! Oh, canım! "İç çekerek," neredeyse diliyorum
Kendimizi görene kadar görmemiştim. Olmamaya çalışmalıyız
Hayal kırıklığına uğradım, değil mi? "

Kaptan Dan şaşırdı. "Hayal kırıklığına uğramış?" dedi. "Neden ne yapıyorsun
Anlam? Teyze Laviny's Place'i hatırlarken, 'Twas kadar iyi, eğer
daha iyi değil. Sen de dedin. Eskiden düzenli bir saray dedin. "

"Biliyorum, ama bunun çok iyi görmediğimiz için olduğunu düşünmüyor musun?
O zaman evler? Korkarım buydu. Bayan Black'in olduğunu söyledi
eski moda. "

"Humph! Barney-adı ne? Phelps, yani-dedi.
o kadar iyiydi. Yaptığını hatırlamıyor musun? "

"Muhtemelen bunu kastetmedi. Zaten çok fazla beklemeyeceğim.
Bunu sadece güzel bir eski yer olarak düşüneceğim ve sonra ben
Gördüğümde kötü hissetme. Beklentilerimi kaldırmayacağım
Ya da biraz heyecanlı olun. "

Bu kararlılığın samimiyetinin kanıtı olarak, cıvata dik oturdu
koltukta ve doğrudan ondan önce baktı. Ancak kocası
Tüm gücüyle pencereden dışarı bakıyorum.

"Söylemek!" Diye bağırdı, "Bu her neyse çok güzel bir sokak."

"Öyle mi? Gerçekten mi?" Heyecanlanmayan bir kişi için Bayan Dott'ın nefes alması
kısaydı ve kucağına sıkıca sıkılan parmakları titriyordu.

"Bahse girersin! Hey! Neden, yavaşlıyoruz! Duruyoruz."

Taksi kaldırımda çizildi ve durmaya geldi.

"İşte buradasın," dedi sürücü. "Bu 180 numara."

Daniel cevap vermedi. Pencereden eğilerek, herkesle bakıyordu
onun gücü. Serena'nın sabırsızlığı onu daha iyi hale getirdi.

"Peki? Peki?" patladı. "Neye benziyor?
bir şey!"

Kaptan arabaya geri döndü.

"Benim-Soul!" Diye bağırdı şu anda. "Bak Serena."

Serena baktı ve görünüşü uzun sürdü. Sonra yüzü kızardı ve
Gözleri parlıyor, kocasına döndü.

"Oh! Oh, Daniel!" Nefes nefese kaldı. "Siyahlar kadar iyi, değil mi?
Ben daha iyi olduğuna inanıyorum! Çık, hızlı! "

Bekçi, koyu saçlı ve koyun eti-choplu orta yaşlı bir adam
Bıyıklar, öne giden taş basamakların üstünde buluştu
kapı. Düşük eğildi.

"İyi günler bayan," dedi. "İyi günler efendim. Bay Dott, değil
efendim? Ve Bayan Dott, hanımefendi. Benim adım 'Apgood, efendim. Bekliyordum
Sen. İçeri girecek kadar iyi olacak mısın? "

Kapıyı açtı ve bir kez daha eğerek onları
Salon, yüce tavan ve maun ile büyük, eski moda bir salon
Raylı merdiven.

"Sanırım, efendim," dedi kaptana hitap ederek, "sen ve
Madam, bana biraz göstermek isterdi. Ben Bayan Dott'taydım-
geç Bayan Dott's-Butler ikamet ettiğinde, efendim ve iyiydi
Beni gittiğinde beni bekçi yapmak için yeterli, efendim. "

Kaptan Dan, Bay Hapgood'un muhteşem tarzı tarafından aşılandı,
bilmek istediğini gözlemledi ve duyduğunu ekledi
Avukatlardan "Boston'a kadar" bakımı. Değerleme bakışından sonra
Konuşmacı olarak, Bay Hapgood bir sonraki sözünü Serena'ya yöneltti.

"Sana kuruluş hakkında göstereyim, hanımefendi?" diye sordu.

Serena'nın sakinliği bir zaferdi. Deneyimsiz bir gözlemci olabilir
Butlers ve kuruluşlarına alışmıştı.
hayat.

"Evet," dedi yüksek sesle, "bize gösterebilirsin."

Bay Hapgood, geniş deneyime sahip bir kişiydi; Ancak, sadece eğildi
ve yolu yönetti. Serena onu takip etti ve Kaptan Dan Serena'yı takip etti.

Büyük bir çizim odası, bir kütüphane, çok büyük bir yemek odası, beş büyük
Yatak Odaları-"Sahipler ve Konuk Odaları", Bay Hapgood onları büyük ölçüde adlandırdı
Arka Billiard Odası'ndaki hizmetçilerin mahallelerinden ayırt etmek için,
Banyo ve tekrar salona geri.

"Sanırım mutfakları görmek istersiniz, bayan," dedi Bay
Hapgood. "Şüphesiz Bay Dott bunları umursamayacaktı, efendim. Çoğu
Beyler yapmaz. Belki efendim, bayan ve ben giderken oturacaksın
'Ouse, efendim.

"Hizmet bölümünü" görmek için oldukça merak eden Daniel, kısmen
Çünkü daha önce hiç bir tane duymamıştı, tereddüt etti. Ancak karısı,
soruyu çözdü. Belli bir küçümsemenin bilincindeydi
Hapgood tonu.

"Tabii ki," dedi hafifçe, "Cap'n Dott gitmeyecek
-er-hizmet kısmı. Böyle şeyler onu asla ilgilendirmez. Burada otur,
Daniel ve bekle. Şimdi-- "Tam zamanında" Bay "
dilinin ucundaydı ve romanlarda butlers nasıl
her zaman ele alındı-"şimdi-
-ahem-mutfaklar. "

Çoğulun sadece biraz olduğunu bulmak biraz hayal kırıklığı yarattı
Boşaltma uşakının sözlü nakışçılığının ve
ancak bodrum katında yer alan bir mutfak. Ancak, iyi boyuttaydı
ve içeriği Serena's'ı karıştıran dolaplarla iyi döşenmiş
Temizlik merakı. Mutfağın ve çamaşırların denetimi aldı
bir süre. Bu arada, üst kattaki loş ön salonda, Kaptan Dan en çok oturdu
Rahatsız edici oyma tik ahşap sandalye ve ona baktı. Başından sonuna kadar
Çizim odasına giden kapı-"ön salon"
aradı-abanoz büyük piyano, ormolu saati ve
Mermer manteldeki bronz heykelcikler, buhl dolabı ile dolu
BRIC-A-BRAC, ağır maun çerçeveli ve ipek kaplı kanepe. Vardı
Duvarlarda Yağlı Boya, Yabancı Bayilerin Tanıdığı Resimler
Lavinia Teyze'nin bir Providence hediyesi olarak özlemini-onlara-satıldı
onu yüksek fiyatlarla. Çoğunlukla manzaralar, eğimliler
karla kaplı dağlara, gevezelik derelerine ve ineklere güçlü bir şekilde; veya
canlı gün batımının üçte birinin üçte ikisini aydınlattığı denizciler
sakin deniz. Portrelerden iki tane vardı, Jim Dott Siyah Amca
BAŞKA VE SUNGITY VE Teyze Lavinia Dott onur ve siyah saten.

Yüzbaşı Dan bu baskıcı içinde garip bir şekilde yersiz hissetti
ihtişam. Yine, ilk ziyaretinin unutulmaz vesilesiyle
Ev, ellerinin ve ayaklarının bilincindeydi. Lavinia Teyze'nin benzerliği,
Taşlı ve boyalı olarak duvardan bakıyor, onu görüyor gibiydi
Neredeyse düşüncelerini okuyormuş gibi onaylamama. Portre ise
konuşabilirdi: "İşte kişi
Tüm bunlar, benim dünyevi eşyalarım, verildi ve o
onları takdir etmiyor. Orada oturur, tikwood sandalyesi üzerine
Kendim Kahire'de aldım ve hediyeler için minnettar olmaktan çok
Cömertliğim kucağına döktü, o
Dünya onlarla yapmak ve kendisini Trumet'e geri dilemek. "

Bayan Dott ve bekçi salona tekrar girdiler.

"Teşekkürler, Bay-ER-Teşekkürler, Hapgood," dedi bayan. "Bu olacak
Hepsi bugün için. Şimdi gideceğiz. Gel, Daniel. "

Hapgood eğildi. "Yaptığım gibi kalmamı isterdin, bayan?" O
sordu.

"Evet. Günümüz için kalabilirsin. Cap'n Dott ve ben
Size ihtiyacımız olduğu sürece düzenli ücretler. "

"Teşekkürler nazikçe, bayan. Ve bunu söyleme özgürlüğünü alabilir miyim
Kalıcı olarak kalmaya karar verirseniz, hanımefendi ve bir uşak veya bir
Yer hakkında Manservant, beni düşünmen için mutlu olmalıyım
pozisyon. Eminim rahmetli Bayan Dott'tan memnun olurdu.
Bunu yap, bayan. "

"Şey," dedi kaptan, onun için şaşırtıcı bir acayip ile, "görüyorsunuz.
Bay Hapgood, bu kadar gittikçe niyet etmiyoruz ... "

"Hush, Daniel. Ne niyetinde olduğumuzu bilmiyoruz. Planlarımızın
henüz yerleşmedi. Konuyu ele alacağız, Hapgood. İyi günler."

"İyi günler bayan," dedi Hapgood. "İyi günler efendim."

Büyük ön kapıyı açtı, onları eğdi ve saygıyla durdu
Basamaklara inerken bekliyorlar. Kaptanın taksi şoförü
taburcu olmayı veya ödemeyi ihmal etmişti, hala kaldırımda vardı
araç. Serena ona hitap etti.

"Palatine Hotel," dedi büyük bir farklılıkla. "Gel, Daniel."

Taksiye girdiler. Kaptan Dan kapıyı kapattı. Sürücü, bakıyor
Bay Hapgood'da genişçe sırıttı. Son beyefendi baktı
Ziyaretçilerinin onu izlemediğinden emin olmak için taksi penceresi, o zaman
göz kırptı.

Taksi sokaklarda fincan çekerken Serena ihtişamların üzerinde yüceltildi
yeni eşyalarının. Ev beklediğinden daha ince,
Mobilyalar çok zengin ve yüksek tonlu, resimler-Dided Daniel Noto
resimler?

"Ve konum!" Kendinden geçmişti. "En iyisi
Şehirdeki sokak, ama yine de, hapgood adamı dedi ki,
Tiyatrolar, Kulüpler ve Salonlar. Onur Hall bayanları gördük
Yukarı yol, Daniel, hatırlıyorsun. "

Daniel başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "diye iyi ve kullanışlı ve hepsi.
Biz "-karısının yüzüne kenarsız bir bakışla-" Bir iyilik almalıyız
Satmamaya karar verirsek bunun için kiralayın; Hey, Serena? "

Serena cevap vermedi. Otele ulaştıklarında kocasını terk etti
Şoföre yerleşmek ve asansörü odalarına götürmek için. Bir kaç
Dakikalar sonra kaptan ona katıldı. Sanki acı çekiyormuş gibi görünüyordu
şok.

"Göklerim ve dünyam Serena!" diye bağırdı, "Ne düşünüyorsun
Vergi Hack Feller yanağına sahipti ... "

"SSHH! Shh!" kanepeye uzanan bayanı kesintiye uğrattı.
"Şimdi beni rahatsız etme Daniel. Ortaktan rahatsız olmak istemiyorum
Şimdi her gün şeyler; Düşünmek istiyorum. "

"Yaygın! Her gün! Ruhum ve bedenim! Bu korsan beni suçladıysa
Her gün, bir fortni'tte zavallı evdeydim. Neden--"

"Ah, yapma! Lütfen yapma! Görmediğimi göremiyor musun?
Doğru ve bir rüya değil. Gerçekten oldu-bana. Lütfen yapma
konuşmak. Git, değil mi? Sadece dışarı çık ve yürüyüşe çıkın;
sadece bir süre. Yalnız kalmak istiyorum."

Kaptan Dan yavaşça merdivenlerden indi. Asansör, elbette
daha hızlı oldu, ama acelemedi. Eğer yürümelise ve
Görünüşe göre, aynı anda başlayabilirdi. İndi
otelin zemin katına merdivenler ve amaçsızca dolaştı
Lobi ile Bilardo Odasına ve son olarak bir tabak bardağı
"Rathskeller" kelimesine yazılan kapı.

Rathskeller ne olabilir bilmiyordu, ama başka bir şey olduğu gibi
Kapıdaki harf kümesi ve "itme" heceledi, itti.

Rathskeller büyük bir odaydı, bir ucunda bir bar ve çok küçük
Masalar dağılmış. Bu masalarda erkekler yiyor, içiyor ve
sigara içmek. Üçlü İtalyan tarafından oynanan bir keman, arp ve piyano
Popüler bir melodi ile en kötülerini yapmak.

Kaptan ona baktı, üç sandalyeden birini seçti
boş masa ve oturdu. Bir garson yanında sürüklendi.

"Ne olacak, efendim?" Garson sordu.

"Hey? Oh, bilmiyorum. Bana bir fincan kahve ver."

"Kahve? Evet, efendim. Yiyecek bir şey var mı?"

"Hayır, sanırım değil. Akşam yemeğimi yedim."

"Duman?"

"Eh, bana on sent bir puro getirebilirsin."

Kahve ve puro getirildi. Daniel ikincisini yaktı, bir yudum aldı
birincisi ve müziği dinledi. Bu yürüyüşe çıkmıyordu
Kesinlikle, ama karısını yalnız bırakmak endişe duyduğu sürece,
amaca cevap verdi.

Zaten iyi kiralanmış, yavaş yavaş doldurulmuş oda. Erkek grupları
Girdi, bir spor haber işaretçisinin kasetine bakmak için durdu
Bar, barmenlerle bir veya iki kelime değiştirdi ve sonra seçildi
Tablolar. Kaptan masasındaki iki boş sandalye birkaç kez
Alınma noktasında, ancak her seferinde muhtemel sakinler
başka bir yere gitti.

Bununla birlikte, iki genç adam, oldukça yüksek sesle gülüyor ve konuşuyor,
Odadan sauned. Bunlardan biri durakladı.

"İşte bir çift," dedi sandalyeleri gösteren.

Arkadaşı, raiment-suit olan cılız, dapper bir birey,
Çoraplar, gömlek, ayakkabı, şapka ve kravat-büyük bir şekilde kapsamlı bir şekilde tanımlanabilir
Brown'da bir senfoni, durdu, ayrıca döndü ve sandalyelere baktı
masada ve son olarak kaptanda.

"Evet," diye çekti, ikincisi sabit bir şekilde, "bu yüzden anlıyorum.
Belki daha iyisini yapamayız. Burası çok kısıtlı olarak yaygınlaşıyor,
Yine de. Buraya tekrar geleceğimi düşünme. Eğer olmasaydı
Daha önce bırakmalıydım şehirdeki en iyi kokteyl yukarı. Tamam, bu
Sanırım yapmak zorunda kalacak. "

Kendini sandalyelerden birine oturdu. Arkadaşı davayı takip etti. .
Dikkatli garson hemen hazırdı.

"İyi günler beyler," dedi, obzetle eğilir.

Her ne kadar genç erkeklerin hiçbiri yay veya selamlamayı kabul etmedi
Garsonun eski bir tanıdık olduğu açıktı. Senfoni
Brown başını bile çevirmedi.

"İki kuru martini," dedi. "Ve kuru olduklarına dikkat edin. Charlie
onları kendisi yap. Eğer o diğer adam yaparsa onları geri gönderirim. "

"Evet, efendim. Tamam, efendim. Onlarla biraz öğle yemeği yiyecek misiniz efendim?
Caviare sandviç veya-- "

"HAYIR. "

"Puro getireyim, efendim?"

"Tanrım, hayır! Buradaki son sahip olduğum en son beni zehirledi. Kokteylleri al ve
bu konuda canlı ol. "

Garson ayrıldı. Genç beyefendi altın sigara kılıfı çizdi
Cebi.

"İşte buradasın," diye çekti, davayı verdi. "Puro!" ile
küçümseyen gülüş. "Purolarını bahçeden, ipten alıyorlar
yürümek. Gerçek, Monty; Sözümü al. "

"Monty" güldü. "Bu oldukça kaba, mücadele," dedi.

"Ah, ama öyle. Aslında kenevir kokusunu alabilirsiniz.
Şimdi kok, değil mi? "

Yüzbaşı Dan, gitmiş olan "on merkezli" nin kütlesini yeniden yaşıyordu
dışarı. Yeni gelenleri neredeyse hiç fark etmemişti; Düşünceleri çok uzaktaydı
Scarford ve Palatine Hotel'den. Ancak şimdi aniden oldu
tablolarının kendisi ve puro ile ilgili olduğunu fark ettiklerinin farkında
eğlence. İyi gülümsedi.

"Onu çok alçaktan koşuyordu," diye gözlemledi. "İstersem buhardan kalkmalıyım
bitirmek için. "

Bu deniz sözü boş bakışlarla alındı. "Monty"
Hoparlöre doğru omuz. "Tacks" bile dönmedi; Devam etti
bakmak için. Kokteyllerin gelişi bir sonraki oldu
önemi.

"Diyorum ki," diye gözlemledi Monty, sandalyesine yaslandı ve yudumladı
onun martini, "Nasılsın? Aklını uydurur, ne yapmalı?"

"Hayır," kısaca.

"Dövüşecek misin?"

"Bir faydası yok. Şaşkın avukatlar bir şovum olmayacağını söylüyor."

"Humph! Yaşlı kadının alçak hilesi, değil mi?
Bu şekilde sallanın mı? Herkes senin evcil hayvan zayıflığı olduğunu düşündü. Eskiden
Yumuşak çırpıda kıskanç. Tamamen gittiniz mi? "

"Oldukça yakın. Küçük bir şey var, ama çok değerlidi."

"Üzerine çekebilir misin?"

"'Twill şeytani zor bir çekme."

"Çok kötü, yaşlı adam. Ama tezahürat! Zirveye çıkacaksın. Başka bir şey
Bunlardan biri mi? "

"Elbette."

Daha fazla martini sipariş edildi. "Monty" ve arkadaşı taze sigara yaktı.
Birincisi başka bir soru sordu.

"Şanslı kazananlar kimler?" sordu. "Bazı ülke kuzenleri veya
Diğer, bunu biliyorum; Ama onlar kimler? "

"Ah, bilmiyorum. Evet, biliyorum; ama ne fark yaratıyor?"

"Kalabalıkta bir yerde bir kız var mı?"

"Evet, ama--" ayrıldı. Kaptan Dan dikkatle onunla ilgiliydi.

"Seni daha rahat hale getirmek için yapabileceğim bir şey var mı?"
Mülayim alay ile çekilmiş "Tacks".

Daniel şaşırdı.

"Neden," diye kekeledi, "Ben-bilmiyorum."

"Biraz daha yüksek sesle konuşalım mı? Muhtemelen bu yardımcı olabilir.
Gerekiyor, eminim. "

Bu kesinlikle yeterince açıktı. Kaptan renkli. Onun karışıklığı
artırılmış.

"Ben-umarım seni ve arkadaşının dinlediğimi sanmıyorsun
Konuşun, "Aceleyle protesto etti." Neden, eğer-siz ikiniz isterseniz
Kendinize bu tablo, aynı derecede iyi sahip olabilirsiniz. Gidebilirim
başka bir yerde. Görüyorsun, düşünüyordum-benimle konuştuğunda-öyleydim
Düşünmek yüzünüz hakkında aşina oldu. Sanki sanki
Seni daha önce bir yerde gördüm, hepsi bu; Ve--"

Brown'daki genç beyefendi onu kesintiye uğrattı. "Yanılıyorsun"
"Asla orada değildim" dedi. Sonra, arkadaşına dönerek,
Ayrıntılı bir "Josh Whitcomb" aksanı: "Monty, Taters görünmeli.
Bütün millet paralarını harcamak için şehre geldiler. "

Monty, onun arkadaşı gibi, ikinci kokteyl-saniye
Bu özel anlam-başkaları olmuştu-biraz
Etkisi, ağır güldü. Joker bile gülümsemeye tengar oldu.
Kaptan Dan gülümsemedi. Yükselmişti, ayrılmaya hazırlıklı
masa; Şimdi yavaşça tekrar oturdu.

"Sanırım yanıldım," dedi Gravely. "Sanırım haklısın
Seni daha önce görmüyorum. Eğer olsaydım nerede unutmazdım. "

Monty açıkça komik olma sırası olduğunu düşündü.

"İyi bir anın var, değil mi Deacon?" gözlemledi.

Kaptan ona baktı.

"Bu mutlaka takip etmiyor genç adam," dedi. "Biraz var
Unutamayacağın şeyler. "

Bir sonraki tabloda boğulma sesi vardı; Orada şişman bir adam görünüyordu
yutma konusunda sorun yaşıyorum. Onunla olanlar garip bir şekilde mutlu görünüyordu,
düşünerek.

"Tacks" kaşlarını çattı, sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı.

"Hadi Monty," diye homurdandı. "Burası köpeklere gidiyor.
Şimdi burada herhangi bir şey. "

Daniel şişman adama ve partisine döndü.

"Bu garip, değil mi?" Dedi bir sürpriz tonuyla. "Ben
Sadece kendimi düşünüyorum. "

Sonra purosu acı sona sigara içti, o da yükseldi ve azaldı
şişman adamın ve arkadaşlarının bir şeyleri için davetiyeleri
"Çünkü onu kazanmıştı," dedi Rathskeller'den çıktı ve aldı.
Üçüncü kata asansör.

Odanın kapısını nazikçe açtı ve sessizce girdi, çünkü
Serena'nın kestirdiğini düşündüm. Ancak o değildi; Açık
Aksine, çok uyanıktı.

"Nerelerdeydin?" istedi. "Bekliyorum ve bekliyordum
Sen."

Daniel kıkırdadı.

"Sıçan mahzeni dedikleri bir yerde aşağıdayım ya da bazı
İsim, "dedi." Sıçanlar oradaydı, her ikisi de. Ve bir tane ile tanışırdım
daha önce. Sahip olduğumu biliyorum. Keşke kim olduğunu düşünebilseydim. Bir tür
ile ilgili--"

Ama Serena dinlemiyordu.

"Daniel," diye kesintiye etti, "hepsi yerleşti. Kararımı verdim."

Sesi heyecanla muazzamdı. Kaptan Dan ona baktı.

"Aklını mı uydurdu?" Tekrar etti. "Bilmek istiyorum! Peki ya?"

"Planlarımız ve geleceğimiz hakkında Daniel; fırsatım geldi,
İstediğim fırsat. Bana Providence tarafından gönderildi, ben
İnanın-ve bundan yararlanmamak kötü olurdu. Daniel,
Sen ve ben Scarford'a taşınmalıyız. "

Kaptan nefes aldı.

"Neden-neden, Serena," diye düştü. "Ne hakkında konuşuyorsun? Konuşma
Bu yüzden! Scarford'a taşın! Trumet'ten vazgeç ve-- "

"Trumet! Trumet'ten bahsetme. Daniel Dott, beni asla almayacaksın
Trumet'e tekrar-orada yaşamak için, yani-asla, asla, asla! "



Bölüm V


Yüzbaşı Dan dedi ki-Keyla, söylediği şey çok önemli değil. Dedi
Tabii ki, o akşam ve ertesi sabah ve
Karısı olmasaydı Trumet'e sonuna kadar söylemeye devam ederdi
dinlemeyi reddetti.

"Değil değil Daniel," diye açıkladı sakin ama sıkıca. "Düşündüm
Her şey dışarıda ve bunu yapmamızın doğru olanı olduğunu biliyorum. Düşüneceksin
Yani, bu günlerden biri. "

"Yaparsam Durned! Sana söylüyorum, Serena--"

"Sus! Arabadaki herkese söyliyorsun ve bu gerekli değil,
her halükarda. Şimdi eve gelene kadar daha fazla tartışmayacağız. O zaman sen
Söylediğinizi söyleyebiliriz; Ama "-Candom'u cesaret kırarak-"
tek bir akar karar. Aklım uyduruldu. Senden daha yüksek bir güç veya
Bizim için her şeyi çözdüm. Scarford'a yaşamak için gidiyoruz ve
Hazırlanır çıkmaz gideceğiz. "

Ve git yaptılar. Kaptan şaşırtıcı bir şekilde inatçı bir savaş yaptı
İnatçı ve onun için uzun sürdü, ama sonunda teslim oldu. Serena
onu birbiri ardına bir yerden sürdü ve
uzunluk, onu son hendekte aldığında, nerede, tartışma ve
Expostulation kullanmadan, sadece "Hayır! Hayır, yapmayacağım, söylüyorum
Sen! "Tekrar tekrar, en etkili silahını, gözyaşlarını kullandı,
ve onu şartlara getirdi.

"Umurumda değil," diye ağladı. "Benim için hiç umursamıyorsun. Hepiniz
özen sadece kendinizdir. Burada bu korkunç içinde kalmaya istekli
Yer, her zamanki gibi ilerlemeye hazırsınız; Ve o
Dileklerim ya da umutlarım ya da başka bir şey hakkında hiçbir fark yaratmıyor. Eğer
Gurur duyacağın ve aldığımı gördüğüme sevineceğin çoğu kocasınız gibisin
dünyada; Bana birisi olma şansı vermekten memnuniyet duyarsın;
Sen-- "

"Orada! Orada! Serena, konuşma. Bu dünyada hiçbir şey yaparım
Lütfen sen. "

"Sus! Sus! Böyle şeyler söylemekten utanacağınızı düşünmeliyim. Ben
Onları söylemekten korkacağınızı düşünmeli, bir şey olacağından korkar
Sana-vurulacaksın falan. Oh iyi! İstifa etmeliyim
Sanırım. Her zaman yaptığım gibi teslim olmalıyım. Memnun olmalıyım
Sefil ol ve-ve-oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Sobs ve daha fazla hıçkırık, kanepe yastıklarında çılgın kavrama ve
Daha iyi öldüğünü bildiren beyanlar; onun için daha iyi olurdu ve
Öldüğü takdirde herkes için çok daha iyi. Kimse
bakım.

Zavallı Daniel, sıkıntılı ve pişman, onun olduğu konusunda belirsiz bir şekilde bilinçli
Doğru, ama yine de vicdan, beyaz bayrağı kaldırdı.

"Hush, sus, Serena!" yalvardı. "Kara aşkları, böyle söyleme
Şeyler-lütfen yapmaz. İstediğin her şeyi yapacağım, elbette yapacağım. Hasta
Eğer söylersen Scarford'a git. Ben sadece ... "

"Senden sonsuza kadar oraya gitmeni istemiyorum. Bunu asla sormadım. Sadece ben
Senden oraya gidip bir süre yaşamanı ve sadece nasıl sevdiğimizi görmenizi isteyin. O
Tek istediğim ve biliyordun. Ama olmayacaksın! Yapmayacaksın! "

"Neden, evet ben de yapacağım. Gideceğim-gelecek hafta, eğer söylersen. Ben-ben
Sadece--"

Daha fazla yok. Bayan Dott, ıslak ama parlak, başını kaldırdı
Kanepe yastığı ve kollarını boynuna attı.

"Mısın?" Kendinden geçmişti. "Yapacak mısın Daniel? Yapacağını biliyordum.
Sen sevgili, iyi bir adamsın ve seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Biz
çok mutlu olacak. Görüyorsun, değil miyiz. "

Kaptan mutluluktan hiç olmadığı kadar şüphesiz değildi,
Ama gülümsemeye ve onun olduğu düşüncesinde rahatlık bulmaya çalıştı
Değilse mutlu.

Gertrude'nin annesinin yeni fikrini anlattığını ve sorduğunu yazmıştı.
Tavsiye ve öğüt için. Dönüş postasıyla gelen cevap vermedi
Onu umduğu kadar neşelendir.

"Sanırım kaçınılmazdı," diye yazdı Gertrude. "Bekliyordum. Ben
Annenin Scarford'da yaşamak isteyeceğinden neredeyse kesin. Bayan Black
Ona tüm yaz toplum ve kulüp hayatı ve ne hakkında anlatıyor
'Kadının fırsatı' diyor ve anne buna inanmaya geldi
Scarford cennettir. Sanırım gitmelisin, baba canım. Belki
aynı zamanda. Annem deneyene kadar tatmin olmayacak
Ve belki de denedikten sonra,
Trumet. Benim tavsiyem, kendisini bulmasına izin vermek, ama elbette,
Yanlış olduğundan emin olursun, o zaman ayağını aşağı indirmelisin, hayır ve
ona sadık kalın. Kimse bunu senin için yapamaz; Bunu kendin yapmalısın. "

Bu, diğer gerçek kadar doğruydu-yani,
Yüzbaşı Dan, karısıyla bir tartışmada "ona bağlı kalamadı",
yıllar önce yapışan fakülte kaybetti.

Ancak, garip bir şekilde, yapıştığı bir nokta vardı ve
Tomurcuklamayı reddetti: Bu nokta Azuba'nın onlarla Scarford'a gitmesiydi.
Bayan Ginn'in Aile Çıkışı'ndan söylendiğinde tutumu bir
Büyük bir sürpriz. Haberleri ona kıran Serena, keder ve beklenen keder ve
ağıtlar; Bunun yerine Azuba çok sevindi.

"Şey, şimdi!" diye bağırdı. "O kadar iyi değil! O kadar muhteşem değil!
Her zaman Trumet dışında bir yere gitmek istedim ve şimdi gidiyorum. BEN
Her zaman Labe'ye kocam, bir şey olsaydı kıskanç olduğumu söyledi
'Twas seyahat' hakkında. 'Dan'dan Beersheby'ye gidiyorsun,' dedim
O, 'Ne zaman istersen.' 'Evet,' diyor-bu son kez
Üç yıl önce eve aitti-'evet,' diyor ve istemediğimde,
fazla.' 'Ve ben,' diyorum 'demeliyim ki burada Trumet'te bir yazı gibi sıkışmış
demiryolu çitinde. ' 'Daha çok ray gibi görünüyorsun, Zuby,' diyor-
Her zaman eğlence 'çünkü etli değilim. Fark etmeyin ne
Görünüşe göre, 'diyorum', işte buradayım ve asla daha ileride değilim
Brockton sığırları on yaşımdan beri gösteriyor. ' Ama şimdi gidiyorum
Sonunda seyahat. Benim! O kadar gıdıklıyım, ne yapacağımı bilmiyorum. Başlayacağım
Bu gece son sonbaharın şapkasını yaparken. Söyle, bu iyi
Bana yardım etmem ve yerleşimde bana yardım ettirdiğin şey, değil mi?
Sereny-Mrs. Dott, yani. "

Bu mükemmel güven karşısında, ayrılmayı amaçlayan Serena
Azuba'nın arkasında, gerçeği belirtmek için cesaretten yoksundu. Ve ne zaman
kocasını mağazada aradı ve yapmasını istedi, düz bir şekilde
reddetti.

"Ne!" dedi. "Zuba Ginn'e onu atmaya gittiğimizi söyle! Ben
Söylemeliyim! Tabii ki böyle bir şey yapamayız Serena. "

"Ama onunla ne yapabiliriz Daniel? Onu burada bırakabiliriz
Sanırım mekanın bakımı, ama bu sadece bir süre için olurdu.
Onu satın alacak birini buluyoruz. Tabii ki iki yerde koşamayız ve biz
Bunu bir süre satmak zorunda. "

Daniel, öyle olduğu evi satma fikri
Gurur düşünülemezdi, soruyu görmezden geldi.

"Onu burada bırakamazdın," diye açıkladı. "Kalmazdı. Zuba
Queer-tüm kabilesi ve her zaman-ama o kimse aptal değil. Baraka
Ondan kurtulmaya çalıştığınızı biliyorum. Hayır, hepsi olabilir
Nate patlamalarını mağazadan sorumlu bırakacak kadar doğru, çünkü
Daha iyi bir şey gibi, ama Zuba'yı evde bırakamazsın. "

"O zaman onunla ne yapabiliriz?"

"Onu bizimle birlikte al. Scarford'da temizlik yapabildiği gibi yapabilir
İşte o değil mi? "

"Onu bizimle al! Neden Daniel Dott! Fikir! Azuba'yı düşünün
Scarford Konağı gibi bir yer! Onu ve onurlu bir şekilde düşün,
Birlikte kibar hapgood adam! Düşün! "

Kaptan düşünceyi eğlenceli buluyor gibiydi.

"Söyle, bu biraz eğlenceli olurdu, değil mi?" Kıkırdadı. "Zuba'yı riske atarım
Yine de. Grand Panjandrum'u bir kez daha çok daha fazla yapmazdı. İD
Sonunu tutması için risk. "

"Sizce B. Phelps Blacks, Azuba'yı görürlerse ne derdi?
Mutfak önlüğü ile Grand Front Hall'da püskürtüyor musunuz? "

İsmin sözünün kaptan üzerinde garip bir etkisi oldu. O
sandalyesinde düzleştirildi.

"Ne dedikleri umrumda değil," diye açıkladı. "Siyahların ne olduğu umrumda değil
Ne derler ne de sarılar ne de blues. Eğer beğenmezlerse
Kendi ön salonlarında kalabilir ve kapıyı kilitleyebilirler. Buraya bak
Serena: Zuba Ginn, Gertie'nin doğduğundan beri bizimle birlikte; aldı
Scarlet ateşi olduğunda, geceleri kurup koşarken ona bak
Kendini ve tüm bunları yakalama riski. Doktor bize bunu söyledi
Zuba ve onun bakımı ve özveri ve sağduyu için değildi
Gertie ölürdü. O queer olabilir ve onun yerinde tutmak zor olabilir,
Siz derken ve düzenli bir yürüyüş makinesi ve tüm bunlar. BEN
olmadığını söyleme. Söylediğim şey, hepimiz için yeterince iyi
Bu yıllar ve şimdi benim için yeterince iyi. Hiç insanı yok;
Kocası olduğu kadar queer ve sadece ikisinde bir kez ortaya çıkıyor veya
Üç yıl, düşündüğünde. Onun evi yok
Ama bizimkiler ve dönmeyecek başka kimse ve ben de onu sadece atmayacağım
Çünkü sahip olduğumdan daha fazla param var. Bunu yapmaktan utanırım.
Hayır efendim! Zuba Ginn bizimle birlikte Scarford'a gitmek istiyorsa, o gider,
Ya da kendim gitmiyorum. "

Sıkışık yumruğuyla masaya şiddetli bir darbe vurdu. Serena
onu şaşkınlıkla gördü. O zamandan beri uzun zaman olmuştu
Onu böyle gördüm, eski denizcilik günlerinden beri değil.

"Neden-neden Daniel," diye bağırdı, "Seni geçmesini istemedim. Ben-ben
Sadece düşündüm .... Tabii ki, eğer böyle hissediyorsanız bizimle gidebilir. "

"Ben böyle hissediyorum," dedi kocası kısa süre içinde. O zaman, aniden
Uyanış ve her zamanki şekilde bir nükseterek, "
Ben geçiyorum? Gerçekten üzgünüm Serena. Söyle, biraz şeker istemiyor musun?
Nathaniel sadece Boston'dan yeni bir dava açıyor. Merhaba Sam! Sam! beni getir
Bu Eureka çikolatalarının bir pound kutusu, olur mu? "

Serena tekrar Azuba'nın Trumet'te kalmasını önermedi. O da
Ne de Kaptan Dan konuya tekrar atıfta bulundu. Bayan Dott, anlatmak için
Gerçek, biraz korkmuş; Kocasının anlamadı
Ani kararlılık salgını. Ve yine de açıklama basitti
yeterli. O kadar acı çektiği sürece, sadece kendi olduğu sürece
Karısının tercihleri ​​ve dilekleri bir kenara itildi veya
kızı, uysal pasifti ya da en fazla, ama orta derecede
asi; Ancak burada bir adaletsizlikti-ya da bir
Adaletsizlik-bir başkasına yap ve bir kez "ayağını aşağı indir"
en az.

Yani, kader gününde, bir vagon gövdesi ve
Çantalar ve kutular, Dotts bir kez daha Scarford'un sokaklarından geçti
evleri olacak konak için-
Serena; Geçici olarak, kocası umuyordu-Azuba onlara eşlik etti. Ve
Azuba çılgınca heyecanlıydı ve yorulmadan vollubuydu. Kaptan Dan bile,
Uzun acı çeken, ünlemlerinden yoruldu ve sonunda konuştu.

"Söyle, Zuba," diye tekrarladı.
biz? Eğer öyleyse, keşke bir koleksiyon veya bir şey alsaydın,
değiştirmek. Bayan Dott ve ben vaazdan yoruluyoruz. "

"Neden-neden, ne demek istiyorsun? Sadece sadece bu kadar çok görmüyorum
O zamandan beri Brockton Cattle Show'daydım.
Bahse girerim bu sokakta bir milyon var. "

"Bahse gireceğim. Şimdi başlayıp sayıyorsun ve bakalım kim
kazanır. Onları kendinize say, tek istediğim bu. "

Azuba, "yapılan" şapkanın öfkeli bir atışı ile,
zaman. Ama Lavinia Teyzesi'nin görüşü, Bay Hapgood'un eğilimi
Adımlardan bir karşılama, onun için çok fazlaydı.

"Ah!" patladı. "Ah! Bana bunun olduğunu söylemek istemiyorsun! Neden,
Çok büyük! Ve-ve bakan arıyor
çoktan! Güzel değil mi! "

O gece, yeni meskendeki ilk yemek için otururken, bir yemek
Azuba tarafından pişirilir ve ışık ayaklı, yumuşak konuşulan, ustaca elle servis edilir
Hapgood, Serena hissettiği varlığı dile getirdi.

"Orada, Daniel," diye gözlemledi, kocasına masanın üzerinden geçti,
"Şimdi bunun ne anlama geldiğini takdir etmeye başlıyorsun, değil mi? Şimdi
farkı gör. "

Yüzbaşı Dan, onun içinde duran ihtimalli hapgood'a bakarak
dirsek, tereddüt etti.

"Evet efendim?" dedi Bay Hapgood endişeyle. "Ne diliyorsun efendim?"

"Hiçbir şey yok, hiçbir şey. Neden, evet, sana söylüyorum: dışarı çık ve-ve bana bir al
bir yerde puro. İşte para. "

"Puro, efendim? Evet, efendim. Ne tür-- sen--"

"Her türlü; sadece hızlı bir şekilde alın."

Sonra, kapı onurlu Hapgood'un arkasında kapandığında, ekledi:

"Şimdi cebimde üç puro var ama bu önemli değil. Sahiptim
Bir şeyden sonra onu göndermek için! Söyle, Serena, sahip olmak gerçek mi?
Bu Undertaker her zaman bizi takıyor mu? Her baktığında
Ben sanki benim önlemimi alıyormuş gibi hissediyorum. Her öğün bir
cenaze?"

Hiç şüphe yok ki kaptan farkı fark etti. Fark etti
Ertesi gün daha çok ve daha da başarılı olan her gün.

Ertesi akşam Siyahlar aradı-eyalette adlandırıldı. Bayan'dan bir not
Sabah görevine gelen siyah, geldiklerini duyurdu. Serena
Siyah kırtasiye, kalitesi ve yaldızlı monogram ve
derhal kendi tedarik sipariş etmeye karar verildi. Ayrıca onu kandırdı
Kocası en yeni ve en iyisini giyin. Aynı şeyi yaptı ve Kaptan Dan,
Bir çift sıkı ayakkabının acı verici bir şekilde bilinçli, çizim odasına girdi
Onu zaten orada buldu.

"Benim!" Ona hayranlıkla, "İyi görünüyorsun," diye bağırdı.
Serena. Boston terzisi yapıcısı bu mu? "

"Evet. Beğenmene sevindim."

"Bunu benzetmeye yardım edemedim. Sahip olan karımın farkında olamıyorum
açık. Etrafta dolaş ve bir gözlem yapmama izin ver. Vay canına! Ben her zaman
senden on yaş daha genç göründüğünü söyledi. Bu teçhizat hecelemiyor
Önümüzdeki Ocak ayı kırk beş, Serena. "

Bayan Dott kokladı.

"Bana yaşımı hatırlatma Daniel," diye protesto etti. "Gerekli değil
Herkese kaç yaşında olduğumu söylemek için. "

"Pekala. Kimse tahmin etmeyecekti, her neyse. Ama ne kadar komik yürüyorsun. Ne
Çok kısa adımlar atmanızı sağlıyor mu? "

"Yardım edemem. Bu elbise-gizli, yani-çok sıkı
hiç adım. "

"Bir resif sallamak zorunda kaldın, değil mi?
Alt katta-hop? "

"Sus! Aptal olma. Elbise başkalarınınkinden daha sıkı değil.
Stil, Daniel ve sen ve ben buna alışmalıyız. Bunların yeni mi
ayakkabı?"

"Kesinlikle öyleler. Hissettikleri kadar yeni görünüyorlar mı?
Yapma Yolu, Serena. Stilde Bein 'Her şey sevinç değil, değil mi? "

"Bunun dışında olmaktan daha iyidir. Ve Daniel, lütfen unutmayın
'değil' deyin. Sana birçok kez sordum. Şimdi fırsatımız var
Ve böylece kendimizi geliştirmelisiniz. Ülkede mağaza tutmuyorsun
artık. Yetenekli toplum arasında yaşayan bir araç adamısın
insanlar ve bayanlar ve beyler gibi davranmaya çalışmalısınız.
ilişki kurmaya çağrılacak. "

"Humph!" şüpheyle. "Bir bayan gibi davranabildiğim için bilmiyorum
sınanmış. Beyefendiye gelince, eğer Barney Black demek istersen-- "

"Demek istediğim B. Phelps Black. Ona Barney'e gece demeye cesaret etme. Eğer
Çok zımbalanacağım mı? Sus! İşte. Çok iyi, Hapgood. Sen
onları gösterebilir. "

Serena'nın yeni elbisesi bile, olduğu gibi iyi ve onun gibi gururlu,
ihtişamından bir şey kaybetti ve ne zaman mütevazı bir ikinci sıraya battı
Annette ortaya çıktı. Bayan Black bu vesileyle giyinmişti. Ayrıca vardı
kocasının giyinmesi konusunda ısrar etti.

"Ne için bir elbise takımına tırmanmalıyım?" talep etti
Beyefendi huysuzca. "Dan Dott ve karısını arayacak. Sen
Dan'ın elbise elbisesi giymesini bekleyin, değil mi? Asla bir tane giymedi
hayat."

"Ne giydiği bir fark yaratmıyor. İçeri girmeni istiyorum
gece elbisesi."

"Ama kafa karıştırın Annette, biz o insanları hepsine çağırıyoruz
yaz."

"Bu ülkedeydi; bu değil. Görmüyor musun, Phelps?
anlamak? Bu Dotts buraya yaşamak için geldi. Yapabileceğim her şeyi yaptım
ön, ama-- "

"NE?" Bay Black şaşırmış bir protesto ile kesintiye uğradı. "Yapabileceğin miydi
Bunu önlemek için! Neden, Scarford'u Serena Dott'a vaaz ederdiniz.
Geceye kadar sabah. Her zaman ona ne kadar iyi olduğunu söylüyordun
Trumet'ten daha. Buraya gelmeyi hiç düşüneceğine inanmıyorum
Senin için olmasaydı. "

Annette ayağını sabırsızlıkla damgaladı. "Bunu bildiğimi düşünmüyor musun?" o
talep etti. "O zamanlar hiç hayal etmedim.
Gerçekten geliyor. Ama şimdi geldiler ve onlarla birlikte olmalıyız
bir dereceye kadar. Yapmalıyız; Bundan çıkamayız. Bu yüzden istiyorum
Sınıfımızın insanların nasıl giyindiğini görmek için. Ona bunu söyleyemem
Giysiler bir manzaradır, yeşil bir balkabağı gibi, ama gösterebilirim
Benimki ve anlayacak kadar zeki. Ve ona gösterebilirsin
koca. Korkarım bu çok iyi değil. O gerçek
şeyin korkunç bir kısmı. İyilik, ne söyleyebileceğini veya yapabileceğini bilir
zaman!"

Phelps sırıttı. Yine de elbise kıyafeti giydi.

Bayan Black'in bahsetmediği başka bir nedeni daha vardı.
Bu, ilkleri, yeni evlerindeki Dotts'u bir törenle çağırıyor
vesilesiyle. Bunlarla ilişki kurmak zorunda kalacakları doğruydu
ülkeden tanıdıklar az ya da çok; en yaygın nezaket
Daha önce giden her şeyi göz önünde bulundurarak bunu istedi. Ama orada demek istedi
aileler arasındaki ilişkilerin yanlış anlaşılması olmamalıdır. İçinde
Trumet Bayan Dott'ı ProteGee'yi yapmıştı çünkü bu onun doğasıydı
Patrone ve Serena himayeye kızmamıştı. Şimdi Koşullar
oldukça farklıydı; Şimdi Dotts çok dünyaya sahipti
Siyahlar gibi zenginlik, ama Annette Serena'nın varsaymasına izin vermek istemedi
bunun üzerine. Hayır, gerçekten! Sadece onun ihtişamı tarafından değil
Raiment ve kocasının, ama onun tonu ve tarzına göre, yapmak
Tanıdıkların hala harika olduğu gerçeğini mükemmel bir şekilde açık
kendi adına küçümseme ve en azından eşitlik anlamına gelmedi.

Ancak bu yüce tutum, akşam olmadan önce sarsılmaya mahkum edildi
üzerinde. İlk şok en başta geldi ve Bay Hapgit
bundan sorumluydu. Annette, Trumet sırasında bahsetmişti
Tanıma, "hizmetkar personeline" ve rahatça konuşmuştu
Aşçısı ve ikinci kızı ve çamaşır ve "adam" sanki dörtlüsü gibi
siyah kuruluşta kalıcı armatürlerdi. Doğrusu,
Tek fikstürler aşçı ve ikinci kızdı. Çamaşırhane geldi
Pazartesi ve Salı günleri yıkama ve ütü yapmak için ve "adam"
haftanın üç günü fabrikada hademe yardımcısı olarak görev yaptı. .
Şoför, bir yaz güzeldi; B. Phelps kendi arabasını sekiz sürdü
Yılın ayları.

Dott konağının kapısı bir uşak tarafından açıldığında-ve
Onurlu, kibar, heybetli bir uşak-mr. Black'in ruhu sarsıldı
bir kıskançlık. İkinci şok Serena'nın görünüşüydü ve
tavrının sakinliğini sakinleştirin. Boston elbisesi kadar büyük değildi
Ziyaretçinin olduğu gibi dantel ve nakış dahası, ama
en son moda ve Serena böyle alışmış gibi giydi
Tüm hayatı boyunca kreasyonlar. Ne zaman aşırıya kaçmadı ya da yüzdü.
arayanlar girdi. Serena iyi bir anlaşma okumuştu,
Sınırlı fırsatları izin verecek ve doğal olarak zeki bir kadındı
birçok yönden.

"Neden, nasılsın Bayan Black?" dedi. "Senin için çok iyi
Gelmek. Ve Bay Black'i de getirmek için. Eşyalarını çıkarmalısın. Evet,
Mecbursun. Hapgood, bayanın sargılarını al. Daniel!"

Butlers'a alışık olmayan ve onun çoğundan yoksun olan kaptan
Karının zihin varlığı, sargılara yardımcı olmak için ileriye başladı,
kısa durdu.

"Evet, Serena?" Saldırdı.

"Bay Black'ten oturmasını isteyemez misiniz?"

"Hey? Neden, elbette yapabilirim. Yine de oturmaya gittiğine karar verdim.
Figgerin tüm çiftleri ayağa kalkmayacak değil mi?

"Hayır," diye yanıtladı Bay Black. Bunu kanıtlamak için en rahat seçti
Odada sandalye.

"Phelps'in gelmesini sağlamak için böyle bir zamanım vardı," diye açıkladı Annette, battı,
Bir hışırtı ile, bir sonraki en iyi sandalyeye. "İkinizi de görmek istedi,
Tabii ki ve sizi Scarford'a davet etmek için, ama çok meşgul ve
Çok fazla nişan. Bir yönetmen toplantısı değilse
kulüpte komite veya-ya da bir şey. Minnettar olmalısın
Kocanız bir iş adamı değil ve sürekli talep görüyor. Bu bir
Gece kulüp toplantısı, değil mi, phelps, canım? "

"Bir geyik yemeği twas," diye gözlemledi Bay Black. "Söyle Dan, almam gerekecek
Bir süre onlardan birine. Bu iyi bir grup arkadaş ve bizde
Daha sonra gördüğünüz en akıllı vaudeville stunts.
Geçen hafta birkaç Coon vardı-"

"Phelps!" Annette Tartly'yi kesintiye uğrattı, "Ayrıntılara girmene gerek yok. Ben
Kaptan ve Bayan Dott'ın çok ilgileneceğini hayal etmeyin. Ne
Büyüleyici eski oda bu, değil mi? Çok tuhaf! Her şey gibi görünüyor
Yüz yıldır buradaydı. "

Serena bu geri elle iltifat için bir yanıt vermeden önce
Bilinçsiz B. Phelps, sokmasının büyük kısmını çıkardı.
Gözlem:

"Bu uşak, sanki binlermiş gibi görünüyor.
Birincisi George benim için kapıyı açıyorsa. O bir yıldız, tamam.
Yerle mi geldi? "

Bayan Dott, Hapgood'un Lavinia Teyze'nin eski hizmetçilerinden biri olduğunu açıkladı.
"Onun dünyasını düşündü. Daniel ve ben kendimizi çok güvende hissediyoruz
her şeyi ona bırakır. Teyze onu yurtdışında bir yerde buldu-çalışma
Bir efendiye ya da sayım ya da başka bir şey için, inanıyorum-ve onu geri getirdim. O
oldukça pahalı, ücretleri, yani, ama her şeye değer. Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

Evet, Bayan Black, patronluk yapmayı ondan çok daha zor buldu
beklenen ve Serena buna bağlı olarak mutluydu. Ama taç zaferi
daha sonra geldi. Kapı zili çaldı ve Hapgood çizim odasına girdi
Birkaç kart olan bir tepsi taşıyan. Büktü ve fısıldadı
saygıyla.

Bayan Dott açıkça şaşırdı ve ürktü.

"DSÖ?" diye sordu.

Hapgood tekrar fısıldadı.

Serena Rose. "Evet, elbette," dedi gergin bir şekilde. "Evet, kesinlikle. BEN
Beya, ben-- "

"Naber?" diye sordu kocası, merakı uyandırdı. "Yanlış hiçbir şey yok,
var? Seni o şeye getiriyor ne? "

Kartlara ve tepsiye atıfta bulundu. Yakalanan karısı
Bayan Black'in yüzüne bakış, gerginliğiyle savaştı ve duyurdu
onurlu soğukkanlılık ile.

"Biraz daha arayan, hepsi bu, Daniel," dedi. "Oh, gitmemelisin
Bayan Black. Onları biliyorsun, eminim. Ondan bahsettiğini duydum-
sık sık. "-kartlara atıfta bulunmak-" Onurlu Oscar Fenholtz
ve Bayan Fenholtz. Onlara doğru sor, Hapgood. Daniel, kalk! "

Daniel aceleyle emirlere uydu. Bay Black de yükseldi.

"Fenholtzes!" Sürpriz bir tonda gözlemledi. "Söyle Dan, yapmadım
Onları tanıdığını bilin. Annette bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. "

Annette bunu bilmiyordu; Onun ifadesi bunu gösterdi. Onurlu
ve Bayan Fenholtz, Scarford'un en zengin vatandaşlarıydı. Bay Fenholtz
büyük bir bira fabrikasının sahibi ve eski bir belediyeciydi. Karısı
Sosyal olarak öne çıkan; Bayan Black'in bir gün olmasını umuyordu.

Hapgood yeniden ortaya çıktı, yeni gelenleri kullandı. Onurlu Oscar
tombul ve florid ve iyi huylu. Bir iş kıyafeti giydi ve onun
Ayakkabılar patent derisi değildi. Bayan Fenholtz aynı şekilde doluydu. O
Elbise, Annette's ve hatta Serena's ile karşılaştırıldığında son derece
sade ve eski moda.

Serena'nın durduğu yere acele etti ve elini uzattı.

"Nasılsın Bayan Dott?" Dedi hoş bir şekilde. "Scarford'a hoş geldiniz.
Sen ve ben hiç tanışmadık, ama eskiden Bayan Lavinia'yı tanıyordum
Dott gerçekten çok iyi. Ve bu Bay Dott, sanırım. Nasılsınız?
Ve işte kocam. Oscar, bunlar yeni komşularımız. "

Bay Fenholtz ve kaptan el sıkıştı. Yüzbaşı Dan onu hissetti
Bu doyurucu sarsıntının etkisi altında utanıyor.

"Sanırım neredeyse beklenen arayanlar-ya da yabancılardan gelen çağrılar-
Yakında, "Bayan Fenholtz'a gitti." Ama görüyorsunuz, umarım olamayız
Bundan sonra yabancılar. Seni burada yalnız düşünmeye dayanamadım
Garip bir yerde bu harika ev ve ben de Oscar'a o ve ben
İçeri girmeliyiz. Burada sadece bir sonraki köşede yaşıyoruz. "

"Yalancı sonrası dumanını alacağınızı söyledim, Bay Dott,"
bir gülümseme ve Cermen aksanı ile onurlu olanı açıkladı. "Söyledim
Keşke yerine ouid olmayı isterdin; Ama Olga buna sahip olmazdı.
Ve kadınlar evet dediğinde, hayır demiyoruz. EH; Kullanım nedir? "O
kıkırdadı.

Kaptan Dan sırıttı. "Bu doğru," dedi. "Fo'mast için faydası yok
kaptanla çelişmek için el. "

Bayan Black öne çıktı.

"Nasılsın Bayan Fenholtz?" Dedi Unction ile.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Serena. "Ben-her şeyi unutuyorum. Ama biliyorsun
Bay ve Bayan Black, değil mi, Bayan Fenholtz? "

Bayan Fenholtz döndü.

"Nasılsın Bayan Black?" dedi. Tonu coşkusundan yoksundu
Annette.

"Merhaba, siyah," dedi kocası. "Burada ne yapıyorsun? Diye düşündüm
Kulüpte olacaksın,-ne var?-Kabare.
Py George, eşim artık gitmeyeceğimi söylüyor! Burası olmadığını söylüyor
Benim kadar yaşlı yerleşmiş bir adam için. Ho! Ho! Yine de ona geyik yemeğini söylüyorum
bira işi için iyidir. "

B. Phelps cevap vermeden önce Bayan Black konuştu.

"Gitmek istedi, Bay Fenholtz," dedi. "Ama benim yaptığım gibi hissetti
ilk görevimiz burada. Kaptan ve Bayan Dott, eski dostlar
bizim. Onlarla her yıl Cape'de buluşuyoruz; Orada bir yazlık evimiz var
Biliyorsun."

Fenholtz ilgileniyor gibiydi. "Öyle," dedi. "Unuttum. Dott,
Bana anlattıkları Cape Cod kaptanlarından biri misin? Bundan memnunum.
Narragansett Körfezi'nde kendim bir teknem var. O Gruisin'den biri
Lansmanlar, onları ararlar. Ama bu kadınlar gibi, elle tutacak
Sadece nerede ve ne zaman istediği ve nerede olmasını istediğimi değil. Orada
her zaman motorla ilgili bir şeydir. Egsperts vardı-ah,
Bu Egsperts!-Onlar sadece parayı alırken Egsperts. Onlar
Orada güzel gidecek; Ama ayrıldıklarında gitmeyecek
hiç. Keşke görebilseydin. "

Kaptan Dan da ilgileniyordu.

"Şey," dedi, "Birinci sınıf istiyorum. Kendi teknem var
eve dön; Yani eskiden ona sahiptim. O yirmi beş ayaktı
Cat ve onun içinde beş beygir gücü yardımcısı vardı. Ben düşündüm
Bu motorla deneyim. Tabii ki, uzman dediğin şey değilim. "

"Bundan memnunum. Şimdi bu drouble'ımı açıklayacağım."

Açıklamaya devam etti. Beş dakika içinde o ve kaptan yola çıktı
Bujiler ve piller, vanalar ve silindirlerdeki topuklar. Bay
Black, deneyiminden alıntılara yardım etmeye çalıştı
Bir sürücü, ama deniz doğası olmayan önerileri
çoğunlukla göz ardı edildi. Bir süre sonra ilgiyi kaybetti ve yerleşti
sandalyesine geri döndü.

Bu arada üç bayan başka konulara dalmıştı. Bayan.
Fenholtz evin gösterilmesini istedi; Uzun süredir görmemişti
Zaman, dedi ve çok ilgiliydi. Annette aniden hatırladı
Bu da görmek için "deli" idi. Böylece Serena bir muayene turuna liderlik etti,
Bay Hapgood'un yardımcı pilot ve müfettiş olarak görev yaptığı
aydınlatma.

Tur bittikten sonra ve parti inmeden hemen önce
Çizim odası, Bayan Fenholtz Serena'ya döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Dott, kulüp meseleleriyle ilgileniyor musunuz; kadın kulüplerinde, ben
Anlam?"

Serena'nın cevabı hızlı bir cevaptı.

"Gerçekten öyleyim," dedi. "Her zaman onlarla ilgileniyorum. İçinde
Gerçek, Trumet Bölümünün başkanıyım; Yani ben; Tabii ki ben
Buraya geldiğimde istifa ettim. "

Bayan Fenholtz şaşkın görünüyordu.

"Trumet Bölümü mi?" Tekrar etti.

"Neden, evet, onur bayanlar loncasının bölümü. Emir
Bayan Black'e ait. "

"Ah!" biraz farklı bir tonda. "Ah, evet, anlıyorum."

"Bununla çok ilgileniyorum," diye açıkladı Serena. "Eğer
Lonca için çalıştığım saatleri ve saatleri biliyordun. Öyle
muhteşem bir hareket; öyle düşünmüyor musun? "

"Neden-neden, hiç şüphem yok. Ben kendime ait değilim.
Yerel kulübümüzü, Scarford Kadın Kulübümüzü düşünerek konuştuğumda. BEN
belki de bunun bir toplantısına katılmayı önemseyebilirsin. "

"Sevmeliyim--" Serena'ya başladı ve durdu.

Bayan Fenholtz'un arkasında duran Bayan Black başını sallıyordu.
Son adlandırılan bayan, hostesinin tereddütünü fark etti.

"Ama tabii ki," diye devam etti, "
Şüphesiz onların bir toplantısını ziyaret etmeyi tercih edeceğiniz onur. O
Case Bayan Black size I'den daha fazla yardımcı olabilir.
Scarford şubesi, sanırım. Siz Başkan Yardımcısı, değil mi, Bayan
Siyah?"

Annette hafifçe renklendirdi.

"Neden-neden, evet," diye itiraf etti; "Ben."

Serena şaşırdı.

"Başkan Vekili?" Tekrar etti. "Başkan Yardımcısı-ben-
korkunç hata. Sizi bu Trumet toplantısında başkan olarak tanıttım.
Kesinlikle başkan olduğunu düşündüm. "

Şimdi, aslında, Bayan Black özellikle söylememiş olsaydı
Scarford Bölümünün başkanıydı, tanıdıklarını yönlendirmişti
Trumet'te olduğunu çıkarmak için; Her olayda düzeltmemişti
Serena'nın toplantı gecesi yanlış anlaması. Yapmak için acele etti
Yani şimdi.

"Ah, hayır!" dedi. "Bir hata yaptığını fark ettim
Beni tanıttı, ama elbette, sizi halka açık bir şekilde düzeltemedim ve,
Her şey bittiğinde unuttum. Ben sadece başkan yardımcısıyım, tıpkı Bayan gibi
Fenholtz diyor. "

Bayan Fenholtz gülümsedi. "Eh, kulübümüzde bir ofis sahibi bile değilim,"
Dedi ki, "Bir seferde olmama rağmen. Hiç şüphem yok
sadece bir üyeden ziyade bir başkan yardımcısı tarafından tanıtılacak; Ve ben
Elbette Bayan Black, lonca toplantılarından birine katılmanızı planlıyor,
Bu yüzden müdahale etmemeliyim. "

Annette gözle görülür bir şekilde yüzdü. Scarford bölümü tek bir konuydu
o akşam dikkatlice kaçındı. Ama aralarında
Kadın kulübü acı bir rekabet vardı ve olmasa da
Ülkedeki arkadaşı için sponsor olarak hareket etmek için endişeli,
Şimdi Bayan Fenholtz bunu teklif etmiş ve
Sorumluluk omuzlarında kare bir şekilde, atlayamadı.

"Neden-neden elbette," dedi. "Bu anlaşıldı. Biz böyle
Gerçekten unuttuğum bu akşam konuşulacak birçok şey
Sevgili Bayan Dott. Gerçekten vardı! Ne zaman, "Tereddüt etti", ne zaman yapabilirsin?
Toplantılarımızdan birine katılmayı uygun hale getiriyor mu? Tabii ki nasıl olduğunu biliyorum
Meşgul şimdi yeni evinizde ve mantıksız olmayacağım.
Elbette bir sonraki toplantıya katılmanızı beklememeliyim. "

"Ah," dedi bilinçsiz Serena, "Her şey kadar meşgul değilim. Yapabilirim
Bir sonraki toplantıya gitmeyin. Sevmeyi sevmeliyim. "

Kaptan Dan'ı ve onurlu olanı bulmak için çizim odasına girdiler
Oscar hala motor tartışmasının derinliklerinde ve Bay Black Sound uyuyor
onun sandalyesi. Öfkeli karısı tarafından canlandırıldı, bu da uykulu bir şekilde sordu.
kalkma zamanı ve sonra gerçekliklerinin farkına varmak
Durum, aceleyle iş hakkında düşündüğünü açıkladı
işler ve nerede olduğunu unutmuştu.

"Gidiyor Annette, değil mi?" diye sordu.

Annette Tartly'nin gittiğini gözlemledi ve yargıladığını ekledi
bunu yapmak için yüksek zaman. Bayan Fenholtz, kendisinin ve kocasının olması gerektiğini söyledi.
Ayrıca gidiyor.

"Ama siz ve Bay'ı çok görmeyi umuyoruz-söylemeliyim
Kaptan Dott, "dedi." Çok yakında bizimle yemek yemelisin. Bir
Akşam ve hayır dememelisin. "

"Bu doğru," dedi Bay Fenholtz yürekten. "Kaptan, bunlardan bazıları
Günler ve ben günlerce bir gouple alıp aşağı bakacağız ve buna bakacağız
bot. O zaman gitmezse, ona bir 'egspert' koyacağız ve batacağız
ikisi de. Ne?"

Tamamen harika bir akşamdı. Merhemdeki tek sinek
Ziyaretçilerin kapıda olduğu gibi görünen Azuba, duyurmak
O "bir bakkalın oğlunun o aptal başı"
sipariş ve kahvaltı için ne yapacaklardı.

"Sana yumurta verebilirim," diye ekledi, "ama Kaptan Dan'l böyle yaptı
Onlar hakkında bir yaygara, bunu yapmadan yapamadığım bir yaygara
Seni sor. Biraz toplanmış balık sahibi olmak istedim ama tutmadılar
Pasta kutularında gelen karma türden başka hiçbiri ve sadece
En kısa sürede saman ye. "

Eve giderken Bayan Black, söylemini iki bölüme ayırdı, biri
Kocasının uykuya daldığı ve saçma ettiği için kavurması
Fenholtzes'den önce ve diğeri bir tür tahriş olmuş soliloktan
"Bu dotts" ve yüklenme biçimleri ile ilgili olarak
Omuzları.

"Loncayı konuşmadan uzak tutmak için elimden geleni yaptım" dedi.
"Ama bu Fenholtz kadını onu sürüklemek zorunda kaldı ve şimdi elbette ben
o dott kişisini bir sonraki toplantıya götürmeli ve onu
Herkes ve sanırım onun üye olduğunu görmem gerekecek.
Ah hayatım! Keşke Trumet'i hiç görmemiş olsaydım. "

B. Phelps homurdandı. "Humph!" dedi. "Fenholtzes onları alırsa ben
Ne hakkında tekmelendiğini görme. İçeri girmeye çalışıyorsun
Fenholtz son üç yıldır kendinizi belirledi. Belki yapabilirsin
Şimdi."



Bölüm VI


Onur Bayanlar Loncası'nın Scarford bölümü şöyle değildi.
Trumet konuşmasının coşkusunda Bayan Black gibi büyük bir vücut
Serena'nın düşünmesine yol açmıştı. Gerçekte, üyeliği bir
yüz. Başlangıçta bir dizi seaker tarafından oluşturuldu.
Ofis arayan hırslarını hayal kırıklığına uğratan yerel kadın kulübü
Ve kulübün eski moda ve eski foloji olduğunu düşünmek,
kendilerine ait bir organizasyon oluşturmak için seçildi. Bağlı olmuşlardı
Şeref bayanların ulusal düzeni ile, esas olarak
böyle bir organın ofis tutma ve kötü şöhret için sunduğu fırsat. Üyeler Scarford'un en eski ailelerinden veya
sosyal konumu kurulmuş olanlar. Onlar esasen
aniden para kazanan erkeklerin eşleri ve kızları; muhtemel
dahi henüz tanınmamış olan dahiler; Kime Kadınlar
Topluluk önünde konuşma ve tanıtım burun deliklerinin nefesi idi;
abartanlar ve her türlü sosyal dağcılar.

Kuruluşun amaçları, içinde belirtilenlerin dışında
Ana bedenin anayasası oldukça belirsizdi. Eski Belediye Başkanı Fenholtz
dediğinde oldukça genel bir görüş ifade etti:

"Onur bayanlar mı? Elbette!
Kocaları onları takdir etmiyor. Eğer o kocalardan biri olsaydım
O yere sahip olduklarını takdir etmeliyim. Evde kalabilirlerse
yapmadılar. Bu bir Galanity olurdu. "

Scarford Bölümünün Bayanlar her zaman yankılanmak için bir nokta yaptı
zamanların. Onlarınki bir oy hakkı organizasyonu değildi, çünkü
Bunlardan, oy hakkına olan inancın günümüzde çok yaygın olduğunu söyledi. Onların sloganı
"ilerleme" idi. Sadece ne tür bir ilerleme çok az görünüyordu
fark.

Bir sonraki toplantı-yani Serena'nın olduğu toplantı
Davet edildi-erkeklerin mevcut olmasına izin verilen birkaç kişiden biri.
Siyahlar Dott Mansion'a arabayla aradı, Bay Black değil
Bu sefer sürücü olarak hareket etmek ve salona yolculuk yapıldı
araç. Canlı bir yolculuk değildi, bu yüzden Kaptan Dan düşündü. O ve B.
Phelps, iki bayan ve Bay Black'e bakan katlanır koltukları işgal etti
sonuna kadar kasvetli bir sessizlik korudu. Annette ve Serena'ya gelince,
Kaptanın başının mil yukarısındaki konular hakkında konuştu ve konuştu.
Bayan Black konuşmanın çoğunu yaptı; Serena dinlemekten memnundu ve
anlıyormuş gibi yap.

"Bu açık bir toplantı olacak, Bayan Dott," dedi Annette.
"Görüyorsunuz, tıpkı Trumet'te olduğu gibi açık toplantılarımız var, ancak
İkisi arasında çok benzerlik bulursanız şüpheliyim. Çok az olur
Bunu bekle, olur mu? Ha! Ha! Bu iyi bir şey, "diye ekledi
genel olarak taşıyıcının sakinlerine hitap etmek, "bu kocalar için
bizimki zaman zaman eşlerinin neler yapabileceğini gösterecek. Burada
bölüm binamız. Phelps, Bayan Dott'a kolunu ver. "

Bölüm binasının Serena'nın beklentisine uygun olmadığını kanıtladı.
Elbette bir binaydı, ancak bölüm sadece iki veya üçünü işgal etti
Üçüncü kattaki odalar, diğer katlar ofisler tarafından işgal ediliyor
Çeşitli çeşitler. Bayan Siyah'ın onurlu olan en büyük oda
"Meclis Salonu" unvanı girdiklerinde kısmen dolduruldu.
Çeşitli yaşlarda yaklaşık altmış kadın, aralarında erkeklerin serpilmesi,
Yerdeki sandalyeleri işgal etti. Hoparlör platformu üzerine yarım
Radiant kıyafetlerindeki düzine bayanlar, bir başkasıyla gönüllü bir şekilde sohbet ediyordu,
Seyirciyi bir şekilde ankete katan kıpkırmızı ipekte yaratık heybetli
Gold Lorgnette ve genel görünümü Daniel'e birini hatırlattı.
Yeni evlerinin salonundaki doldurulmuş koltuklar.

"Bu akşamın konuşmacısı Bayan Cornish," diye fısıldadı Annette.
"O en parlak üyelerimizden biri."

"Evet," diye yanıtladı Dan'l, bilginin verildiği ve
Kızıl İpek'in üzerine bir izlenim bıraktığı; "Evet, o-
Bir çeşit bak-parlak. "

"Ama bölümün bundan daha büyük olduğunu düşündüm," dedi şaşkın Bayan
Dott. "Scarford'un en büyük bölümlerden birine sahip olduğunu düşündüm."

"Ah, hayır, en büyük değil, sadece en iyilerinden biri. Sloganımız her zaman
Miktar değil kalite oldu. Ve şimdi izin verecek misin? Bekliyorlar
benim için platformda. Açık toplantı bittiğinde seni göreceğim.
Phelps, Bay ve Bayan Dott için iyi koltuklar bulun. "

Platforma geçti. Kasvetli B. Phelps koltuklar buldu
Konuklar ve kendisi ve onların yanlarında battı. Daniel, kim
Merakla bakıyordu, bir soru fısıldadı.

"Bu şeylerde ne yapıyorlar, Barney-doktora, yani?" diye sordu. "Evde Lodge toplantıları gibi mi? Bu benim ilk seyahatim, sen
Bilmek."

"Humph!" arkadaşını homurdandı. "Şanslısın."

"Konuş, değil mi?"

"Konuş! Tanrım! Söyle, Dan, eğer uyursam ve Annette fark edersen
Bu şekilde baktığımda, beni dürtün, bu iyi bir adam. "

Kendini sandalyesine yerleşti ve gözlerini kapattı. Daniel döndü
karısı.

"Serena," diye mırıldandı. "Söyle, Serena, bunun bir
queer-görünümlü kalabalık mı? Bana öyle geliyor ki hiç böyle kıyafetler görmedim ya da çok
farklı saç türleri. O kadının eteğine bak. Hepsini yırttı
bir taraf. "

"SSHH! Çok yüksek sesle konuşma. Bu en son stil."

"Ne! Bu? Peki, ben--"

"SSHH! Bu en son stil, söylüyorum. Modayı görmedin mi
dergiler? Tüm yeni elbiseler bu şekilde yapıldı. "

"Senin değil."

"Şey, ben-o kadın kadar genç değilim."

"Gertie kadar genç olsaydın böyle bir şey giymezsin ve
İlk görürsem de olmazdı. Hiç böyle insanları görmedim
Bunlar Trumet'te. "

"Tabii ki yapmadın. Trumet Scarford değil. Şimdi toplumda bulunuyoruz,
Daniel. Cehaletimizi göstermemeliyiz. "

"Humph! Cehaletimi göstermeyi tercih ederim-Hello, Doin'ler gidiyor '
başlamak için. "

Bölüm Başkanı, Bayan Lake, masaya ilerledi, smoote
Bir tokmak ve istenen düzen ile şiddetle. Salon,
Haziran böceklerinin bir kolonisi gibi vızıldamak, yavaş yavaş hala büyüdü. Sonra Bayan Gölü
toplantıyı açtı. Kısa bir konuşma yaptı. Bayan Black, yerine
yok olan sekreter dakikaları okudu. Sonra hareketler vardı
ve "Madam Başkanı" nın tanınması için değişiklikler ve heyecanlı çağrılar.
Daniel'in beklediğinden daha canlıydı.

Ama yakında Kızıl İpek'teki kadın tanıtıldı. Bayan Cornish eğildi
Eldivenli alkışların tanınması ve konuşmaya devam etti ... ve konuşmaya ...
Ve konuş ....

İlk başta Kaptan Dan adrese sıkı sıkıya dikkat etmeye çalıştı.
Başlığı "modern eğilim" idi ve bu durumda eğilim
Özellikle hiçbir şey hakkında mümkün olduğunca çok şey söylemek gibi görünüyordu.

Daniel dikkatini dolaşırken ve gözlerinin kapandığını buldu. Açıldılar
alkış patladığında aralıklarla, ancak
patlar. Ancak sonunda muazzam coşku onu uyandırdı
İyi ve "açık toplantı" nın kapanmasına kadar uyanık kaldı
Finish'e uyuyan Bay Black ile belirgin bir kontrast.

Annette bittiğinde platformdan indi ve acele etti
Onlara.

"Nasıl zevk aldın, Kaptan Dott?" Müsredi.

Daniel, Twas'ın birinci sınıfı tahmin ettiğini itiraf etti.
Bunu çıkarabilirdi. Karısı hevesliydi; Bunu teyit etti
muhteşemdi.

“Eminim bundan zevk almaya yardım edemeyiz, Bayan Black” dedi. "Herkes
Bizim. Bundan hoşlanmadınız, Bay Black? "

"Elbette!" Derhal Phelps yanıtladı. "Harika şeyler!"

Karısı ona bir sinek üzerinde bir yutma gibi geçti.

"Sen?" Hor'suz bir şekilde homurdandı. "Bir kelime duymadın. Sadece ben
Umarım Bayan Cornish, benim gibi seni izlemiyordu. Ve şimdi, "diye ekledi
Serena'ya dönerek, "diğer kısım, önemli kısım geliyor. Kaptan
Dott, birkaç dakika içinde kısa bir iş toplantısı olacak ve erkekler
elbette hariç tutulur. Phelps, James Drive Kaptanı Dott'unuz olacak mı
Ev? Onunla gitsen iyi olur ve sonra tekrar gel ve bekle
biz. Kaptan Dott, karınızı kısa bir süre ödünç alacağım. "

Daniel, tam olarak ne diyeceğini bilmiyordu, hiçbir şey söylemedi. Phelps ele geçirildi
kolu ve onu arabaya götürdü. Sürücü onu aldı
Talimatlar ve ev sahibi yolculuk başladı.

"Diyorum Barney," diye gözlemledi Daniel, eskortunu bekledikten sonra
Bir iki kelime, "Tüm toplantıları böyle mi?"

Bay Black homurdandı. "Hayır," diye ilan etti; "Bazıları bir D ---- D daha kötü."

Serena geri döndüğünde on bir sonraydı. Yüzü kızardı ve
heyecanla parlıyor. Şapkasını çıkarmak için beklemedi ama acele etti
kocasının yalnız ihtişamla oturduğu salona. .
Her birkaç dakikada bir olan istekli hapgood
İşveren "herhangi bir şey diledi", "yukarı çıkıp içeri girmesi" emredilmişti.
Siparişin verildiği ton, bir izlenim bıraktı ve Hapgood
itaat etti.

"Ah, Daniel!" Ağladı. "Ne düşünüyorsun? Bir üye oldum
Bölüm! "

Kaptan Dan belki de hevesli olmalıydı. Eğer öyleyse, o
duygularını harika bir şekilde bastırdı.

"Serena var mı?" gözlemledi. "Bilmek istiyorum!"

Karısı harika olaylara genişlerken dinledi.
Toplantı ve emin olduğu görkemli sonuçlar
takip etmek. Işığı söndürmeden hemen önce bir soru daha sordu.

"Bu-Bayan Gölü?" dedi. "O bir çim dul, değil mi-değil
O, yani? "

"Evet, ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece önyargılı olduğunu düşündüm
Karşı-karşılanmak-- "

"Sanırım diğer insanlar gibi çok fazla önyargım oldu. Ama Bayan
Gölün kocası bir kaba idi; Bayan Black bana söyledi. O olmalıydı,
Çünkü o çok güzel. Hepsiyle tanıştım ve hepsi çok güzel.
Arayacaklar ve-ve her şeyi. Oh, Daniel, bu öyle demek
Bizim için çok! "

Kaptan Dan gazı çıkardı.

"Evet, Serena," dedi yavaşça. "Yapıp yapmadığını merak etmemeliyim."

Aramalar önümüzdeki öğleden sonra başladı. Bayan Black, onu uydurdu
Dotts'u kanatlarının altına almanın bir zorunluluk olduğunu unutmayın,
Bu gerekliliğin erdemi ve Scarford'un diğer üyelerine açıkladı
Serena ve Daniel'in gerçekten çok iyi insanlar oldukları bölüm. "Biraz
Tabii ki kırılmış. Bunu beklemelisin. Ama çok nazikler
yürekli ve son derece zengin-oh, son derece. "
Serena'nın oldukça istisnai bir kişi ve gelişmiş bir düşünür olduğunu ekleyin,
Fırsatlarını göz önünde bulundurarak. "Kulüp insanlar onları alacaklardı
Yukarı, ve ben de önce girmemiz gerektiğini hissettim, "diye açıkladı."
İmkansız olması gerekir, elbette onları istedikleri zaman bırakabiliriz. "

Bu açıklamayı yaparken Fenholtzes'ten bahsetmedi ve yine de
Onurlu Oscar ve karısının çağrısı olmasaydı
Serena Scarford'un bir üyesi olursa son derece şüpheli
Çok yakında bölüm. Ayrıca, verilen küçük akşam yemeğinin
Bay ve Bayan Dott'a siyahlar hafta içinde gerçekleşecekti. -Den
O akşam yemeği kaptanı Dan ilk elbise takımını giydi. Hazır aldı
Scarford dükkanlarından birinde yapılmış ve ona oldukça iyi taktı,
düşünerek. Ancak yapamayacağı şey, içinde rahat hissetmekti.

"İyi toprak, Serena!" Dedi ki, pansuman tamamlandığında ve
Akşam yemeğine başlamak üzereydik, "Bana bu kadar her zamanki gibi seçme.
Dondurduğum gibi sert ve garip göründüğümü bilmediğimi düşünmüyor musun?
Ellerimi ceplerime koymama izin vermeyeceksin ve tek yapabileceğim asılı
Onları gevşek ve düşünün ve bu kutsanmış yaka çok yüksek
Çenemi neredeyse üzerine getiremem. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, bu yüzden tutma
Bana her zaman nasıl göründüğümü hatırlat. "

"Ne dediğin umrumda değil, Daniel," dedi karısı. "Kıyafetler
sadece giymeniz gereken şeydir ve eğer onları sadece unutursanız
İyi görünürdün. "

"Ama unutamıyorum. Kıyafetlerin iyi olduğunu biliyorum. Bu benim
hepsi yanlış. Kırmızı yüzüm bu yakanın üstüne yapışıyor gibi görünüyor
Beyaz bir çit üzerinde bir itfaiyeci gömleği. Sana bu türden alışmadığımı söylüyorum
bir şey. Ben doğmadım ve bana doğal gelmiyor. "

"Bay Black'in de doğduğu 'ama buna alıştı ve
Eğer deneyeceksen yapabilir misin? "

"Ah, deneyeceğim. Ama hayatın sonlarında korkunç başlamaya başlıyorum. Biliyorum olacaksın
Benden utandım, Serena. Farklı bir kocan olmalı. "

"Farklı bir tane istemiyorum. Seni kimse için değiştirmezdim. Ama ben
Bana olabildiğince yardım etmeyi denemelisin. Benim Şansım
yeni geldi; Ben sadece yeni başlıyorum ve devam etmek ve gelişmek istiyorum
Kendim ve hayattaki konumumuz yapabileceğim her şey. Senden tek yapmanı istediğim yapmak değil
Şikayet ederek beni geri tut. "

"Küçük akşam yemeği" olabildiğince az değildi. Annette
özenli ve pahalı bir ilişki haline getirmek için acı çekmişti
yapabilir. Bu sadece Dotts'ın hesabında değildi. Davet etmişti
Bay ve Bayan Fenholtz ve izlenim üzerlerinde yapılacaktı,
mümkünse. Ancak, ne yazık ki, Fenholtzes katılmadı. Bayan.
Fenholtz, önceden bir nişan aldığını ve pişmanlık duyduğunu yazdı.
Daha önce Bayan Black'in diğer "Küçük" nin durumlarında yapmıştı.
işlevler.

Ancak, Scarford bölümünün önde gelen ışıkları katıldı ve ekran
önlük ve saçmalıkların açıktan daha çeşitli ve ayrıntılı olduğu
toplantı. B. Phelps'in sağ elinde oturan Serena, onun içindeydi
görkem. Sonunda gerçek olanla temas halinde olduğunu hissetti.
Annete ve Bayan Lake arasında sıkışmış olan Daniel, o kadar mutlu değildi. .
kıyafetlerini unutmanın ve dilbilgisini hatırlama gerekliliği
ağır bir yük. Konuşması "evet" ve "hayır" ve "i ile sınırlıydı.
Merak etmemeli, "ve bir süre sonra bayanlar çabalarında durdular
onun gömleğinde konuşmasını ve animasyonlu bir diyalog kurmasını sağlamak için
ön.

Akşam yemeğinden sonra müzik ve köprü vardı. Daniel müziğe düşkündü, ama
Şarkıların çoğu, çok fazla saçlı ince bir genç bayan tarafından söylendi
ve bir dekolon elbisesi, anlamadığı bir dildeydi,
Ve piyano soloları ona gürültü ve jimnastikten oluşmuş gibi görünüyordu
Çok az melodi ile. Ancak Serena'yı izledi, sırayla
Bayan Gölü'nü ve geri kalanını izlemek; Alkıştıklarında alkışladı ve
Kaptan davayı takip etti.

Köprü her ikisi için de bilinmeyen bir miktardı ve oturdular ve baktılar
Bayan Black "olmadan" yaptı ve eşi ile hata bulurken
kaybettiklerinde. Vokal ile yükümlü olan ince genç bayan
Seçimler, kaptana "nullos" oynayıp oynamadığını sordu. Daniel, kim değildi
Elbette "nullos" bir müzik aleti mi yoksa bir oyun mu?
Emin değildi, ama yaptığını düşünmüyordu; sonra emekli oldu
Daha fazla sorgulamayı önlemek için köşe.

Saat ikide eve ulaştılar ve kaptan uykuya daldı
takside ve makine olduğunda bilincle sarılmak zorunda kaldı
Dott kapısına ulaştı.

"Ruhum, Serena," dedi, yatak odasında üst katta olduklarında,
"Bu insanlar yatağa gitmiyor mu?
Ortalama bir aileyi üç öğünten sürecek o akşam yemeği. Sahip olduğum zaman
dondurmayı bitirdim, önünde bir kedi gibi kıvrılmaya hazırdım
ateş; Ama geri kalanı sadece canlı olmaya başlıyor gibiydi.
Bunu çok uzun süre devam ettirmeye mi gidiyoruz? Eğer öyleyse, uyumam gerekecek
Gündüz, gece gözetlemesinde bir fo'mast eli gibi. "

"Ama muhteşem değil miydi?" karısını açıkladı. "Yetiştirilmediler,
parlak insanlar? Sen ve ben hiç bu akşam yemeği gibi bir şeye gitmedik
Daha önce Daniel Dott. "

Kaptan asla yapmadıklarını itiraf etti. "Bir şey çıkarabilir misin
Bu oyundan oynuyorlar mı? "Diye sordu." Ne dediler? "

"Köprü. Hayır, yapamadım, ama gidiyorum. Tıpkı öğreneceğim
Mümkün olan en kısa sürede. Bayan Black şimdi herkesin oynadığını söylüyor. "

Kocası kıkırdadı. "Oynamayanlar denemem daha iyi olurdu"
gözlemledi. "Judgin" geceye gördüklerimden, eğer denerlerse alırlar
belaya giriyor. O göl kadını o zavallı küçük kel başlık
Çoğu zaman uyuyordu. Ne zaman kazanırlar
Kendini arkaya okşadı ve yapmadıklarında olduğunu söyledi
onun hatası. 'Yankılanmalı' ya da geri dönmeli-ya da bir şeyler. Bir
Bir kart koydu ve üzerine başka bir tür koydu ve
Ona baktı ve 'Kulüp yok mu?' Dedi. Ve onun olacağı bir tane vardı
unutmuş olmak. Sonraki on dakikayı affetti, ama 'Twas a
İyi ki kulübü yoktu. Eğer onu üzerinde kullanırdı
vardı. Hepsi varken donmuş bir kızılcık gibi büzüldü
başından sonuna kadar. "

Yatakta olduktan sonra "Serena, o siyah şeyler neydi
O akşam yemeğinin başında tostta mıydı? Katran gibi görünüyordu ama
Bir çeşit tuzlu ve iyi tadı. "

"Akşam yemeği deme Daniel. Bu bir akşam yemeğiydi. Bütün şehir insanları akşam yemeği yiyor
geceleyin. Bu tost üzerinde havyardı. Bunu okudum. Geliyor
Rusya'dan. "

Bir anlığına sessizlik. Sonra Yüzbaşı Dan, "Havyar?
Havyar, ha? Bunu daha önce bir yerde duydum; Neredeydi? Evet, evet,
Biliyorum. 'Twas bir havyar sandviç garson, tanıştığım genç adam istedi
Sıçan mahzeninde. O genç adamın kim olduğunu hiç öğrenmedim
Yine de onunla daha önce bir yerde tanıştığımı biliyorum. Keşke hatırlayabilseydim
Nerede olduğu. Hafızam beni başarısızlığa uğratıyor sanırım; Yaşlanmalı.
Hatırlamıyor musun Serena? "

Ama karısı konuşmayı bıraktı ve uyumaya gitti.

Ertesi gün daha fazla arama yapıldı ve Serena'dan bir
Konuk olarak komite toplantısı. O katıldı ve daha fazla döndü
Bölüm coşkusu her zamankinden daha. İstenebileceğini açıkladı
Bölümden önce okunacak bir kağıt hazırlayın ve
çalışmak ve hazırlamak için. Çalışın ve hazırlayın ve
Arayanlardan kaçmak veya onları eğlendirmek ve ondan uzak durmak
Karısının, aldığı ansiklopedilerle meşgulken
Kütüphaneden, kaptan biraz ıssız hissetmeye başladı. Hapgood's
Şirket, uygun olamayacak kadar görkemli idi ve Daniel sığındı.
Her zamanki gibi Azuba'nın her zaman konuşmaya hazır olduğu mutfak.

Azuba, şehir hayatının yeniliği ile dolup taşıyordu. O olmuştu
tiyatro bir zamanlar varışından bu yana ve hareketli resme
Üç kez gösterin.

"Benimle konuşma," dedi. "Eğer resimler en harika değilse
Şimdiye kadar olan şeyler, o zaman _i_ bilmiyorum. _İ_ asla beklemiyordu
Bu tür manzaraları görün-paradin 've kovboylar a-ridin' ve evler
A-Burnin 've Hintliler Saçlı' Em! O kadar çalıştım doğru bağırdım
dışarı."

"Yapacağını düşünmeliyim. Bir Hint Sirpin 'bir ev yapmak için yeterli
Herkes Holler. "

"Evi kafa derisi yapmadılar; bu ne tür bir aptallık olur
Be-Fikir! Evdeki insanları ölçeklendirdiler. Yani onlar
onları ölçeklendirirdi, sadece Kovboylar Dalgalanan Tabanca ve
Hurrahin '-"

"Hurray'ı duyabiliyor musun?"

"Hayır, ama görebiliyordum. Ve onlar için gittikleri Hintliler
Dikkat. Ve-oh, diyelim, Kaptan Dott, orada bir dizi resim vardı
Seni düşündürdü. 'İkiye katılmak isteyen bazı insanlar hakkında her şey
toplum. Felçli bir babası vardı ve bir çocukları vardı, gerçekten güzel
kızım ve inanır mısın, çocuklarını ihmal etmeye başladılar
Ve oyundan çıkın ve dans et ve carousin 'etrafında ve çocuk
hastalandı ve fakir felçli büyükbaba-"

"Büyükbaba? Bunun bir baba olduğunu söylediğini sanıyordu."

"'Kadının babası-çocuğun büyükbabası. Her neyse,
Zavallı şey bununla ilgilenmek zorunda kaldı ve hemşire uyumaya gitti ve
Babam eve geliyor ve onu buldu-"

"Kim, hemşire?"

"Hayır, hayır, çocuk. Hemşire hasta değil; ama çocuk korkunçtu
hasta."

"Çocuğun sorunu neydi; felç de?"

"Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum.
felç. Beni çok karıştırıyorsun, ne dediğimi bilmiyorum güzel
yakında. Her neyse, olan şey çocuğun annesinin ve babasının
Modaya uygun goin'lerinin ve çocukların
ve öldü. 'En etkileyici şey iki. Çocuk vardı.
ve anne ve baba ağlıyor ve yaşlı büyükbaba hepsine gidiyor
parçalar--"

"Hepsi parçalara! Bu felçten daha kötü. Bir dakika bekle Azuba!
Bütün bunlar resimde miydi? "

"Evet."

"Ve onu görmek için mi ödedin?"

"Tabii ki görmek için para ödedim. Bana hiçbir şey yapmam için izin vermezlerdi, 'Tain't
büyük ihtimalle."

"Şey, bana bir hata yaptın. Ağlama ve sefalet ne olursa
İstiyorsun, gidecek çok fazla cenaze bulabileceğinden şüphe etmiyorum
Hiçbir şey. Ama seni yapan tüm bu korku karmaşası hakkında ne vardı?
Beni düşünün? "

"Ah, siz ve Bayan Dott'un içeri girmedikçe bilmiyorum
Scarford'da Toplum. Tabii ki çocuğunuz büyüdü, bu yüzden farklı,
Yine de değil mi? "

"Evet, ve ailede bildiğim kadarıyla herhangi bir felç yok.
Bu bir merhamet. Felç almıyor musun, Azuba. Eğer yaparsan, alacak
Kahvaltı almak için şimdi olduğundan daha uzun. "

"Sorun değil. Almam için bana sahip olduğun için minnettar olmalısın
kahvaltı. Eğer burada olmasaydım, kendin almalısın, ben cal'late.
Bu günlerde karınız çok meşgul ve bu Hapgood adam bunu yapmazdı. BEN
bunu bilin. "

Butler ve Azuba arasındaki ilişkiler zaten biraz gergindi.
Onu kaba ve müdahale eden bir insan olarak gördü ve bunu düşündü
İzlemeye devam ederdi.

"Her zaman insanlarla ticaret yapmamızı tavsiye ediyor," dedi Kaptan
Dan. "Ticaret ettiğimiz ona hangi iş?-
Kendinden biraz uzaklaşıyor. Daha fazlasını yapmayacak
Bir kez-onu yakalaysam değil. Benimle bu hapgood hakkında konuşma! BEN
Her neyse yabancılardan birine güvenmezdi. "

Fenholtzes ile yemek içme daveti, yaklaşık bir hafta sonra geldi.
Siyahlarda akşam yemeği '. Mektubu açan Daniel
Davet, çok memnun oldu. İlk başta Fenholtzes'i sevdi
görme ve daha fazla tanıdıkta onları daha iyi sevmesi gerektiğinden emin oldu.
Ancak Serena Lodge toplantısından döndüğünde-ilk düzenli
üye olduğundan beri katıldığı toplantı-
Haberler oldukça soğuk bir şekilde.

"Bizi ne zaman istiyorlar?" dedi. "Gelecek Salı gecesi? Peki, yapabiliriz
Git, sanırım, ama yapacağımıza inanmıyorum. Bayan Lake bir şey söyledi
makalemi okumama ve eleştirmeme yardımcı olmak için o akşam gelip
BT."

Kaptan şaşırdı ve rahatsız oldu. "Başka bir zaman gelebilir,
O yapamaz mı? Bence bize sormak için gerçek bir tür fenholtzes. Öyle gibi
Bana göre gitmeliyiz. Sen ve ben bu aramayı geri ödeyecek bile
henüz."

"Biliyorum. İstedim, ama çok meşguldüm. Ayrıca, bilmiyorum
İster zamana değer olsun ya da olmasın. Fenholtzes çok şey var
Para, ama insanların bir çeşit geri sayılar olduklarını söylüyorlar. "

Ancak davetiyeyi kabul etmeye karar verdi ve devlete gittiler.
Fakat devlet büyük ölçüde kendi tarafındaydı. Akşam yemeği çok basitti
Siyahların ayrıntılı yayılmasına kıyasla ve ikisi veya
Tanıştıkları üç kişi Bayan Lake'den oldukça farklıydı ve
arkadaşları. Yüzbaşı Dan çok keyif aldı. Bayan'ın yanında oturdu.
Masada Fenholtz ve her gün konularda sessiz konuşması
Anlayabiliyordu. Akşam yemeği bitmeden iyice
Onurlu Oscar ve
Erkek misafirler, kütüphanede sigara oturdu, kendini dönerken buldu
İplikler ve arka odasında olduğu gibi özgürce şaka yapmak
Trumet Metropolitan mağazası. Kütüphaneden kahkahaların bağırışları
Salonda duyulabilirdi ve Serena gerginleşti.

"Kocanız çok eğlenceli olmalı," dedi Bayan Fenholtz. "Yapmadım
Bay Fenholtz'un uzun zamandır çok yürekten güldüğünü duydum. "

Bayan Dott, Daniel'in kendini saçma yapabileceğinden korkuyordu.
Korkularından bahsetmedi. Kendi sözleri bir
Büyük bir haysiyet ve Bayan Black ve Ansiklopedi'den alıntı yaptı
sıklıkla. Eve giderken kocasını göreve aldı.

"Dünyada o adamlarla nelerden bahsediyordun?" istedi.
"Yaptıkları gibi hiç böyle bir gürültü duymadım. Umarım unutmadın
kendin."

Kaptan çenesini ovuşturdu. "Bilmiyorum ama kendimi unuttuğum şey
Serena, "diye yanıtladı." İyi vakit geçirdiğimi biliyorum ve hiç düşünmediğimi biliyorum
Giysilerim ilk on dakika sonra. 'Gülün' duyabiliyor musun? BEN
Azuba'nın hareket ettiği resimlere gittik. "

Karısı şok oldu. "Ve Azuba bizim aşçımız," dedi.
BT. Ne tür hizmetçilere sahip olduğumuzu düşündüklerini bilmiyorum. Onlar yapmalı
Onlara oldukça aşina olduğunuzu düşünüyorum. "

"İyi toprak, Serena! Hayatım boyunca Zuba'ya aşinaydım. Olsaydım
Onunla yayın yapmak için beni aceleyle indirirdi. "

Bayan Dott içini çekti. "Korkarım kendini unuttun," diye açıkladı.
"Sanırım Fenholtzes'in bizim hakkımızda ne dediğini duyabiliyorsan
utanırsın. Eminim yapmalıyım. "

Ve o anda Bay Fenholtz şöyle diyordu: "O adam Dott hepsi
Sağ. Yıllardır bu kadar gülmedim. Ve o da sağduyu var. BEN
Onun gibi. "

Karısı başını salladı. "Ben de öyle," dedi; "Ve sanırım Bayan sevmeliyim
Dott da, Annette Black tarafından şımarık olmasaydı ve geri kalanı
ilişkilendirdiği aptal kadınlar. Bayan olduğunu söylemek istemiyorum
Dott henüz tamamen şımarık, ama yakında olacak, korkarım
Scarford'da burada yanlış başladığını fark edebilirim.
Eğer sadece kadın kulübüne gidebilseydi sanırım
Anlayın, ama şimdi korkarım çok geç. "

Bölümün bir sonraki toplantısında Serena makalesini okuyun. O
Platformu korku ve titremeyle monte etti. Yüce bıraktı ve
muzaffer. Kağıt alkışlanmıştı ve tebrik edilmişti
diğer üyeleri tarafından. Annette hevesliydi ve Bayan Gölü ve
Diğer liderler eşit derecede. Tarafından miras alınan "geniş" servetin hikayeleri
Dotts serbestçe dolaşmıştı ve bunlar kadar
Harika kağıt, Serena'nın popülariteye bağlı olmasından sorumluydu.

Ama popülerlik oradaydı ve bilinçdışı Serena buna inandı
gerçek ol. Bu toplantı takıntısının başlangıcıydı. Daha sonra o
Bölüm ve toplum, fırsat ve ilerleme konuştu ve onları yedi
ve onları da içti-en azından yemekler-evde-görünüşe göre
Kaptan çok az şeyden oluşacak. Akşamları birlikte yalnız
az ve daha az oldu. Arayanları eğlendirmedikleri zaman
arıyorlardı. Kaptan Dan aslında akşamları evinde hissetmeye başladı
kıyafetler; gece kıyafetlerinde olduğundan çok daha fazla, bu yüzden
karısına söyledi. Scarford'un başlangıcında kahvaltı
yedi otuzda servis edilmiş olan ikamet, şimdi bir saat sonra ve
O zaman bile Daniel sık sık yalnız yedi.

Sonra resepsiyon fikri geldi. Annette-O ve Bayan Dott arıyorlardı
Hıristiyan isimleriyle birbirimiz-
BT. Sosyal yükümlülükleri geri ödemenin iyi bir yolunu söylemişti
hepsini aynı anda yaparak, bir akşam yemeği, resepsiyon veya çay vererek,
Herkesin davet edilmesi gereken. Serena resepsiyona karar verdi
Belki de daha iyiydi, her şey düşünülüyordu. Ve böylece hazırlıklar
Resepsiyon başladı. Bir harmanlama olacaktı ve bu öğe ne zaman
Azuba'ya bilgi verildi. Mutfak bir maelstrom haline geldi.
Kaptan Daniel'in artık dinlenme ve sığınamadığı etkinlik.

"Ama Zuba," diye tekrarladı, "sence burada ne geliyor;
sırtlan mı? Zaten bir gemiyi yarıya kadar kurban etmek için yeterince piştiniz
Okyanus. Bu insanlar bazen evde yemek yerler. Onların sanmıyorsun
Altı aylık açlığı telafi etmek için buraya geliyorum, değil mi? "

"Benimle konuşma!" sahip olduğu tüm memnuniyetti. "Duydum
Barney Black's'te orada ne yemek zorunda kaldılar ve demek istemiyorum
İnsanların buraya geldiklerinde aç olduklarını söylemeleri için. Söyleme
başka bir kelime. Şimdi bir fincan şeker mi yoksa bir fincan mı olduğunu bilmiyorum
koyduğum tuz tutma veya başka bir şekilde yuvarlak. Yemek! Konuşma
BEN."

Kaptan, kimseyle konuşmanın neredeyse imkansız olduğunu buldu. Hapgit
meşguldü; Serena daha yoğundu ve Azuba en işlekti. Nerede olursa olsun
Gitti yolunda görünüyordu ve yukarı ve aşağı yürüdüğünde kaçtığında
Sokaklarda garip yüzlerin kalabalığı onu yalnız hissettirdi
durmadan. Resepsiyonun yapılacağı bundan önceki akşam
Serena'yı gözyaşları içinde bulmak için bu yürüyüşlerden birinden döndü. "Neden, iyi zarif aşk!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Konu!" karısını ağladı. "Ah, canım ben! Her şey mesele! Ben
Çok yorgun ne yapacağımı bilmiyorum ve Annette ve Bayan Lake geliyorlardı
Bana yardım etmek için yarın ve şimdi gelemezler. Onlar olacaklar
Elbette resepsiyon, ama daha önce gelemezler; Ve çok şey var
Hazır olun ve doğru yapıp yapmadığımı bilmiyorum. Ne olacak
Evet!"

Daniel başını salladı. "Bana öyle geliyor ki elimden gelenin en iyisini yapardım ve izin ver
Şuna git, "diye tavsiye etti." Eğer memnun olmazlarsa, kalmasına izin verirdim
başka yol. Keşke sana yardım edebilseydim, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. "

"Tabii ki yapmıyorsun. Her şeye sempati duymuyorsun,
Ve biliyorum. Her zaman hissediyorum. Bana sempati duymuyorsun. "

Kaptan içini çekti. Biraz kullanabileceğine dair belirsiz bir his vardı
kendisi sempati, ama karakteristik bencillik ile bu fikri koydu
zihninden.

"Sanırım ihtiyacın olan şey bir yönetici" dedi. "Eskiden
Size yardımcı olabilecek bu tür şeyler. Keşke nerede olduğunu biliyor olsaydım
biriydi. "

Hapgood ortaya çıktı ve akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Serena aceleyle
gözlerini kurutdu ve yemek odasına indi. Tıpkı onlar gibi
Kapı zili çalkalanan masaya koltuklarını almak üzeredir. Hapgood Sol
Oda ve birkaç dakika sonra bir tepsi üzerinde bir kart taşıyan geri döndü.
Serena kartı aldı, baktı ve sonra kocasına. Yüzü
şaşkınlık ve dehşet ifade etti.

"Neden Daniel!" Nefesi altında haykırdı. "Neden Daniel! Sen kimsin
Diyelim ki burada? "

Kocası bilmediğini açıkladı. Kartı ondan aldı
el ve ona baktı. Çok basit ama çok doğru bir karttı ve
Eski İngilizce senaryosunda "Bay Percy Hungerford" adı vardı.

Daniel'in yüzü şaşkınlığı karısının üzerine yansıtıyordu.

"Ruhum!" mırıldandı. "Percy Hungerford! Neden, bu-bu
kuzen; Laviny Teyze, iradesinden kesildi; sahip olacak
Bütün bu yer ve biz almamış olsaydı tüm para vardı. O düşündüm
New York'taydı. Black olduğunu söyledi ve şimdi burada. Ne var
Dünya istiyor mu? "

Bayan Dott Rose. "Bilmiyorum," diye nefes aldı. "Hayal edemiyorum. Ama
Sanırım onu ​​görmeliyiz. Yapmalıyız. Ondan beklemesini istedin mi
Hapgood? "

Hapgood saygıyla eğildi. "Bay Hungerford çizim odasında,
Ma'am, "dedi.

Çizim odasına Serena'yı hareket ettirdi, ardından kocası geldi.

"İyi akşamlar Bay Hungerford," dedi bayan, kısmen
Sakinlik için başarılı bir girişim. "Nasılsın? Kocam ve ben ..."

Durakladı. Bay Hungerford'un yüzündeki ifade garipti. O
Daniel'e döndü ve ifadesi hala Odder'dı. İçinde duruyordu
Ziyaretçiye bakan kapı, gözleri daha geniş ve daha geniş.

Bay Percy Hungerford, arkadaşının hitap ettiği genç adamdı
"Tacks," Kaptan Dan'ın Repartee'yi değiştirdiği genç adam
Palatine Hotel Rathskeller.



Bölüm VII


İki adamın varlığını ilk kurtaran Bay Hungerford
akıl. Zihnin varlığı, üzerine gurur duyduğu niteliklerden biriydi
kendisi ve yükselemediği çok garip bir durumdu.
Sadece bir an için renk yanaklarına koştu
Kaptan ve ikincisinin onu tanıdığını gördü. Daha sonra:

"Neden, nasılsın Kaptan Dott?" dedi. "Jove tarafından, bu
Olağanüstü, değil mi? Akrabaların her birini bilmemesi gereken garip
diğer buluşurken. Nasılsınız?"

Uzatılmış elle öne çıktı. Bekleyen Kaptan Dan
Neredeyse her şeyden başka her şey, ne diyeceğini neredeyse hiç bilmiyor veya
Yapmak. Sunulan eli mekanik olarak aldı ve tekrar düşürdü.

"Kuyu!" Kekeledi. "Şey!-Ben ilan ediyorum-beklemiyordum ..."

Durakladı. Bu sahneyi şaşkınlıkla izleyen Bayan Dott,
Cümlesini bitirmeden önce konuştu.

"Neden, nedir?" diye sordu. "Sen var mı?"

Bay Hungerford gülümsedi. "Kocanız ve ben daha önce tanıştık"
açıklandı. "Sadece sıradan bir toplantı ve birbirimizin farkında değildik
kimlik. Korkarım ki bu kadar samimi değildim
Durum, Kaptan. Biraz yorgundum ve oldukça çeşitliydim. Umarım
Beni affedeceksin, eminim. "

Daniel tereddüt etti; Sonra gülümsedi.

"Neden, sanırım seninkini yapabilirsen yarısını affedebilirim," dedi yavaşça.

Şaşkın Serena başka bir soru sormadan önce ziyaretçi döndü
ona.

"Eminim beni burada gördüğünüz için çok şaşırmalısın," dedi. "Ben
Burada kendim olmaktan biraz şaşırdım. Büyük bir bölümünü geçirdim
Geçtiğimiz ay New York'ta ve sadece geri döndü-yani kalmak. BEN
Tam olarak daha önce aramayı amaçladı ve kasabada olsaydım. Nasıl
Devam ediyorsun? Sevgili eski yeri nasıl buldun? Ah! "Bir iç çekerek,
Kendini oturdu ve ona baktı, "Ne kadar tanıdık geliyor!"

Dotts birbirlerine baktı. Serena bir sandalyeye battı. Kaptan Dan
ayakta kaldı.

"Öyle mi?" dedi birincisi oldukça zayıf.

"Gerçekten öyle. Biri neredeyse Teyze'nin kapıda geldiğini görmeyi bekliyor.
Sevgili yaşlı teyze! Onun gittiğini neredeyse hiç fark edemiyorum. "

Serena yine Daniel'e baktı ve ona. Bu çok garipti
Hayal kırıklığına uğramış bir mirasalın olabileceği tutumdan çok farklı
Çiftin hiçbirinin tam olarak nasıl cevap vereceğini bilmediğini varsayması bekleniyor.
Ancak Bay Hungerford, görünümü veya tereddütü fark etmedi.

"Bu ev bana ev sahipliği gibi görünüyor," dedi. "Çok mutlu geçirdim
burada saatler. Old Hapgood benim için kapıyı açtığında neredeyse ona sipariş ettim
Çantalarımı odama götürmek için. Gerçekten yaptım. Bu droll olurdu
değil mi? "

Düzgünce güldü. Serena bunun Droll olacağını itiraf etti.
Kaptan Dan eskisi gibi sessiz kaldı.

"-otelde mi duruyorsun?" Bayan Dott.

"Henüz değil. Aslında, gerçekten hiçbir yerde durmuyorum. Yeni geldim.
Sanırım akşam yemeğine geri dönüyor olmalıyım ama direnemedim
Önce buraya geliyor. Yapılacak doğal bir şey gibi görünüyordu. "

Salonda sesler duyuldu. Seslerden biri Azuba'nın idi; o idi
Bay Hapgood'a bu çorba sobaya geri dönmediyse
Çok yakında buz üzerinde olabilir. Kelimeler belirgin bir şekilde
Sesli ve Serena renkli. Bay Hungerford Rose.

"Eminim seni kendi akşam yemeğinden tutmalıyım" dedi. "Yapma
Bunu dünya için yapayım. "

"Neden-neden--" Serena. Daniel'e itiraz ederek baktı ve
İkincisinin içgüdüsel misafirperverliği kendini iddia etti. Sevmemişti
Genç adam Rathskeller'de onunla tanıştığında "mücadele ediyor". Şimdi "Tacks"
Bay Percy Hungerford, Lavinia Teyze'nin kuzeni ve kendi
Uzak bir akraba, hoşnutsuzluk sadece kısmen azalmıştı. Ama onu çevirmek için
Kapıdan uzakta aç bir şekilde yanlış görünüyordu.

"Daha iyi değildin ..." diye başladı.

"Bizimle akşam yemeği mi?" karısını bitirdi.

Bay Hungerford protesto etti.

"Ah, düşünemedim," diye açıkladı. "Şüphesiz misafirleriniz var-"

"Ah, hayır, yapmadık. Hepimiz yalnızız ve hiç sorun olmazdı.
Kalmanızı istiyoruz. Yapmamalıyız, Daniel? "

"Sartin, hiç sorun yok," dedi Daniel. "Sana sahip olmaktan hoşlanıyorum
birinci oran. "

"Eh, ısrar edersen. Bu korkunç bir dayatma-düşünmemeliyim
Tabii ki, ama-çok teşekkür ederim. "

Bu yüzden Hapgood başka bir tabak ve Bay Hungerford, emir aldı.
Hala protestoları mırıldanıyor, kendisini yürütmek için acı çekti
yemek odası.

Yemek boyunca kaptan onu şaşkın merakla gördü.
Sadece dostça bir çağrı için eve gelmiş olduğunu
neredeyse inanmıyor. Konuşmanın çok azını duymuş ya da hiçbir şey duymamıştı
Hungerford ve Rathskeller'deki masadaki arkadaşı arasında ve
Yine de birincisinin bu vesileyle tutumu belirtmemişti
"Sevgili Teyze Lavinia" ı affetmesi muhtemel bir mizaç bu kadar özgür veya
girmiş olanlara böyle bir meleksel samimiyet sergilemek
mülküne sahip olmak. Ama samimiyet değişmeden kaldı ve
Ziyaretçi, daha şanslı bir kin taşımaktan çok uzak
akrabalar, onlara yakın ve sevgili gibi davranmaya devam etti
arkadaşlar ve kısıtlamalarını hafifletmek için onun elinden gelen her şeyi yapın ve
kendini kabul etmek için. Akşam yemeği sona erdi ve ertelediler
Çizim Odası, Kaptan Dan'ın zihinsel sorusu ile "Dünyada ne
Bu genç adam gerçekten mi var? "Hala cevaplanmamış.

Serena, arayan ilk geldiğinde aynı soruyu sormuştu,
Ama şimdi şüphelerinden utanmaya ve düşünmeye başlamıştı
asılsız. Bay Hungerford kabul edilebilirdi; Hiç şüphe yoktu
O. Ayrıca o iyi görünümlü, verimli bir şekilde ve onun
Konuşma akıcı ve kültürlendi. Serena'yı konuşmaya yönlendirdi
Bölüm ve orada çalışması ve bir bilgi ve bir bilgi sergiledi
o bölüme ve üyelerine çok sevindirici olan ilgi.

Gelecek resepsiyondan bahsedildi ve ziyaretçinin buna ilgisi
hala daha tatmin ediciydi. Resepsiyonların ve toplumun
Fonksiyonlar genellikle her gün veya her gece meselelerdi,
O'nun ortaya çıkması. Ona yardım edecek Bayan Dott'a sordu.
ve soruyu cevapladığında
Seçimler niteliksizdi. Bir veya iki küçük fikir önerdi
O, olayı başarılı kılmak için eklenebileceğini söyledi. Serena memnuniyetle karşıladı
Açlıktan ölen bir adam olarak öneriler bir yemek kabul edebilir.

"Bu çok güzel olacak," dedi, "ve bunu yapamayabiliriz.
Ve daha sonra bir köprü ya da başka bir şey yapmayı düşünmüştüm; Ancak
Annette-MRS. Siyah, yani-köprünün sadece olacağını düşünmüyor gibi görünmüyor
bir resepsiyondan sonra olan şey. Ve müzik var; Gerçekten yapmamız gerektiğini biliyorum
Müzik sahibi olmak ve ben birinin piyano çalmasını istemiştim. Ama
İstediğim kadın gelemez ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. Ne olur
Bunu düşünüyorsunuz, Bay Hungerford? "

Bay Hungerford, bir veya iki profesyonel müzisyen işe almayı önerdi. "A
kemancı, arpist ya da her ikisi de belki, "dedi." Müzik her zaman
Diyorsunuz ki, bu tür işlere harika bir katkı Bayan Dott. Biliyorum
Son derece iyi oynayan genç bir adamın ve kız kardeşi gerçekten
Arp üzerinde çok başarılı bir sanatçı. Tabii ki olmalılar
sadece profesyonel bir kapasite ile uğraştı. Onlar kimler değil
Setimizle karışırdı, ama onlar hiç sakıncalı değiller
Gerçekten mi."

Bu sözün diplomatik ifadesi etkisi oldu. Belirtti
Bayan Dott'ın "seti" özel biriydi ve bu arada
Başarılı ve cilalı Bay Hungerford ev sahibi ve hostesini düşündü
sosyal eşittir.

"Orada!" diye bağırdı Serena. "Bence bu iyi olacak. Ve sen
Birincisi, Bay Hungerford, düşünmek için. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bunları-bunlar-, bizim için gelip oynamaktan bahsettiğiniz-bunlar-al? "

"Sanırım. Genç adamla çeşitli şekillerde arkadaş oldum ve o,
Benim için bazı yükümlülükler altında sözümü affeteceksen. Yapayım
İsterseniz denemekten memnun olun, Bayan Dott. "

"Maliyeti bir şey, değil mi?" Kaptan Dan'ı rahatça gözlemledi. Bay
Hungerford onu iyi bir sürprizle gördü.

"Neden elbette," dedi, "bir masraf olacak. Bence elli
Dolar faturayı kapsayacak. Sınıflarının müzisyenleri için olağan oran
biraz daha yüksek. "

Hiç şüphe yok ki kaptan şaşırdı. "Elli dolar!" O
tekrarlanan. "Neden--"

Karısı kesintiye uğradı. "Bu iyi olacak, Bay Hungerford,"
söz konusu. "Bu oldukça tatmin edici olacak."

"Tabii ki, daha azıyla elde edebileceğiniz birçok kişi var ve siz
Bu rakamın çok yüksek olduğunu hissedin, başka bir yerde denemekten memnuniyet duyarım. BEN
en iyinin dışında çok az deneyime sahipti, ama-- "

Serena tekrar kesintiye uğradı. "En iyisinden başka kimseyi istemiyoruz"
ilan edildi, kesin. "Hala ol Daniel. Bu Trumet değil."

Daniel uzun bir nefes aldı. "Bundan pek şüphe yok,"
gözlemlendi. "Ama tamam, Serena, sen ve Bay Hungerford olduğunu düşünüyor
Tamam, sanırım öyle. Ben olduğundan daha çok denizcilere alışkınım
Arp oynamak için insanlar. "

"Müzik," Bay Hungerford'a gitti, "bu günlerde neredeyse bir zorunluluktur,
Herkes dans ettiğinde. Bu resmi bir resepsiyon mu, yoksa amaçladınız mı
Dans için bir zemini temizlemek, Bayan Dott? "

Bayan Dott böyle bir şey tasarlamamıştı; Bunu düşünmemişti.
Ancak, olağanüstü varlığıyla ziyaretçisinden gerçeği gizledi.
akıl.

"Ah, elbette!" dedi.

Konuşma devam etti, Bay Hungerford ve
Hostesi, Kaptan Dan sessiz ve şaşırmış bir dinleyici olarak kaldı.
Genç beyefendi resepsiyona katılmaya davet edildi, Serena Yapımı
Davetin kayıt dışı bıraktığı için birçok özür ve misafir
kendini sevinçli olarak ifade etmek.

"Tabii ki," dedi, "dünyaya girmezdim, ama yapmıyorum
Bu evdeki davetsiz misafir gibi hissediyorum, çok mutlu geçirdim
saat. Benim gibi hissediyorum, başka bir öneride bulunacağım,
Farklı koşullar altında, bir süreksizlik olarak kabul edilebilir. Ben
Yarın boş zamanlarda-aslında, tüm bu hafta-ve bir şey varsa
Bu konuda size ve kuzen Daniel'e yardım etmek için yapabilirim
Resepsiyon veya başka bir şey, hizmetinizde olacağım. Umarım sen
yardım etmeme izin verecek ve beni varsaymayı düşünmeyeceksin
bunu yapmayı teklif ediyor. "

Teklif çok hoş karşılandı açıktı. Bayan Dott
coşkuyla kabul etti ve kocasını onaylamaya çağırdı
kabul. Bunu yaptı, ancak daha az sıcaklık ile ve kabul edildi
Bay Hungerford'u aradıktan sonra ertesi sabah düşmelidir
proteini üzerine kemancı. Yarım saat sonra "İyi geceler" dedi.
ve ayrıldı.

"Orada!" dedi Serena. "Bu Providence değilse, bilmiyorum. Ve
Sadece bir kişinin başka bir kişinin nasıl yanlış yargılayabileceğini gösteriyor
onun hakkında bir şey bilmek. Bay buna karşı her zaman bir önyargı yaşadım
Hungerford, sadece yıllar önce onunla buluştuğunu söylediğin için,
Ve şimdi hiç nazik, güzel bir genç adamla tanıştığımı sanmıyorum. Mıydın
Daniel?"

Kaptan tereddüt etti. "Ben-ben," kekeledi, "Şey, Serena, vereceğim
Onun içinde güzel görünüyordu ve geceye yetecek kadar zorla, ama görüyorsun
sadece bir şey-- ""

Serena onu açtı. "Evet, biliyorum," dedi. "Her zaman bir tane var
_i_ gibi herkes hakkında. Akıllı, parlak ve iyi
Giyinmiş ve kibar. O bir beyefendi! ve herhangi birinden farklı bir tür
Hiç tanıştık. Bu sizi elbette şüpheli hale getiriyor. "

"Şimdi biliyorsun bu değil; ama-ama--"

"Ama ne?"

Kaptan tarafında daha fazla tereddüt vardı. Anlatmayı amaçlamıştı
Rathskeller'deki toplantı; Sonra genç adamın
Açıklama ve özür ve daha iyi düşündü. O ve "Kuzen Percy"
Morrow'da başka bir röportaj yapabilir. Bu arada tutacaktı
Yine de, özellikle karısı arayanlarının unutmuş gibi göründüğü gibi
toplantıya atıf. Cezasını başka bir şekilde bitirdi.

"Ama buraya ne için geldiğini anlamıyorum" dedi.

"Buraya bizi görmeye geldi. Ve bence, nasıl davranıldığını göz önünde bulundurarak
Lavinia Teyze'nin iradesi, hiç gelmesi çok güzeldi. Ve,
Bu resepsiyonda bana yardım etmek için mükemmel bir godsend oldu
çoktan. Bunu takdir edeceğini düşünmeliyim. "

Ertesi gün bitmeden önce ve akşamın ilkinden çok önce
Konuklar geldi, ailenin yeni bulunan arkadaşının hizmetleri
isteksiz Daniel tarafından bile takdir edildi. Bay Hungerford erken geldi ve
kendini yararlı hale getirmek için hemen devam etti. Kemancıyı görmüştü,
ve ikincisi ve kız kardeşi hazır bulunmaya söz vermişlerdi. Aldı
Hapgood sorumlu ve çizim odasının düzenlenmesini denetledi
ve resepsiyon ve dans için kütüphane. Messenger ne zaman
Çiçekçiden, Serena'nın üzerinde hareket eden çiçeklerle geldi
Bayan Lake ve Bayan'ın önerisi Siyah, sipariş etmişti, onların
etki için tam olarak doğru pozisyonlara yerleştirildi. Çağırılmak
Öğle yemeğinde kal, kaldı. Ve yemek sırasındaki konuşması
çok akıcı, çok aristokrat lezzet içinde ve yine de çok arkadaş canlısı Seren
onunla gittikçe daha fazla alındı. Kaptan ile tam değildi
O kadar rahat. Ama kabul edilebilir olmak için elinden geleni yaptı ve Daniel,
Hala belirsiz şüpheli, dayanılacak hiçbir şey bulamadı
güvensizlik. Öğleden sonra yapılacak çok şey vardı, oyunculuk
O kadar hassas bir ipucu üzerine, nadiren bir ipucu olarak adlandırılabilir, Bayan
Dott onu çantası için otele göndermeye ve evlerinde kalmaya çağırdı.
bir gecede. Kabul etti ve sırasında olduğundan daha yoğundu.
Forenoon oturumu. Manuel emek yapmak için asla o kadar meşgul değildi
kendi elleri-asla bu kadar eğilmedi-ama aktarmayı başardı
Her zaman hazır ve her zaman yardımcı olma izlenimi.

Bayan Black ve Bayan Lake'in varışlarında şaşırdıklarını söylemek
Onu bulmak için duygularını çok hafifçe ifade ederdi.
Bay Hungerford'u tanıyorlardı, ama şimdiye kadar o beyefendi içeri girmişti
kendileri dışında daireler. Aynı şeye ait olduğu doğrudur
Bay Black gibi kulüp, ama Bay Hungerford'un arkadaşları daha gençti,
Annette'in karakterize ettiği set ultra moda set
"Oldukça hızlı" ama parası ve toplum bağlantıları nedeniyle,
Gizlice kıskandı. Onu burada bulmak için, bir ortak ve arkadaşı
"Ülke" olarak adlandırdığı insanlar en şaşırtıcıydı. Merak etti
Ama etkilenmeye yardım edemedi ve sevgilisine karşı tutumu
Arkadaş Serena asla bu kadar fışkıran değildi. Bay Hungerford'a gelince, o
Bölüm temsilcilerini küçümseyen şehirlilikle karşıladı. Ne zaman
Resepsiyon, bir şekilde veya başka bir kuzen Percy'nin alıcısıydı
astar.

Yüzbaşı Dan, rahatsız edici bir nişastalı ve geniş kıyafetli, alındı
Aynı şekilde, ama eline basan ve mırıldananlara yaptığı açıklamalar
İltifatlar oldukça yaygın ve çok benzerdi; Bu oluşuyordu
esas olarak "nasıl d'Ae" ve "seni görmekten memnun"; Ve sadece
Onurlu ve Bayan Fenholtz geldiğinde hatırladığı anlaşıldı
başka bir şey. Bay ve Bayan Fenholtz'un
Bay Hungerford'u orada görmek için geri kalanı olarak şaşırdım. Onurlu,
Kaptan yalnız bir an için bir fırsat yakalamak,
kulağına fısıldadı.

"Nereden geldi?" diye sordu, kuzende başın pisliği ile
Percy'nin yönü.

"O?" diye cevapladı Daniel. "Ah, dün gece geldi."

"Öyle mi? O senin arkadaşın mı?"

"Şey, o değil-tam olarak bir arkadaş değil, sanırım. O bir tür
İlişki, Laviny Teyze'nin yeğeni. "

"Ah, oh, anlıyorum-anlıyorum."

Tonda, Kaptan Dan'ın sormasına neden olan bir şey vardı
karşılığında soru.

"Onu tanıyın, değil mi?" sordu.

"Evet, onu tanıyorum, ama-sorun, Olga; ben geliyorum."

Yeni gelenlerin başka bir ürün yelpazesine yer açmak için geçti, bayan
Bölümün üyeleri ve Daniel'in merakı tatminsiz kaldı.

Resepsiyondan sonra bir sosyal geldi ve Daniel'e çok
rahatsız edici bir saat ve sonra almış gibi görünen Bay Hungerford
Kendi üzerine tören ustasının pozisyonu, dans önerdi.

Şimdiye kadar tüm Kaptan Toplum deneyimleri, bu en çok
inanılmaz. Genç günlerinde dans etmişti, bu doğru, ama onun
Başka bir çeşitliliğin dansları. Quadrilles ve Virginia makaraları
Tangos ve bostonlar ve tüm sonsuz çeşitler
tek adım ona vahiyler ve bir tür vahiy vardı
onun nefes nefese kalmasına neden oldu. Orta yaşlı olgunların daldığını ve atladığını gördü ve
Orta yaşlı, şişman, kırmızı yüzlü olan oda hakkında bükülme
Apoplexy'nin eşiğinde gibi görünen erkekler. Bay'ı gördü Hungerford
Sinuosities yoluyla kırk bir kadını pilotlamak için çalışmak
"tereddüt vals" in ve doğru eğilimli olan bayan
Dolgunluk, koltuk içine çökmüştü, geç aradı
ortak ve duygularını havalandırdı.

"Arazi aşkları için!" istedi; "Bunu ne için yaptın?"

"Ne yap?" Bay Hungerford, kendisi kadar taze ve isteksiz
Paskalya Lily.

"Neden, o-ona. Bak ona bak, o oldukça gitti!
Son dakikada ikiden fazla nefes yakaladı. Ben oldum
onu izle. "

Kuzen Percy gülümsemek için küçümsendi. "Bu onun kendi hatası," diye gözlemledi.
"'Tereddütü' öğrenmek için öldüğünü söyledi ve benden öğretmemi istedi
ona. "

"Şey, tatmin olmalı. Daha önce boyadıysa, güzel
Şimdi ölülerin yakınında. Neden daha erken durmadın? O dışında hepsi bir düzine alabora oldu
Son iki ya da üçte zamanlar seni döndürdü ve o odayı aldı. "

Percy'nin gülümsemesi genişledi. "Hepsi dansın bir parçası,"
açıklandı. "Bu çifti burada izle."

Daniel yönlendirildiği gibi izledi. Çift genç bir adam ve bir kızdı
Gertrude'nin yaşı. Tereddütle "tereddüt" yapıyorlardı
vurgulandı.

"Ruhum!" Kaptanı mırıldandı. "O kızın annesi nerede? Birisi
Ona söylemeliyim. "

Hungerford bir kez daha gülümsedi. "Dans ettiğim annesi buydu,"
dedi.

"Tanrım!" diye bağırdı Daniel. Yaptığı tek yorum buydu. O
Dansın geri kalanını sessizce izledi.

Harmanlama dansı izledi ve Azuba ve Bay Hapgood ona hizmet etti,
Bay Hungerford'un önerisi üzerine,
vesileyle işe alındı. Butler'ın hizmeti zarafetle yapıldı ve
zarafet, haysiyetten bahsetmiyorum bile. Azuba, ana nesne gibi hizmet etti
elde edilmek, her misafirde mümkün olduğunca fazla yiyecek sağlamaktı.
mümkün olan en kısa süre. Yeni bir siyah elbiseye dizildi, giyildi
Protesto altında, kendi fikri Pazar elbisesini giymekti,
VIVID MOR, renk ve çeşitlilik için görünen süslemelerle
Kaptan Dan'ın ifade ettiği gibi, "Patchwork gibi düzenli". Ayrıca, hala
Daha büyük bir protesto, beyaz bir önlük ve şapka giydi.

"Büyükannemin yemekler yapıyormuş gibi hissediyorum," diye açıkladı Azuba Bayan Dott
Kapağı ve önlüğü ona getirdi ve bir elbise provasında ısrar etti. "
Yaşlı kadın doksan beş yaşında yaşadı ve tüm dünya için bir şapka giydi
Bu otuz yıl için. Giymek için bir mazereti vardı-saklandı
Saçlarının üstte ince olduğu yer. Ama ben kel değilim ve değilim
Doksan beş. Ve neden dünyada bir önlük koymamı istiyorsun?
Salonda _i_ görmüyorum. Birini terk etmek için bana vaaz veriyorsun
Bunu yapmayı hatırlayana kadar kapalı ve şimdi koymamı istiyorsun
tekrar açık. "

"Bu tür bir önlük değil, Azuba. Bayan Black'in hizmetçileri gibi önlükler giyiyor
Bu, Bayan Fenholtz'un da öyle. Bu doğru şey ve seni bekliyorum
bunu yapmak. "

"Humph! Pekala. Arazi, uygunsuz olmak istemediğimi biliyor. Ama sadece
Size şunu sormak isterim: Bu Fenholtz'un işe yaradığı mı?
Bu elbise gibi kıyafetler? "

"Evet, her zaman."

"Şey, o zaman sanırım aynısını yapmam gerekecek, ama umarım yapmazlar
Benim kadar yas tutma gibi hissediyorum. Bu resepsiyonu düşündüm
Bir şeyin iyi bir zaman olması gerekiyordu, ama kendime baktığımda
Cam şimdi, tek düşünebildiğim Trumet postane örtüsüydü
Başkan McKinley'in cenaze töreni için. Sanırım stil, bu yüzden olacak
olmak. Ama eğer Labe, kocam beni şimdi görmeliyse, şok olurdu, ben
tahmin etmek. Cal'late öldüğünü düşünürdü ve benden önce söz alacağım
yaptı. "

Ama yemek iyi ve konuklar zevk gibi görünüyordu. Bazıları
Azuba'nın tadını çıkarıyor gibiydi ve Bay Fenholtz öfkeli tarafından gözlemlendi
Serena, her bir işçiliğe her seferinde yürekten gülmek
ona hitap etti.

Ayrılırken Kaptan Dan'a dedi: "Kaptan, o hizmetçi
Seninki bir harika. Eğer ondan kurtulmak istiyorsan, bana bildirin. BEN
düşündüm Bayan Fenholtz ve ben her hizmetkar çeşitliliğini denemiştik, ama o
taze bir şey. "

Daniel sırıttı. "O yeterince taze, eğer istediğin bu buysa"
kabul etti. "Onunla ilgili ana sorun bu, karıma bağlı. Ben
Kendim gibi. Bana evi hatırlatıyor. "

Onurlu elini salladı. "Ev hatırlaması iyi bir şey"
dedi, "ve utanmaması gereken bir şey. Sen değilsin
Evinizden utanıyor ve bunu unutmuyorsun. Bu yüzden senden hoşlanıyorum.
İyi geceler!"

Bir şekilde bu söz, kaptanı çok memnun etti, ama tekrarladığında
Serena için memnun görünmüyordu.

“O Azuba ile ne yapacağımızı bilmiyorum” dedi. "O
Beni ölümüne ipotek ediyor, ama yine de ondan kurtulmama izin vermeyeceksin. "

Kocası cevap vermedi. Azuba meselesinde kararlıydı
her zamanki gibi. İçine atıldığı yeni hayatın ortasında
topuklu, temizlikçi,
güvenebilirdi. Ona, konuşmasına ve yollarına alışkındı. O gibi
Dedi ki, ona evini, gerçek evini, evini hatırlattı.
Her gün daha da ileri ve daha da sürükleniyordu.

Ertesi sabah Serena baş ağrısından muzdaripti ve içinde kahvaltı yapmıştı
oda. Bay Hungerford da sabah yemeğine inmedi. Daniel
Kendinden sonra resepsiyonu tanımlayan Gertrude'ye uzun bir mektup yazdı
Moda, ama her zamanki gibi neşeli görünüyor. Hissetmedi
Neşeli, ama kızını rahatsız ederek kazanılacak hiçbir şey yoktu,
Akıllıca.

Bay Hungerford o gün, ertesi gün ve sonraki gün kaldı.
O zamanın sonunda gövdelerini gönderdi ve yapmak için yerleşti
Dott, "kısa bir sezon" için evine ev sahipliği yaptı. Bu, elbette,
ancak kendi adına çok fazla protestodan sonra yapıldı ve
Serena'nın bir parçası. Kuzen Percy onu en baştan süslemişti
onların tanıdıkları ve o zamandan beri davranışı bunu güçlendirmişti
Muazzam bir şekilde sevmek.

"Tabii ki kalabilir," dedi kocasıyla konuşarak.
"Neden Daniel, onsuz ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Tıpkı size söylediğim gibi özel bir Providence. Sadece buna nasıl yardım ettiğini gör
resepsiyon. Olmasaydı asla başarı olmazdı
onun için. Ve o zamandan beri bana nasıl yardım ettiğini görün. Neyin doğru olduğunu biliyor
ve istasyonumuzdaki insanlar için uygun; O toplumda
onun hayatı. O eğitildi ve bir sonraki için makalemde bana yardım etti
Bölümün toplantısı zaten. Yapamamasının bir nedeni yok
burada olun; Bol miktarda yerimiz var. Ve sadece o onun üzerindeyken olacak
Her neyse, tatil. "

Daniel çenesini ovuşturdu. "Biliyorum," diye itiraf etti; "Yani diyor. Ama ne kadar
Bir tatil olmak için mi? "

"Bunu nasıl bildiğimi varsayıyorsun? Ona sormadım, muhtemel değil."

"Hayır, sanırım sahip değildim; ama çok komik görünmüyor
Sana kendisi söyledim. Tatil nedir? Bir yaşamak için ne yapıyor?
Koşu resepsiyonlarından başka bir şey var mı? "

"Bu-Seer! Çok fazla şey yapıyor. İlgileniyor
Edebi eser, diyor. Yaşamak için yazıyor, sanırım
araç."

"Humph! Cevabı var mı?"

"Cevap mı? Neye cevap?"

"Neden, yazısına. Livin 'Yolda Twas' Kelime gönderdi mi?
Yoksa onun gibi bir şey? Kötü olmak istemiyorum Serena. İyi biliyorsun
Yeterince cimri değilim. Ama o genç adamı dışarı çıkaramıyorum. Neden
Zaten buraya geldi mi? Aklımda yapışan şey bu. Ne tür
Bir adam mı? Avukat adamının onun hakkında ne dediğini biliyorsun. Bence
Bundan yapabilirdi, onun bir tür yüksek tonlu mokasen olduğunu düşündü,
Teyzesinin parasını taşıyor. Neden bu tür bir adam geliyor
Bizimle birlikte yaşamak mı? Biz spor yapmıyoruz. "

"'Ainm' dememeyi hatırlayacak mısın? Buraya geldi çünkü o
Bu tür bir adam değil mi? Bunu açıkladı. Görünüşe göre
O ve o genç bir Farwell, avukatın
Kelimeler ve Farwell'in ona karşı kin vardı. Büyük ölçüde olduğunu düşünüyor
Bu avukatların Lavinia Teyze'nin ona davrandığı etkisi nedeniyle
onun iradesini yaptı. Ama hiç kin tutmuyor. Hiç kimseyi duymadım
Tüm olay hakkında olduğundan daha affedici veya nazik konuşun. BEN
Beya, olumlu bir şekilde etkiliyordu! Bana hayatından bahsetti ve
Dünyada nasıl yalnız olduğu hakkında; Hiç nasıl kazanmak zorunda kalmamıştı
Çok fazla-asla getirilmedi-ama şimdi
Elinden geleni yap. Onun için çok üzgün hissettim ve nedenlerden biri buydu
Neden düşündüm, sahip olduğu tek ilişkiler, nazik olmalı ve
Ona en azından misafirperverliği göster. Sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim
Daniel."

"Ben değilim, Serena. Yani, yani ben-ben değil-ama-ama-
Sana söyle. Sana daha önce söylemedim, ancak istesem de o ve ben
Scarford'da olduğumuzdan beri bir kez tanıştı. Sana toplantıdan bahsettim, ama
O zaman kiminle tanıştığımı bilmiyordum. Şimdi ben-- "

"Biliyorum. Bana bundan da bahsetti. Otelde tanıştığın oydu
o öğleden sonra. O gün davranışlarından utandığını söyledi.
Yorgun, türden ve cesaretini kırdı. Olduğunu düşündü
O ve arkadaşının söylediklerini dinlemek ve onu yaptı
geçmek. Eve ilk geldiğinde özür dilediğini söyledi ve
Yaptığını hatırlıyorum ve bana daha fazla düşünüp düşünmediğimi sordu
Özür gerekliydi. Hayır dedim, elbette değildi. "

"Şey, sanırım öyle. Ama-iyi, başka bir şey vardı.
o öğleden sonra Rathskeller'de o ve o chum
Onun içiyordu. "

"İçmek? Sarhoş olduklarını mı söylüyorsun?"

"Hayır, tam olarak bu değil; ama ben iken birkaç kokteylleri vardı
Orası."

"Hepsi mi? Ah, canım! Daniel, sen çok eski moda. Fikirlerin
Tek bir akarı değiştirmeyin. Trumet'te bir kokteyl korkunç bir şeydir;
Ama burada değil. Neden, herkes akşam yemeğinden önce bir kokteyl içiyor. .
Siyahlar her zaman onlara sahiptir. O akşam yemeğinde kokteyller vardı
ev."

"Biliyorum, ama seninkini içtiğini görmedim Serena."

Karısı tereddüt etti. "Hayır," diye itiraf etti isteksizce, "diye yapmadım.
Tüm hayatım boyunca temper oldum ve bir şekilde kendimi getiremedim
bunu yapmak için. Umarım Annette bunun kötü görgü olduğunu düşünmemişti, ama ben sadece
bir şekilde olamazdı. Belki denemeliydim ... "

"Denedim! Ruhum ve bedenim Serena! Bu şekilde konuşma. Seni görürsem
Kokteyller içmeye başlamaya başladım, dünyanın geldiğini düşünmeye başlayacağım
bir sona eriyor. Bir şey o zaman oraya kadar sona erecek, ben
Bunu söyle! İçtiğin ilk kokteyl benim için sinyal olacak
Eylem için güverte temizlemek için. Durmayacağım bazı şeyler var ve bu
'Onlardan biri! "

"Orada, orada! Heyecanlanma! Hayatımın zamanında başlamam. Ama
Ben de dar değilim. Olmanı istemiyorum. Eğer sahip olduğun her şey
Kuzen Percy'ye karşı, arada bir bir kokteyl içmesi
Mümkün olan en kısa sürede üstesinden gelsen iyi olur. Bana yardım ediyor
Daniel, bölüm çalışmamda ve geri kalanında ve sahip olmak istiyorum
Şu anda burada kalıyor. Şimdi güzel ve zorunlu olmayacak mısın, aynı
Benim uğruna genellikle öylesin ve kalmasına izin verdin mi? Yapacaksın, değil mi
Sayın?"

Yüzbaşı Dan, yapacağını söyledi ve yine de önemli ölçüde söyledi
İçsel isteksizlik. Sahip olması gerektiğinin gerçek bir nedeni yoktu
Güvensiz Percy Hungerford. En azından hiçbirini düşünemezdi
özel. Onun güvensizliği, geneller ve bilgiye dayanıyordu
İnsan doğası, erkekler arasında devrildiği yıllar boyunca edinildi.
Karısının sözleri bir izlenim bıraktı. Söylediği doğruysa, onun
vicdan ona tutumunda nazik ve cömert olması gerektiğini söyledi
edebi kişiye doğru. Ama-“Ama” hala oradaydı.

Niyeti Fenholtz'u aramak ve birkaç soru sormaktı
Kuzen Percy ile ilgili, ancak fırsat kendini sunmadı ve
Resepsiyondan kısa bir süre sonra Fenholtzes güney için ayrıldı,
Kışı geçireceklerdi. Böylece bu bilgi kaynağı kesildi
kapalı. Önümüzdeki iki hafta boyunca kaptanın firar ve olma duygusu
Kendi evindeki neredeyse bir yabancı her zamankinden daha güçlü büyüdü. Vardı
daha fazla arayan ve daha fazla geri dönme çağrısı; Daha fazla köprü partisi vardı
ve çaylar. Karısı, gideceğini açıklayarak onu şaşırttı
Bridge'de ders al ve Bay Hungerford'un bir öğretmen bulduğu
Onu bu bilgi dalında mükemmel.

"Tabii ki," dedi, "biraz pahalıya mal olacak, ama kuzen Percy
İyi bir tane olmadıkça öğretmen sahibi olmanın bir faydası olmadığını söylüyor,
Ve üç dolar bir ders çok fazla değil, çünkü çok çabuk öğreniyorsun
bir uzmandan. Benim için almam için istekli olacağından emindim
Dersler, Daniel. "

Daniel başını salladı. "Senin için her şeyi yapmanı isteyeceğim
Seni memnun ediyor Serena, "dedi" ama üç dolar öğrenmek için bir ders
Kartlar nasıl oynanır bana oldukça iyi bir fiyat gibi geliyor. Eğer ben olsaydım yapmalıyım
Sanki 'twas, koyduğum kadar çok şey alıp almadığımdan şüphelenmiş gibi hissediyorum.
Ezra Small, burkulan ayağını koyduğunda eve döndü
alçı bir oyuncu. Ezra asla yarısından fazlasını almayı beklemediğini söyledi
Ayak geriye, çünkü alçı tutma şekli, onu yakaladı
geri kalanına. Üç dolar için aynı şekilde hissetmeliyim
Köprü Dersi. "

"Ah, hayır, birkaç tane aldıktan sonra yapmazdın. O zaman beğeneceksin."

"_İ_, bunun gibi! İyi gökler, demek istemiyorsun ..."

"Elbette de ders alacağınızı kastettim.
Köprü oynamayı öğrenin-herkes onu oynar. Ve eskiden kartları severdin. "

"Eskiden yüksek-düşük jack severdim ve el ele almayı başarabilirim
çok büyük bir rahatsızlık vermeden Euchre; Ama asla öğrenemedim
o köprü ve onu bu kadın arkadaşlarınızla oynayın-asla
dünya. Daha fazlası, denemek istemiyorum. "

Ve karısının yalvarmasına rağmen denemeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Ancak, köprü öğretmeninin istihdamına rıza gösterdi.
O ve daha sonra her alternatif öğleden sonra, Pazar günleri iki saat
hariç, Bayan Dott ve diğer iki kız öğrenci tarafından harcandı.
Elwell ve Foster'dan alıntı yapan ince ve didaktik spinster ile şirket
ve trump olmayan ellerin değerleri konusunda haberdar oldu. .
Dott evinde dersler verildi ve Bay Hungerford ilgilendi
seyirci. İlgilenmeyen ve kendini yolda hisseden Daniel,
Kendi odasında moped ya da kasaba hakkında yalnız yürüyüşler daha fazla gitti.

Bölüm toplantıları ve bölüm faaliyetleri Serena'nın zamanını daha fazla işgal etti.
Ara sıra "açık" toplantılar vardı ve bu Kaptan Dan nadiren
katıldı. Bay Hungerford, karısının eskortu olarak hareket etti ve zevk alıyor gibiydi
Onun titiz bir şekilde. Bölüm siyaseti şimdi sahip olmaya başladı
inning. Onur bayanlarının ulusal bir kongresi olacaktı,
Komşu Atterbury ve Scarford'da yapılacak kongre
Bölüm delegeler göndermekti. Bayan B. Phelps Black,
ulusal onurlar, bu delegelerden biri olmayı arzu ediyordu, ama
diğerleri vardı ve Bayan Black'in adaylığı hiçbir şekilde kullanılmadı.
Serena'yı yardım için çağırdı ve arkadaşının yardımıyla mücadeleye çağırdı
Serena kendini, kalp ve ruhu fırlattı.

Toplantılar, daha fazla toplantı ve mektup yazma ve
Seçmenlerin kandırılması. Burada yine, Daniel'in faydası yoktu. Kuzen Percy's
Deneyim-her türlü deneyime sahip gibi görünüyordu-
Şaşırtıcı. Bay Hungerford'un hayır,
Özel emek en çok şaşırtıcıydı. Bu zamana kadar öyleydi
Serena'nın kendisi kadar Dott hane üyesi-
Hiç üye olmadığını hissetmeye başlayan kaptan. Hatta köprü
daha emici siyasi oyun için yan izlendi ve akşam
Akşamdan sonra Yüzbaşı Dan yalnız geçirdi. Bazen Bay Hungerford
Şirket, ama onun şirketi çok uygun değildi. Doğrudur
Genç adam yeterince kabul edilebilirdi, ama o ve kaptan hiçbir şey bulamadı
Konuşmak yaygın ve kuzen Percy genellikle girişimden vazgeçti
oldukça erken konuşma ve kanepeye uyuyakaldı veya dışarı çıktı
Daniel'in davet edilmediği küçük geziler.

Bay Hungerford iyi bir anlaşma yaptı ve Daniel'in purolarıydı
füme. Tatili, ilk sırada olduğundan daha yakın görünmüyordu
gelmek. Kurnaz Azuba, kaptana bunun "bir tane olduğunu tahmin ettiğini bildirdi
Bunlardan sonu olmayan tatiller, ama hepsi başlıyordu. "
İşvereni, bir arkadaşının bu şekilde konuşması için onu yeniden yaptı.
aile-bunu yapmanın görev olduğunu hissetti-ama azarlama hafifti
bir.

Bir gece ya da daha doğrusu bir sabah, neredeyse saat iki yaşındaydı, o
bir dizi şiddetli titreme ile uyandı ve onu bulmak için gözlerini açtı
Karısı onun üzerinde eğiliyor. Özel bir toplantıya katılmıştı.
Bölüm ve onu çıkarmak için durmadan üst katta acele etmişti
sarar.

"Daniel, Daniel, uyan!" Ağladı.

Kaptan inledi. "Hey! Nedir?" diye sordu uykulu bir şekilde. O zaman,
Çok daha fazla ilgi, "Ev Afire mi?"

"Hayır, hayır, ama uyan ve dinle. En büyük onurun beni yaptım.
Buna pek inanmayacaksın. Atterbury Sözleşmesine Delegeler
gece seçildi. Annette Black bir-sadece kazanacağını biliyordum-ve
Bayan Gölü başka bir şey ve üçüncüsü kim olduğunu düşünüyorsunuz? "

Kaptan Dan yatakta oturdu. "Sen değil mi?" diye bağırdı.

"Evet, I. Ve bundan da öte, bir makaleyi okumak için seçilen bendim
Orası. Annette bunu yapmayı bekliyor, ancak oy söz konusu olduğunda benim
Son makale, Perşembe gecesi okuduğum, kuzeni Percy'ye yardım etti
Ben hazırlanırken, geri kalan her şeyden seçildim. Oy neredeyse
iki ila bir. Sözleşmenin ikinci gününde okuyacağım. Değil
Harika! Annette o kadar kıskançtı ki bana iyi bir gece demedi.
Ama umrumda değil. Orada, Daniel Dott! Karınla ​​gurur duymuyor musun? "

Kocasının tarzında biraz tereddüt vardı ve yine de denedi
hevesli olmak en iyisi. "Ah, evet," dedi "ama sonra gurur duydum
Daha önce, Serena. Ama-ama bu ne anlama geliyor? Sen ve ben var mı
Atterbury'ye doğru ilerlemek mi? "

"Sen değil. Gitmiyorsun. Hiçbir erkek değil. Bu bir kadın
kongre. Erkekler davet edilmez. "

"Biliyorum. Ama oraya seninle gitmeliyim.
Tek başına seyahat et. "

"Diğer bölüm delegeleri ile gidiyorum; birlikte seyahat edeceğiz."

"Bilmek istiyorum! Ne kadar süreceksin?"

"Emin değilim. Muhtemelen üç ya da dört gün."

"Ve burada yalnız kalmalıyım?"

"Neden, yalnız olmayacaksın. Kuzen Percy burada olacak ve Azuba var."

"Evet, ve o Everlastin 'Hapgood, sanırım. Diyelim ki, Serena,
gitmek için? "

"Gitmek? Neden, istiyorum! Bu bir onur. Gitmemi istemiyor musun?"

"Neden-neden sanırım yapıyorum; ama-ama----"

"Ama ne? Oh, gitmemi istemiyorsun! Görebiliyorum-ve sanıyordum
Çok mutlu ol! "

Neredeyse gözyaşları içindeydi. Daniel'in hassas vicdanı onu bir kez kokladı
Daha. "Kara Sakes!" Protesto etti. "Tabii ki gitmeni istiyorum Serena! Ben
Dünya için başka bir şey yapmazdım. Ben-ben sadece
Yalnız, hepsi bu. Son zamanlarda bazen bu şekilde anlıyorum. Sanki
Ve eskisi kadar birbirimizi görmüyorum. Sence
Tüm değer? "

"Değerken! Neden, Daniel Dott!"

"Orada, orada! Alma. Sanırım öyle. Sanırım en iyisini biliyorsun
böyle şeyler hakkında. Ama burada bir tür mavi yerleşim alıyorum.
Sensiz konuşacaksın; Ve Gertie burada değil. Görüyorsun, seni özledim
ikisi birden."

"Evet, sanırım yaparsın. Peki, bu kongre bittikten sonra sahip olacağım
Biraz daha fazla zaman, umarım. Ve Gertie çok yakında evde olacak. Onun
Noel tatili için neredeyse zamanı. "

"Evet, biliyorum. O gün yapmayı düşünüyordum. Benim!
O, değil mi? "

"Tabii ki yapacağız. Ama biliyor musun Daniel, o kadar meşguldüm ki
Noel ve Gertie'nin tatilini ve her şeyi neredeyse unuttum. BT
bana hatırlatan kuzen Percy idi. "

"Sana neyi hatırlattı?-Noel?"

"Hayır, elbette hayır-Gertie'nin tatilinden.
ve onun tanıdıklarını yapmaktan memnuniyet duyması gerektiğini. "

"Öyle dedi? Nasıl biliyordu? _İ_ ona asla söylemedi."

"Ben de yaptığımı hatırlamıyorum. Ama sanırım sahip olmalıyım. Her neyse,
biliyordu. Gertie ve nasıl geçtiği ile çok ilgileniyor
Üniversitede ve tüm bunlar. Fotoğrafına baktığını gördüm
Resepsiyon günü. Söylemeden onun olduğunu biliyordu. "

"Humph! Çok şey biliyor gibi görünüyor. Ama orada! Şimdi hatırlıyorum-Gertie dedi
Onunla üniversitede tanıştı. Serena, artık şikayet etmeyeceğim. Yapabilirsiniz
İstersen Atterbury'ye git. İyi anlaşacağım. "

Ve Atterbury'ye Bayan Dott gitti. Eskiden ilk kez oldu
Yüzbaşı Dan ve karısının daha uzun süre ayrıldığı denize giden günler
yirmi dört saatten fazla. Onu trende gördü ve sonra mope etti
Lavinia Teyze'nin konağına korkunç bir şekilde geri dönmeye başladığı
Nefret ve kendini kütüphanede oturmak,
roman. Ancak bulamadı ve erken yatağa gitti. Kuzen Percy,
O akşam dışarıdaydı, erken emekli olmadı. Ertesi sabah görünüyordu
kahvaltıda çok az iştah sağlamak ve daha az kabul edilebilir
olağan.

Üç gün bir şekilde geçti. Gezici Perşembe günü geri dönecekti
Sabah, ama yapmadı. Bunun yerine bir telgraf geldi, aşağıdaki gibi okuyor:


"Toplantı ve kağıt büyük başarı. En sonunumdan hemen birini gönderin
Fotoğraflar. Serena. "


Şaşkın Daniel, öncesi fotoğrafı kendi telgrafıyla gönderdi.
hangi okuyun:


"Ne zaman eve geliyorsun? Neden yazmıyorsun? Endişelendim
Sen. Cevap."


Cevap başka bir gün gecikti. Geldiğinde,
Cumartesi günü geri dönüş tarihi olduğunu belirten çok kısa bir not şekli.
Serena güzel zaman geçirdiğini yazdı. Ona hepsini söylerdi
Geri döndüğünde bunun hakkında. "Ve," diye ekledi, "seni bununla gönderiyorum
Atterbury gazetesinin posta kopyaları. Lütfen bölümden herhangi birine gösterin
tanışabileceğiniz üyeler. "

Kaptan Dan gazeteyi açtı ve mavi ile işaretlenmiş sayfaya baktı
kalem. Burada, başarısını çığlık atan siyah başlıklar altında
Onur Bayanlar Kongresi, korkunç bir lekeli öfke idi
bir ekran kapısından bakan ve etiketlenmiş şişman bir negress'e benzeyen,
"Scarford'dan Bayan Serena Sarah Dott, parlak kağıdı attı
toplantının başarısı. "Bu sadece bir kesinti süreciydi
Daniel, çektiği fotoğrafın bir yeniden üretimi olduğunu fark etti.
gönderilmiş. Toplantının hesabına aceleyle baktı, yakaladı
Burada ve orada "Bayan Dott'ın Forte'si açıkça platform
Konuşma "-" Açık düşünce, iyi ifade edildi "-" çalkantılı alkışlar. "
hesabı baştan sona okuması gerektiğini hissetti, ama aynı zamanda
yapamadığını. Ancak Azuba, ona gösterildiğinde, böyle bir
his. Onu mutfağa taşıyordu, hepsini okudu ve kargaya geri döndü
övünerek.

"Şey, şimdi, Kaptan Daniel!" diye bağırdı. "Harika değil!
Büyük değil! Sen kötü şöhretli bir karısı olan şanslı bir adam değilsin
Olmaya başlıyor! Ben, eğer öyleyse, eğer değilse. "

Kaptan onu kesintiye uğrattı. "Azuba," dedi, oldukça testi, onun için,
"Bu kelimeyi tekrar kullanırsan bilmiyorum çünkü seni yemeyeceğim
sözlük. Karım ünlü olabilir ve o bir platform konuşmacısı olabilir, ama
Ona kötü şöhretli olursam kutsanmışım, yardım edebiliyorsam değil. "

"Ama o kötü şöhretli, değil mi?
Gazete, onunla ilgili tüm bu parça basılı! Keşke Labe yapabilir
Benim hakkımda makalede böyle bir parça okuyun. Neden, ne rahatsız ediyor Daniel
Dott? Sadece o fotoğrafa bak! "

Kaptan Dan Rose. "Evet," dedi dribly, "Ben buna bakıyorum. Bu
Beni rahatsız edenlerin bir parçası. "

Cumartesi günü karısıyla tanışmak için istasyondaydı. Serena içe doğru
Her ne kadar Bayan Lake ve Annette'nin varlığı nedeniyle sevinçli, sevinçli
Onurlu ve sakin görünmeye çalıştı. Ama o ve kocası ne zaman
Evine giderken yalnız kalmıştı.

"Ah, harika bir başarıydı!" ilan etti. "Bildiririm, dilerim
orada olabilirdi. Alkışladıkları gibi! Ve eğlence
Bana verdiler! Ve röportajlardan sonra muhabirler! Ve şeyler
Diğer bölümlerin kadınları dedi! Oh, Daniel, muhteşemdi! "

Öğle yemeği sadece bir formaliteydi. Aralıksız konuştu,
Kuzen Percy ve kocası dinledi. Bay Hungerford'un Tebrikleri
doyurucu. Övgüsü, olabildiğince fulsome övünmesine yakındı
Ve işareti aşmayın.

Daniel de tebrikler teklif etti. Karısının sahip olduğu için mutluydu
başarılı oldu, ama zevk sadece mutluluğu yüzünden oldu. O öyleydi
Kendi hesabından mutlu değil. Serena'nın sahip olduğu birkaç açıklama
Yapılan, Atterbury'ye yapılan gezinin ama
Başlangıç.

Tüm öğleden sonra Bayan Dott odasında geçirdi. Çok olacaktı
Meşgul, dedi ve kesintiye uğramamalı. Sadece daha önceydi
Kaptanın kesintisiz bir röportaj için bir an bulduğu akşam yemeği.
Yazı masasında oturmuş bulmak için odaya girdi, parmakları
mürekkep lekeli ve tablo yakından yazılmış sayfalarla kaplı
el yazmaları. Göründüğünde yukarı baktı.

"Ah," dedi, "Çok yorgunum! Bütün öğleden sonra sürekli yazdım.
Raporum hazır olmalı ve söyleyecek çok şey vardı. "

Daniel onu ağırlaştırdı. "Yorgun görünüyorsun Serena. Sen yapıyorsun
tamamen bu tür şeyler. Durmalısın ya da sen
hasta ol. Şimdi, sadece biraz dinleniyorsun. Benim, sana sahip olmak iyi görünüyor
Tekrar geri dön! Şimdi birlikte bir akşam geçirebiliriz. Sana ne diyeceğim
Yapacağız: Hungerford'a yorgun olduğunu söyle ve sonra buraya gel,
Ve ben de geleceğim. Sonra oturup konuşabiliriz. Söyleyecek çok şeyim var
Sen."

Ama Serena başını salladı. "Hayır, Daniel," dedi. "Konuşamam
bu akşam."

"O zaman yapma; konuşacağım. Toprağın aşkları! Sadece için yeterli olacak
Sana bak. Seni yüz yıldır görmüş gibi hissetmiyorum. "

Başın başka bir sallaması. "Üzgünüm Daniel, ama seninle olamam
Geceye hiç. Raporumu bölüme sunmalıyım ve yapacağım
Muhtemelen çok geç kalana kadar evde olmaz. "

Daniel sandalyesinden fırladı. "Serena Dott!" Ağladı. "Demek istiyorsun
Bana o bölüme tekrar geceye çıktığını söylemek için!
Bunca zamandır benden uzaklaştıktan sonra! Neden, yeni eve geldin! "

"Yardım edemem Daniel. Raporumu sunmalıyım. Yapmak benim görevim
BT. Bölüm beni bekliyor ve orada olmalıyım. "

"Seni bekliyor! _İ_ seni bekliyor, değil mi?
Seni bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum! Ben senin kocanım, değil mi? Görünüşe göre
Ben toplumunuzun biraz kısmına hak kazanıyorum. "

"Yardım edemem, Daniel. Bölüm--"

Kaptan Dan'ın duyguları onun ihtiyatlılığından daha iyi oldu. "Kahretsin
Bölüm! "Diye bağırdı."
ona ait olan herkes. "

Kelimeler dudaklarını terk ettikten sonra iyi bir şey verirdi
Onları hatırlamak için anlaşma, ama çok geçti. Karısı yavaşça yükseldi.

"Daniel Dott!" Nefes nefese kaldı. "Daniel Dott! Sen-sen-neden-kocam
Benimle böyle konuşmak! Kendi kocam! Tüm erkeklerin adamı
Beklenen benimle gurur duyardı! Gururlu ve memnun olması gereken adam
Yaşam işimi buldum-bana böyle konuşuyor! Ah! ah! Ne yapmalıyım
Yapmak! Nasıl dayanabilirim! "

Sandalyeye geri döndü, başı kollarının üzerine battı
Değerli raporun el yazması ve bir hıçkırık fırtınasına girdi.

Daniel onun kadar üstesinden geldi. Ona acele etti ve
pişmanlık acısı onun üzerine eğildi.

"Orada, orada, Serena," diye yalvardı. "Bunu yapma. Bunu kastetmedim.
biraz--"

Kollarını onun üzerine koyardı ama onları itti. "Ve bana yemin ediyor," diye ağladı. "Ve dili kullanarak--"

"Yemin etmek istemedim Serena. Hayatımda daha önce sana yemin etmedim.
Bu sefer kastetmedim. Sadece hepsinin ortaya çıkması gibi görünüyordu.
Lütfen beni affet, değil mi? Lütfen?"

Ancak Serena affetmeye hazır değildi. Uykusuz geceler ve günler
Vahşi heyecan sinirlerini ihtiyaç duyduğu bir duruma atmıştı ama
onları tamamen kırmak için en ufak bir kavanoz. Ağladı ve boğuldu ve
Nefes kesildi, parmakları saçlarına yapıştı. Daniel, onun üzerinde asılı kaldı
Bir kelime koymak için boşuna denedim.

"Lütfen Serena," demeye devam etti. "Lütfen."

Aniden hıçkırık durdu. Serena'nın elleri masayı vurdu ve o kadar yükseldi
Aniden kocasının yolundan çıkmak için kıt zamanları vardı.

"Serena," diye bağırdı.

Ama Serena onu kısa kesti. "Git," diye emretti. "Git ve git
Ben. Seninle tekrar konuşmak istemiyorum. "

"Ama Serena--"

"Git. Geceye bir daha yanıma gelme. Git, git, git!"

Ve Daniel yavaşça, isteksizce gitti. Nadiren eşikten geçti, onun
Eller hala kapının düğmesinde, o kapı kapalı olduğunda
bir slam ile. Konuşmak için bir çaba daha yaptı, ama duydu
Anahtar Turn ve karısının sesi ona gitmesini emrediyor. İndi
Kütüphaneye merdivenler ve kendini bir sandalyeye attı. Bay
Hungerford, ev sahibinin purolarından birini sigara içiyor ve akşam okuyor
kağıt, ona merakla baktı ve sorunun ne olduğunu sordu.

Daniel onu açtı. "Hiçbir şey," diye kükredi. "Hiçbir şey, duyuyor musun?" Daha sonra
Kütüphaneden salona koştu, şapkasını ve ceketini ele geçirdi.
raf ve evden acele. Yürüdü ve yürüdü, ama eğer
dönüşü, herkes ona nerede yürüdüğünü sormuştu
Onlara söyledim. Bu, kendisinin ve karısının sahip olduğu ilk ciddi kavgaydı
evli yaşamları boyunca vardı.

Geri döndüğünde ve Azuba'nın kıpır kıpır kıpır kedi.
yemek odası. Bay Hapgood'un ücretsiz akşamıydı ve erken ayrılmıştı.

"Merhamet için!" Azuba istedi. "Nerelerdeydin?"

"Dışarı!" kasvetli bir yeniden canlandı. "Geri kalan millet nerede?"

"Buluşma bölümüne gitti."

"İkisi de '?"

"Evet. Açık bir toplantı oldu ve Bay Hungerford da devam etti.
Şimdi mi gidiyorsun? Bir şey yemesini istemiyor musun? Bekliyor
bir saatliğine. "

"Bırak bekle; istemiyorum."

Odadan yürüdü. Azuba açık ağızdan baktı.

"Kuyu!" Kaptan için yeterince yüksek sesle bir sesle yalnız kaldı
duymak. "Şey, eğer biri bana ne olduğunu söyleyecekse all het
Bu evde pişirir, o zaman bunu yapmak istiyorum. Burada
Akşam yemeği almak için çalıştım, çalıştım, zahmet ettim ve rahatsız oldum ve kimse
Bir ağız dolusu ama bir tane yedi ve o onu hiçbir şey için alan o. BEN
Hiç böyle yapmadım. Benimle konuşma! "

Kaptan Dan kimseyle konuşmadı. Kütüphanede yalnız oturdu,
sefil ve aşağılık. Bir süre sonra Azuba geldi ve bunu açıkladı
İhtiyaç duymadıysa, bir ağız dolusu temiz hava alacağını tahmin etti.
Cevap almadan, görünüşe göre verilen talebin
Ve kaptan arka kapıyı kapalı duydu. Hala kaptan oturdu
Kütüphane, koltukta, boşluğa bakan toplu, acıklı bir yığın.
Bazen içini çekti.

Kapı zili çaldı. Doleful Reverie'den ses tarafından uyandı, Daniel
Sandalyesinden atladı ve salona giderek Azuba'ya bağırdı. Daha sonra
Azuba'nın tesiste olmadığını ve yüzüğü cevapladığını hatırladı.
kendisi. Sundurma ışığının düğmesine basmayı unutmuştu ve,
Karanlığa bakarken, sadece ayakta duran kişinin
Üst adımda bir kadın vardı. Kaldırımda bir taşıma hazırlanmıştı ve
Sürücü raftan bir bagaj boşalıyordu.

"İyi Eşitlik!" dedi Daniel.

Cevap bir sürprizdi. Bir kahkaha vardı ve sonra bir çift silah
Kaptan Dan'ın boynuna atıldı ve kız gibi bir ses şöyle dedi: "İyi
akşam! Bana söylemen gereken bu mu? Neden baba, sen sevgili yaşlı
Kaz, beni tanımıyor musun? "

Daniel'in cevabı bir sonraki duyulmuş olabilecek bir bağırıştı
köşe.

"Ne!" kükredi. "Gertie! İyi aşk ülkesi! Nereden geldin?"



Bölüm VIII


"Ama beni gördüğüne sevinmiyor musun baba?" diye sordu Gertrude. İçindeydiler
kütüphane. Bagaj üst katta taşınmıştı ve genç bayan
Babasına gerçekten istemediğinden tekrar tekrar emin oldu
Herhangi bir akşam yemeği, yolculuk sırasında yemek arabasında yemek yediği gibi
Boston.

Varışından beri gözlerini neredeyse hiç çekmemiş olan kaptan
Evde uzun bir nefes aldı.

"Seni gördüğüme sevindim!" Tekrar etti. "Kimseyi gördüğüme hiç sevinmedim
Hayatım. Nasıl bu kadar erken geldin? Seni beklemiyorduk
bir hafta. "

"Gelmeyi beklemiyordum ama fikrimi değiştirdim. Şimdi bana her şeyi anlat
kendin. Nasılsın ve anne nasıl? Ve nasıl geçiyorsun?
Annem bölüm toplantısına gitti diyorsunuz. Yalnız mı gitti? "

"Hayır, yalnız gitmedi. Bu-Cousin Percy onunla birlikte gitti."

"Kuzeni Percy? Oh, Bay Hungerford demek istiyorsun. Ona kuzen mi diyorsun
Percy? Ne kadar komik! "

Çok eğlendirilmiş görünüyordu. Babası gülümsedi, ama oldukça koyuncuydu
gülümsemek.

"Bu biraz komik, sanırım," diye itiraf etti. "Gerçekten bilmiyorum
bir kuzen. Gerçek şu ki, sanırım gerçek bir ilişki değil. "

"Tabii ki değil. Lavinia Teyze'nin ikinci kuzeni falan
Bunun gibi, ama o sadece evlilikle teyzenizdi. Neden olduğunu anlamıyorum
ondan 'kuzeni Percy' olarak konuşmalı. Senden istedi mi? "

"Hayır-o; onun gibi bilmiyorum. Ama görüyorsun, her zaman anneni çağırıyor
Kuzen Serena ve ben kuzeni Daniel ve-ve-sanırım, sanırım
alışkanlığa girdi. Annen başladı ve şimdi burada
Çok uzun zamandır, hastalığı yakaladım, merak etmemeliyim. "

"Uzun! Neden, bir aydan fazla burada değildi, değil mi?"

"Hey? Hayır; hayır; şimdi bahsettiğine göre sanırım onun olduğunu sanmıyorum. Ama
Benim için bundan çok daha uzun görünüyor. "

İç çekti. Gertrude onu keskin bir şekilde gördü. O saygının bilinçsiz
Orada oturdu, düşüncede kayboldu, görünüşe göre onun varlığını unuttu. O
Ona şunu söyleyerek hatırlattı:

"Neden daha uzun görünüyor?"

Başladı ve baktı.

"Hey? Neden?" Tekrar etti. "Ah, bilmiyorum. Pek çok şeyin var
Sanırım oldu. "

"Ne tür şeyler?"

"Her tür. Ama orada-bana kendin hakkında konuş. Kolej nasıl? Ve nasıl
John? Kara Sakes! John hakkında bir kelime söylemedim ve o
Şu anda yeryüzünde herhangi bir şey kadar önemli, ya da olması gerekir. Tahmin et
Sanırım bencil bir eski domuz olduğumu düşünüyorum, bundan önce onu sormamak için. Nasıl
O?"

"Denersen bencil olamazsın baba. Nasıl olacağını hiç bilmiyordun.
John iyi ve çok meşgul. Sevgisini sana ve anneye gönderdi ve
Çok uzun süre önce buraya koşmayı ve bizimle birkaç gün geçirmeyi umuyor. "

"Yapıyor, hey? Bu iyi. Sanırım geleceğini ummuyorsun. HA! HA!
Hayır, elbette hayır. Tüm hophin 'yapıyor. "

"Şey, belki de hepsi değil. Ama orada, baba, konuşmak için zaman kaybetme
John ya da ben. Seni ve anneyi ve nasıl sevdiğini duymak istiyorum
Scarford'da yaşıyor. "

"Neden sana bunun hakkında yazdım."

"Evet, yaptığını biliyorum, ama daha fazlasını duymak istiyorum. Ve istiyorum
Evi görmek için. Sadece düşün, hiç görmedim. Şimdi baba, sen
Bana tüm odaları hemen göstermelisiniz. Biz giderken konuşabiliriz. Hadi."

Yolu yönetti ve Daniel onu takip etti. Ev üstten gösterildi
alt. Gertrude, çoğunluğu görünen birçok soru sordu
yeni kuruluşla çok az şey ve hayatla daha fazlası olmak
ailesinin içinde harcadığı. Kaptan Dan bu soruları cevapladı
Odalar arasındaki aralıklarla ve cevapları daha az korunuyordu
Farklı koşullar altında olmuş olabilirler. Uzunluğunda
Leydi sorgulamayı bıraktı ve denetim turu bitti
Sessizce.

Kütüphaneye döndüklerinde, bekleyen kaptan
Kızının onayının bir ifadesi aniden bulanıklaştı:

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun, Gertie? Beğenmiyor musun?"

Gertrude, kolay sandalyede oturmuş, dirseği sandalye koluna dayanıyor
Ve çenesi eliyle desteklendi, derhal cevap verdi.

"Hayır," dedi, "Hiç sevmiyorum."

"Ne! Beğenme? Bu evi sevme mi? Pekala, Merhamet Sakes için!"

"Ah, ev değil; bunu yeterince seviyorum. Eskimizi oldukça sevdim
iyi ama şimdi boşver. Ev iyi. Gerisi
hepsi yanlış. Bundan hoşlanmıyorum. "

"Geri kalanı? Ne demek istiyorsun?"

Gertrude cevap vermedi. Bunun yerine başını kaldırdı ve ona baktı.
Uzun bir görünüm ve istikrarlı bir görünümdü ve kaptan bunu zor buldu
ayı. Bir an için kıpırdadı ve sonra bulanıklaştı:

"Peki, nedir? Neden bana böyle bir yıldızlıyorsun?"

Bakış devam etti.

"Nedir?" istedi Daniel. "Sana ne yapıyor Gertie? Yoksa ben miyim?"

Kızı başını salladı. "Evet," dedi, "sensin. Neden bana söylemiyorsun
Her şey, baba? Bilme hakkım var. Neden bana söylemiyorsun? "

"Söyle? Sana ne söyle?"

"Biliyorsun. Neden bana söylemiyorsun? Bana zaten çok şey söyledin
Temiz bir göğsünü de yapabilirsiniz. Neden, sen aptal yaşlı baba, ne
Tatilimin bir hafta önünde beni buraya getirdiniz mi? Neden sen
geldiğimi mi düşünüyorsun? "

"Neden düşünüyorum--? Neden-neden geldin çünkü seni görmek istedin
Anne ve ben sanırım. Bu nedeni yeterince-ya da kendimi gururlandırdım
o iki twas. Bizi görmek için endişeli olduğunu sanıyordum.
Sen."

"Yani ben; ama bu benim işimi bırakmam için yeterli bir sebep değildi
Dönem bitmeden kolej, onu iyi bırakın, büyük olasılıkla. Ben geldim
Çünkü bana ihtiyacın olduğundan emindim. Ve mektupların beni emin yaptı. "

Daniel nefes aldı. Mektupları diplomatik kaçırma zaferleri olmuştu, bu yüzden
düşündü. Sorunlarından hiçbir şey yazmaya çok dikkat etmişti,
rahatsız olan durumuna işaret etmesi gereken her şeyi dışarıda bırakmak
akıl. Her mektupta memnuniyetini ifade etmek için acı çekmişti
Ve mutluluk, onları vurgulamıştı. Ve şimdi--

"Mektuplarım!" diye bağırdı. "Mektuplarım seni düşündürdü-eminim ..."

"Evet; mektupların ve annelerin. Her türlü şeyle doluydu,
hiç bahsetmediğin şeyler. Sahip olduğunu söylemedi
Burada iyi bir zaman, ama yeterince açıktı. İçinde söyledin
Her mektup-iyi vakit geçirdiğin, yani-ama
Olmadığın için mükemmel bir şekilde. Ve son mektubu çok kısaydı-o
Atterbury hazırlıklarıyla o kadar meşguldü ki yazamadı
Dahası, dedi-ve seninki çok, çok uzundu ve çok doluydu
yalnızlık-- "

Babası kesintiye uğradı. Yalnızlık denediği şeydi
O mektuptan uzak dur.

"Gertrude Atwell Dott!" diye bağırdı. "Nasıl konuşuyorsun! Asla yazmadım
kelime--"

"Evet, yaptın. Hepsi oradaydı, satırlar arasındaydı. Okuyabilirim, çünkü
Sen ve ben uzun yıllar boyunca tanıştık. Aldığım anda
O mektup aynı anda gelmeye karar verdim. Burada olduğumdan beri
Çok fazla soru sordum ve onlara cevap verdiniz. Ancak
Cevaplara ihtiyacım yoktu. Sadece sana bakmak yeterliydi. Sen
Sefil, baba canım, ve sensin çünkü sen, itiraf etmeyeceksin. Ancak
Yapmalısın; Bana tüm hikayeyi anlatmalısın. Hepsini bilmek istiyorum
her şey hakkında. "

Rüzgar tamamen Daniel'in yelkenlerinden alındı. O sadece yapabilirdi
Orada otur, suçluluk yüzüne açıkça yazıldı ve kukalaklı çılgınca
protestolar.

"Hayır, hayır," dedi. "Öyle değil. Hepiniz yanılıyorsun Gertie. Sen
kurstan yol. Anneni ihmal ediyordu fikrin
Ben."

"Söylemedim. Bir düzine kez söyledin, ama yapmadım."

"_İ_ dedi mi? Asla. Annen iyi bir kadın, Gertie; iyi a
her zamanki gibi kadın. "

"Bunu biliyorum. Ve seni dünya için kasten ihmal etmeyecekti. Ama
Deneyimi yoktu. İnsanları ve şeyleri yüzlerine götürür
değer. Anlamıyor-neden gülümsüyorsun? Çok komik mi? "

Kaptan Dan gülümsemeyi dudaklarından ovuşturdu. Pertürbasyonuna rağmen
Şu an eğlenmişti.

"Neden," diye gözlemledi, "diye bilmiyorum 'ama-ama-
Son birkaç ay içinde kaç yaşında olmanız gerektiğini merak et,
Gertie. Sanki büyükanneymişsin ve senin annen ve ben
Gençler sadece okul dışı. Ne kadar deneyime sahip olduğunuz hakkında
genç bayan? Şimdi bundan bahsediyoruz. "

Gertrude'nin ciddiyeti bu ilgili tarafından sarsılamayacak kadar gerçekti
sorgu.

"İyi bir anlaşma yaşadım," diye açıkladı. "Çok fazla deneyim kazanabilir
Üniversitede. Orada çok fazla karakter var, küçük bir
Ölçek, bildiğim her yerde olduğu gibi. Kızlar gördüm-ama orada! hepsi bu
önemsiz, konudan uzakta. İhmal edildiniz baba; Sen
yalnız ve sefil. Şimdi bana her şeyi anlatmanı istiyorum. "

Fakat babası, bir ölçü içinde soğukkanlılığını kurtardı ve o
Anlatmayı reddetti. Bir sırdaş için özlem duyuyordu ve işte
Birini özlemişti; Ama Serena'ya sadakat duygusu onu korudu
sessiz.

"Söyleyecek hiçbir şey yok," diye yemin etti. "Ben iyiyim. Sen
Dreamin ', Gertie. "

"Saçmalık! Çok yakında sana sabrı kaybedeceğim ve istemiyorum
ile. Şimdiye kadar gördüklerimi ve öğrendiklerimi değerlendirirken, muhtemelen ihtiyacım olacak
Bu evde büyük bir sabır ve hiçbirini boşa harcayamıyorum. Anne
Bu değerli onur işlerine topukların üzerine çıktı
Onun, değil mi? "

"Biz, elbette onunla ilgileniyoruz; ama çok akıllı
Her neyse ve burada Scarford'da görünme şansı var
için."

"Ve burada toplumda çok, değil mi?"

"Evet. Bu da doğal, akıllılığı ve her şeyle."

"Ne tür bir toplum?"

"Hey? Ne tür? Neden, bu gerçek yaldızlı kenarlı bir tür, söylemeliyim.
_İ_ asla böyle kıyafetler, ne de yemekler ne de dans görmedi. BT--"

"Hush! Evet, tüm bunlara inanabiliyorum. Göreceksin
Onlar-Trumet. Ve yaldızlara inanabilirim; Gerçek kısım ne
En şüpheliyim. Bayan Black, her zamanki gibi anne ile etkili,
O değil mi? "

"Evet. O ve Serena bu kadar yakın arkadaşlar, öyle--"

"Biliyorum. Söyle bana baba, annenin arkadaşlarının geri kalanı gibi
Siyahlar? "

"Hemen hemen. Hepsi aynı kabile-yani, hepsi
Parlak, şık millet. "

"Anlıyorum. Ne tür arkadaşlar edindin?"

Bu doğrudan omzundan ve kaptan biraz
kademeli.

"Şey," diye itiraf etti, hafif bir duraklamadan sonra, "Ben-çok korkunç yapmadım
Birçok arkadaş, Gertie. Buradaki erkeklerin çoğu-biraz farklı
Benden öyle görünüyor. Kulüplere aitler ve benzeri ve çok dışarı çıkıyorlar
geceler. Çok dışarı çıkmayı umursamıyorum; Her zaman harika bir ev oldum
Vücut-bunu biliyorsun, Gertie. Şüphesiz, kulübe katılırsam ve
'Stag' yemeklerine gittim vb. Daha fazla arkadaşım olur. Onların değil
Hata, biliyorsun, benim. "

"Evet, her zaman sensin, değil mi baba? Başka kimse suçlanmayacak,
kurs. Yaptığımda geldiğim için çok mutluyum. Kaç akşam
Bunu harcadığın gibi yalnız mı geçirdin? "

"Çok fazla değil. Ben sadece--"

"Neden gece bölümüne gitmedin? Açık olmalıydı
Toplantı, aksi takdirde Bay Hungerford gidemezdi. Neden gitmedin
Anne ile mi? "

İşte Daniel'in en çok korktuğu tek soru. Cevaplamak için
Doğrusu Serena ve kendisi arasındaki kavgayı anlatmak anlamına geliyordu. O
Bunu söyleyemedim, kızına bile.

"Ben-bir şekilde gitmek gibi hissetmedim," diye düştü.

"Bu garip. Özellikle ilgilenmediğini biliyordum
Bölüm-en azından Trumet'te olmadın-ama kalmanı hiç bilmiyordum
Evde anne senden onunla gitmeni istediğinde. Sana sordu mu? "

"Şimdi-şimdi Gertie, 'Muhtemelen ben-ben--"

"Boş ver, cevap vermen gerek yok. Bana bu yeni akraba hakkında daha fazla bilgi verin
Bizimki, 'kuzeni Percy.' Şimdi onu gerçekten tanıdığına göre onu seviyor musun? "

"Neden-neden, evet, onu yeterince seviyorum, sanırım. Tabii o ve
Bazı açılardan farklıyım; Ama o zaman, çok daha genç
Yıllar. "

Gertrude yavaşça başını salladı. "Anlıyorum," dedi. "Aklını verdin
Bana hiçbir şey söylememek için, değil mi baba? Kimsenin incitmezsin
Dünyaya yönelik duygular ve anneyi suçlayabileceğimden korkuyorsunuz. Kuyu,
Henüz kimseyi suçlamayacağım. Ve seni test etmeyeceğim
daha uzun. Ama bir şeyler öğrenmek için eve geldim ve öğreneceğim.
Bana yardım etmezsen, kendime yardım etmeliyim. "

Babası öne eğildi ve elini okşadı.

"Şimdi-şimdi Gertie," diye yalvardı.
Her şey yolunda, sana söylüyorum. Herhangi bir sorunla uğraşmayın.
Sana sahip olduğum için çok gıdıklandım, ne yapacağımı bilmiyorum. Hadi Olalım
bundan memnun. Birlikte mutlu olalım. Yapma-Hello! Burada
Sanırım şimdi bölüm millet geliyor. Belki annen memnun olmayacak
Görüşürüz! Oh, Serena, sence burada kim? Bahse girerim biraz olacaksın
şaşırmış!"

Sürprizden şüphe yoktu; Ne de hiç şüphe yoktu
Serena'nın kızını görme sevincine. Selamlama patlaması ve
Sorular ve açıklamalar izledi. Gertrude sahip olduğunu açıkladı
Dönemin sonundan bir hafta önce üniversiteden ayrılma fırsatı
ve kendinden faydalanmıştı.

"Seni ve babayı görmek zorunda kaldım," diye açıkladı. "Bekleyemedim
daha uzun. Babaya söylüyorum; Yapmadım baba? "

Bu soruya, Kaptan Dan'ın tanıdığı bir bakışla eşlik etti.
bir uyarı olarak. Başını salladı.

"Evet," dedi.

Serena aniden ailenin yalnız olmadığını hatırladı.

"Ah!" diye bağırdı. "Ne düşünüyordum?
Böyle ev, Gertie, beni diğer her şeyi unuttu. Kuzen
Percy-neden kuzen Percy nerede? "

İncelik veya başka nedenlerden kaynaklanan Bay Hungerford
Salona geri döndü, burada görebildiği ve duyabildiği
Çok göze çarpan, şimdi görünüşünü yaptı.

"Gertrude," dedi Bayan Dott, "Bu bizim kuzenimiz Bay Percy Hungerford.
Onun konuştuğunu duydun. Oh, evet-neden sen ve o tanıştınız. BEN
Şimdi hatırla, öyleyse var. "

Bay Hungerford eğildi.

"Bayan Dott ile bir ya da iki önce tanışmaktan zevk aldım,"
Kibarca gözlemledi. "Şüphesiz beni bu şekilde unuttu
zaman."

Gertrude başını salladı.

"Ah, hayır," dedi. "Seni çok iyi hatırlıyorum, gerçekten. Nasılsın
Bay Hungerford? "

Genç beyefendi oldukça iyi olduğunu açıkladı. Bir hamle yaptı
El sıkışacaksa, ancak Bayan Dott'ın karşılıklı hareketi olmadığı için
Kısmen, onun yerine elini cebine koydu.

"O akşam-kolej dansının akşamı-benim
En hoş hatırlamalar, "gözlemledi." Biraz keyif aldım
orada tanıdıklar. İsimleri unuttuğumu söylemekten utanıyorum
Genç bayanlardan, ama unutkanlık benim başarısızlıklarımdan biri. "

"Çok fazla insanla tanışıyor," diye kesti Serena'da özür diliyor.

Gertrude gülümsedi. Gözünde yaramaz bir pırıltı vardı.

"Eminim hepimizi unutmadı," dedi. "Öyle olamazdı
Bu kadar değil. "

"Seni zaten unutmadı," dedi Daniel. "Seni biliyordu
Üzerine göz attığı anda fotoğraf. "

"Ah, teşekkürler baba. Kendine saygımı kurtardın. Ama ben değildim
kendime atıfta bulunuyor. Bay Hungerford'un sahip olduğundan emin olduğum başkaları da var
unutulmadı. Bu doğru değil, Bay Hungerford? "

Kuzen Percy biraz rahatsız oldu.

"Neden," diye kekeledi, "anlamıyorum. Hatırlayamıyorum-- "

"Değil! Oh, bu korkunç! Çok fazla gençle mi yazışıyorsun
Kimliklerini hatırlayamayacağınız bayanlar? Ah! ah! Ve Margaret
Bu mektuplarla gurur duyuyorum! Gerçekten, Bay Hungerford! "

Başını salladı. Gözleri eğlenerek dolup taşıyordu. Kuzen
Percy'nin yanakları aristokrat solgunluklarından bir şey kaybetmişti. Margaret
Tanınmış bir cam üreticisinin kızı Babcock
uzun zamandır onurlandırdığı kadınsı tanıdıklar listesinden
mesafe aşinalık. O, etkileyici bir gençti ve onun
Papa çok zengindi. Yazışma onun ne zaman kırıldı
Annem mektuplardan birini keşfetti. Bayan Babcock'un kesin görüşleri vardı
kızının geleceği ile ilgili olarak ve Bay Hungerford dahil edilmedi.
perspektif. İkincisi şu an için tanıştığını unutmuştu
Kolej Dansında Bayan Babcock; Bu yüzden kafası karışmıştı.

Ancak karışıklık kısa ömürlü oldu. Hızlı bir şekilde iyileşti.

"Affetine yalvarıyorum, Bayan Dott," dedi gülerek. "Unutmuştum
Bayan Babcock. Zavallı Margaret! Mektupların olduğu bir yaştaydı, özellikle
Eril mektuplar, nefis bir şekilde kötüdür. Yasak meyve, biliyorsun.
Benden yazmamı istedi ve bunu yapacak kadar aptaldım. Sanırım benim
Mütevazi mektuplar sınıf için zararsız eğlence sağladı. Çok Memnun
katkıda bulundu, eminim. "

"Katkıda bulundun. Hepimiz çok keyif aldık-özellikle Margaret.
Benden bir yıl daha büyük, Bay Hungerford. "

Kaptan gibi, çok fazla şey anlamayan Serena
Bütün bunlar, konuyu değiştirmeye karar verdi. Ona hitap etmedi
Kocası-odadaki sahneden beri onunla konuşmamıştı
Üst katta-ama akşam geçtiği yüceltme ve zafer
ruhuna getirmişti şimdi patladı. Tanımlamaya başladı
Bölümün toplantısı ve Atterbury'deki büyük başarısını anlatmak ve
Raporunun Scarford üyelerinin hevesli resepsiyonu. Bay
Hungerford, toplumunun ailesini mahrum etme fırsatını ele geçirdi.
Oldukça yoruldu, daha önce yapacak biraz yazdı.
Emekli olmak ve eğer onu mazur görürlerse, odasına giderdi. Yapı
Bayan Dott'ın isteğiyle ve sessizliğin
Gertrude ve babası, iyi geceler dedi ve çekildi.

"Ve şimdi anne," dedi Gertrude, "Bana kendin hakkında daha fazla bilgi ver ve
Bölüm ve yaptığınız arkadaşlar ve her şey hakkında. Baba
Bana biraz söyledi ve mektupların ve onun bana daha fazlasını söyledi ama ben
hepsini bilmek istiyorum. Ben çok ilgileniyorum. "

Serena'nın iki kez sorulmasına gerek yoktu. Çok şey söyledi, ısınarak
O devam ederken konusu. Scarford'a geldiklerini anlattı.
Siyahlar ve Bayan Gölü ve geri kalanı tarafından gösterilen nezaket. "Müthiş
Kadınlar, Gertie! parlak, entelektüel, gelişmiş düşünürler, her biri
onlara. Abigail Mayo ve Trumet'teki geri kalanı gibi değil. "

Toplumdaki maceralarını, siyahların akşam yemeğinden,
Resepsiyon, köprü dersleri. Gertrude dinledi, hiçbir şey söylemedi ama
Anlatı ilerlerken her iki ebeveynini de dikkatle izlemek.

Daniel, sandalyesinde kıpır kıpır, bekledi, gergin bir şekilde bekleniyor,
Kızının her an yapabileceğinden emin olduğu protesto. Ama hayır
Protesto geldi. Sadece bir kez genç bayan kesti ve sonra
Bir soru sor.

"Sanırım baba tüm bunları senin kadar seviyor, anne?" dedi.
"O değil mi?"

Bayan Dott'ın ifadesi değişti. Onu aydınlatan parlak sevinç
Köprüdeki ilerlemesini tarif ederken, soluklaştı ve göründü
Gözyaşlarının eşiği.

"Yapma Gertie," diye yalvardı. "Bana babanı sorma lütfen.
Tadını çıkar? Hayır, hiç hoşlanmıyor. Hedeflerime sempati duymuyor
ve hırslar. İlerlememde gurur duymuyor. Gece-sadece bu
Çok gece, bana dedi-oh, sana ne dediğini söyleyemem! Sorma
Ben lütfen. "

Kaptan Dan neredeyse gerekçelendirme acısında sandalyesinden kaydı.

"Asla kastetmedim Gertie," diye açıkladı. "Sadece oldu, bilmiyorum
Nasıl. Onu sana bırakacağım; Onu herkese bırakacağım, eğer--

Karısı ilk kez varlığını fark etti.

"Onu herkese bırak!" Çılgınca tekrarladı. "Onu herkese bırakacaksın!
Keşke yapsaydın! Keşke insanların bunun hakkında ne düşündüğünü duyabilseydin. Neden,
Kuzen Percy dedi ... "

Öğle yemeğinden bu yana ikinci kez kaptan ihtiyatlı olmayı unuttu.

"Kuzen Percy dedi!" diye bağırdı. "O dedi!
O-bu? Ne işti, bilmek istiyorum? O ne yaptı
söylemek? Bana söylerse, ben-ben-- ben-- "

Gertrude onu durdurmak için harekete geçirdi.

"Orada! Orada!" emretti. "Baba, sessiz ol. Anne, yorgunsun
dışarı. Yatağa gitmelisin. Seninle yukarı çıkacağım ve sen sırasında konuşabiliriz
hazırlanıyor. Babam burada bekleyecek. Gel anne, gel. "

Ağlayan Serena'yı odadan yönetti. Kaptan Dan, duyguları
Kendi davranışında derin kontritler arasında bölündü ve Bay'daki öfke
Hungerford'un kendisinin ve karısının işlerine müdahalesi itaat etti
emirler ve olduğu yerde kaldı.

Uzun bir bekleyişti. Yarısı için bir puro içti, üçünü aydınlattı
süreçte zamanlar. Dördüncü kez dışarı çıktığında,
Şömineye güdük ve odadan yukarı ve aşağı ilerlemek için aldı. Bu
Ona diğer günleri, onun güvertesini hareket ettirdiği günleri hatırlattı.
Üç usta, onu karısından ayıran saatleri sayıyor
ve onun evi. Her zaman aldığı karşılamayı düşündü
o eve ulaştı. Oh, neden-neden denizden emekli olmuştu? O
ait olduğu yerdi; Orada dünyada biraz faydalı oldu. İle
inilti hızı durdurdu ve sesleri dinlemek için salona çıktı
yukarıdan. Seslerin düşük mırıltılarını, karısının seslerini duydu
ve kızı, ama kelimeleri ayırt edemedi. O geri gitti
kütüphane ve başka bir puro yaktı. Bu purolar üç katın maliyeti
Eski Trumet markasının maliyeti vardı, ama zevkten yüzde biri yok
onlardan.

Gertrude kütüphaneye tekrar girmeden önce saat on iki vuruldu. O
sessizce girdi ve babasının sandalyesine yürürken,
Omzu. Sessiz itirazda ona baktı.

"Sorun değil baba," dedi. "Şimdi kalkabilirsin."

"Ama-ama o-o-"

"Seni affetti, sanırım. Ona karşı çok nazik olmalısın."

"Ona karşı nazik mi? NEDEN! Neden, Gertie, asla başka bir şey olmak istemedim. Ben
olmazdı-- "

"Tabii ki yapmazdın. Oh, baba, eğer en kötü olmasaydın
Tüm bu dünyada diplomat bu olmazdı. Neden yapmadın
Bana her şeyi anlat? Neden bana gerçeği uzun zaman önce yazmadın?
Sadece daha erken gelseydim! Sadece bilseydim! Oh, neden izin verdin
İşler bu duruma mı ulaşıyor? Neden durdurmadın? "

"Durdurun? Dur ne?"

"Ah, her şey. Bana göndermeni söylediğimi hatırlamıyor musun
Bana ihtiyacın varsa? Herhangi bir zamanda göndermek için ve ben gelir miyim? Ve sen değil mi
Scarford'a taşınmanın yanlış olduğunu hissettiysen sana yazdığımı unutmayın
Hayır demek ve ona bağlı kalmak için? Bunu neden yapmadın? "

"Neden, ben-Serena, o kadar geldiğine ve tüm bunlara çok geçtim, bu-"

"Biliyorum. Bana söylemene gerek yok. Ve yine de bir bakıma garip görünüyor.
Azuba'nın kocası Laban Ginn bazı şeyleri hatırla bana senden bahsetti
gemide yollarınız; Mürettebatlarınızın verdiğiniz her siparişe uyduğunu söyledi
Sanki 'müjde' dediği gibi. Sen ve başka kimse usta değildim
Orası. Ancak, şu anda ilgili değil. Yatağa koş
Bir canım var. "

Daniel itaatkar bir şekilde yükseldi.

"Ama ne yapmaya gidiyorsun Gertie?" diye sordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Öncelikle göreceğim ve
Kendim için öğrenin. Sonra karar vereceğim. Bir şey kesin görünüyor: ben
üniversiteye geri dönmeyecek. "

"Geri dönme! Üniversiteye geri dönme? Neden, bu son dönemin! Ne olacak
Annen mi diyor? John ne diyecek? "

Gertrude'nin dudakları sıkıca kapandı ve kararlı bir atış yaptı
KAFA.

"John ne dediğimi söyleyecek, sanırım," diye açıkladı. "Anneye gelince-iyi,
Söylediği şu anda değil, fark yaratmayacak. İyi geceler,
Babacığım. Şimdi endişelenme ve "Bir gülümsemeyi bastırdı" çok dikkatli ol
Ve eğer bölüm hakkındaki fikrinizi ifade etmeniz gerekiyorsa, bunu arkada yapın
avlu veya işitme dışında bir yerde. İyi geceler."

Onu öptü ve yavaşça ve korkuyla yukarı çıktı. Serena's
Karşılaştığı sitem ve kendini fedakar bir affetme tutumu
Meek tövbe ve tekrar rahatsız etmemeye söz veriyor. Yatağa girdi, giyildi
Dışarı ve sorunlu, ama yine de koynunda bir umut ışığı ile.
Gertie eve gelmişti; Gertie bir şeyler ya da başka bir şey yapacaktı, yaptı
Bilmiyorum ve ne olduğunu tahmin edemedim. Her halükarda onunla birlikteydi ve o
onu her gün görebiliyordu. Belki de-belki de-belki de
uyuyakaldı.

Ertesi sabah kahvaltıda genç bayan iyi ruhlar içinde görünüyordu
Ve Serena'nın yokluğu dışında, Serena odasında kahvaltı yaptı,
görünüşe göre bir alışkanlık haline gelen yargılama-yemek
Daniel için Trumet günlerinin mutlu kahvaltılarından biri gibi. Bay
Hungerford, çifte katılarak kaptanın zevkini biraz giydi
Masadan ayrılmadan önce ve ona Gertrude şaşırtıcı derecede samimi oldu
ve iletişimsel. İlk başta, onun üzerinde olan kuzeni Percy
Gardiyan, yakında çözüldü ve neredeyse müthiş oldu. Gertrude ve bir
Genel olarak resim ve sanat için akraba tadı ve kaptanın önünde
Bay Hungerford'un Miss'i davet ettiği ikinci fincan kahve atıldı
Dott, komşu bir su renk sergisine eşlik edecek
stüdyo. Gertrude, davetiyeyi kabul edebileceğini düşündüğünü söyledi.
Sergi birkaç gün kalacaktı.

"Sanatçı senin bir arkadaşın mı?" Diye sordu rasgele.

"Ah, hayır," durgun cevaptı. "O queer yaşlı bir gink-sol Chap, ben
Ortalama-işin son zamanlarda burada oldukça var. Biraz çok iyi
İnsanlar onu kaldırdı, inanıyorum. Buluşmaya değer, bu yüzden bana söylendi
bir merak. Resimlerinden sadece iki ya da üçünü gördüm, ama onlar
Gerçekten fena değil. Kulüpteki bazı arkadaşlar onun hakkında konuşuyordu
Geçen gece. Sanırım serginin tadını çıkaracaksın, Bayan Dott. "

"Eminim yapmalıyım. Resimleri görmek istiyorum ve-ER-Gink
ilave olarak. Çok teşekkür ederim kuzen Percy. "

Yalnız olduklarında, Kaptan Dan şaşkınlıkla kızına döndü
şaşkınlık.

"Ona ne için 'kuzeni Percy' dedin?" istedi. "Seni düşündüm
Annen ve ben ona komikti. yaptığını söyledin. "

Gertrude güldü. "Ben mi?" Cevapladı. "Şey, belki de öyle düşünüyorum
Hala."

Ne düşünmüş olsaydı, olmasını engellemedi
Yeni keşfedilen akraba için çok samimi. O ve o birlikteydi
Gün boyunca iyi bir anlaşma. Toplumundan gerçekten zevk alıyor gibiydi. .
Geri kalan zamanın geri kalanı annesiyle geçirdi. Kaptan Dan neredeyse hiç
Öğle yemeği ve akşam yemeği dışında onu gördüm. Bir kez onu mutfakta buldu
Azuba ile konuşmak ve başka bir vesileyle o ve Bay Hapgood
Sohbet, ama babası için sadece garip anları kurtarabilirdi. .
Kaptan ne yapacağını bilmiyordu. Ne zaman, bir
Kazanma fırsatı, ona sadece güldüğünü sordu.

"Çok meşgulüm baba," dedi. "Zahmet etmemelisin."

"Rahatsız! Şey, bunu beğendim! Şirketim ne kadar süredir zahmetine varmak
Sen, Gertie? Asla öyle değildi. "

"Şimdi değil ve biliyorsun. Ama dediğim gibi, çok meşgulüm. İş
İlk olarak, daha sonra zevk. "

"Humph! Memnun olduğum için mutluyum, sonra gelen tür olsa bile
diğer her şey. Sen ve anneniz üst katta ne konuşuyorsunuz?
Son bir saat mi? "

"Çok fazla şey-sosyal ve bölüm ve-oh, her türlü."

"Bilmek istiyorum! Sen ve Azuba ne hakkında konuşuyordun?"

"Ev meseleleri ve evdeki insanlar hakkında."

"Evdeki insanlar! Hangi insanlar?"

"Sen ve Bay Hun-yani kuzen Percy-ve Hapgood."

"Kendin dışında hepsi bu kadar var. Sen ve hapgood neydi
Konfab; Daha fazla ev mi? "

"Evet, bir bakıma. Baba, Bay Bay Hungerford ve Hapgood birbirlerini tanıyor
uzun?"

"Sanırım öyle. Uzun yıllar boyunca Laviny'nin uşak teyzesiydi ve
Percy orada düzenli bir ziyaretçiydi. Bunu sormana ne sebep oldu? "

"Muhtemelen kadınsı merak.
Scarford? "

"Neden, 'en çok herkesin olduğunu biliyor gibi görünüyor; o da o
Annen topluma diyor. "

"Ama samimi bir arkadaş var mı? Bunlardan herhangi biriyle tanıştın mı?"

"Bir kez tanıştım. Oldukça samimi görünüyordu. Her neyse,
birbirleriyle ilk isimleriyle. Ho! Ho! Bütün şey bir çeşit
eğlenceli. Sana bunun hakkında hiç yazmadım, değil mi? "

Rathskeller'deki toplantıyı anlattı. Gertrude çok fazla sonuç verdi
faiz.

"Bu arkadaşın adı neydi?" diye sordu.

"'Monty,' tüm duyduğum bu. Queer isim, değil mi-değil, ben
Anlam. Ama 'Tack'lerden' daha queerer değil; Buna dedi
Hungerford. "

"Bu 'Monty' buraya mı çağırdı?

"Hayır, hayır, değil. O zaman kulüpte ona bir göz attım
Barney ile oraya gittiğimde-Godfreys! Serena'nın yapmadığı iyi bir şey
Bunu söylediğimi duyun-Phelps Black ile demek istiyorum. "

"Baba, bir fırsatınız olduğunda, Bay Black'e bunu sor
Monty, olur mu? "

"Sartin, eğer beni istiyorsan. Ama Percy'yi ne umursuyorsun
Hungerford'un arkadaşları? "

"Yapmıyorum-arkadaşları hakkında."

Hangi esrarlı sözlerle birlikte kuzen Percy'ye katılmak için uzaklaştı.
yeni odaya girmişti.

Önümüzdeki üç gün boyunca Daniel'in kızının
Onu ihmal etmek her zamankinden daha güçlü büyüdü. Onun "işi", her neyse
Olabilir, neredeyse tüm zamanları ve kaptan ve o
neredeyse hiç yalnız değil. Hayal kırıklığına uğradı. Onu görmüştü
Sorunlu olarak ona yardım edecek hayat koruyucu olarak geliyor
Kuru kurutacak sular ve şimdiye kadar daha önce olduğu gibi çaresizce yapıştı.
Serena, sevgilisi ile ilgili küfürlü ifadesini affetmişti
Bölüm, bu doğruydu, ama Serena da günlerde "meşguldü" ve
Akşamları ve yatmadan önce konuşmak için çok yorgundu. Gertrude ile birlikte
Annesi çok ve kuzen Percy ile neredeyse çok fazla. Onlar
su rengi sergisini birlikte ziyaret etti ve devam ederdi
Diğer geziler kuzen kendi yoluna sahip olsaydı. Daniel Bay'ı sevmedi
Hungerford. Onu tolere etmek için büyüdü çünkü Serena onu sevdi
çok ve ona edebi ve siyasi işçilerinde böyle bir yardım ilan etti,
Ancak kaptan, kızının inancında gizli bir rahatlık bulmuştu
Onu ondan daha iyi sevmedi. Şimdi sanki
Sonuçta onu sevmeye başlıyor. Ve hiç şüphe yoktu
Kuzen Percy onu sevdi.

Gertrude'nin annesinin sosyal ve bölüm işlerine olan ilgisi
Daniel'in baktığı gibi durumun bir başka rahatsız edici özelliği idi.
Bayan Black ve Bayan Lake bir öğleden sonra aradı ve onlara genç
Leydi samimiyetti. Elbette "bölüm" konuştılar ve
Babasının korkusu Gertrude de konuştu. Katılmaya davet edilmek
Bir sonraki toplantı, gitmekten memnun olması gerektiğini açıkladı.

"Bunu kastetmedin, değil mi Gertie?" Serena'da kaptanı yalvardı
Konukları kapıya eşlik etmişti. "Figgerin olduğunu kastetmedin
o şeytani-o bölüme gitmek için? "

"Hush! Evet, elbette bunu kastettim."

"Ama-ama sen!"

"Sus! Baba, müdahale etme. Ne hakkında olduğumu biliyorum."

Daniel şüpheliydi. Eğer bilseydi kesinlikle düşünmeyecekti
giden. Ve yine de, toplantının akşamı git yaptı. Toplantı
uzun süren biriydi ve dönüşlerinde Serena, altını buluyor
Görünüşe göre terk edilmiş odalar yukarı çıktı. Gertrude takip etmek üzereydi,
Ancak bir figür kütüphanenin gölgelerinden adım attı ve onu gözaltına aldı.

"Neden baba!" diye bağırdı. "Bu saatte ne yapıyorsun?"

"Sh-sh!" Tedirgin bir fısıltıyla. "Annenin seni duymasına izin verme.
Ben-senin için bekliyordum Gertie. Sadece seninle konuşmak zorunda kaldım. Girin
Burada."

Kütüphaneye yol açtı. "Hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı; "Yani, çok fazla söyleme.
Serena bir dakika içinde nerede olduğumu bilmek isteyecek. Gertie, ne
Yaptın mı? Neden o bölüme gittin? "

"Hush, baba, sus! Her şey yolunda."

"Tamam! Evet, şimdiye kadar iyi olduğunu biliyorum. Annen bu
Eskiden, ilk başladığında Trumet'e geri dönüyor.
Sayin 'iyi ve çok yakında iyi. Hepsi değil
Benim için doğru-hepsi yanlış. Neden bu buluşmaya gittin? "

"Gittim çünkü kendim görmek istedim. Ve gördüm."

"Evet, gördün. Ve sen de duydun, sana bahse girerim. Peki, beğendin mi?"

"Beğen! Baba, söyle bana: Scarford'da başka bir kadın kulübü var,
Orada değil mi? Bu tek kişi olamaz. "

"Hayır, değil. Başka bir şey olduğuna inanıyorum. Farklı bir tane-mantıklı
Biri, bu yüzden Tell'i duydum. Bayan Fenholtz-ondan bahsettiğimi duydun,
Gertie; O iyi bir kadın-diğerine aitti. O istedi
Serena katılacak, ama Annette Black Innin'i ilk aldı ve bundan sonra
'Twas kapalı. "

"Anlıyorum, anlıyorum."

"Görüyorsun; ama ne yapmaya gidiyorsun?
onlar buluşmak kutsanmış mı? "

"Yapabilirim. Muhtemelen yapacağım. Baba, canım, bana güvenmelisin. Hepsi
Doğru, sana söylüyorum. "

Normalde bu yeterli olurdu. Ama gece değildi. Kaptan
Dan akşam yemeğinden bu yana sorunlu saatler geçirmişti ve sinirleri açık
düzensiz kenar.

"Elbette!" sabırsızlıkla tekrarladı. "Bunu bir daha söyleme. Hepsi
Annenle aynı karmaşaya girmen için doğru mu? Öyle mi
Toplum ve bölümler hakkında konuşman için iyi ve-ve ben
Hepsi ne bilmiyor musun? Sana güvendim Gertie. Ben öyle dedim. Serena'ya söyledim
Yani bu öğleden sonra. Kuzen Percy hakkında konuşuyordu, her zaman
Onu övüyor ve onu olduğu kadar sevdiğini söyledi. O
Yetiştirilmiş, üstün bir genç adamdı, dedi ve sen bunu tanıdınız. BEN
ona güldü. Ben diyorum ki, 'Bu iyi, diyorum' ama almam
Bunda çok fazla stok. Gertie ne yaptığını biliyor. Biraz var
Kafasında plan, bana öyle söyledi. ""

Kızı onu kesintiye uğrattı.

"Baba!" öfkeyle haykırdı. "Neden baba! Anneye söyledin mi
O?"

"Tabii yaptım! Neden olmasın? Öyle değil mi? Plan nedir Gertie?
Ne ile meşgulsün? Sen takılıp çıkıyorsun, değil mi? Bana söyleme
Ain! Bana söyleme-- "

"Sana hiçbir şey söylemiyorum. Söylemeyi hak etmiyorsun. Dışarı çıkıyorum
sana sabırlı, tamamen. Sefil olmayı hak ediyorsun. Sen
Ganimet-ama orada! iyi geceler."

"Gertie! Gertie! Bekle. Yapma-..."

Serena'nın sesi merdivenlerin başında geliyordu.

"Gertie!" aradı. "Kiminle konuşuyorsun? Baban
Orası? Neden yatmıyor? "

"Geliyor, anne, hemen. Ben de ben. İyi geceler, baba."

Bir sonraki forenoon, Azuba sobayı karartırken Gertrude girdi
mutfak.

"İyi sabah, Azuba," dedi. "Yalnız mısın?"

"Evet, evet, ben yalnızım."

"Hapgood nerede?"

"Toprak bilir! Üst katta, o Hungerford adamının kıyafetlerine bak, ben
Muhtemelen tahmin edin. O genç yaratıcıyı sanki prensimiş gibi bekliyor
Galler. Dün gece bölümlere gittiniz ve ilerledin, anlıyorum.
Bunun hakkında ne düşündün? "

"Düşünmek? Düşündüm-Oh, Azuba!"

"Evet." Oh, Azuba ", sanırım. Kendime söylüyorum
oldukça büyü için. Eğer olsaydı, PA'nıza da söylerdim
Herhangi bir iyilik yaptı. "

"Yapmaz. Ona ya da başka birine bir kelime söylememeliyiz."

"Biliyorum. Ve yine de, gevşek uçlarda işlerin nasıl gittiğini düşündüğümde
Sallarım var. Bu yeri çalıştırmanın ne kadar olduğunu biliyor musunuz?
Koşulmasının yolu? Biliyorum. Ve biliyorum ki, kimsenin bilmediği veya
bakım. PA'nız karısına her şeyi güveniyor ve her şeye güveniyor
Buna Hapgood. Zahmet edilemez diyor ve Hapgood böyle
yetenekli alıcı. Yetenekli! Eğer devam ederse, zengin ve yetenekli olacak,
Ve geri kalanımız fakir evi yapacağız. Ve Serena's var
sağlık. Her zaman daha gerginleşiyor ve sadece giyiyor '
Kendini kağıtları, sözleşmeleri, siyaseti ve köprü ve
toplum. Benim toprağım! Benimle konuşma! Ve onunla konuşmak için bir faydası yok.
Bir şeyler daha fazla konuşmalı. "

Gertrude başını salladı.

"Bence," diye teyit etti. "Azuba, bir planım var. En iyisi olabilir
Dünyada fikir ve en kötüsü olabilir, ama bunu riske atacağım.
Ve bana yardım etmelisin. Mısın?"

"Sartin eminim!"

"Ve yaşayan bir ruha değil, bir ruha söylemeyecek misin?"

"Bir değil, livin 'ya da öldü. Bana böyle bakmana gerek yok.
Merhamet, kimseye söylemeyeceğim. "

"Güzel! O zaman dinle."

Azuba dinledi, sessizce dinledi. Genç metresi durduğunda
Konuşarak başını yavaşça salladı.

"Şey," diye gözlemledi, "bazıları fryin 'tavadan hoppin' gibi görünüyor
Ateşin içine, ama, bu şekilde ortaya çıksa bile, belki de
Kızarmış gibi kavrulacak. Humph! Hayır, 'kimseye söylemek için yapmayın. BEN
Şey değil ve yapmamalısın. "

"Ben niyetinde değilim."

"Ee! John Doane bile değil mi?"

"Şey," Şüphesiz, "daha sonra John'a söyleyebilirim. Ama anlatmak için bekleyeceğim
O, yazamadım. Bana da güvenmek zorunda kalacak. "

"Yani o yapacak. Kürklü, erkeklerin öğrenmesi iyi bir şey
bize kadınlara güvenmek için. Labe, kocam bana güvenmemiş olsaydı
Yıllar, biraz endişe duymuş olurdu, ben cal'late. Tamam, Gertie, ben
Son tahta batana kadar seninle. Ama, "kıkırdama ile", ben biraz
PA'nız için özür dilerim. İlaç sonunda hepimizi iyileştirebilir, ama olacak
Onun alması için sert bir doz, değil mi? "



Bölüm IX


Kaptan Dan'ın temelleri altından kayıyordu. Kızının
Dönüş ona ilk güneş ışığı gibi görünüyordu
Bulutlar ve fırtınanın sonunu öngörüyor. Şimdi,
Eğer gerçek fırtına ama başlarsa. Gertrude görünüşe göre sözleşme yapıyordu
Toplum ve bölüm hastalığı. Gertrude, iyi duygusu ve
Bu kadar yoğun bir şekilde banka yaptığı diplomasi, bu duyguyu hızla kaybediyordu. Bu yüzden
annesini "çılgın kavramlardan" vazgeçmek için etkilemekten uzak
Daniel sıkıca inanıyordu, evlerini ve mutluluklarını mahvetti, o
Aslında bu kavramları cesaretlendiriyor ve bunaltıcı.

Genç bayan kesinlikle onunla çok zaman geçiriyordu
anne ve annesinin arkadaşları. Bayan Black ve Bayan Lake aradığında
Bölüm işleriyle ilgili istişareler için Gertrude
bu istişareler. Daniel, kütüphaneye göz atarak dördünü gördü
masanın üzerinde bir araya geliyor ve kızının sesini duyduğunu duyuyor
Bu ve bu. Çeşitli sosyal işlevlere davetiyeler geldi ve
Bu davetiyelerin kabul edilmesini isteyen Gertrude. Kaptan Dan'ın Pleas
Evde sessiz akşamlar için boşa gitti.

"Gitmene gerek yok baba," dedi Gertrude. "Anne ve ben bilmiyorsun
Böyle şeylere bak. O ve ben sensiz gidebiliriz. "

"Bensiz git? Fikir! Güzel görün, değil mi?
Sana bakacak bir adam olmadan, gece tek başıma chasin '! "

"Ah, kuzen Percy bizimle gidecek. Her zaman bu şekilde mecburdur.
Kuzen Percy gidecek, eminim. "

Kaptan eşit derecede emindi. Kuzen Percy tamamen çok istekliydi
Herhangi bir yere gitmek, herhangi bir zamanda, Bayan Dott'ın da gitmesi şartıyla. Bu çok
Açık bir gerçek, Daniel'in huzuruna katkıda bulunmadı. Onun yerine
En yeni üyesi tarafından eşlik edilen aile, kendi başına feda etmeye karar verdi
eğimler ve kendisi.



Miss Canby-Piyano Siyahında Piyano Oynayan Sarışın Genç Kadın
Akşam yemeği gecesi ev-bir "evde" için davetler verildi
Daireleri. Tüm Dott Hanehalkı-Mr. Hungerford dahil-
davet edildi. Aramaya gelen Bayan Black hevesliydi. Kıskançlığı
Serena'nın, ikincisinin gecesi kendini gösteren
Bir Atterbury delegesi olarak atanma görünüşe göre ortadan kalkmıştı. O
yine tüm eski samimiyetle sevgili arkadaş ve danışmandı ve
Eski küçümsemenin büyük bir kısmı. Ancak bu küçümseme Serena ve Kaptan Dan ile sınırlıydı.
Kuzen Percy'ye doğru son derece kibardı, ama asla patronluk yapmaz,
Belki de bu beyefendi varlığında çok rahattı.
Görünür ilgi ile konuşmasını dinledi, ama cevapları,
Gravelly teslim edildi, bazen önemsemeyen bir alaycıydı. O bir
Kuzen Percy'den biraz korkuyor, korkuyor ve biraz şüpheli.

Gertrude için o ezici bir şekilde, ezici bir şekilde ve
Dostluk, tüm dış görünüşe göre geri döndü. Daniel, kim vardı
kızının önceki açıklamalarından toplandı.
Büyük Annette, şaşırdı ve dehşete düştü.

"İyilik için, Gertie," diye sordu, "onu ne için öptün?
Gözler koymadığın yakın ve sevgili biri olduğunu düşünen kimse
on yıl boyunca. Ve sadece dün buradaydı. Onu çok seviyor musun
Onu her gördüğünde ona sarılmalısın? "

Gertrude güldü. "Sence yaptığımı mı?" diye sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu güçlü bir ani aşk, hepsi bu benim
Söylemeliyim. Onu her zaman burada mı istiyorsun? "

"Şey, o buradayken nerede olduğunu biliyorum."

"Deinin içindeki herkes de öyle. Bir insanda böyle bir değişiklik görmedim
İçinde olduğu gibi. Ve bir haftanın içinde. Çıkardın
O siyah kadın içine geldiğinde oda. Şimdi onu o zaman öpüyorsun
gelir. "

"Hayır, baba; gittiğinde onu öpüyorum."

Röportaj hangi şaşırtıcı ifadeyle sona erdi.

B. Phelps, ikincisi tartışmaya çağırdığında karısına eşlik etti
Canby Daveti. Geleceği alışılmadıktı, Dotts görmüştü
Scarford'a geldiklerinden beri nispeten az. Daniel
geldiğine sevindim. Siyah ve o tamamen uyumlu değildi; Kaptan
onu samimi olarak seçmezdi; Ama en azından olurdu
Bir kelime değiştirebileceği bir kişi var. B. Phelps'in yapmadığı gibi
Bölümlere ve "evlerde" ondan daha fazla bakıldığında,
aralarındaki bağ.

Bay Hungerford, bir merak için, arayanlar geldiğinde değil. O gitti
Bugünlerde çok az, Bayan Dott ve annesinin gitmeleri dışında;
Sonra her zaman gitmeye hazırdı.

Annette, "evde" Canby'nin en çok
olağandışı olay. "Öyleyse-iyi-çok farklı," diye açıkladı. "Bayan Canby
çok sıradışı bir kadın, eşsiz bir kadın ve işleri her zaman
O kadar eşsiz. Gerçekten Bohem. Bohemyalılara bayılıyorum, değil mi
Gertrude? "

Gertrude yaptığını söyledi. "Çok fazla tanıştığımı bilmiyorum"
"Ama eminim ki çok keyifli olmalılar."

"Oh, onlar! Ve Bayan Canby bir tane. İlk kez katıldığımda
Evinde toplanırken kendi kendime dedim: 'Bu gerçek bohemizm.' '

Kaptan Dan şaşkındı.

"Neden!" Diye bağırdı, "Bayan Canby'nin halkı aşağı doğadan geldi
Bazı şey-Bangor, Maine, bence 'Twas. Bana öyle dedi. "

Açıklama çeşitli şekillerde, çeşitli bireyler tarafından alındı. Serena
kaşlarını çattı; Gertrude dudağını ısırdı; B. Phelps Black bir kükreme haline geldi
kahkaha.

Annette, "Kelimenin tam anlamıyla ifademi kastetmedim, Kaptan Dott," diye açıkladı Annette
zarif hoşgörü içinde. "Ama insanlar bağımsız ve özgür olduğunda
Her zamanki geleneksellikler, Bayan Canby olduğu gibi, onlardan
Bohemiler. Sanırım sanatçılar ve müzisyenler arasında bir terim bu. "

Daniel bunun çok azını ya da hiçbir şeyi anlamadı. Mükemmel anladı
Ancak, bir şekilde karısına bir bakış attığı
Yüz ona bunu söyledi. Gertrude ona nazikçe gülümsedi ve gözlemledi: "Baba
benim gibi, Bohemya'daki tanıdığı sınırlı. "

Yüzbaşı Dan, muhtemelen böyle olduğunu tahmin ederek mırıldandı.
Bir zamanlar oldukça iyi bir adam olan bir Ermeni görevlisi vardı. O zaman o
azaldı. Serena konuşmayı aldı ve konuyu değiştirdi.
Her zaman sevgili bölümlerinden biri. Bir anda iki bayan
ulusal memurların seçilmesiyle ilgili bir tartışmada derinlerdi
Lejyon için Boston'da birkaç seçim yapılacak bir seçim
aylar sonra. Gertrude tartışmaya katıldı, onun
Baba endişeyle fark etti.

Bay Black sigara içmeye davet etti ve o ve kaptan Dan gitti
kütüphaneye. Purolar yandıktan sonra, B. Phelps,
Bitişik odada duyulmaması için ses, aniden dedi ki:

"Dan, o kızın geri kalanının geri kalanında kafasından çıkıyor mu?
kadınlar? "

Daniel öfkeli.

"Kafasından!" Tekrar etti. "Gertie! O kadar akıllı ve mantıklı bir
Her zaman yaşadığı gibi kız. Ben de benim kızım olsa bile. Sen nesin
Hakkında mı? "

Bay Black elini salladı. "Saçını açık tut, Dan,"
hoş. "Gertrude'yi seviyorum, hep var. Her zaman onun
Güzel olduğu için mantıklı ve bu bir şey söylüyor. Ama ne var
Scarford'da buraya geldiğinden beri ona mı? Bana yapmadığını söylerdin
Toplum ve diğerleri için her şeyi önemseyin; Şimdi o gibi görünüyor
Daffy gibi-Kazan, eşim gibi, eğer daha iyi seviyorsan. "

"Daffy! Buraya bakın, Barney Black, ben--"

"Sus! Bağırmaya başlama yoksa o tavuk sözleşmesi
Bize salon aşağı. Kızınızla herhangi bir hata bulamıyorum. Ben
Sadece onun iyiliği ve senin için konuşuyor. Bunu ne önemsiyor
Kafa karıştırılmış bölüm aptallık mı? "

"Bunu umursamıyor."

"O değil mi? O konuşmayla ilgileniyor gibi görünüyor.
şimdi orada var. Ve o, bu konuda geri kalanlar kadar neşeliydi
Canby Woman's 'Evde.' "

Kaptan görünen neşenin oldukça farkındaydı; Ve Gertrude büyüyor
Annesinin bölümüne ve üyelerine ilgi çok açıktı
reddedildi. Yine de inkar etmeye çalıştı.

"Ah, bu hiçbir şey değil," diye açıkladı. "O ve Serena her zaman
Bir şeyler üzerinde bir araya geliyor ve bu bölüm gerisi gibi, bu
Tümü. 'Evde', neden-Why-Well, Gertie'nin genç ve genç
İnsanlar genellikle iyi bir zaman gibi. "

"İyi bir zaman! Harika Scott! Hiç o Canby dairesine gittin mi
Ve kalabalığı gördüm-hayır, elbette yapmadın. Dan, eğer karım
Beni duydum, başımı çıkarırdı ama sen benim eski bir arkadaşımsın ve
Kızını beğendim. Beni dinle: Gertrude'nin şuna gitmesine izin verme
Ev 'eğer yardım edebilirsen. "

"Ona izin verme! Nasıl yardım etmeye gidiyorum?"

"Bilmiyorum. Onu evde tut. Kapıyı kilitle ve anahtarı gizle.
İsterim. Eğer benim kızım olsaydı-onu klorofururdum. Eğer asıldım
Yapmaz! "

Kaptan Dan'ın öfkesi hızla alarm değişiyordu.

"Buraya bak, Barney," diye sordu, "Her neyse, ne söylemeye çalışıyorsun?
Bu Miss Canby'nin nesi var? Onunla dışarı. "

"Onda hiçbir şey yanlış değil, bildiğim kadarıyla. Ve yine de yok
doğru bir şey. O yeterince iyi, sanırım ve piyano çalabilir
Bir çizgi gibi, ama o bir aptal. O ve çete
ağartılmış saçlı, frowzy başlı salaklar,
Bohemiler-ne olursa olsun. Olağandışı dediklerini yapmayı severler
şeyler; İnsanları şok etmeyi severler-akıllı olduğunu düşünün. İzin verme
Karısı veya Gertrude-özellikle-o kalabalığa girin. Yapmazlar
oraya ait. Ve başka bir şey daha var. "

Tereddüt etti. Anksiyete ile titreyen Daniel onu devam etmeye çağırdı.

"Nedir?" O yalvardı. "Başka bir şey nedir?"

"Ah, hiçbir şey. Bu benim işim değil. Hareketsiz kalmalıyım."

"Hareketsiz kal! Sizin olduğu kadar söyledikten sonra? Devam edersin mi
Her seferinde bir kelime salla. Şimdi öne çıkın! Bekliyorum. "

"Peki, o zaman delirme. Unutma, sadece bir arkadaş olarak söylediğimi hatırlayın.
Gertie evli mi? "

"Sartin.

"Neden, bu: eğer nişanlanıyorsa neden bu konuda paça yapıyor
Değerli kuzeniniz-bu Percy Hungerford? "

Kaptan Dan şiddetle başladı. Kendisine bu soruyu sormuştu
Hafta boyunca birçok kez geçti. Başka birine sahip olmak
Ancak sor, çok fazlaydı. Kızgın bir kedi gibi kıl etti. "Godfreys tarafından!" O püskürdü, "Ne demek istiyorsun? İptal etmek mi demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum. Sessiz ol yoksa burada duracağım.
Her neyse Hungerford'u biliyor musun? Neden burada evinde? "

"İşte! Neden-neden-neden, o burada 'çünkü ondan kalmasını istedik.
Tatil ve o sadece bize bir ziyaret yapıyor. Hakkında bir şey bilecek
O, bununla ne demek istiyorsun? Onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Çok fazla değil. Başka biri de değil; bu onun queer kısmı.
yaşlı bayan dott-teyzen Lavinia-bu evi işgal etti, o buradaydı
İyi bir anlaşma. O zaman hiçbir şey yapmadı, genel bir yüksek uçurum olmak dışında
başka bir eşcinsel genç olan Monty Holway gibi birkaç chums ile şehirde
Para ile kuş. Bayan Dott yaşamak için yurtdışına gittikten sonra Scarford'dan ayrıldı
ve bir süre Providence'a gitti; Bundan sonra Boston ve New York'a ve
çeşitli yerler. Spor bir şey olma üne sahipti,
Ve hızlı bir setle. Şimdi, bir kerede buraya geri dönüyor ve yerleşiyor
Aşağı-siz ve eşinizle. Bunu ne için yaptı? "

“Ben-bilmiyorum. Yerleşmeyi düşünmüyordu. Zaten bilmediğini söylüyor.
Bir spor için-iyi, bize bundan bahsetti, Serena'ya bütün
iplik. Teyze iken hayatı asla ciddiye almadığına sahipti
Laviny yaşadı; Bol para vardı ve zorunda değildi. Ama şimdi
farklı. Diğer insanlarla aynı çalışması gerektiğini fark etti ve
Bunu yapıyor. Bir dergi veya başka bir dergi için çalışıyor, dediği şeyi yapıyor
edebi çalışma. "

"Humph! Hangi dergi?"

"Bilmiyorum. Asla sormadım."

"Peki, tamam. Sana söylüyorum, dürüst olmak gerekirse Dan, onun
Siz ve aileyi kolay işaretler için çalışıyor. Ona iyi bir ev veriyorsun
Ve yemek ve sigara içmek için bolca ve onun için oldukça yumuşak bir şey. Olarak
İş-Hızlı! "

Daniel şimdi tereddüt etti. Bu boyunca zayıf ama huzursuz şüpheleri vardı
Çok çizgi, bunlar, diğer şüpheler ve yanlış yönlendirmeler gibi,
kendine saklandı. Ve Serena kuzen Percy'ye çok inanan bir şeydi;
En azından silahlara uçtuğu genç beyefendiye karşı ipucu. .
Kaptan bunu ve karısına güçlü sadakat duygusunu hatırladı
onun tekrarlamasına neden oldu. Başını salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "Orada yanılıyorsun Barney, eminim. Neden, Percy
burada olduğundan beri çok fazla yazdı ve böyle. O ona gidiyor
oda 'her öğleden sonra yazacak ve Serena'ya ona yardım etti
Bölüm makaleleri ve konuşmalar hayal edebileceğinizden daha fazla. Gertie's'e gelince
Onunla uğraşıyorum, bu sadece aptallık. O resme gitti
şovlar ve ona sorduğunda böyle, ama bunun sadece sevmesi
Bu tür şeyler ve şirketin kendi yaşını istedim. Hepsi aptallık, ben
Sana söyle. Eğer kimse 'tain değil, söylüyorum' diyorum 'diyorum' diyorsa. İle
Godfreys! Bana söylerlerse ben-- "

"Orada! İşte! Saçlarını açık tut, sana söylüyorum."

"Bu, ne kaldı. Ama Barney, ne tür bir konuşma var
Beni mi verdin? Hungerford iyi değilse,
Bu kasabada pek çok insan biliyor mu? Nasıl davet edildi
Her yerde, her türlü yere, herkesin evlerine mi?
Davetiyeler! Neden, daha fazlasını yapıyoruz ve "iç çekerek"
Bugünlerde bu yeterli. "

B. Phelps homurdandı homurdandı. "Almak yeterince kolay
davetiyeler, "gözlemledi."
İyi görünümlü olan herhangi bir genç adamın ve
Olduğu gibi eğlenmek, her türlü şeye davet edilecektir. Kızlar
Onun gibi, anneleri de öyle-bazıları. Ama orada! Hepsi olabilirim
yanlış. Her neyse, artık seninle kalmamalıyım yoksa Annette
Sen ve ben onun kesik bölümünü devirdiğinden şüpheleniyoruz. Söyledim
Bu kendi iyiliğin için. Gertrude bir zorba kızı; Her zaman sevdim
His-birçok kez onun gibi bir kızım vardı. Nefret etmeliyim
Onun yanlış olduğunu görmek için-iyi, bildiğim bazı insanlar gibi.
Onu olabildiğince evde tutuyorsun. İyi Tanrım, adamım! "Ani
Arabaşlık, "Evinizin boş bir D ---- Delik olmasını mı istiyorsunuz?
Sadece uyumak için uyuyor-benziyor-evet, Annette, geliyorum. "

Bu konuşma günlerce Kaptan Dan'ın kafasında kaldı. Rahatsız etti
O büyük ölçüde. Birkaç kez Serena ile konuşmak için kararını verdi
bununla ilgili, ama her seferinde fikrini değiştirdi. Hatta düşündü
John Doane'e bir not yazarak, ikincisini Scarford'a koşmaya çağırıyor
Birkaç gün boyunca, ama bunu yapmanın bir hata olabileceğinden korkuyordu.
John Gertrude'ye söylerdi ve bundan hoşlanmayabilir. Ayrıca, Gertrude
John'un çok uzun zaman önce gelmesini beklediğini söylemişti. Daniel yaptı
kabulü ile ilgili hafifçe düzeltmekten başka bir şey
Bayan Canby'nin davetiyesi. İtirazına hiçbir sebep verdiği için, diğer
Yorgun olduğu ve umursamadığı generalden daha
Dikkat çekilmedi. İstemediği sürece gitmesi gerekmiyor, dedi
Serena, o ve Gertrude ve kuzen Percy gidebilirdi ve
ev ve dinlen. Gertrude aynı şeyi söyledi. Akşam geldiğinde, bütün
Aile gitti, kaptan dahil.

Annette yetenekli Bayan Canby'yi alışılmadık olarak nitelendirmişti ve
Onun tarafından benzersiz olarak verilen sosyal işler. İlk yarım saat sonra
"Bohem" daireleri, Daniel onunla aynı fikirde olurdu, ancak
Görüş daha kesin olarak ifade edilmiş olabilir. Bayan Canby
Olağandışı, daireleri alışılmadıktı ve oradaki "bohemler" toplandı
En sıra dışı.

Gertrude, genç bir beyefendinin şirketinde geziniyor-
Bir bohem, ama kendisi gibi, sadece yaygın bir misafir-
Babası bir köşede oturdu, bir Japon ekranıyla korundu ve
bir taklit avuç içi ve monte edilmiş şirkete bir
Yüzünde şaşkın ifade.

"Şey, baba," diye sordu, "İyi vakit geçiriyor musun?"

Yaklaşımını fark etmeyen Daniel başladı ve baktı.

"Hey?" diye sordu. "İyi bir zaman! Ruhum ve bedenim! Evet, iyi olurum
zaman. Sideshow'a gittiğimden beri daha iyisi olmadı
sirk. Döşeme yakalı ve uzun bacaklı yaratık kim
Şerit kravat mı? Orada, saçlı kadınla konuşuyor
bu eşleşmiyor. Onu ne rahatsız ediyor? "

Gertrude baktı ve güldü. "Bu Bay Abercrombie, şair,"
söz konusu. "Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor; o bir dahi, hepsi bu."

"Humph! Bu yeterince kötü olmalı, o zaman. Ne--"

Durdu. Kızının eskortu dikkatini çekmişti. Genç
İnsanın yüzü tanıdıktı.

"Neden!" "Bu değil mi?"

"Burası Bay Holway, baba. Onunla tanışmanı istedim."

Tonu oldukça ciddiydi, ama gözünde garip bir ifade vardı.
Bay Holway, sarışın, tertemiz ve leke, eğildi. Sonra da başladı.

"Eh!" diye bağırdı. "Neden, Jove tarafından!"

Kaptan Dan başını salladı. "Evet," diye gözlemledi, sessizce. "Şey, çok mecburum
Sana, Gertie, ama Bay Holway ve ben daha önce tanıştık. "

Gertrude'nin gerçek veya varsayılan sürpriz harikaydı.

"Sen var mı?" Ağladı. "Neden, ne kadar tuhaf! Ne zaman?"

Bay Holway, cevap verdi. Kafası ve açıklaması gibi görünüyordu
aceleyle verildi.

"Babanız ve ben bir öğleden sonra Palatine'de bir araya geldik," diye kekeledi.
"Ben-bilmeliydim. Tacks bana söyledi ama-ama unutmuştum. Ben
Bu konusundaki rolümden utandım, Bay Dott. Ben gerçekten öyleyim. Sana bir özür borçluyum.
Umarım sen-umarım-- "

Kaptan Dan başını salladı. "Tamam," dedi kısaca. "Artık söyleme
bu konuda."

"Ama-umarım sen ve Bayan Dott olmaz-düşünmezsin--"

"Yapmayacağız. Zaten yapmayacağım. Uzun zaman önce düşünmeyi bıraktım. Şey,
Gertie, ne yapıyorsun? Eve gitmek için çoğu zaman, değil mi? "

"Eve gitme zamanı mı? Neden baba, buraya geldik. Burada bulunmadık
henüz bir saat. "

"Değil mi? Bilmek istiyorum! Benim için bundan daha uzun bir şey gibi görünüyordu.
Tamam, benim için endişelenme. Ben dayanabilirim sanırım. Nerede
Annen ve-ve kuzen Percy? "

"Anne, Bayan Lake ve biraz daha bölüm ile yan odada
üyeler. Kuzen Percy-oh, işte şimdi geliyor. "

Hungerford ortaya çıktı, yönlerinde dolaştı. Şaşırmış gibiydi
Akrabalarını Bay Holway ile birlikte gördüğünde.

"Merhaba Monty!" dedi. "Sen buradasın? Nasılsın?"

İki genç adam el sıkıştı. Gertrude ikisine de gülümsedi.

"Baba ve Bay Holway tanıdıkları yeniliyorlardı," diye gözlemledi.
neşeyle. "Görünüşe göre daha önce tanışmışlar."

Kuzen Percy'nin bu ifadeyi kabul etmesi kısa bir "Oh,
Gerçekten! "O ve arkadaşı bakışları değiştirdiler.

"-performans başlamak üzere, inanıyorum," diye açıkladı Bay
Hungerford. "Hostesimiz-dikkatli bir şekilde-
piyano. Siz ve ben bir sonraki odaya erteleyelim, kuzen mi? "

Gertrude başını salladı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi, "ama Bay Holway bana en çok anlatıyor
Scarford ve içindeki insanlar hakkında ilginç hikayeler ve ben de
gerisini duy. O korkunç bir alaycıdır; Dinlememeliyim, biliyorum
Ama istiyorum. Gel, Bay Holway. "

Uzaklaştı, sonrasında gurur duydu "Monty". Bay Hungerford baktı
onlardan sonra. Tamamen memnun değildi.

"Çok sosyal, konuşkan adam, o arkadaşın, yargılamalıyım,"
Gözlemlenen Kaptan Dan Drilly.

"Um-hm!" Homurdanan kuzen Percy. "Seninle sohbet ediyor, değil mi?"

"Hayır, bu sefer pek değil. Ama hoşuma gittiğimi hatırlıyorsun
önce."

Bay Hungerford şüphesiz hatırladı; Sanki öyle görünüyordu. Daha sonra
O da dolaştı. Yalnız bırakılan kaptan, sessizce şımardı
kıkırdama.

Bayan Canby'nin piyanoda yorumlanması, aradığı şey hakkında
"Tschaikovsky's-favorilerimden biri"
coşkuyla alkışladı ve başka biriyle mecbur kaldı ve hala
bir diğer. Sonra Bay Abercrombie, kendisinden birini okumak için galip geldi.
Genius Outpourings, "Tigress" adlı bir şiir, içinde bulunduğu bir şiir,
Muhtemelen yazar, hayranlığıyla ilgili işkenceleri anlattı
öpücüğü olan "iskele kaşları ve lambent gözleri" olan kadınsı bir insanın
"Bir Viper'ın Aleti" gibi ve tabiri caizse, çok Dickens'ı yükseltti
duygularıyla. Tutkulu fervor ve Kaptan Dan ile okudu.
Dinleme, kaplanın en tatsız biri olması gerektiğine karar verdi.

Ancak, izleyicilerin geri kalanının beğeni toplayarak,
büyük bir başarı ve şair bu sefer tekrar okumaya çalıştı
"Soul Beams" olarak etiketlediği ve "aşk" ın kafiyeli olduğu bir şey
"Dart" ve "Dart" ve "Bliss" ile "Kiss" ile "Kiss" ile gerçekten
Ortodoks moda. Bay Abercrombie'nin şiirsel taşları tarafından takdir edilmedi.
Dergileri düzenleyen paralı asker ve büyüyen köleler, ama burada,
Bohemlilerinin ortasında, takdir edilenden daha fazlası, bir gerçek
Yaratıcıları onu ifade edebileceğinden daha fazla memnun ettiğini duyurdu.
Ve yine de, çok az zorluk çekiyor ve daha az tereddüt ediyor gibiydi
çoğu şeyi ifade etmek.

Daniel şiirler üzerinde hevesli değildi. Anlayamadı
Onlardan büyük, ama yeterince anladı. B. Phelps Black
Odanın diğer tarafındaki koltuğundan ona göz kırptı,
Ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyor olmasına rağmen göz kırpmayı geri döndürün.

Figürüne göre şiirler yeterince kötüydü, ama Bayan
Beatrice Dusante kaymak ve bükmek ve kaydırmak için çembere takıldı
ve "keyifli Grecian danslarından biri" nde Gyrate, kendini buldu
uygun bir çıkış arıyorum. Nerede kalmadığını keşfetmemek
O ve şirket için kızardı.

Ancak Bohemyalılar kızarmadı; Ne de şaşkınlık için
Geri kalanına bakan ve alkışlayan Serena. Biraz rahatlık buldu
Oturan konuklar arasında olmayan kızının yokluğunda,
Ancak, sonunda, bu konfor bile ortadan kaldırıldı. Bir bakış yakaladı
Hala özenli Bay Holway'in eşlik ettiği Gertrude
Arka sıra. Gözünü yakalamaya çalıştı ve kaşlarını çattı ve salladı
kafa, dansı onaylamadığını ve varlığını belirtmek için
bir tanık. Dikkatini çekmeyi başaramadı, ama ne zaman
Bir süre sonra, o ve eskort hareket etti, biraz rahatladı.
Gertrude, Bayan Dusante'nin dans etmeyi umursamıyormuş gibi görünüyordu
ondan daha fazla. Bay Hungerford da ilgilenmedi. O
Bayan Dott ve "Monty'ye" bakıyordu ve yüzünde kaşlarını çattı.

Döndükten sonra, evde kütüphanede bulunduktan sonra,
Daniel'in şok öfkesi patladı.

"Kuyu!" "Bu yeterli. Bu sınır, yani!
Zaten bir çete bu mu? "

Karısı onu şaşkınlıkla gördü. Gertrude, bir bakıştan sonra
yüzü döndü ve odanın diğer tarafına yürüdü, burada
Kendini masada bir kitapla meşgul etti. Kuzen Percy genişçe gülümsedi.

"Çete!" Tekrarlanan Serena. "Çete! Neden, neden bahsediyorsun
Daniel?"

"Canby Woman'ın gece yerindeki o çeteden bahsediyorum.
Hiçbir yerde böyle yüzsüz bir çete görmedim. Hiç var mı
Saygınlık? Oradaki o dansın olmasına nasıl geldiler?
İçeri girmeden önce onu göremezler mi? Onu durduramazlar mı? Neden--"

Serena kesintiye uğradı. "Onu durdur!" Tekrar etti. "Onu nasıl durdurabilirlerdi?
Davet edilmiş bir misafirdi. "

"Onu kim davet etti? Bilmek istediğim şey bu. Onu kim davet etti?"

"Bayan Canby, sanırım. O bir arkadaşı."

"Bir arkadaş! Bir arkadaş!"

"Evet. Şimdi Daniel, aptal olma. Ne demek istediğini biliyorum ve söylemeliyim
Sana biraz sempati duyuyorum. Annette daha sonra bana açıkladı
Yine de, sanırım her şey yolunda. Annette bu özlediğini söylüyor
Dusante'nin dansı şimdi tüm öfke. Bir çalışma yaptı
Eski Grek dansları ve onları her yerde yapıyor. Ona yüksek ödenir
Bunun fiyatları da. "

"Şüphesiz. Olmak isteyeceğini düşünmeliyim. Yolu gördün mü
Giyinmiş miydi? Asla-- "

"Sus, Daniel! Bu eski Yunan kostümüydü. Bayan Canby bana hepsini söyledi
bu konuda; Eski Yunanlılar böyle giyiniyorlardı. "

"Yaptılar! O zaman onları uzun sürmedi. Yüzsüz bir şey! Neden!" ile
Kızı aniden dönüyor, "Gertie-Gertie Dott, Fussin'i Durdur
O kitap ve beni dinle. Sen oradaydın; Ben göründüğünü gördüm. SEN
O Yunan dansını sevmediniz, değil mi? "

Gertrude tereddüt etti. Yanakları kırmızı ve bir an için görünüyordu
Konuşmak zor bul. Sonra, annesine hızlı bir şekilde baktıktan sonra
Cevaplandı, sakin bir şekilde:

"Beğen! Neden olmasın baba? Tıpkı annenin dediği gibi, hepsi öfke,
Ve kesinlikle zarif. Bence öğrenmek istemem gerektiğini düşünüyorum
kendim. Bayan Dusante'nin ders verdiğini anlıyorum. "

Daniel'in ağzı açıldı ve açık kaldı. Kuzeni Percy şuraya baktı
Konuşmacı. Serena bile, eski Yunanlıların Danslarının Savunucusu,
şok görünüyordu.

"Neden Gertie!" Ağladı. "Gertie! Sen! Fikir!"

"Neden olmasın anne?"

"Neden olmasın! Neden olmasın bileceğini düşünmeliyim. Konuştuğunu hiç duymadım
daha önce böyle. "

"Daha önce hiç böyle bir dans görmedim. Onları duydum,
Tabii ki, ama onları hiç görmedim. Asla yapmadık-sen veya baba veya herhangi bir
Bize-şu anda yaptığımız birçok şey. Hepsini öğreniyoruz
zaman; Bana bunu söyledin, anne. Asla bohem'e gitmedim
Ev daha önce. "

Serena'nın gözleri yakalandı. "Şey, asla başka birine gitmeyeceksin," diye
"Eğer bu etkisi olacaksa."

Genç bayan gülümsedi. "Neden elbette yapacağım," diye bağırdı. "İstiyorum
Tıpkı senin gibi öğrenin anne. Ve demek istediğim. İyi geceler!"

Odayı terk etti ve merdivenlerden yükseldiğini duydular. Daniel ve
Serena birbirlerine baktı. Kuzen Percy ikisine de baktı.

Kaptan ve Bayan Dott emekli olmadan önce uzun bir konuşma yaptılar. Kaptan
konuşmadan biraz memnuniyet elde etti; Ona öyle görünüyordu
Kızının Bağımsızlık Bildirgesi Serena'yı biraz şaşırmıştı. O
Hatta Bayan Black'in açıklamalarına rağmen bunu kabul edecek kadar ileri gitti
Ve zarif övgüler, kendisi, Bayan tarafından etkilenmemişti
Canby'nin konukları. O ve Gertrude sabahları röportaj yapacaklardı,
ilan etti. Kaptan Dan bu röportajın sonucunu umuyoruz. Umut
Serena ona bildirdiğinde ezildi.

"Her şey yolunda, Daniel," dedi Bayan Dott. "Sanırım Gertie yapmadı
Gerçekten Dusante kadının derslerini almak hakkında söylediklerini ifade ediyor.
Dansların zarif olduğunu düşündü ve elbette öylelerdi. Ama Gertie
şimdi daha yaşlı-evet, o yaşlı ve kendi yoluna daha fazla sahip olmayı bekliyor
sahip olduğundan daha. Bana bir çok şey söyledi, o şeyler
daha önce söylemedi. Görünüşe göre eve ilk geldiğinde
onu sevimli hakkında yazdığımda abarttığımı düşünmeye meyilli
Burada Scarford, bölüm ve içindeki parlak kadınlar.
Şimdi haklı olduğumu görüyor. Bana zaten iyi bir anlaşma yaptı
Bölüm çalışması ve daha fazlasını yapmak demektir. Bölüme katılacak
kendini. O-neden mesele ne? "

Daniel boğazında boğulma gürültüsü yapmıştı; O gibi görünüyordu
boğulma.

"Hiçbir şey-hiçbir şey," diye nefes aldı. "Fazla hiçbir şey yok. İyiyim. Ama-ama sen
Dedi-Neden Gertie bölüme nasıl katılabilir? Kalmaya gitmiyor
Burada. Tatili bittiğinde koleje geri dönüyor. "

Serena başını salladı. Sadece bir şüphe gölgesi vardı, neredeyse
Sorun, cevap verirken sesiyle.

"Hayır," dedi, "Hayır, Daniel, değil. Artık geri dönmeyecek.
Bunun gerekli olmadığını düşünüyor. "

"Gerekli değil! Neden, nasıl konuşuyorsun, Serena! Bitirmek için gerekli değil
Son dönemi! Ne demek istiyorsun? Beni rahatsız eden şeylerden biri
Çoğu, zengin olmadan önce Trumet'te orada olmayabilirdim
o kolejde bitirmesini karşılamak için ve şimdi yapabildiğim zaman
Gitmiyorum. O olduğunu söylüyorum. Diyorum ki. "

"Bunun fark yaratacağına inanmıyorum, Daniel. Görünüşe göre
kararını vermiş. Üzgünüm, söylemeliyim ama o
inatçı. Burada çok daha ilginç olduğunu söylüyor
kalacak. Onunla konuşabilirsin, eğer istersen, ama sanmıyorum
herhangi bir iyilik yapacak. "

Serena haklıydı; Kaptan Dan kızıyla konuşmasına rağmen
Tartışmalar ve iknalar oldukça işe yaramazdı.

"Hayır, baba," dedi Gertrude, "Tam burada kalacağım. Sana söyledim
Eğer ihtiyacım olursa eve gelmeliyim. Eve geldim ve ben
gerekli. Geri dönmeyeceğim. Zaten sadece son yarım dönem. "

"Evet, ama o zaman kızlar en iyi zamanlarına sahip olduğunda, tüm
Danslar ve-ve eğlence ve toplum zamanları. Öyle dedin. Yapıyor musun
Tüm bunları kaçırmak ister misin? "

Gertrude gülümsedi. "Ah," diye gözlemledi, "çok fazla şey yapmayı umuyorum
'Toplum zamanları', onları derken, tam burada Scarford'da. Var görünüyor
Onlardan eksik olmak ve anne kesinlikle yüzüyor. Faydasız,
Babacığım; Aklım uyduruldu. Endişelenme, her şey yolunda. "

"İyi, ben-söylemeliyim-burada gör, gerçekten buna katılacak mısın
Bölüm olayı? "

"Evet."

"Sen! Her şeyden sonra dedin--"

"Evet, ne söylesem de."

"Zamanla! Seninle ne yapacağımı bilmiyorum. Ben-çok fazla mağaza kurdum
Senin tarafından Gertie. Sana biraz banka yaptım. Ve şimdi-- "

Gertrude'nin ifadesi değişti. Yanağını okşadı.

"Bana bankacılığa devam et baba canım," diye fısıldadı, "Belki de değilim
Henüz umutsuz, henüz. "

Ama babası, bir zamanlar ona inanmayı reddetti.

"Beğenmiyorum," diye açıkladı. "Ve diğer insanlar da bundan hoşlanmıyor.
Neden, Barney Black sadece geçen gün senin hakkında yanımda geldi. O istedi
Neden olduğunu bilmek-sen, nişanlı bir kız-bu kadar çok dolaşıyordu
Bu kuzen bizimkiler. 'Twas queer diye düşündü. Söyledim--"

Gertrude ayağa kalktı. Kolu kaptanın kapandı
Omuz o kadar çabuk atladı ki atladı.

"Babacığım!" Ağladı, yanakları yanıyor, "Seni mi demek istiyorsun
Beni Bay Black ile tartışıyor musunuz? "

"Başlamadım, yaptı. Dedi."

"Ne dediğini umursamıyorum. Oh, bunun kusursuzluğu! Ve sen
Dinledim! dinledi ve inandı-- "

"Buna inandığımı söylemedim."

"Yine de inandın. Yaptığını görebiliyorum. Rahatlamaya çalışmıyorum
Artık sen. Sana gelen her şeyi hak ediyorsun. Ve "
Kasıtlı başını sal, "Geliyor."

"Geliyor! Burada! Gertie, başka bir şey var: Ya John?
Sizce John'un geri dönmediğini bilseydi ne derdi?
kolej? "

Gertrude ona baktı. Dudakları seğirdi.

"Ah," dedi, yaramaz bir şekilde, "buna göre-iyi, baba, görüyorsun, o
Bilmiyor. "

O öğleden sonra Daniel bir mektup yazdı. Kimseye hiçbir şey söylemedi, değil
Serena bile, mektup hakkında, ama bunu yalnızlığın içinde yazdı
Kütüphane ve kendi elleriyle gönderdi. Sızdırmadan hemen önce
Zarf Bu Postscript'i ekledi: "Gelip gelmeseniz de, söyleme
Sana bunu yazdığım bir ruh. Ve eğer gelirsen, sadece düşünmelerine izin ver
Hepsi kendi kancanızdaydı. Bu önemli. "

Cumartesi akşamı bölümün bir toplantısı olacaktı ve
Salı günü Serena, neşeli haberlerle komiteden döndü.
Gertrude bu toplantıda üyeliğe kabul edilecekti. .
Genç bayan kendini memnun etti. Kuzeni Percy uzatılmış
Tebrikler. Kaptan Dan hiçbir şey söylemedi. Daha sonra Azuba'yı ziyaret etti.
Mutfak ve orada başka bir şok aldı.

Azuba, her zamanki gibi yemek pişirme veya ovma ile meşgul değildi. O idi
Pencerenin yanında bir sandalyede oturdu, bir kağıt okuyor. O gibi baktı
girdi, ama hemen okumaya devam etti. Kaptan onu bekledi
konuşmak için. Genel bir şey olarak beklemek zorunda değildi.

"Merhaba Zuba," diye seslendi.

Azuba gazetenin bir sayfasını çevirdi. Cevap vermedi.

"Merhaba!" tekrar selamladı. "Sorun nedir Zuba? Bir transa girdi,
Var mı? "

"Hey?" Azuba o zaman baktı, ama bir kerede tekrar baktı. "Hey?" o
tekrarlanan. "Hayır, hiçbir trans içinde değilim. Ben okuyorum, hepsi bu."

"Bunun yeterli olduğunu düşünmeliyim, eğer sizi düzeltir, böylece konuşamazsın
Herkes. Okumak için çok ilgi çekici olmalı. "

"Hey? İlgi çekici?
Upliftin de. Sadece ne olduğumu anlamaya başlıyorum. "

"Öyle mi? Peki, sen nesin?"

"Ben bir kadınım, ben buyum."

Bir haber verdiği bir haberle ilanı verdi.
Şaşırtıcı keşif. Daniel güldü.

"Böylece!" diye bağırdı. "Pekala! Bilmek istiyorum! Her zaman
Şüphelendim Zuba, ama bana söylediğine sevindim, aynı. Diyor mu
Yani o kağıtta? "

Azuba sandalyesinden yükseldi. Gülmedi; Çok ciddiydi.

"Bir çok şey söylüyor," diye açıkladı, "
yukarıda düşündüm. Bunu tam olarak kastetmiyorum. Onları düşündüm ama ben
Düşüncelerimden nasıl bir şey yapacağımı hiç bilmedim. Sadece düşünmeye devam ettim
Ve izin ver. Şimdi fark etmeye başlıyorum. Ben bir kadınım
Ben özgür bir kadın. Bu makale özgür kadınlar için. Okudun mu, Cap'n
Daniel?"

Yüzbaşı Dan, kendisine genişlettiği kağıdı kolun uzunluğunda aldı. O
Hemen tanıdı. "Kadının sesi"
Onur Bayan Ulusal Loncası. Serena bir abone idi.

Kağıda baktı ve masaya attı.

"Evet," dedi kısaca, "Bir bazılarını okudum."

Azuba, atılan dergiyi değerli bir hazine gibi ele geçirdi,
şefkatle ve saygı ile muamele edilecek şey.

"Bazıları!" Tekrar etti. "Humph! Sen olsaydım hepsini okurdum.
Her sayıyı on kez okumak için yapılırsa erkekleri iyi yaparlar
üzerinde. Harika bir kağıt. Gözlerimi açtı, bunu söyleyebilirim. "

Görünüşe göre, bunu yapmak için ağzını da açmıştı
Hiçbir zaman büyük bir çağrı gerektirmedi. Zaferleri vaaz etmeye devam etti
"ses" ve Bayan gibi bir editoryal okuyarak sonuçlandırıldı.
Lake'in bölüm toplantılarındaki adresleri, çok fazla kelime içeriyordu ve
Kaptanın zihnine, çok az anlayış.

Sabırlı bir şekilde dinledi, belki de üçte ikisi
Editoryal ve sonra kesintiye uğradı.

"Tut! Heave!" emretti. "Toprak aşkları için Zuba, ne
Böyle mi gidiyorsun? Sen mi gidiyorsun-"

"Neye? Neye gidiyorum?"

"'İlerlemeye' mi gidiyorsun yoksa ne dersen mi?
Her neyse? "

"Bizi ne rahatsız ediyor? Seni okumuyor muyum Bizi ne rahatsız ediyor?"

"Çok okudun, ama hepsini daha önce duydum. İstiyorsun
'özgür' olmak! Confut et, sen özgürsün, değil mi? Almak istiyorsun
Dünyadaki yerin! Neden, Havva'dan beri cepheye sahipsin
Adam'ın elmayı yemek için var. O zanaatın kaptanıydı, değil mi?
Ve biz erkekler-en çok biz, her neyse-o zamandan beri eller var. Ne
İstediğin mi? Oy vermek ister misin? Devam et ve oy verin. Ben olacak. "

Ama Azuba küçümseyerek güldü.

"Oy!" Tekrar etti. "Oy kullanıp oy vermem umrumda değil."

"O zaman ne istiyorsun?"

"İstiyoruz--" Azuba tereddüt etti, "istiyoruz-bu makalenin istediğimizi söylüyor.
Ve, "kararlılıkla," biz buna devam ediyoruz. "

"Pekala, yap, o zaman! Bu arada, akşam yemeği yiyelim. Oldukça yakın
Beş yarıya ve masa ayarlanmadı. Ve, "koku ile", var
Bir şeyler Burnin 'bir şeyler, kokuyorum. "

Bu ifadenin bir etkisi oldu. Azuba değerli kağıdı düşürdü ve
Fırın kapısını açmak için fırladı.

"Kuyu!" "Her şey yolunda."
'Twas sadece kavurmaya başlar. Her şey yolunda. "

"Duyduğuma sevindim. Şimdi söyle, Zuba, tavsiyemi alıyorsun; sen bir
Pratik, mantıklı bir kadın, hep öyle dedim. Aptalca olmaz mısın
yaşındadır. "

Bu kaba bir açıklamaydı. Azuba kıl edildi.

"Benim yaşımda!" Tekrar etti. "Humph! Bazı insanlardan çok daha yaşlı değilim
Bu mutfakta, ne de evin geri kalanında. Ne demek istiyorsun
aptalca mı? "

"Demek istediğim-yani-öyle, yani Lodges'a katılmıyor musun ve
Her gece bir, bir şeyler ya da her gece racin 'veya racin' veya
diğer. Zamanında değmez. Aptal-sadece aptalca. "

"Ah, öyle mi! Şey, diğer kadınlar bunu yapıyor. Karın hiç
Buraya geldiğimizden beri. Ve şimdi Gertie içeri giriyor. Her zaman
Her zamanki gibi mantıklı, akıllı bir kız olduğu övünüyor
nefes. _İ_ parası yok; Kimse bana bir araba yükü bırakmadı ve
şişlik bir ön ev. Ama haklarım ve Feelin'ler var. Ben bir kadınım
Özgür kadın ve Bayan Dott ve Gertie'nin istemesi aptalca değilse
İlerleyin ve-ve öyle, ben de benim için aptal değilim. Belki
Serena'ya aptalca olduğunu söylediğini söylememe istiyorsun. Yapsın mıyım? "

Daniel cevap vermedi, ama görünüşü yeterli oldu. Azuba gülümsedi
zaferle.

"Pratik," diye küçümsedi. "Hayır, Cap'n Daniel, pratik değildim
Uzak, ama olmaya gidiyorum. Olmaya çalışıyorum. Beni izliyorsun. "

İşvereninin silahları çivili. Mutfaktan çıktı, çarptı
Kapı kısır. Kütüphane, kuzen Percy tarafından kiralandı.
Salonda şekerleme yapmak. Üst katta, Gertrude annesine yardım ediyordu
bir tür "rapor" ile. Hapgood, uşak, salondaydı ve
Saygılarımla eğildi.

"Evet efendim," dedi. "Bir şey dilediniz mi efendim?"

"Hayır," diye hırladı Kaptan Dan ve yürüyüşe çıktı. Bu sonuncuydu
pipet. Azuba deliriyorsa, durum gerçekten umutsuzdu. Ve
Mektubuna cevap almamıştı.

Salonda yalnız bırakılan Hapgood, sırıttı, kütüphaneye girdi ve,
Bay Hungerford'un varlığına bakılmaksızın, ceplerini purolarla doldurdu
işvereninin kutusundan. Alt katta, mutfakta Azuba meşguldü
Akşam yemeği. Aralıklarla gülerek patladı.

O akşam Bay "Monty" Holway aradı.



Bölüm X


Bay Holway'in çağrısı, görünüşte Dott ailesine bir çağrı idi
genel olarak, ama onun çoğunu ele aldığı gertrude için
konuşma. Genç bayan çok nazik ve zarifti. O
kendini gördüğüne sevindi ve göründü. "Monty"
vollu bir insandı ve bir eleştirmen olmasına rağmen çok konuştu
sözlerini miktar için daha dikkat çekici bulmuş olabilir
kalite. Yüzbaşı Dan'ın huzurunda bir önemsiz hasta görünüyordu
Kolayca, kaptanın katılan koşullara atfettiği bir gerçek
ilk toplantıları. Serena çağrıya biraz şaşırmış gibiydi. O
kızı ve Bay Holway'i garip bir ifadeyle gördü ve bu yüzden
Kocası gibi görünüyordu, görünüşte memnun ya da rahatsız oldu. Hiç
Olaylar çok az söyledi ve ele alındığında, düşüncesizce cevap verdi.

Bay Hungerford en çok şaşırmıştı. O dışarı çıkmıştı ve ne zaman,
Geri dönerek, arkadaşını çizim odasında buldu, selamlaması değildi
çok samimi. Bay Holway de utanmış gibi görünüyordu ve biraz nöbet tutuyordu.

"Merhaba, yapışır!" Dedi, elini yükseltip uzattı.

Kuzen Percy eli görmedi veya görürse,
sahip olmak.

"Merhaba," dedi, kasvetli bir şekilde. Sonra, dörtte bir bakış açısından sonra
Çizim odasında bir sandalyeyi öne çıkardı ve beklemeden
Bir davet, kendini oturdu.

"Nasıl gidiyor?" sordu Monty.

"Yeterince iyi. Oh-ER-GERTRUDE, o resital hakkında öğrendim
mesele. Gelecek Çarşamba öğleden sonra. Gitmemizi ayarladım.
Bu kadar geç bir tarihte yönetmek oldukça zor bir iş, ama ben başardım
onu çıkarmak için. "

Gertrude gülümseyerek çok mecbur olduğunu açıkladı. "Bilmiyorum
Tabii, "diye ekledi," o gün için annenin planları ne olabilir, ama eğer
Meşgul değil eminim gitmekten memnuniyet duyacağız. Düşündüğün için teşekkürler
Bizim. "

Bay Hungerford tereddüt etti. "Şey," dedi, "sana gerçeği söylemek için, ben
Bayan Dott'ın oldukça meşgul olabileceğini varsaymıştı. Komiteniz
Öğleden sonra buluşmak, değil mi Bayan Dott? Ve ben sadece iki tane ayarladım.
Benim için çok aptalca, biliyorum. "

"Ah, bu iyi olacak. Sen ve annen gidebilirsin.
hiç. Gerçekten yapmıyorum. Ve anne müziğe çok düşkün. Hepsi
Doğru anne, "konuşmak üzere olan Serena'ya döner"
Tıpkı gitmeyin. Mecbursun. Komite toplantısına aldırmayın; Hasta
Orada senin yerine hareket et. "

Kuzen Percy sevinçle aşılmadı; En azından kısıtlamayı başardı
onun ecstasy. Bay Holway bir kelime gönüllü oldu.

"Bahsettiğin Wainwright resitali mi?" sordu,
hevesle. "Sorun değil. Bunun için kart alabilirim. Bu bir cinch.
Gittiğini göreceğim, Bayan Dott. George! Ben-kendim gideceğim. Evet, ben
gerçekten olacak. Hepimiz gideceğiz. "

Bu hızlı öneri havayı temizlemeliydi. Her nasılsa olmadı.
Bay Hungerford sadece homurdandı. Gertrude başını salladı.

"Hayır," dedi, "Sanırım, belki de gitmedim, ama sonuçta.
Sunmak çok güzel, Bay Holway. Sen ve kuzen Percy
Baba ve anneyi al. Bu muhteşem olacak. "

"Benim için zahmet etme," diye koy Daniel, aceleyle. Recitaller neredeyse
Bölüm toplantıları olarak tatsız veya zihnine "evlerde".

"Zahmetli olmayacak, eminim," diye açıkladı Gertrude. "Mi olacak, kuzen
Percy? O, Bay Holway? "

Her iki genç beyler de zevklerini mırıldandı
Dott ailesinin yaşlı üyelerine eskort görevi görüyor. Serena dedi
"bunu görürdü", kesin olarak söyleyemedi
Resital'e katılabilirdi. Kaptan Dan hiçbir şey söylemedi.

Konuşma bundan sonra biraz sürüklendi. "Monty" ve Bay Hungerford
sözlerinin büyük bir kısmını Gertrude'ye ele aldı, sadece
Bazen Serena ve Daniel'i bir kelime veya soru ile tercih eder. Her birine
Diğeri çok anlaşmazlardı. Ancak sonunda Bay Holway'den sonra
son zamanlarda olduğu bir "akşam yemeği dansı" nın tam bir hesabını vermişti
"Çok özel bir olay, sadece en iyi insanlar, bilirsiniz"
Sabırsızlıkla dinleyen Percy, ona doğru döndü ve
Çekilmiş:

"Bu dansı hatırlıyorum. Canavarca yorucu, olacağını değerlendirdim, bu yüzden ben
Pişmanlık gönderdi. Kendinden keyif aldığını duydum, Old Chap. Hayal ettiğimi söyledi
Yani, şirketinizi göz önünde bulundurarak. Bu arada, bu oldukça
Ciddi, bu ilişkiniz. Duyuru ne zaman bekleyebiliriz? "

Holway renkli. Her zamanki konuşma tesisi terk edilmiş gibiydi
o.

"Duyuru!" Kekeledi. "Duyuru! Ne-ne-"

Arkadaşı güldü.

"Ah, sorun değil yaşlı adam," diye gözlemledi. "Heyecanlanma. O bir
Büyüleyici kız. Kimse seni suçlamıyor. "

"Monty" püskürmeye devam etti. Gertrude hepsi heyecandı.

"Ah, ne kadar ilginç!" dedi. "Bize ondan bahset, Bay Holway.
Onu tanıyor musun? "

"Onu tanıyın!" Bay Holway'in öfkesi yoğundu. "Ben-onu tanımıyorum
kendim. O sadece guaying, Bayan Dott. O-diye düşünüyor çünkü o-öyle
Camdingly büyüleyici ve çok fazla-çok fazla-

"Ah, bu bana hatırlatıyor, yapışıyor," diye gülümseyen Hungerford'a dönüyor,
"Dün bir arkadaşını gördüm. Oldukça ıssız görünüyordu, oldukça
Kırık kalpli, benim sözüm yaptı. Orada biraz acımasızdın, değildim
Sen oğlum? Sadece biraz acımasız. Herkes Bekliyor-- "

Cümleyi bitirmedi, ancak ifadesi o kadar çok şey gösterdi
bekleniyordu. Kuzen Percy'nin renk dönüşü idi.

"Aptal olma, Monty," diye çekti. "Yani, daha çok aptal
yardım edebileceğinizden. Ona aldırmayın, Gertrude; Harika bir fikri var
Repartee, hepsi bu. "

Serena, o zamanlar hava ile ilgili bir açıklama yaptı. O
Yağmur yağabileceğini gözlemledi, akşam yemeğinden önce böyle görünüyordu.
Bay Holway muhtemelen bir ipucunun dahil olduğunu düşündü; Her halükarda,
Ayağa kalktı ve gitmesi gerektiğini açıkladı. Gertrude ona yalvarmadı
Acele etmek için hepsinin çağrısından çok keyif aldığını söyledi. Kuzen Percy
Aniden arkadaşına yolda eşlik edeceğini ilan etti, bir yürüyüş
onu iyi yapardı. Monty,
Şirket, ama çift evi birlikte bıraktı.

Gittikten sonra Daniel karısına döndü.

"Humph!" "Buna ne tür bir konuşma diyorsun? Düşündüm
Bu ikisi Chums'du; Ve yine de bilmiyordum ama savaşmaya gidiyorlardı
bir büyü. Yağmur hakkında bu kadar iyi bir şey
yaptı, Serena. "

Serena mezardı. "Gertie," diye sordu, "diye sordun mu genç adam
buradan mı arayın? "

Gertrude, sürpriz masumiyetin resmiydi.

"Ondan aramasını mı istiyorsun?" Tekrar etti. "Bay Holway, demek istiyorsun? Bilmiyorum.
Bence değil. Neden?"

"NEDEN?" Kaptan Dan neredeyse bağırdı. Karısı onu sessiz kalması için harekete geçirdi.

"Hush, Daniel," dedi. "Neden biliyorsun, Gertie, benim gibi. Sen de
evli olmakla meşgul. "

Gertrude gülümsedi. "Tabii ki öyleyim," diye yanıtladı. "Ne var?"

"Ne var?"

"Hush, Daniel, Hush! Nişanlı kızlar, Gertie,
Onları çağırıyor. "

"Oh," omuz silkerek. "Beni aradığını bilmiyorum.
Ne zaman geldiğini sormuyorum. Ve sen ve baba her zaman buradaydın.
Ayrıca, sadece nişanlandığım için,
Tamamen dünyadan emekli olun, değil mi? Bayan Lake diyor ki-"

Daniel yumruğuyla masayı vurdu.

"Bayan Lake!" diye bağırdı. "Bayan Gölü kocasıyla birlikte yaşamıyor. O bir
Çim dul, öyle. "

"O annenin en sevgili arkadaşlarından biri ve annenin herhangi bir arkadaşı
Benim için yeterince iyi olmalı. "

Kaptan boğuldu. "Sen-onunla konuşuyorsun, Serena," diye kekeledi; "BEN
yapamamak."

Serena her zamankinden daha sorunlu görünüyordu.

"Gertie," diye bağırdı, "Bayan Lake size tavsiyede bulunuyorsa--"

"Bana hiç tavsiyede bulunmadı. Şimdi anne, tüm bunların ne faydası var?
Sizden ve bölüm arkadaşlarınızdan bir şey öğrendiysem
Geniş fikirli ve bağımsız olun. Bayan Lake canlı bir örneği değilse
Bağımsızlık, kim? "

Serena şu anda bir cevap bulamadı. Kocası denedi
Tekrar.

"Gertie Dott," diye açıkladı, "Ben-Seni ne yapacağımı bilmiyorum, hepsi
bir kere. Ve John Doane de yapmazdı. John bilseydi-- "

Gertrude kesintiye uğradı. "Bu yeterli, baba," dedi sıkıca. "Ben
oldukça istekli John bilecek; Hazır olduğumda ona söyleyeceğim. O bir
Sevgili, iyi adam, onun yolunda, ama-- "

Tereddüt etti. Ailesi konserde bir soru sordu.

"Ama ne?" talep ettiler.

"Neden-neden, önemli bir şey yok. Ama burada Scarford'da öğreniyorum. Benim
Fırsat geldi, tıpkı seninki gibi anne. Ben özgür bir kadınım ve ben
köle olmayacak-herhangi bir adam için bir köle. "

Hangi açıklamada, en sonda okunan bir makaleden alıntı
Bölüm toplantısı, odadan yürüdü. Şaşkın ebeveynleri baktı
birbirine. İlk konuşan Daniel oldu.

"Ruhum ve bedenim!" Nefes aldı. "Ne-ne-Serena, ne duydun mu?
Dedi mi? John hakkında mı? İyi bir adam olduğunu-onun yolunda mı? İçinde
YOL! Ruhum ve bedenim! "

Serena başını salladı.

"Ben-kastettiğine inanmıyorum, Daniel," dedi. "Eminim
Yapmadı. Sadece biraz taşındı, hepsi bu. Bütün bunlar
Toplum-bu değişen sosyal konumumuz-başını çevirdi
en az bit. Bunu kastetmedi. Onunla güzel bir konuşma yapacağım
yakında."

"Daha iyi olacağını söylemeliyim. Serena, ne yaptığımı biliyor musun?
Kendi kancam, yani. Yazdım-- "

Durakladı. O anın dürtüsünde sahip olduğu açıklama
Yapmak üzereydi, onun için ciddi biriydi. O yazmıştı
"Kendi kancasında" mektubu, karısına eylemini söylemeden. Ne
Şimdi ona çok uzun bir süre sonra söylerse söyler miydi?

"Yaptın mı? Ne yaptın?" diye sordu Serena keskin bir şekilde.

Kaptan hala tereddüt etti. Zihni önden oluşturulmadan önce
Kapı açıldı ve kuzen Percy ortaya çıktı. Salona girdi
Hızlı bir şekilde ve bir yerden veya başka bir yerden
ceketini ve şapkasını al-bir yorum yapmak dışında hiçbir şey söylemedi
uşak yavaşlığı. Dotts ile de konuşmadı, ama çarptı
vahşice merdivenlerden yukarı. Elektrik ışığı tarafından görüldüğü gibi yüzü
kızarmış ve kaşlarını çattı.

Serena kocasına döndü.

"Ne kadar çapraz görünüyordu," dedi merakla. "Onu hiç görmedim
önce. Ne olduğunu düşünüyorsun? "

Kuzen Percy'nin belirgin pertürbasyonu ile ilgili spekülasyonlar ona neden oldu.
Açıklamayı unutmak için Kaptan Dan yapmak üzereydi. Zamana kadar
Kaptanın söylememeye karar verdiğini sormayı hatırladı. O
bir mazeret veya başka bir mazeret ve mazeret kabul edildi,
büyük rahatlama.

Dott hane halkı Wainwright resitaline katılmadı. Bay Holway
Çarşamba günü, öğle yemeğinden hemen sonra, elde ettiğini söylemek için
Gerekli kartlar, ama nezaketi boşa gitti. O kaldı
Daniel'e benziyordu, gerekenden daha uzun bir şey ve Bay
Her zaman odada kalan Hungerford, açıkça
Ben de öyle düşündüm. Serena da öyle. Ancak Gertrude çok samimi ve
yine ziyaretçiye acele etmemesi için yalvardı.

Cumartesi akşamı bölüm toplantısının olduğu toplantı,
Gertrude üye olacaktı. Azuba onu elektriklendirdi
Mistress de üye olma arzusunu ifade ederek. O
Dilek coşkuyla alınmamıştı.

"Neden, bunu ne için yapmak istiyorsun, Azuba?" diye sordu Serena
şaşkınlık.

"Neden istemeliyim? Üyesin, değil misin? Gertie gidiyor
Geceye üye ol, değil mi? "

"Evet. Ama-ama----"

"Peki, ne?"

"Böyle şeylerle ilgilendiğini bilmiyordum. Asla ne zaman
Trumet'te yaşadık. "

Azuba geçmişi küçümseyen bir koklama ve el dalgası ile reddetti.

"Trumet!" Tekrar etti. "Trumet hiçbir şey yapmıyor. Kimse hiçbir şey yok
Trumet. Şimdi Scarford'dayız ve Scarford ilerici, güncel bir
yer. Burada olduğumuzdan beri hepimiz değiştik ve ben de değişiyorum
Herkes. Gertie'ye ve onları okuduğunuzda kağıtlarınızı duyuyorum ve
Cap'n ve ben de 'Sesi' okuyorum. Evet bayan, okudum
O ve hangi bir arka numara olduğumu öğrendim. Ama gitmiyorum
daha fazla olmamak. Bir sonraki kadar güncel olmaya gidiyorum, hatta
Eğer bir cankurtarma için bulaşık yıkamak zorunda kalırsam. Serena- Mrs. Dott, yani-
Bu bölümünüze katılmak için birinci sınıf gibi. Adımı koydun
gece ve belki de bir sonraki buluşmaya oylanabilir. "

"Ama-ama Azuba, ne anlama geldiğini bildiğinden emin misin?
Kocası seni isterdi ... "

"Kocam! Onunla ne ilgisi var? Ücretsiz kadınlar yaparsak
Kocamıza köleler olun, bu güzel bir durumdur, söylemeliyim. Sen
Kocanıza her karşılaşmaya gittiğinizde, sevip sevmediğini sorma
ister ya da olmasın. Hayır, bayan, yapmıyorsun! Sen bunun üstünde sen, ben cal'late. Ve ben
LaBe'ye sormayın-ona sorabileceğim yer olup olmadığını bile, ki
değil. Kocalar! Benimle kocalar hakkında konuşma! Saymıyorlar. "

Serena, ne yapılabileceğini ve acele edebileceğini göreceğini söyledi
Yeni gelişmeyi aileyle tartışın.

"Tabii ki katılamıyor," dedi. "Çok saçma. Fikir! Ben
daha mantıklı olduğunu varsaydı. "

Daniel kıkırdadı. "Ben de öyle yaptım," diye gözlemledi, "diye bağırana kadar
Geçen gün bana bağımsızlık. Ama o zaman sanki onu anlıyormuş gibi görünüyordu
kötü. Tamam, Serena, eğer Zuba Jane Ginn konuşmaya devam ediyorsa
Bölümünüz buluşuyor, her zaman gideceğim. Bana sormana gerek kalmayacak ama
bir kere."

Yüksek sesle güldü. Karısı can sıkıldı.

“Tabii ki bunun harika bir şaka olduğunu düşünüyorsun” dedi. "Yapan herhangi bir şey
Benim için sorun sana bir şaka. Katılamaz. Ne düşünüyorsun
Annette ve Bayan Lake ve geri kalanı hizmetkarımı önerirsem derdi
Üye olarak kız mı? Mümkünse aptal olmayı bırak. Ne sırıtıyorsun
Şu anda? "

Kaptan Dan, sırıtışını zorlukla bastırarak,
ne söyleyeceklerini düşünüyordu. Serena, ona tiksinti içinde vazgeç,
kızına döndü.

"Gertie," diye yalvardı, "Neden bir şey söylemiyorsun? Azuba katılamıyor
O bölüm ve biliyorsun. "

Gertrude başını salladı.

"Sanırım yapamaz," diye yanıtladı. "Ve yine de, korkarım anne,
Bu gerçeği ona açıklamak oldukça zor bulacaksınız. Azuba
Kendini sıradan bir anlamda bir hizmetçi olarak düşünün. Hissediyor,
Bence o ailenin bir arkadaşı. Ve onun bir hakkı var
Tabii ki, her şekilde geliştirmek ve ilerlemek için. Çok memnunum
Çok hırslı olduğunu bilin. "

"Hırslı! Azuba Ginn! İlerleme hakkında ne biliyor veya
İlerleme? Kafasına bu kadar saçma fikirler kim koydu? "

"Belki de yaptım. O ve ben bu konuda uzun görüşmeler yaptık.
Sorulan sorular ve onlara cevap vermek görev-ve benim ayrıcalığım-. Ben
Azuba'dan çok umutlu. O benim ilk dönüşüm. Ona yardım edeceğim ben
olabilmek."

"Ona yardım et! Ona yardım et? Yeri için çok yüksek ve güçlü olmak mı?
Hayattaki istasyonundan memnun olmamasına yardım et? "

"Evet; neden olmasın? Hiçbirimiz tatmin olmamalıyız, çok kısa
en yüksek. Neden anne, eğer memnun olsaydın hepimiz olabiliriz
Trumet'te durgunlaşıyor. "

Serena tartışmayı terk etti. Azuba'nın arzusundan bahsetmeyi reddetti
yine ilerleme için. Gün boyunca birkaç kez Yüzbaşı Dan onu gördü
kızıyla ilgili olduğu aynı garip, şüpheli görünüme sahip
Bay Holway ilk çağrısını yaptığında giyildi.

O akşam akşam yemeğinden sonra Gertrude ve Serena, giyinmek için üst katta acele ettiler
Bölüm toplantısı için. Bay Hungerford, pişmanlığını ifade ettikten sonra
Toplantı "açık" bir şey değildi ve bu nedenle
Bayan Dott'ın seçmeden biri olduğunu görmesine izin verilmiyor, dışarı çıktı.
Hanehalkı ilk üyesi olduğunda, bu onun gelenekiydi,
Bu tür durumlarda, kütüphanede "şirket" olarak kalacak
Kaptan Dan. Ancak şimdi, nadiren bunu yaptı. Kaptan aldırmadı;
Kendi toplumunu kuzen Percy'ninkine tercih etti.

Tıpkı bayanlar merdivenlerden inerken kapı zili çaldı. Hapgit
Yüzüğü ve kibar sorgusuna cevap veren ses cevapladı
Arayanın adı ile ilgili olarak tanıdık bir isim vardı.

"Neden!" diye bağırdı Serena, "Öyle-öyle değil-"

"Bu John!" diye bağırdı Gertrude. "Neden John!"

Bay Doane uşaktan geçti ve salona girdi. Bakışı aldı
Merdivenlerin eteklerindeki grupta, ama sadece bir tanesine devam etti
üyesi.

"Gertie!" dedi ve öne çıktı. Kaptan ve Bayan Dott baktı
başka yol; Hapgood dikkatini kapının kapanmasına verdi.

Bir dakika sonra genç adam daha azıyla el sıkışmaya hazırdı
Konağın önemli sakinleri. Çok yürekten yaptı.

"Benim!" diye bağırdı, "Ama hepinizi gördüğüme sevindim.
Seni gördüğümden yıllar sonra. Nasılsın?"

Serena cevap verdi. Kaptan Dan, ilk sürprizi gergin görünüyordu.

"Biz gerçekten iyiyiz," diye ilan etti Serena. "Ve sahip olmak çok iyi görünüyor
Buradasınız. Gertrude ve ben-- "

Gertrude kesintiye uğradı.

"Ama John," dedi, "Bu kadar beklenmedik bir şekilde nasıl geldin?
Bilmiyordum-bana bunun hakkında bir kelime yazmadın. "

"Bunu bilmiyordum, kendim. Yani, bundan emin değildim. Biliyorsun
Junior ortağı Bay Griffin, çok hasta oldu-sana bunu yazdım. O
henüz çok hasta, ama o biraz daha iyi ve bu yüzden aldım
fırsat. Daha önce gelmeliydim, en kısa sürede ... "

Durakladı. Daniel, arka planda, ekşitiyor ve sallıyordu.
KAFA.

"Ne olur, John?" diye sordu Gertrude.

"En kısa sürede-mümkün olan en kısa sürede. Geldiğim için mutlusun, değil mi?
Oldukça ani miydi? "

"Tabii ki ben. Biliyorsun."

Tonu yeterince doyurdu ve yine de Bay Doane bir şeyler buluyor gibiydi
içinde eksik. Serena da kızına hızla baktı.

"Tabii ki memnun," dedi. "Biz hepimiz miyiz. Ama biz neyiz
Düşünmek? Eşyalarını çıkar. Bagajın nerede? Adam var
hemen içeri getir. "

"Bagaj yok. Orada bir çanta var, hepsi bu. Benim
Ziyaretin çok kısa olması muhtemeldir. Eğer bir telim olması gerekirse
Bay Griffin daha kötüydü. Gitmem gerekecek
bir kerede. Ama bunun için endişelenmeyeceğiz. Akşam yemeği? Hayır, teşekkürler, var
Dined. "

Kaptan Dan, yeni gelenleri çizim odasına başlattı. John bağırdı
Dairenin ihtişamında.

"Vay canına!" ıslık çaldı. "İyisin, değil mi? Gertie bana ne kadar büyük yazdı
Sen ve yeni evi görmek için endişeliydim. Gertie-neden
Gertie! nedir?"

Gertrude kapıda duruyordu. Şaşkın ve sorunlu görünüyordu.
John ilk kez ceketini ve şapkasını giydiğini fark etti.

"Dışarı çıkıyor muydun?" diye sordu.

Gertrude tereddüt etti. Serena onun için cevap verdi.

"Gertie ve ben dışarı çıkıyorduk" dedi. "Bölüm gecesi ve o
üye olacaktı. Ama şimdi gitmeyeceksin, elbette Gertie.
Gideceğim-john izin verecek, biliyorum-ve bir sonraki bölüme katılabilirsin
toplantı. Bence iyi olacak. Elbette olması gerekecek. "

Ama Gertrude hala tereddüt etti. Babası şaşırdı.

"Neden Gertie!" Ağladı. "Orada ne için duruyorsun?"
Muhtemelen John'un sonuna kadar geldiğine göre o buluşmaya gideceksin
Boston seni görmek için. Ona gitmediğini söyle. "

Genç bayan açıkça rahatsız oldu. Bay Doane'e baktı ve
Gerçekten çok fazla bir şey söylemek istediği açıktı. Ne
Ancak, herkes için bir sürpriz olduğunu söyledi.

"Ben-gitmeliyim, John," diye bağırdı. "Çok önemli bir toplantı.
Sana-şimdi-ne kadar önemli olduğunu söyleyemem. "

John'un hayal kırıklığı onun görünüşünde gösterdi, ama cevabı derdi.

"O zaman git, elbette," dedi. "Seninle geleceğim, eğer olmazsam
Yol. "

Ancak bu kendini feda eden bu teklif, her iki tarafından da şüpheyle alındı
bayanlar. Serena başını salladı.

"Korkarım bunu yapamadın, John," dedi.

"Bu açık bir toplantı değil ve erkekler kabul edilmiyor. Ama Gertie
gitmesi gerekiyor. "

"Evet, anne anne."

"Hayır, değilsin. Bayan Gölü'ne ve gerisini açıklayacağım. Tabii ki sen
John'u burada yalnız bırakmayacak. "

"Babam onunla olacak ve mümkün olan en kısa sürede eve acele edeceğim. Yapmalıyım
git, John; Gerçekten yapmalıyım. Neden daha sonra açıklayacağım. Sadece bilseydim
Geliyordun! Sadece beni yazmış olsaydın! Neden geldin
yazmadan? "

Yüzbaşı Dan, cevaptan korkuyor ve kızının öfkeli
davranış, protesto haline geldi.

"Her neyse, geldiğinden memnun olmalısın," diye açıkladı. "Ben o cal'late
Düşündüm-umrumda değil Serena, hayatım boyunca 'Cal'late' dedim ve
Arada sırada unutmaya yardım edemem-sanırım John onun olacağını düşündüm
Seni şaşırt, Gertie. Ve şimdi temizlemeye ve onu terk etmeye gidiyorsun
Sadece bunun nedeniyle-bu bölümünüz. Asla öyle değilsin
Bölümler için deli. Eskiden eğlenirdin. Yaptın ve biliyorsun
BT. Ama Scarford'a buraya geldiğin için-yardım edemem, Serena; Ben
Çılgın temiz. O kıza onun nerede olduğu yerde kalmasını söyleyemez misin?
ait mi? "

"Gertie," yine Serena'ya başladı; Ama kızı dinlemezdi.

"Yapma anne!" diye bağırdı, "Zaman kaybediyorsun. Geç kalacağız
öyle. John, gitmemin gerekli olduğunu biliyor ya da yapmamalıyım. O
Bana bu ölçüde güveniyor, umarım. "

"Tabii ki," dedi Bay Doane yürekten. "Koş ve artık söyleme
bu konuda. Mümkün olan en kısa sürede geri dönün, hepsi bu. Şeyim peşinden gitmedim
Sen? Şey bitene kadar dışarıda bekleyebilirim. "

"Hayır; bitene kadar beklemek istemiyorum. Anne ve ben bir
taksi. Gel anne. "

Serena isteksizce salona yol açtı. Hapgood kapıyı açtı.

"Bir an anne," dedi Gertrude. Serena'yı adımda bıraktı ve
Çizim odasına geri döndü. Kaptan Dan ve John ayakta duruyorlardı
orada sessizce.

"Baba," dedi genç bayan, "Sanırım cüzdanımı üst katta bıraktım
odam. Benim için alacak mısın? "

Kaptan merdivenlere koştu. Gertrude hızla ona adım attı
sevgili.

"John," diye fısıldadı, "beni affedeceksin, değil mi canım? Gitmeliyim.
Eğer yapmazsam her şeyi bozar. Görüyorsun-neden baba! yapmadın
o cüzdan bu kadar erken buldum! "

Daniel kapıda yeniden ortaya çıkmıştı.

"Bunun için Hapgood'u gönderdim," diye açıkladı. "Onu yapmak iyi bir şey
Arada bir çalışın. Ödediğimde koşu işlerimin faydası nedir
Onları benim için koşturmak için ücret alıyor mu? Bir dakika içinde düşecek. "

Gertrude memnun görünmüyordu. "Ah!" diye bağırdı. "Pekala, boş ver.
Neden! Sonuçta, çantamdaki cüzdanı. Veda, John. BEN
Acele edecek. Siz ve babamın konuşacak çok şeyi olacak, biliyorum.
Veda. "

Kapı arkasından kapandı. Yüzbaşı Dan,
merdiven.

"Henüz buldu mu?" diye bağırdı.

Hapgood yukarıdan cevap verdi.

"Hayır, efendim, henüz değil."

"O zaman sana kadar bakmaya devam et. Onu dışarıda tutmak için iyi bir bahane
Bu arada, "diye açıkladı, Bay Doane'e döndü." Beni gerginleştiriyor,
etrafta takılmak ve bana bak. Asla bir uşaka getirilmedim ve
Buna alışamıyorum. Sittin'-odaya gel-Kütüphane, ben
Anlam. Mobilyalar orada o kadar da çıkmıyor ve aşağı yukarı ve aşağı inmiyor ve
Sigara içmek için bir şeyler var-ya da kuzen Percy değilse
önce füme. Hadi John. "

Kütüphanede, ışıklı puro ve rahat kolay sandalyelerde,
İki adam birbirine baktı.

"Şey, John," Kaptan'a başladı, "Sen-sen gel, değil mi?"

"Evet, elbette. Mektubunu alır almaz gelmeliydim, ama ben
kaçamadım. Bunu sana söyleyecektim. "

"Evet," Dahası, "olduğunu biliyorum.
istemek. Vay canına! Eğer olsaydın, muhtemelen bir şey olurdu
Yapmak. Gertie veya Serena sana o mektubu yazdığımı biliyorsa,
kaldığım saçları kaybet. Bundan bahsetmemen için sana yazmadım
Livin 'ruhuna mektup mu? "

"Yaptın. Ama nedenini anlayamadım. Tüm bu gizlilik nedir
Her neyse? Ve sizi Gertie hakkında rahatsız eden nedir? "

"Şey, şimdi, bir şey olduğunu bilmiyorum."

"Humph! Her şeyden biraz olduğuna karar verdim. Sorun nedir?
Onunla dışarı.

"İyi elle-görüyorsun-görüyorsun--"

"Hiçbir şey görmüyorum, Kaptan Dott."

"O bölüme nasıl gittiğini gördün, değil mi?
Bunu gördün mü? "

"Evet, ama ne?"

"Ne var? Ne var? Hiç böyle şeylere gitmek istedi mi?
Trumet'te hiç gitmek istedi mi? Bahse girerim yapmadı! Ama şimdi o
yapmak. Ve bir şeye katılmaya gidiyor-ona katılın! Sanki
Loon-Yani ailedeki bir bölüm üyesi yeterli değildi. BEN
Gertie'nin eve geldiğinde, muhtemelen annesini uzaklaşmasını engelleyeceğini düşündüm
kurs tamamen. Düşündüm, onun seviye kafasıyla bizi sallardı
Tekrar kanala geri dönün. Ama yapmadı-yapmadı. John, Gertie's
Bölüm hastalığını onun ana sahip olduğundan daha kötü aldı, inanıyorum.
Onunla konuşmalısın John, bunu yapmalısın-konuş
o."

John güldü. Durumu çok ciddiye almadı. Eğer gertrude
Bölümle ilgilenmek istedi, olması gerekiyordu.
Muhtemelen bunun için iyi bir nedeni vardı. Katılmakta ısrar ediyor
Varışının tam akşamı buluşma garipti-öyle görünmüyordu
-ama şüphesiz bunun için iyi bir nedeni vardı.

"Neden onunla kendin konuşmuyorsun Kaptan?" diye sordu.

"Ben! Onunla konuşuyorum! Sahip oldum ve ne yaptı? Dinlemeyecek
artık bana. Bana karşı nazik olmadığını ve hepsini kastetmiyorum
Bu-o olmasaydı Gertie olmazdı-ama söz konusu olduğunda
Bölüm işi hepsi onun annesinin yanında. "

"Neden annesiyle konuşmuyorsun?"

Daniel sandalyesinde düzeltildi. "Serena'ya!" Tekrar etti. "Konuşmak
Serena bölümüne karşı! John, ne olduğunu bilmiyorsun.
Bir kez-sadece bir tane-bu şekilde konuştum. Boş kaldım ve bunu lanetledim
Bölüm ve içindeki çete, onları iyi düz Amerika Birleşik Devletleri'nde küfretti. Ancak
Bir daha asla yapmayacağım. Bir zamanlar yeterliydi. "

O kadar çok ciddiydi ki, arkadaşı gülerek ön plana çıktı.

"Neden?" diye sordu.

"Neden! John, sen evli değilsin ya da bunu sormazsın. Ben bir barışçılım
Vücut ve ben evde barışı seviyoruz. Daha fazla, gitmekten nefret ediyorum
gizli bir hırsız gibi hissediyorum. Bu lanet olsun beni iki kişilik sefil yaptı
günler. Asla Serena'ya yemin etmedim ve bir daha asla yapmayacağım. O hepsiydi
Onu kesin ve bir şekilde haklıydı. Hayır, gemiye yemin etmek
Bir şey-olmadan gezinemeyen arkadaşlarım vardı-ama karaya
Kendi evinizde, önemsediğiniz kadınlara, gitmiyor. Yapamam
Serena ile o bölüm hakkında konuşun-tüm yalnız kalsam bile
Zaman, gece kaldığımla aynı. "

John başını salladı. Sonunda, sütte ulaştığını düşündü.
Cocoanut. Yüzbaşı Dan, eve olan sevgisi ve Lodges nefretiyle
ve toplumlar, karısının evcil hayvan hobisiyle ilgilenmeyi reddetmişti ve
kendini ihmal etmiş ve terk etmiş hissetti. Üzerine düşünmüştü ve bu
Patlama ve yazdığı mektup sonuçlardı.

"Ah, pekala," dedi. "Endişelenmemeliyim. Buradaki bölüm büyük bir bölüm
Ve Bayan Dott bununla ilgileniyor. Faiz ne zaman yıpranacak
Eski bir hikaye olur. "

"Aşın! Gertie, annesinin hiç düşündüğünden daha mı zor?"

"Ah, Gertie bunu ifade etmiyor."

"Yapmıyor! Yapmıyor! Belki de onun ne demek istediğini sanmıyorsun
Her 'çay' ve 'resital' ve 'evde' ve buradan çılgın dido'ya gidiyor
Beersheba ve geri. Bu yıpranmaya gidiyor mu? Etrafında Chasin '
Kuzen Percy ve Holway ve Land kimi biliyor? "

"Ne? Kaptan Dott, Mole Tepeleri'nden dağlar yapıyorsun. Gertie
Bu tür değil. "

"Ben de öyle dedim. Eskiden düşünürdüm. Bu Scarford
Bu bunu yapıyor. Bu Scarford ve sahip olduğumuz toplum kalabalığı
ile. Annette Black-Barney Phelps'in karısı-toplumda ve
Lake Woman ve o Canby Piano Pounder ve Dusante-Godfreys!
Onu görmeliydin John! Yüzsüz bir şeydi. Dans
etrafında! Ve tüm eller ona sanki bir pazarmış gibi bakıyor
Okul. Herkes! Serena ve Gertie ve o Holway adamı ve hepsi. Ve
Gertie ve bu şekilde dans etmek isteyebileceğini söylüyor. O! Ve kuzen
Percy gülüyor çünkü dedi. "

"Tut! Bir dakika, kaptan. Seni hiç bu kadar heyecanlı görmedim. Ne olacak
Bu kuzen percy? Burada seninle yaşıyor, biliyorum; Ancak
O ne tür bir adam? Ve Holway-Holway kim? "

Daniel, Holway'in kim olduğunu açıklamaya devam etti. Ayrıca Bay'dan bahsetti
Hungerford ve onun yolları ve ailesiyle olan yakınlığı, özellikle
Gertrude. Haftalarca kaptan biriyle konuşmak istiyordu
Bu şeyler hakkında ve şimdi bu fırsata sahip olduğu için,
çoğu. Kendi yalnızlığından ve Serena'nın infatasyonundan bahsetti
Toplum için, Gertrude'nin gelmesi ve onun içindeki büyük değişim
Scarford'da eşcinsel yaşam ve kızının ona olan sevgisinden. O
Hungerford ve ikincisinin arkadaşı Holway hakkında görüşünü verdi. Ne zaman
John, durumun olmadığına dair bir inanç ima eden sorular sordu
Gerçekten anlatıcı düşündüğü kadar kötü, Kaptan Dan, büyüyen ısıtıcı
ve kendini haklı çıkarmak için daha endişeli, ifadelerini yapmaya devam etti
daha güçlü. Gerçeklerini kanıtlamak için örneklerden alıntı yaptı. Serena deliydi
Bölüm ve bölüm siyaseti, moda ve para konuları ve
Toplum ve Gertrude daha da kötüleşiyordu. Herhangi bir faydası değildi
onunla konuş. Denemişti. Ona nişanlandığını ve yapması gerektiğini söylemişti
Daha dikkatli ol. Bunu düşünen tek kişi o değildi. Barney Black vardı
aynı şeyi söyledi. Bay Black'in konuşmasından alıntı yaptı.

John Doane, ilk başta inançların gülümsemesiyle dinledi, sonra
gittikçe daha fazla huzursuzluk ile. Gertrude'ye güvendi, inandı
O, o bir flört değildi, ama bu hikayeler doğruysa-eğer öyleyse
Doğru-anlayamadı. Daha fazla soru sordu ve cevaplar
anlaşılmazdı. Tamamen, kaptan Dan, en iyisi
Dünyadaki niyetler ve kızının ve John'un mutluluğu ile
Aklında en üstte, bunu mahvedebilecek bir maden koymayı başardı
tamamen mutluluk.

Sonunda bir şey-belki de ziyaretçisinin yüzündeki ifade-
Çok fazla söylemiş olabileceğini hissetmesi. Düzeltmek için acele etti
hata.

"Tabii ki Gertie'nin iyi olmadığını düşünmemelisin
Endişeli, John, "dedi." O-Ben-eminim ölüyorum. Ama sen
Bak-görüyorsun-görüyorsun, değil mi John? "

Bay Doane cevap vermedi. Çok düşünüyor gibiydi.

"Görüyorsun John, değil mi?" tekrarlanan Kaptan Dan.

"Evet, sanırım yapıyorum."

"Ve Gertie'nin iyi olduğunu biliyorsun-kalpte, yani? Olmamalısın
kıskanç, ne de bu tür bir şey. "

John güldü. "Saçma konuşma," dedi.

"Hayır, yapmayacağım. Ama-ve-ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Humph! Anlayamıyorum--"

"Ben de yapamam. Bu yüzden seni yazdım. Neden seni yazdığımı görüyorsun, yapma
Sen John? "

"Evet-evet, neden bana yazdığını görüyorum; ama-ama neden yapmadığını göremiyorum.
Bana tüm bunların bir kelimesini yazmadı. "

Ve sonra kaptan, açıklama kaygısında, başka bir tartışmasız yaptı
açıklama.

"Şey," diye gözlemledi, "sanırım muhtemelen korkuyordu
Düşün, şimdi parası vardı-daha önce hiç olmadığı kadar para, ben
demek-ve her zamankinden daha yüksek tonlu bir kalabalığın içindeydi
o-bu-o kalabalığı daha iyi seviyordu
eski olan. Biliyor musun, değil mi? "

Bay Doane cevap vermedi. Daniel oldukça kapsamlı bir karmaşa yapmıştı.

"Tabii ki," Kaptan'a gitti, "Kuzen Percy
endişeli--"

John tedirgin oldu. "Kuzen Percy asılı!" Çekti. "Bu
Bu aptallığın yeterince. Konuyu değiştirelim. Nate patlama nasıl
Mağazaya evde mi devam ediyorsunuz? "

Trumet'teki metropol mağazası tamamen tatmin edici bir
Daniel Dott'un şu anda varlığının damalı haritasında yer
zaman. Nathaniel Bangs bu mağazanın başarılı olmasını sağlıyordu. Raporu
her hafta ve raporlar artan iş ve kâr, küçük
henüz, ama yine de bir kâr.

Bu yüzden kaptan mağazadan bahsetmekten çok memnundu ve bunu yaptı. John
Dinliyor gibi görünüyordu, ancak cevapları ve yorumları yoktu. O
ev sahibinin davetiyle taze bir puro kabul etti, ancak buna izin verdi
dışarı çıkmak.

Yarım past on kapı zili çaldı. Daniel ayağa kalktı.

"İşte onlar!" ilan etti. "Gertie eve erken gel, tıpkı dediği gibi
olurdu. Çünkü seni görmek istiyordu John. Merhaba! "Bağırıyorum
Uzun zamandan beri kayıptan vazgeçen Bay Hapgood'da
cüzdan defteri ve üst katta dolanıyordu, "Merhaba! Hakkına gerek yok. Git git.
Yine havada! Aşağılın! Bir yere git! Sana ihtiyacımız yok. Onlara izin vereceğim
kendim."

Şaşırmış görünen uşak, emirlere uydu ve gitti-bazı yerlerde. .
Kaptan kapıyı açtı.

"Kuyu!" selamladı. "İşte buradasın! Ve bölüm gecesi için oldukça erken,
fazla. Senin için bekliyoruz John ve I. Taksi Adamına Ödeyeyim mi? "

İlk giren Serena cevapladı.

"Hayır," dedi, "zaten ödendi."

“Öyleyse mi? Ona ödedin mi, Serena? Bu benim işim olduğunu düşündüm.
Ben-- "O zaman, John Doane'den tamamen farklı bir tonda
Çizim odası, değişikliği fark etti, "Oh! Oh! Ben, gör" diye ekledi.

"Gel," diye devam etti Serena. "İçeri gel, kuzen Percy."

Çizim odasına girdi, ardından Gertrude ve-Mr. Percy
Hungerford. Kapıyı kapatmak için kalan Kaptan Dan son geldi.

"John," dedi Serena gururla, "kuzenimizle tanışmanı istiyoruz, Bay Bay
Hungerford. Percy, bu John. "

John ve Hungerford görünüşü değiştirdiler. Son beyefendi bir
eldivenli el. "Charmed," diye gözlemledi.

John toplantıda zevk dile getirdi. Çift el sıkıştı.

"Öyleyse-yani kuzen Percy seninle eve geldi, değil mi?" diye sordu Daniel. "O
Biraz beklenmedik miydi, değil mi? "

Bay Hungerford cevap verdi.

"Neden," diye ilan etti, "diye tamamen değil, benim açımdan umuyordum
zevk. Bayan Dott ve annesinin gelmesi oldukça zor görünüyordu
Yalnız, ve iş bitene kadar takıldım. "

"Bizim için hazır bir arabası vardı," dedi Serena. "Öyleydi
onu düşünceli. "

"Hiç değil. Büyük zevk, gerçekten."

Gertrude bir sonraki sözü yaptı.

"Bir arabaya ihtiyacımız yoktu," dedi. "Yoksa, eğer yaparsak, kolayca
bir tane aldı. Kuzen Percy'nin rahatsız olmasına gerek yok. "

"John senin için gelmeyi teklif etti," dedi Daniel. "Ben de öyle. İkimiz de
Gel, ama bize sahip olmazsın. Davetiyemizi kabul etmezdi
Onlar, John? Bize şirketimizi sevmediklerini anlamamızı sağladı. "

Serena, "Kuzen Percy davetiyeyi beklemedi." "O
yeni geldi. O çok düşünceli. "

Gertrude rahatsız görünüyordu. Bay Doane ile ilgiliydi.

"Anne," dedi keskin bir şekilde, "aptal olma. Bir
eskort ve birine ihtiyacımız yoktu. Her şey oldukça gereksizdi ve
beklenmedik. Gel anne, eşyalarını çıkar. Oh, çok mutluyum
Eve git. "

Bayanlar sargılarını kaldırmak için emekli oldular. John gitmek için bir hareket yaptı
Onların yardımları, ama her zamanki gibi özenli Bay Hungerford,
o.

"Pekala baba canım," dedi Gertrude, tekrar girdiklerinde, "Ne var?
Ve John biz uzaktayken mi yapıyor? Sanırım uzun sürebilirsin
konuşmak?"

Daniel renkli. Kendisine rağmen, Bay Doane'e baktı.
Ayrıca renkli ve çok rahatsız oldu çünkü bunu yaptı.

"Evet," dedi kaptan aceleyle. "Evet, konuştuk. Konuştuk, değil mi?
John?"

"Yaptık," diye onayladı John.

"Eminim yaptın. Peki ya ne olacak?"

"Oh-oh, her şey hakkında. Bölüm nasıl gitti?
Şimdi üye, sanırım Gertie? "

"Evet," kısa cevaptı, "Ben bir üyesiyim."

"Um-hm! Eh, umarım tatmin olursun-yani umarım beğenirsin.
Konuşma yapmadın, değil mi? Ha! Ha!"

Gertrude cevap vermedi. Serena, kocasının sürprizine göre ortaya çıktı
sıkıntılı.

"Ama yine de Jove tarafından yaptı!" diye bağırdı kuzen Percy. "O yaptı ve ben
Harika bir his yarattığını söyledi. Bayan Canby bana benden bahsetti
Dışarı çıkmanı bekliyordu, Gertrude. Onlara verdiğini söyledi
yepyeni fikir. Tebrikler, Gertrude. Keşke duymuş olsaydım. Bölümün ayrıcalıkları hakkında bir şey hoi'ye genişletilir
Polloi, değil mi? "

Scarford bölümünün yeni üyesi her zamankinden daha rahatsız görünüyordu.

"Bölümün avantajlarının genişletildiğinden bahsettim," dedi. "Bu
Tümü."

"Ve yeterince," diye bağırdı annesini sabırsızlıkla. "Oldukça yeterince, ben
düşünmeli. Bunu yapacağını bilseydim, sahip olmalıyım
evde kaldı. Kavramı koyan o aptalca azuba
KAFA. Sanırım adını önereceksin, sanırım. Fikir! "

Daniel bir kahkaha kükredi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun John?" Ağladı. "Zuby Jane Makin 'Konuşmaları!
Senin için ilerleme var, değil mi? "

John gülümsedi, ama hafifçe. Gözlerini neredeyse almamıştı
Kuzen Percy'nin aristokrat varlığı. Son beyefendi döndü
o.

"Şey-er-mr.-Bay Doane," diye dikkatsizce gözlemledi, "
Scarford, gördüğün kadarıyla? "

John çok az gördüğünü söyledi.

"Bunu biraz farklı bulacaksınız-E-nedir? Oh, evet, Trumet.
Trumet'ten biraz farklı bulacaksın, sanırım. "

"Kuşkusuz. Bunu zaten görebiliyorum."

"Ama John Trumet'ten gelmiyor," diye açıkladı Serena; "Bu değil
Şimdi. Boston'da iş yapıyor. "

Kuzen Percy şaşırmış görünüyordu. Ziyaretçiyi başka bir görünümle tercih etti.
"Aslında!" Çekti. "Bakmıyor" diye eklemedi, ama
Onun tarzı bunu ifade etti.

Daniel karısının gözünü yakaladı. "Şey, Serena," diye gözlemledi.
yani göz kırp, "Sanırım muhtemelen yorgunsın, değil mi?
Ve içeri gir, söylemeliyim. "

Serena başını salladı. "Evet," diye cevapladı. "Gertrude, sen ve John'un mazeret
Biz değil mi? John, Kaptan Dott ve ben sabah seni göreceğiz.
İyi geceler! İyi geceler, kuzen Percy. "

"İyi geceler!" dedi Bay Hungerford.

"Bizi affeteceksin, John, eminim," diye devam etti Serena. "Tabii ki sen ve
Gertie konuşmak isteyecek ve "hafif bir duraklama ve bir bakışla
Percy, "Sadece yolda olacağız. Gel, Daniel."

Kaptan Dan kapıda durdu. "Sen de yorgun değilsin, kuzen Percy?"
sordu.

Oldukça geniş bir ipucuydu, ama Bay Hungerford onu almadı.

"Ah, hayır," diye yanıtladı; "Hiç değil. İyi geceler, Kaptan."

Kendini kanepeye oturdu. Daniel, kaşlarını çattı, karısını takip etti
Üst katta.

Ortaya çıkan konuşma neredeyse tamamen sınırlandı
Hungerford ve Gertrude. John Doane'nin söyleyecek çok azı vardı ve daha az
bunu söyleme fırsatı. Genç bayan tarafından yapılan her söz cevaplandı
Percy tarafından ve bu beyefendi neredeyse aralıksız konuştu. Onun sözleri de
Yarı gizli nitelikteydi, çeşitli olaylarla uğraşıyor
Gertrude ve O katıldığı sosyal işler ve önceki
aralarındaki konuşmalar ve anlayışlar. John hissetmeye başladı
kendisi yabancı. Bir süre sonra konuşmaya çalışmayı bıraktı ve nüksetti
sessizliğe.

Gertrude sessizliği fark etti ve eğlenceli bir anı yakaladı
Kuzen, belki de nefes almak için duraklamıştı, neredeyse keskin bir şekilde dedi:

"John, neden bir şey söylemiyorsun? Beş kişilik konuşmadın
dakikalar. "

John, bu suçlamaya yanıt olarak bile çok az şey söyledi.

"Değil mi?" gözlemledi. "Peki, ne diyeyim?"

"Siz ve ben her birini görmedik bir şey söyleyebilirsin
diğer çok uzun süre. "

Bay Hungerford Rose. "Umarım müdahale etmedim," diye açıkladı.
"İçeri girmek istemedim, seni temin ederim. Affed-Doane."

John cevap vermedi. Gertrude de yükseldi.

"İyi geceler, kuzen Percy," dedi zarif bir gülümsemeyle. "Teşekkür ederim
Taşıma ve eskort için çok fazla. "

"Oldukça hoş geldiniz. Zevk benimdi. İyi geceler Gertrude. Oh, bu arada,
Sana inanıyorum ve ben yarın annenizin o kağıdını gözden geçireceğiz.
Tavsiyemi sordu ve yardımcı olacağını söyledi, sanırım. Bakacağım
Bu yardıma doğru ilerleyin. İyi geceler, Doane. Seninle tanıştığıma sevindim
Elbette."

Dışarı çıktı. Odasına ulaştıktan sonra puro olduğunu keşfetti
kasa boştu. Hapgood'un elinde olmaması ve ihtiyaç duyulduğunu hissetmek
yatmadan duman, merdivenlerden aşağı ve arka salondan geçti
kütüphane. Oda karanlıktı, ancak aralarında yeterli ışık parladı
Kaptanı bulmasını sağlamak için çizim odasının kapalı perdeleri
Dan'ın kutusu. Sessizce ve çok yavaş davayı doldurdu.

John Doane ve Gertrude, sonunda tek başına birbirlerine baktılar. Eski
çok ciddiydi. Gertrude, ciddiyetin farkında, ama değil
Başlıca nedeninin farkında-babasının bu delilik ifşa edilmesi
Kendisiyle ilgili endişeler-gergin ve biraz sabırsızdı.

"Şey, John," diye sordu bir an bekledikten sonra, "
Şimdi bile bana bir şey var mı? "

John gülümsemek için elinden geleni yaptı. Kötü bir girişimdi.

"Neden evet," dedi yavaşça, "Boston'dan görmek için geldim
Sen ve seninle konuşun Gertie. Yapmamamın bir nedeni yok
Diyelim ki-sanırım her ne söylenirse. "

Gertrude ona baktı. Bu konuşmanın verildiği ton,
Ve konuşmanın kendisi-özellikle ilk kısmı-inanılmaz ve
onu incitti. Bu arada, öfkesi zaten denenmişti
Akşam Bay Hungerford tarafından, onu kızdırdı.

"Boston'dan sonuna kadar," diye tekrarladı. "Şey, seni hiç tanımadım
daha önce bu şekilde şikayet edin. Sana bu kadar çok neden olduğum için üzgünüm
bela."

"Bu bir sorun değildi, Gertie. Biliyor musun dünyayı dolaşacağımı biliyorsun
Sen."

"Öyleyse neden Boston'dan gelip gelmeden bahsediyor? Kimin hatası bu,
dua etmek? Senden gelmeni mi istedim? "

Ve şimdi, bir süredir kendi öfkesi ile savaşan John büyüdü
sinirli.

"Yapmadın," diye açıkladı. "Ama benim yaptığım zamanın geldiğini yargılıyorum."

"Gerçekten! Gerçekten! Neden?"

"İyi, çeşitli nedenlerle. Elbette, geldiğimi bilseydim
Değerli bölüm işlerinize müdahale edin ve- "

"John, o toplantıya gitmek zorunda kaldım. Eğer yazmış olsaydın geliyordun
Gitmemeliydim. Başka düzenlemeler yapmalıydım. Ama sen
yazmadım. "

"Her gün yazdım."

"Evet, ama buraya geldiğini yazmadın."

"Bunun gerekli olduğunu düşünmedim. Her gün yazdın ama sen
Yazmadın-yazmadın-- "

"Ne?"

"Buraya geldiğimden beri öğrendiğim pek çok şey."

"Gerçekten! Ne şeyler? Onları nasıl öğrendin?"

"Ben--" John tereddüt etti. Kaptan Dan'ın adını konuşmaya getirmek için
Sadakatsiz hissetti. Ve bu kesinlikle sorun anlamına gelir
Kaptan. "Ben-onları kendi gözlerimle öğrendim," diye açıkladı. "Yapabilirdim
Görmek. Gertie, seni anlayamıyorum. "

"Ve seni anlamıyorum. Sana söyledim, sahip olduğumuz tek anda
Birlikte, o zaman bu bölüm hakkında açıklayacağımı söyledim. Söyledim
Gitmeliyim ya da her şey şımarık olurdu. Neredeyse şımarıksın
senin gibi gelerek. "

Bay Doane'nin ifadesi değişti. Ona hatırlattığında yumuşamıştı
Çizim odasındaki fısıldayan kelimenin. Ancak son cümle,
Kaşlarını tekrar getirdi.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Hamf! Bu kolayca giderilir. Bir
Acele et ve ben aynı şekilde gidebilirim. "

"John! John, ne demek istiyorsun? Bana nasıl böyle konuşabilirsin!
Şimdi bu-bu-- "

"Beni çok özlemeyeceksin, hayal etmeliyim. Kuzen Percy olacak
burada ve sen ve o çok gizli ve dostça görünüyorsun
en az. "

Gertrude nefes aldı. Anlamaya başlamıştı ya da onun
oldu. Neşeyle güldü.

"John! Neden John!" Ağladı. "Kıskanç değilsin!"

John oldukça aptalca görünüyordu. "Hayır," diye itiraf etti şüpheli, "Ben değilim
kıskanç. Tabii ki ben değilim ama-- "

"Ama ne? Bana güvenmiyor musun John? Değil mi?"

"Tabii ki yapıyorum. Biliyorsun, ama-burada gör, Gertie, sen olduğunu söyledin
Açıklayacak-bir şeyi veya başka bir şeyi açıklamak için. O zaman yap. Sanırım ben
Bir açıklama hakkına sahipim. "

Fakat Gertrude'nin merhameti kaybolmuştu. Gözleri parladı.

"Açıklamayacağım," dedi. "Bana güvenmiyorsun. Seni görebiliyorum
yapma. "

"Yapıyorum. Yapıyorum, Gertie, gerçekten; ama-ama----"

"Ama sen değilsin. Düşünüyorsun-düşünüyorum-oh, ne düşündüğünü bilmiyorum!
Hayır, şimdi değil, tüm olaylarda açıklamayacağım. İyi geceler!"

Odadan acele etti. John onun peşinden koştu.

"Gertie," diye bağırdı, "gitmeyecek misin? Beni içeride bırakmayacaksın
Bu şekilde, tek kelime etmeden mi? Sana güveniyorum. Sadece dedim ki ... "

"Söylediğin şey değildi; bunu söylediğin gibi buydu. Ben gidiyorum. Ben
Şok-evet ve yaralandı, John. Seninle bir daha geceye konuşmayacağım.
Yarın belki de affıma yalvarırsan ve gerçekten eminim
Güven bana, size söyleyebilirim-ne söyleyeceğim. Ama şimdi değil. Ben-ben
Bana böyle davranacağını düşünmemiştim. "

Mendilini gözlerine koydu ve merdivenlerden acele etti. John,
Alt adımda durgunluk, tereddüt etti, kendi başına savaşıyor
Gurur ve yaralanma duygusu. O tereddüt anı ile serbest kaldı
sonuçlar. Daha sonra:

"Gertie," diye bağırdı, sonra acele ederek, "Gertie, bekle!
bağışlamak. Üzgünüm. Ben demek istemedim-- "

Ama çok geç kaldı. Gertie'nin oda kapısı kapalı. John yavaşça yükseldi
Kendi odasına, uşakın çantasını taşıdığı oda. A
Kütüphane arasındaki perdelere gittikten birkaç dakika sonra
Çizim odası ayrıldı ve Bay Hungerford ortaya çıktı. Çok temkinliydi
O da merdivenlerden çıktı. Ama onun ifadesi hoş bir ifadeydi;
Hiç şüphe yok ki Kuzen Percy bir şeyden memnun oldu.



Bölüm XI


Yüzbaşı Dan huzursuzca karıştı. Rüyasında gezinmişti
Eski gemisi Bluebird, Hatteras ve
Yarış noktası ışığı. Gün olmasına rağmen bir kerede geceydi
Sadece birkaç dakika önce ve görünüşe göre Azuba, gemide aşçı
Bluebird, kaptanın devlet odasında kahvaltı yemekleri yıkıyordu.
Bu konuda iyi bir ses çıkarıyordu, tavalar ve çok
Bir soba odun çubuğu ile yatağın ayağı. Kaptan hakkında
Serena aniden ortaya çıktığında onunla tekrarlamak için-varlığı
Schooner tam bir sürprizdi-ona duymadığını sormak için
Bell ve neden eve gelmedi, çünkü akşam yemeği hazırdı.
Sonra Azuba rıhtımın ayağını vurmayı bıraktı ve onu çarpmaya başladı
yerine.

"Zili duymuyor musun?" Tekrarlanan Serena. "Uyan! Daniel! Daniel!"

Daniel karıştırdı ve gözlerini açtı. Mavi kuş yok olmuştu, bu yüzden
Azuba, ama yumruklar ve jingles yeterince gerçekti.

"Hey?" Mırıldandı, uykulu bir şekilde. "Beni vurmayı bırak, değil mi?"

"Seni vuruyorum! Yürürdüm ve seni iyilik için sallıyorum, nasıl olduğunu biliyor
uzun. Öldüğünü düşünmeye başladım. Uyanmak! Zili duymuyor musun? "

Daniel, hala ama üçte ikisi uyanık, yuvarlandı, kendini büyüttü.
dirsek ve homurdandı, "Bell! Ne Bell?"

"Kapı zili. Birisi kapıda. Onları duymuyor musun?"

Kaptan Dan yataktan kaydı. Çıplak ayakları altındaki soğuk zemini vurdu
açık pencere ve sonunda geniş uyanıktı. Oda karanlıktı.
Yani sabah gelmemişti ve yine de biri kapıda, cephede
kapı. Zil istikrarlı bir şekilde çalıyordu ve zil
Kapıyı ayaklarıyla vurarak performans. Kaptan için uğraştı
Düğme, bulundu ve basıldı ve elektrikli ışık yandı.

"Merhamet için!" Homurdandı, saatine bakarak yanında asılı kaldı
Yatağın başı, "Bir çeyrek geçti. Zamanında kim bizi dışarı çeviriyor
Gecenin bu saati? "

Serena, gergin ve korkmuş-o da bir sesten uyandırılmıştı
Uyku-keskin bir şekilde cevap verdi.

"Bilmiyorum," diye çekti. "Yine de önemli bir şey ya da onlar
Yapmazdım. Acele et ve öğren, değil mi? Hiç böyle görmedim
Adam!"

Kocası dolaba acele etti, terliklerini ve bornozunu buldu-
İkincisi, gardırobuna yakın tarihli bir ekti, çünkü onun
Karısı, B. Phelps Black'in en az üçe sahip olmadığını öğrenmişti
Binler-ve salona karıştı. Çan diğer uyanmıştı
Hanehalkı üyeleri. John Doane'in kapısının altında bir ışık parladı
oda ve Gertrude'nin dairesinden kızının sesi istedi
Sorunun ne olduğunu bilin.

Daniel bilmediğini duyurdu, ama öğrenmek için cal'lat oldu ve
Merdivenlerden aşağı indi. Salondaki ve çizim odasındaki ışıklar
Hala yanıyor, Gertrude ve John onları söndürmeyi unutmuşlar.
Kaptan Dan ön kapının kilidini açtı ve açıldı. Üniformalı
Messenger Boy adımların üzerinde duruyordu.

"John Doane için Telegram," diye açıkladı çocuk. "Herhangi bir cevap var mı?"

Daniel sunulan zarfı ele geçirdi. "Zamanla nasıl olup olmadığını biliyorum
Herhangi bir cevap var mı yoksa değil mi? "Pettishly istedi." Henüz okumadım,
ME? İkinci manzaramın olduğunu mu düşünüyorsun? Neden Millette Yapmadın
burada gelmek ve rutin olmak yerine telefonda çınlamak
komşu?"

Çocuk sırıttı. "Kurallara karşı," dedi. "Telgraf gönderemiyorum
'Özel siparişlerimiz olmadığı sürece telefon. "

"Şey, o zaman sana sipariş veriyorum. Bir dahaki sefere telefon ettiğinizde. Bir dakika bekle
Şimdi. John! Oh, John! "

Bay Doane, kısmen giyinmiş, ceket yakası gizlemek için ortaya çıktı.
Keten yokluğu, zaten merdivenlerin başındaydı ve azalandı.

"Geliyor, Kaptan Dott," dedi. "Benim için, değil mi?"

"Evet. Senin için bir telgraf. Ne-iyi toprak, Gertie! Sen de hazır mısın?"

Kimono ve Cap'taki Gertrude, rayın üzerine eğildi. "Nedir?"
Diye sordu çabucak.

John, "Benim için bir tel" duyurdu. "Korkarım--"
zarf. "Evet, öyle düşündüm. Bay Griffin daha kötü ve beni istiyorlar
bir kerede. Her dakika önemlidir diyorlar. Gitmeliyim-şimdi. Sıradaki ne zaman
Boston için tren, kaptan mı? "

Daniel çok kızardı. "Bilmiyorum," diye kekeledi. "Var
Güvertede bir zaman tablası bir şeyler var, ama-şimdi gitmiyorsun, John?
Bu akşam?"

"Evet, yapmalıyım."

Gertrude zaman tablosunu bulmak için acele etti. John elçiye döndü.

"Boston trenleri hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Evet. New York'tan iki yirmi ekspres.

John çizim odasına adım attı ve saate baktı. "Alabilirim
Bence, "duyurdu." Yapmalıyım. Eğer bir taksi alabilirsem-- "

"Bir tane için telefon edeceğim. Ama-ama John, yapmamalıydın ..."

"Herhangi bir cevap var mı?" İşletme niyetinde olan Messenger Boy'u istedi.

"Evet. İki yirmide ayrıldığımı söyle. İki yirmide.
Bu, var mı? "

"Tabii, Mike! Ömeyin mi yoksa toplamak mı?"

"Ben-ödeyeceğim John." Kaptan Dan bornozuna ulaştı.
"Hey!" diye bağırdı. "Sahip olmadığımı unuttuğumu beyan ediyorum-her şey yolunda
John, ödeyeceğim. Hazırlanın. "

Bay Doane odasına gidiyordu. Daniel onun peşinden koştu,
Terlik ve bornoz için zor bir ilerleme acele etti
kesinlikle beceriksiz. Pantolonunu ve gevşek değişimi buldu
Cepler, durumu Serena'ya yaptığı gibi açıklıyor. O ve onun
Karısı merdivenlerden birlikte indi. Kaptan elçiyi ödedi ve
Kabin için telefonla acele etti.

Araç geldiğinde John hazırdı. Daniel'e veda ediyor ve
Serena aceleyle olanlardı.

"Daha uzun süre duramadığım için çok üzgünüm," diye açıkladı. "Gerçekten
koşullar altında hiç gelmemeliydim. BEN--"

Durakladı. Gertrude kapının yanında duruyordu. Çok mezardı ve onu
Gözler yatmamış gibi görünüyordu. John ona gitti; O da öyleydi
mezar.

"Gertie," diye boğuldu, "Gertie--"

Serena kesintiye uğradı. "Daniel!" "Daniel!" Dedi.

Kaptan ona baktı. Kaşlarını çattı ve başıyla hareket etti. .
Kocasının gözlerinde şafak olan anlayış ışığı.

"Hey? Oh, evet!" aceleyle ağladı. "Ön odaya gel Serena,
sadece bir dakika. Seninle konuşmak istiyorum. "

Çizim odasına birlikte girdiler. Gertrude ve John yalnızdı.
Bir an için hiçbir şey konuşmadı. Sonra genç adam, öne doğru eğiliyor,
Fısıldadı: "Gertie," diye sordu endişeyle, "değil mi?
Bana söyleyecek bir şey var mı? "

"Belki de bana söyleyecek bir şeyin olduğunu düşündüm John."

"Ben var. Gertie, ben--

Yukarıdan bir ses vardı. Kuzeni Percy Hungerford, tamamen giyinmiş ve
DeBonnair her zamanki gibi merdivenlerden iniyordu.

"Satır nedir?" Çekti. "Raketi duydum ve evine karar verdim
yanıyor olmalı. Naber?"

Başka ne olursa olsun "yukarı" oldukça sade oldu John,
Hungerford bu yüzden kalktı. Onun tonu kesinlikle soğuktu
cevaplandı.

"Benim için bir tel," dedi kısaca. "Boston'a hemen çağrıldım."

"Gerçekten! Ne kadar olağanüstü! O zaman bir yangın değildi, sadece yanlış bir alarm.
Gittiğim için üzgünüm Doane, eminim. "

Zarif zevki olan ev sahibi gibi konuştu
İkincisinin kaldığı süre boyunca konukları eğlendirin. John tona kızdı.

"Teşekkürler," dedi keskin bir şekilde. "Gertie, ben-umarım--"

Tereddüt etti. Üçüncüsünün huzurunda konuşmak kolay değildi
Kişi, özellikle bu kişi. Kuzen Percy tereddüt etmedi.

"Gertie," diye gözlemledi, "senin-friend bizi yanlış bırakıyor
Zaman, değil mi? Önümüzdeki hafta çok fazla şey var. Gerçekten mi,
Doane, bir anlamda şanslısın. Bayan Dott ve ben buluyoruz
Sosyal koşuşturma biraz yorucu; En azından bundan kaçacaksın. "

Kaptan Dan, çizim odasının girişinde ortaya çıktı.

"Diyorum, Hungerford! Percy!" sabırsızlıkla selamladı.

Bay Hungerford onu duymadı. Bayan Dott ile ilgiliydi
endişeli endişe.

"Gerçekten, Gertrude," dedi, "Eğer o açık kapının yanında durmamalıyım
Ben sendeydim Hafif bir soğuk algınlığınız var ve-tüm aşklarımız-olmalısın
dikkatli olmak. İçeri gir, sana yalvarıyorum. "

Onun yalvarması çok hassas, çok istekli, çok samimi idi. John Doane's
Yumruklar sıkıldı.

"MERHABA!" Sokaktan Cabman'dı. "Merhaba! Sadece aldık
O treni yakalamak için on iki dakika. "

John istemeden, kapıya doğru döndü. Gertrude, ürkütücü
Cabman'ın sesi ve acele ihtiyacının farkında, bir tarafa adım attı.
Kuzen Percy hareketine kendi yorumunu yapmayı seçti.

"Teşekkürler Gertrude," dedi hissediyorum. "Bu daha iyi; olacaksın
oradaki taslak dışında. Teşekkür ederim."

Hala tereddüt eden John Doane artık tereddüt etmedi. Onu ele geçirdi
çanta.

"Veda, hepsi," dedi boğulmuş bir sesle. "Veda, Kaptan Dott."

Kapıdan geçti. Gertrude, bir an için nerede kaldı
o idi. Sonra onu takip etti.

"John!" Ağladı, "John!"

John, basamakların yarısında, durdu, döndü ve ona baktı.

"Veda, Gertie," dedi.

"Ama John, sen misin-sen değil misin-"

Ellerini uzattı. Bay Hungerford, kaptan tarafından zorlayarak ve
Serena, önüne adım attı.

"İşte, sen!" Diye bağırdı Cabman'a hitap etti; "Ne düşünüyorsun
hakkında? Neden beyefendinin çantasını almıyorsun? "

Sürücü çantayı almak için fırladı, tesadüfen potansiyelini ele geçirdi
kolun yanında yolcu.

"Hadi!" diye bağırdı. "Hadi! Treni özleyeceğiz. One bire
Her neyse özledim. "

"Ah, acele et, John!" diye bağırdı Serena, endişeyle. "Onu özleyeceksin. Sen
Gitmeli! "

Ve Bay Doane gitti. Kabin sokaktan, eski ata çarptı
dörtnala, şoför bağırıyor ve kırbaç çatlama. Daniel Drew A
uzun nefes.

"Kuyu!" Yavaşça, "Gitti. Evet, efendim, gitti, değil mi?"

Serena onu açtı.

"Evet, gitti," diye gözlemledi alaycı bir şekilde, ama çok gitmiyor
hızlı. Neden dünyada bunun yerine elektrikli taksi sipariş etmedin?
Nuh'un gemisi? Komşuların yarısı uyandı ve görecekler.
Sana kaç kez söylemeliyim? Asla öğrenmiyorsun! "

"Şey, şimdi Serena--"

"Benimle konuşma! Yapma! Sinirlerim bir Twitter. Ben-ben-oh, yap
Yatmama izin ver! Gertie-Neden Gertie, nereye gidiyorsun? "

Gertrude merdivenlere gidiyordu. Onu duymuş gibi görünmedi
Annenin sorusu.

"Gertie!" tekrar Serena diye bağırdı.

Cevap yoktu. Genç bayan merdivenlerden acele etti ve duydular
Oda kapısı yakın. Kuzen Percy omuzlarını silkti.

"Arkadaşımızın aniden çağrıldığı çok kötü," diye gözlemledi. "Çok
Çok sürpriz, değil mi? Çok kötü. "

Kimse cevap vermedi, yorumları görmezden gelmeyecek Serena bile
aristokrat akrabası. Bir sonraki açıklaması bir
emir ve kocasına hitap etti.

"Gel! Gel! Gel!" Dahası dedi. "Yatağa gel!"

Daniel, sadece ışıkları söndürmek için durakladı, itaat etti. Bay Hungerford,
Başka bir omuz silkme ve gizli bir gülümsemeyle, merdivenlerden önce geldi. Gibi
Kaptan yatak odasına girmek üzereydi, bir ses, sanki gibi geliyordu
Konuşmacı üçüncü kattan çağrılan yarı uyuyordu.

"Yapabileceğim bir şey var mı efendim?" diye sordu Hapgood. "Ben yeni oldum
uyandırdı efendim. "

Daniel döndü. İşte duyguları için cennete katılan bir havalandırma.

"Yapmak!" Tekrar etti. "Yapabileceğin herhangi bir şey mi? Evet, işte. Kapı Kapa
Ve dön. "

"Ama efendim--"

"Ve başını onunla birlikte kapat!"

Muhtemelen uyuyan Dott Konak'ın bazı mahkumları vardı
Barışçıl bir şekilde o gecenin geri kalanında veya sabah. Kuzen Percy
Kuşkusuz yaptı, ayrıca Bay Hapgood. Azuba, arkasında uyuyor
Ev, hiç uyanmamıştı. Ama ne Kaptan Dan veya Serena
uyudu. Bayan Dott'ın sinirleri onu uyanık tuttu ve kombinasyon önledi
Daniel uyuklamadan. Sinirler Serena'nın yeni bir satın alımıydı; en azından
Yakın zamana kadar onların bilincinde olmamıştı. Ancak şimdi onlar
Kanıt olarak gittikçe daha fazla hale geliyordu. O çok korkutucu ve sabırsızdı
önemsiz ve planlarının en az çelişkisi veya üzülmesi muhtemeldi
histerik ağlamaya uymak için. Bu durumda böyleydi. Daniel,
Tuzlar ve ekstra yastıklar ve sıcak su şişesi için paça,
Kendini çok sakin değildi. Planları, John Doane'nin üzerine kurulan planlar
Scarford'da bir süre kaldı, kesinlikle üzülmüştü. O yalvardı
karısıyla.

"Ama seni neyin rahatsız ettiğini anlamıyorum Serena," dedi. "John gitti
Bu yeterince doğru, ama onun geldiğini bilmiyordun. O buradaydı
Biraz zaman ve bu biraz kazanç, değil mi? Görmüyorum-- "

"Bak! Gözlerinin spyglasses olup olmadığını göremezsin. Oh, canım! Neden
Benimle her şeyin yanlış olması gerekiyor mu? John geldiğinde düşündüm
Gertie-- "

"Evet. Bu Gertie ne?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Oh, zavallı kafam!
çok queer hissediyor. Yastıklar nerede? Bana başka bir yastık alamaz mısın? "

"Elbette yapabilirim! Zaten üç tane var, ama başka bir tane alabilirim. Hepsi
Seni bozan bu toplum işi Serena. O her zaman
Bölüm-- "

Söylediği anda üzgündü, ama olduğunu söyledi. O geçirdi
Ertesi saat bunu kastetmediğini açıklarken.

Serena kahvaltı zamanında hazır değildi. Gertrude de değildi. O
Genç bayan saat onda kütüphaneye geldi, soluk ve yıpranmış görünüyordu
ve gözlerinin altında koyu daireler var. İçinde kalın bir zarf vardı
el.

"Baba," dedi, "Bunu benim için gönderir misin?"

Babası daha önce yazı masasındaki kağıt yığınından baktı
o. O da biraz endişeli görünüyordu.

"Sartin," diye açıkladı derhal. "Bir şeyler için bir şeyler var
Postman, kendim. Faturalar ve kontroller, çoğunlukla. Serena genellikle
Ev faturalarına katılıyor, ama o biraz hava altında
Sabah. Söyle, Gertie, "Gravely", burayı çalıştırmak için bir manzaraya mal oldu,
biliyor musun? "

"Sanırım öyle."

"Bahse girersin! Neden, hiç fark etmedim-ama orada, sanırım muhtemelen
Bu faturalar normalden daha ağır. Sanırım öyleler. İyi toprak! eğer
Onlar değil! Ama elbette öyleler. Serena'ya onları soracağım ve
daha iyi olduğunda. Bana mektubunu ver Gertie, göndereceğim. "

"Unutmayacak mısın?"

"Akar değil. Tam buraya başkalarıyla koyacağım ve onlara vereceğim
Postacı geldiğinde. Humph! John'a, değil mi? Güzelsin
Writin 'in için istemek, değil mi? Ama bu doğal; Ne zaman hatırlıyorum
Anneni günde iki kez yazardım. Onun durması harika ve
Sağlığını korudu, değil mi? Ha! Ha!"

Kıkırdadı ve faturalarına ve çek defterine geri döndü. Geriz
Odadan ayrıldı.

Kaptan Dan, pulları yazdı ve ekledi ve ekledi. Zarf yığını
Masada sürekli büyüdü. Bay Hungerford,
Puro kutusu.

"İyi sabah," diye gözlemledi, neşeyle.

Daniel başını kaldırdı, homurdandı ve çalışmalarına devam etti. Kuzen Percy
gülümsedi. İkinci kattan Querulous bir ses.

"Daniel!" Serena denir. "Daniel, neredesin? Neden gelmiyorsun?
Ben yalnızım. "

Kaptan ayağa kalktı, "Geliyor! Serena!" diye bağırdı. "Geliyor!"

Acele etti. Bay Hungerford, yalnız kaldı, kendisine bir puroya yardım etti
ve oda hakkında gezindi. Masadaki harf yığını onu yakaladı
dikkat. Kururca zarfları devrederek adresleri inceleyerek çevirdi.
Bir kerede ilgisi daha az rahat hale geldi; Yazılı isimlerden biri
dikkatini çekmişti.

Beş dakika sonra postacı kapı zilini çaldı. Kaptan Dan Ran
alt katta, kütüphaneye girdi, mektupları masadan ele geçirdi ve
onları taşıyıcıya teslim etmek için acele etti.

"Babacığım!" Yukarıdan Gertrude olarak adlandırıldı, "Mektubumu gönderdin mi?"

"Elbette!" hızlı cevaptı. "Sadece posta adamına verdi.
şimdi yol. "

Serena'nın "sinirleri" ertesi gün çok daha iyi durumdaydı,
Ve onun ruhları da. Ancak Gertrude hala ciddidi ve
Yok ve iletişimsel olmayan. Özellikle Bay Hungerford'a doğru
Havalı ve uzaktı, konuşkan sözlerini cevaplıyor ve istekli
Monosylables ile sağlığı ile ilgili sorular ve birkaç
Odayı girdiğinde odayı terk eder. Bu durum
Bay Doane'nin aniden ardından ikinci gün daha da işaretliydi
Ayrılma ve yine de üçüncülükte. Gergin görünüyordu
Postacı postayı getirdiğinde ve ne zaman depresyona girdiğinde
Her sevkiyat onun için hiçbir mektup içermiyordu. Dördüncü gün bu
Depresyon o kadar belirgindi ki babası davayı sordu.

"Seni ne rahatsız ediyor Gertie?" sordu. "Sanki gelmişsin gibi görünüyorsun
bir cenaze. Sorun nedir?"

Pencerenin yanında duran Gertrude, dışarı bakarak, onsuz cevap verdi
başını çeviriyor.

"Hiçbir şey," dedi kısaca.

"Şey, bundan memnunum. Aklında rahatsız olduğunu sanıyordum
bir şeyler. John hakkında frettin 'değil mi? "

Kızı şimdi ona baktı ve görünüş arayan bir bakıştı.

"Hakkında-neden ondan korkmalıyım, dua etmeliyim?" diye sordu yavaşça.

"Bilmiyorum. Belki de onun çok aniden gittiğini düşündüm
senin için hayal kırıklığı. Geri kalanımız için iki tane. Hey? Söyledin mi
bir şey mi? "

"HAYIR."

"Ah, yaptığını sanıyordum. Şey, hayal kırıklığına uğramamalısın Gertie. Sen
Bakın, iş iş. John doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve-- "

"Baba, hala ol. Kendimi rahatsız etmek istemiyorum-him.
Benimle konuş, lütfen. Konuşmak istemiyorum. "

Daniel artık konuşmadı, ama merak etti ve karar verdi
Fırsat geldiğinde Serena'ya fikrini sorun.

Hemen gelmedi. Bölüm siyasetinde yeni bir gelişme
Bayan Dott'ın zihnini işgal etmek, çok harika ve çok görkemli bir gelişme
O hanımın başka bir şey düşünebileceği veya konuşabileceği sözü.
Bayan Lake'in Scarford Bölümü Başkanı olarak görev süresi sona eriyordu.
Başkan Yardımcısı Annette Black, düzenli olarak olurdu
Olayların seyri, Bayan Lake'in Halefi Yüksek Ofis. Ama Bayan
Yıllarca koynunda arkadaş olan Lake ve Annette düştü. -Den
Birincisi sadece bir anlaşmazlık, ağırlaştırılmış ve geliştirilmişti
acı bir kavga. İki bayan birbirleriyle konuşmadı. Annette
Toplantıda adaylığını duyurdu ve ertesi gün Bayan Gölü geldi
Serena'ya inanılmaz bir teklifle.

Teklif şuydu: Bayan Lake, görünüşe göre olmak istiyordu.
Ulusal Lejyon Sekreteri. Bunu yapmak için-ya da eşit olmak
önde gelen bir aday-onun desteğine sahip olması gerekliydi.
kendi bölümünün memurları. Bayan Black Başkan seçildiyse
Çoğu kesinlikle bu desteğe sahip olmazdı.

"O kadın bir kedi," diye açıkladı, " Sonrasında
Onun için yaptığım tek şey! Neden, Başkan Yardımcısı olmazdı
Benim için olmasaydı! Ve sadece söylediğimi duyduğu için
bir şey-onun hakkında bir şey, bu da mükemmel bir şekilde, yapsam bile
Söylemiyorum-komitede patlak verdi ve bana bir şeyler söyledi-bu
Asla unutmayacağım, asla! Başkan olamaz. Bende çok var
Arkadaşları olduğu gibi ve ben de göreceğim. Şimdi sevgili Bayan Dott, ben
Bu arkadaşlar arasında olduğu gibi size-ve kızınıza-güvenmek.
Başkanlık için komuta edecek bir kadın seçmeliyiz
Tüm ilgisiz üyelerin oylarına saygı gösterin ve alın. Miss Canby istiyor
Ofis, ama benimle mükemmel olamayacak kadar yakından özdeşleşti
güvenli. Ama partimiz-ben ve arkadaşlarım, yani-
mesele ve biz karanlık bir at olduğuna karar verdik-bu
Politikacılar buna diyor-karanlık bir at kazanmak zorunda. Doğru olmalıyız
bir tür karanlık at. Ve biz olduğunu düşünüyoruz-him-yani. Yapacaksın
bizim adayımız ol. Scarford bölümünün başkanı olacaksınız. "

Serena nefes aldı.

"Ben?" Dikkatli bir şekilde beslenenden bir zamanlar ağladı, unuttu
Konuşmanın doğruluğu. "Ben? Başkan?"

"Evet, sen. Her üye tarafından seviliyor ve saygı duyuyorsunuz. Biliniyorsunuz
Zengin olun-yani kültürlü, ilerici ve geniş görüşlü. Seçebiliriz
Sen ve biz yapacağız. Muhteşem değil mi? Getirecek kişi olmaktan gurur duyuyorum
Sen haber! "

Bayan Dott'ın sahip olduğu güçlü bir yeterlilik vardı.
Bahsedilen iyi haberlerin taşıyıcısı. Serena'nın olması gerekiyordu
Annette Black'in en sadık arkadaşı. Adaylığının duyurusu
Kara Partiyi ikiye bölme etkisine sahip. Bayan Lake ve onun
Sözcüsü söylemelerine rağmen, takipçiler bunun farkındaydı.
bunun hakkında hiçbir şey yok.

"Elbette kabul edeceksin," diye fışkırdı Bayan Lake. "Tabii ki yapacaksın. Ben
sizin için oy vermek ve çalışmaktan gurur duyacaktır. "

Serena tereddüt etti. Sevgili bölümünün başkanı olmanın onuru
göz kamaştırıcı bir olasılıktı. Ve henüz-ve henüz-

"Yapacaksın, değil mi?" arayana yalvardı.

"Hayır," dedi Serena. "Hayır, Bayan Lake, yapamam. Karşı kaçamam
Annette Black. O benim en iyi ve en sevgili arkadaşım. Onun için olmasaydı
Scarford'a hiç gelmemeliydim. İhanet olurdu
en kötü tür. Hayır, Bayan Lake, ben o tür bir arkadaş değilim. HAYIR."

"Ancak--"

"Lütfen bir daha bahsetme. Seni duymak için bile utanıyorum. Hadi
başka bir şeyden bahsed. "

Ancak Bayan Lake başka bir şeyden bahsetmek istemedi. Çağırdı ve
Boşuna tartıştı ve yalvardı. Sonra öfkesini kaybetmeye başladı. .
Ayrılık samimi değildi.

Sonra Bayan Black, kendisi geldi. Bir şekilde ya da başka bir
Serena yapılacak teklif. İkincisinin reddettiğini bulduğunda
Ona sadakat nedeniyle bu teklif, oldukça köpürdü.

"Sen canım!" Ağladı, hostesini kucakladı. "Sen canım, muhteşem bir şey!
Beklediğim buydu; Yapacağını biliyordum; Ama çok mutluyum ve çok
minnettar. Asla unutmayacağım-asla. Ve ne zaman benim kanıtlayabilirsem
Sadakat ve size bağlılık, yapacağımdan emin ol. "

Serena dokundu ve memnun edildi, ancak sadece bir gölge vardı
Yanıt verirken tonundaki hayal kırıklığı.

"Yapacağını biliyorum," dedi. "Tabii ki, başkan olmayı tercih ettim
Scarford bölümü dünyadaki her şeyden daha fazla, ama-- "

Ve sonra Annette'in bir fikri vardı. Ellerini sıktı.

"Sen olacaksın," diye bağırdı. "Sen olacaksın. Bu terim değil, ama
Sonraki-Sıradaki. Bu dönem başkan olacağım ve sen-sen-
Başkan Yardımcısı olun. Adayımız olarak sizinle o Canby'yi yenebiliriz
yaratık ölüme. Oh, sevimli! Bu bir ilham kaynağı. "

Ve bu temelde yerleşti. Karşıt biletler siyahtı ve
Dott, Saunderson adında Canby ve bir bayana karşı, bir diğeri Bayan
Lake'in "Sevgili Arkadaşları". Bölüm uçtan uca raflandı. Siyaset
üyelerinin günlük yemeği oldu.

Serena için neredeyse tek yiyecekti. Yemek için çok meşguldü
Garip zamanlarda ve aceleyle ve her zamankinden daha az uyudu. O
Sinirlik arttı ve kilo verdi. Daniel konusunda endişeliydi
sağlığı ve Gertrude'ye olan etkisinden bahsetmiş olurdu
Bu genç hanımın zihinsel durumu ve davranışı onu neredeyse o kadar endişelendirdi.

Gertrude, John Doane'nin ayrılmasından sonraki ilk hafta boyunca depresyonda kaldı
ve sessiz ve ciddi. Bir keresinde babası onu odasında buldu, ağlayarak
Ve endişeyle onu uzaklaştırdığını ve gitmesinin nedenini sorduğunda
O kadar keskin ve ondan farklı bir tonda, onsuz gitti
daha fazla protesto. Ancak tavsiye için Serena'ya gitti.

"Ah, bilmiyorum," dedi Serena sabırsızlıkla. "John'u özlüyor, ben
sanmak. Kalacağını düşündü ve yapmadı ve öyleydi
hayal kırıklığına uğramış. Beni rahatsız etme! Yapma! Bu oy listesini kontrol ettim
Zaten üç kattan fazla ve her seferinde farklı çıktı. Ben
Çok yorgun ve baş ağrısı ve gergin sanırım öleceğim. Bazen yapmıyorum
Yaparsam umursam. Çekip gitmek."

"Ama Serena, var-Gertie ve John hakkında bir şeyler var.
Ayrıldığından beri ondan duyduğuna inanmıyorum. O inanmıyorum
sahip olmak."

"O zaman, neden sorunun ne olduğunu yazmıyor ve öğrenmiyor?
Hasta. "

"Belki öyle, ama belki yazmak istemiyor. Belki de bekliyor '
bunu yapması için. "

"Hasta ise yazamaz, değil mi? Neden onu telgraf etmiyor?"

"Bu sadece aynı olurdu, ona bakma şekli."

"O zaman onu kendin bağlayın, neden yapmıyorsun? Oh, lütfen git-lütfen.
Onunla konuşacağım Daniel, zaman aldığımda; Gidiyordum. Ama şimdi
Ben-oh, zavallı kafam! "

Daniel o öğleden sonra Doane'i telgraf etmek için karar verdi, ama o
yapmadım. Evde olan bir şey onu engelledi. Bay Hapgood
özet olarak taburcu edildi.

Azuba olaydan sorumluydu. Serena çıkmıştı-"komite"
Her zamanki-Gertrude onunla birlikteydi. Bay Hungerford da yoktu. Kaptan
Dan, kütüphanede, bir koltuk koltuğuna dolandırıcılık, şiddetli bir şey duydu
Mutfakta değişim. Durmadığı için, ancak daha fazla
Şiddetli, olay yerine acele etti.

Azuba mutfağın ortasında duruyordu.
Masa, uşak bakan. Bay Hapgood'un yüzü kırmızıydı, yumrukları
Kırpıldı ve bunlardan birini temizlikçinin burnunun altına sallıyordu.

"Bana ver!" emretti. "'Ve şimdi bit, yoksa seni iyi vuracağım
ve 'Ard. "

Azuba sadece gülümsedi. "Kimseyi bastıracaksın," diye açıkladı. "Sen bir
Hırsız, sen budur-alçak bir hırsız. Seni hep sakinleştirdim
biriydi, sana göz attığımdan beri; Şimdi biliyorum. Cesaret mi
Yumruğunu bana salla. Kocam burada olsaydı o-- "

Hapgood kesintiye uğradı, hem erkek hem de çırçırlar, hem erkek hem de
Kadın, mutfaktan çok daha sıcak bir yere. Yüzbaşı Dan
oda.

"Burada!" Dedi keskin bir şekilde. "Bütün bunlar ne?"
"Ne, bir kadına yumruğunu sallamakla mı demek istiyorsun?"

Bay Hapgood'un alçakgönüllülüğü, delinmiş bir oyuncak balonu gibi çöktü. O
onun yerine cringed.

"W'y, efendim," diye yalvardı, "hiçbir şey değildi. Öfkemi biraz kaybettim
Efendim, hepsi bu. O "-Azuba'da malign bir hırıltı ile-"
benim mektubum. Çaldı ve vazgeçmeyecek. Kızgındım efendim
Herhangi bir insanın olduğu gibi ve kendimi unuttum. 'Er' ve üzerinde
Mektubum efendim. "

Kaptan meydan okuyan Bayan Ginn'e döndü.

"Onun bir mektubun var mı Zuba?" istedi.

Azuba güldü. "Ben var," diye ilan etti, "ve bundan memnunum. Ben
Uzun bir büyü için bir şey almak için bekliyorum. ! O suçluyor
Herhangi biri stealin! Burada Daniel Dott, o mektubu okudun. Okumak
Ve burada kimin stealin 'olduğunu görün. "

Mektubu kol uzunluğunda uzattı. Uşak bir koparma yaptı,
Ama Kaptan Dan çok hızlıydı. Buruşuk kağıdı açtı.
Scarford'un daha yeni ve daha fazlasının basılı adını ve adresini taşıyordu
Yakın zamanda kurulmuş marketler ve tedarik satıcıları ve aşağıdaki gibi okunur:


Edward H. Hapgood,

Efendim:-Sipariş memurumuz bize daha yüksek bir yüzdesi beklediğinizi bildirir.
eviniz tarafından emredilen mallar komisyonu. Biz hissetmiyoruz
bunu ödemeli. Biz, yeni bir ev olmak isterken, sırayla
İşinizi almak, size adil bir komisyon oranına izin vermek için
Yolumuza koymak ve son üç ay boyunca varken
Böyle bir komisyon ödedi, hissetmiyoruz--


Daniel notu yere attı. Kapıya doğru yürüdü
Arka bahçe ve açık attı. Sonra uşağa döndü.

"O kapıyı görüyor musun?" Diye sordu, ona doğru işaret etti. "Kullan."

Hapgood anlamadı.

"Ne-ne efendim?" Saldırdı.

"O kapıyı kullan. Çık! Bu evden çık, ve
tekrar içinde burun. Burada! "Açık kapının arkasındaki rafa adım atın.
"Bunlar sizin-dudds-onlar değil mi? Onları al ve dışarı çık. Hızlı!"

Şaşkın adam hizmetçisine bir palto ve şapka attı, yakaladı
onları mekanik olarak.

"Elde etmek!" Kaptanı tekrarladı.

Hapgood sonunda anlaşıldı. Her zamanki kibar ifadesi
Alçakgönüllülük kayboldu ve kötü niyetli bir şekilde parladı.

"Yani kovuldum, değil mi?" istedi. "İtiraz ya da hiçbir şey yapmadan.
İki haftalık ücretler mi? Kare tedavi hakkında mı var? Benim hakkımda
Üst katta şeyler? Haklarım var, ben 'Ave ve bunu öğreneceksin. Suçlamak
Gözlerin, ben-- "

Tam zamanında kapıdan geçti. Yüzbaşı Dan
eşik.

"Üst kattaki eşyalarınızı gönderebilirsiniz," dedi kaptan. "Olacaklar
Hazır-orada veya kaldırımda. Şimdi, benim-şerif "
kasıtlı ve tehlikeli sakinlik, "O avluya geliyorum. Eğer ben
Oraya vardığımda başka bir yerde mıydın? Bu benim tavsiyem. "

Tavsiye alındı. Bay Hapgood sokaktaydı.
İşveren kapıya ulaştı. O kapıyı cıvatalayan Daniel geri döndü
mutfak.

"Teşekkür ederim Zuba," dedi sessizce. "Sadece ne olduğumu doğruladın
Daha önce şüpheleniliyor, ama teşekkür ederim, aynı. "

Azuba, saygının güçlü olduğu bir sürprizle ilgiliydi
karıştı.

"Rica ederim," dedi Dr. "Kötü çöp için iyi bir kurtuluş,
Ben buna diyorum. Ama, "onun daha iyi olmasını sağlayan sürpriz
yargılama, "Söylediğimi görmediğimi söylemeliyim-yani--"

Durdu, karar geri döndü. Ama Kaptan Dan düşüncelerini okudu
ve onlara cevap verdi.

"O bir adam," dedi kısaca "ya da biri için bir özür. Nasıl yapılacağını biliyorum
Her neyse, bir adamla başa çık. "

Azuba başını salladı. "Yaptığını söylemeliyim," diye gözlemledi. "Eh, istersen
Bütün ipliği duymak için, ondan ve hepsinden nasıl şüphelenmeye geldiğimi söyleyebilirim
Sen. Anlıyorsun--"

Ama Daniel dinlemezdi. "Bunu duymak istemiyorum," dedi. "Söylemek
Serena, eğer istersen, eve geldiğinde. Üzerinde çok fazla şey var
Aklım onun gibi sürüngenlerle uğraşır. Eğer geri dönmeye çalışmalıysa
Yine beni arayabilirsin, aksi takdirde değil. Ben ilgilenmiyorum. "

Ve yine de, eski-butler'ını görebilseydi ve duyabilseydi
Anı, ilgilenmiş olabilir. Hapgood, bir sonraki köşede, dışarı
Dott evinden görme, Bay Percy Hungerford ile tanıştı ve yolla.
İkinci beyefendi için taburcu olmasının hikayesini anlatıyordu.
Kuzen Percy rahatsız ve kızgın görünüyordu.

"Bu senin hatan," diye açıkladı. "Daha fazla olmalısın
dikkatli olmak."

"Dikkatli!"
Onlara yapmamaya söyledim. Ve 'Yaşlı kadını tanıyor muydum?
Beni her zaman izliyor musun? Ve şimdi işimi ve iyi bir yumuşak işimi kaybettim
fazla. Benim için geri almalısın, Bay 'Ungerford; Yapmalısın
'Elp beni efendim. "

"Elbette sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim, ama herhangi bir iyilik yapacağından şüpheliyim.
Seninle burada konuşmaya dayanamıyorum. Bana kulüpte bir çizgi bırak, anlat
Nerede olduğun ve neyin ortaya çıktığını size bildireceğim. Oh, söyle,
Daha fazla mektup geliyor-kimi biliyor musun? "

"Hayır, bu tek kişi buydu, efendim. Ama bu sabah bir telgraf geldi."

Bay Hungerford başladı. "Bir telgraf mı?" Tekrar etti. "Onun için?"

"Evet efendim. Ve 'im, de öyleydi. "

"Anladı mı?"

Bay Hapgood göz kırptı. "Telgraf ofisinden arandı efendim,"
Dedi ki, "Ve ben 'telefonu cevapladım." Yaptığım kopya var, efendim. "

Cebinden bir kağıt kaydı. Kuzen Percy,
Kamarlı kelimeleri kaydırın ve okuyun. Hapgood gülümsedi.

"İyi görünüyor, değil mi efendim," diye gözlemledi. "'Frisco uzun bir yol."

Hungerford cevap vermedi. Kağıdı küçük parçalara ayırdı ve
onları attı.

"Şey," dedi, bir an sonra, "iyi ve iyi şanslar. Bana haber ver
Nerede olduğun ve bu arada sizin için neler yapılabileceğini göreceğim. İyi. "

Hareket ediyordu, ama arkadaşı onun peşinden adım attı.

"Sadece bir dakika efendim," dedi. "Beni biraz dışarı çıkarır mısın
Para yolu? Düz kırıldım; Eski 'Ayse tohumu beni kuruş olmadan kıkırdadı;
'E yaptı, yani beni elp. "

Kuzen Percy belirgin bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Neredeyse kendimi kırdım," diye açıkladı sabırsızlıkla.

"Öyle mi, efendim, üzgünüm, ama sanırım beni biraz etkileyeceksin.
Bir düşünün-sanırım daha iyi olursunuz, Bay 'Ungerford, efendim.'

Hungerford ona baktı. Görünüm iade edildi. O zaman genç
Beyefendi cebinden biraz zayıflatılmış bir fatura çıkardı,
ikisini soydu ve onları arkadaşına verdi.

"İşte buradasın," diye yanıtladı. "Yedekimden daha fazla ve daha fazla, sadece
Şimdi. İyi. "

"İyi, efendim-şimdi. Ve nazikçe teşekkür ederim."

Kaptan Dan, hırsız uşak ve onun
Erkeklerle başa çıkma yeteneği-Mr. Hapgood'un bir tür adamı-beklenen
Karısının ve kızının önemli bir huzursuzlukla dönüşü.
Hapgood, eğitimli, yetenekli, aristokrat hizmetçi olarak kapasitesinde
Serena'nın favorisi oldu. Kaptan karısına ne olduğunu söylemekten korktu,
Öfkesinin sıcağında yapmıştı. Ama onun dehşeti gereksizdi.
Serena'nın zihni siyaset ve siyasi hırsla çok fazla meşguldü
daha az önemli konularda yaşamak.

"Sanırım her şey yolunda," dedi. "Eğer bir hırsız olsaydı
Tabii ki taburcu edildi. Şüphesiz doğru yaptın Daniel, ama özleyeceğiz
onu korkunç bir şekilde. Onun gibi başka bir uşak alabileceğimizi bilmiyorum. "

Daniel nefes aldı. "İyi aşk ülkesi!" Ağladı; "Bir tane daha istemiyoruz
Onun gibi, biz! Umarım yapmadık. "

"Başka bir hırsız demek istemiyorum. Oh, canım! Neden beni bu konuda alıyorsun
yol? Biri beni olabileceğin her şeyi endişelendirmek için bir zevk aldığınızı düşünürdü.
Bana bir fincan çay getir. Hemen istiyorum. Sinirlerimin hepsi kesin.
Gertie-- "

Ama Gertie odasına gitmişti; Zamanının büyük bölümünü geçirdi
Şimdi orada. Annesi içini çekti.

"Gitti," diye açıkladı. "Tabii ki ona en çok ihtiyacım olduğunda.
Son birkaç gündür ona neler yaptığını göremiyorum. O öyleydi
Bölümle ilgileniyor. Benden bile daha fazla düşünmeye başladım. Ve yine de,
Bu öğleden sonra komite toplantısında-en önemli toplantı
Biz vardı; Emin olabileceğimiz oyları sayarken ve
Şüpheli olanlar, neredeyse bir kelime söylemedi. Sadece orada otur ve
moped. Onunla ilgili ne olduğunu bilmiyorum. "

Daniel başını salladı. "Sanırım yapıyorum," dedi. "Bu John. Bir şey
Onunla John arasındaki madde. Sadece burada kalmış olsaydı! Eğer olur
Sadece geri dön! "

"O zaman merhamet için onu geri al! Onu telgraf et.
Gidiyor. "

Kaptan Dan Rose. "Yapacağım," diye açıkladı. "Şimdi yapacağım, bu
dakika. Seni çayına görene kadar değil, Serena, "diye ekledi aceleyle.
"Elbette Zuba'ya ilk önce anlatacağım."

Telgrafı bir saat içinde gönderdi. Bay ile ilgili bir soruşturmaydı
Doane'nin nerede olduğu, işvereninin sağlığı, nasıl devam ettiğini,
Ve o-John-Scarford'a dönecekti. Cevap geldi
Telefon, o akşam yaklaşık sekiz. Şaşırtıcı bir cevaptı.

"Doane, firmanın işi üzerine San Francisco'ya gitti" dedi. "
Dün gece yarısı. "

Kıdemli ortak tarafından imzalandı. Serena elbette dışarı çıkmıştı; o
şimdi neredeyse hiç yoktu, ama akşam yemeğini bitiren Gertrude
Odası her zamanki gibi. Babası merdivenlerden acele etti.

"Gertie," diye bağırdı, çalmadan girerek, "Gertie, ne yapıyorsun
Diyelim ki yeni öğrendim mi? Bu en şaşırtıcı haber. John Is-O
var-neden, asla tahmin edemezsin! "

Pencerenin yanında sallanan sandalyede oturan Gertrude, ona
ilk ilgi işareti. İsimden bahsederken hızla döndü.

"Ne?" Ağladı, ürkütücü bir sesle. "Ne? Bu-kötü bir haber mi? O
değil-değil-- "

"Hayır, hayır! Hayır, hayır! İyi. Öyle görünme, beni korkutuyorsun.
John iyi; Yani, sanırım öyle. Ama o-ter! okumak
kendin."

Gertrude, mesajı yazdığı gazeteyi aldı. O
İkincisini okuyun; Okuyun ve tekrar okuyun. Sonra ona döndü
baba.

"Ama anlayamıyorum," diye düştü. "Yapamam-anlayamıyorum. O
Bunu kendisi göndermedim. San Francisco'ya gitti; Ama-ama bu
başka biri tarafından imzalandı. Bu ne anlama geliyor?"

Daniel korkmuştu. Açıklama zamanı gelmişti ve yine de
Kızının görünüşü ve tarzı, açıklamaktan korkuyordu.

"Görüyorsun," diye kekeledi, "Şey, görüyorsun Gertie, bu bir cevap, bu
. John göndermedi, gitmişti. Ama sanırım muhtemelen düşündüler
Telgrafım cevaplanmalı, yani-- "

Gertrude kesintiye uğradı. "Telgrafınız mı?" Tekrar etti. "Telgrafınız mı?
Ne telgraf? "

"Neden, John'a gönderdiğim telgraf. Ondan duymadığını biliyordum ve
Muhtemelen düşündüm-- "

"Bekle-bir dakika bekle. Ona bir telgraf gönderdin mi?"

"Evet; elbette yaptım. Ben--"

"Ne dedin?"

"Dedim ki-neden, sen bunu söyledim-yani, yani-onu merak ediyorduk
Ve-ve onu özlüyor ve buraya ne zaman geliyordu. Bu ne hakkında
Söyledim. Aceleyle yazdım ve tam olarak hatırlamıyorum. Bu hakkında
Her neyse. Neden, sorun nedir? "

Gertrude yükselmişti.

"Bunu söyledin!" Ağladı. "Sen-bana bir kelime olmadan-tabi-dilentin
Geri dönmesi için! Ona yalvardı! Dizlerinin üstünde! -"

"Hayır, hayır! Asla dizlerime girmedim. Böyle aptalca bir şey ne yapardım
Çünkü, bir telgraf gönderirken? Sadece sordum-- "

"Sadece sordun! Ben --_ i _-- ve bu senin cevabındı dedin! Bu!"

Mesajı yere fırlattı, yüzünü elleriyle kapladı
ve kendini yatağa attı. Daniel, Aghast ve Tarmeded,
Onu kaldırdı ama onu itti.

"Ah!" Ağladı. "Utanç! Bana dokunma! Lütfen dokunma
Ben!"

"Ama, Gertie-ne yeryüzünde?"

"Bana dokunma. Lütfen bana dokunma. Sadece uzak git baba. Git ve
Beni bırak. Şimdi seninle konuşmamalıyım. Eğer yaparsam, şunu söyleyeceğim-lütfen git. BEN
yalnız kalmak istiyorum. "

Daniel gitti. Başka bir gaf yapmış olması yeterince açıktı, ama sadece
Şimdi çok yaralanamayacak ve öfkeli oldu.

"Tamam," dedi kısa bir süre sonra; "Gidiyorum. Bunun için endişelenmene gerek yok.
Bu, günümüzde aldığım tüm siparişlerle ilgili-gitmek. Olmalıyım
Bu zamana kadar alışkın. Ben bir aptalım, ben buyum, eski bir yıpranmış,
işe yaramaz aptal. "

Kapıyı çarptı ve merdivenlerden indi. Onun içindeydi
alışık sığınak, kütüphane, belki yirmi dakika,
çan çaldı. Hapgood'un yüzüğe cevap vermesini bekledi ve sonra aniden
Butler'ın ayrıldığını hatırlayarak, ona cevap verdi.

Bay Monty Holway, basamaklardan selamlamayı gülümsedi.

"İyi akşamlar, Kaptan Dott," dedi. "Bayan Dott içeri giriyor mu?"

Daniel tereddüt etti. "Evet," dedi, "içeride, ama--"

"Onu görebilir miyim? Ona kartımı verecek kadar iyi olacak mısın?"

Kaptan kartı aldı.

"Ye-Ees," dedi, "Ben ona vereceğim, ama-ama-iyi, görüyorsun, o
Bu eşit hissetmiyorum, bu eşit ve istemeyeceğini bilmiyorum
Herhangi birini görün. "

Gertrude kendisi merdivenlerin başından çağırdı.

"Kim bu baba?" diye sordu. "Benim için biri mi?"

"Bu--mr. Holway."

"Ah, öyle mi!" Ton çok mutlu bir sürprizdi. "Ondan gelmesini isteyin
İçinde, baba. Hemen olacağım. "

Hemen geldi. Arayanı uzanmış ile selamladı
el.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Holway," dedi. "Yalnızdım. Oldu
gelmen güzel. "

O solguntu ve gözlerinin altındaki karanlık daireler daha belirgindi
Her zamankinden daha, ama gözlerin kendileri parlak bir şekilde parlıyordu. O eşcinseldi
Ve onun için son derece canlı. Bay Holway memnun görünüyordu ve
mutlu. Kaptan Dan şaşkın görünüyordu ve şaşkın görünüyordu.



XII. Bölüm


Şaşkınlık ve şaşkınlık, bazıları için kaptanla kaldı
zaman, tıpkı kızının görünen hafif kalpliliğinin
o. Holway'in çağrısı normalden daha uzundu, Serena'ya kadar kaldı
Bay Hungerford tarafından, Bayan Black's'ten döndüler.
çok önemli seçimleri tartışmak. Hungerford ve arkadaşı selamladı
belirgin bir sıcaklık eksikliği olan birbirleri; Aslında, neredeyse hiç konuşmadılar.
Serena konuşmak için çok yorgundu, ama Gertrude herkes için yeterince konuştu. O
Arayana kadar neredeyse ateşli bir şiirle sohbet etti ve güldü
Birçok yanlış başlama ve açık bir isteksizlik ile nihayet kendini yırttı
uzak. Sonra tarzı değişti, sessiz ve düşünceli ve yakında
Daha sonra iyi geceler dedi ve odasına gitti.

Yüzbaşı Dan Forore, Telegram'ın haberleriyle karısını rahatsız edecek
John Doane'in Batı'ya gittiğini ve alımını duyurdu
Bu haber Gertrude. Serena'nın "sinirleri" konusundaki şikayetlerini duyduktan sonra
Ve yorgunluk, bunun için yeterli sorun olduğuna karar verdi
gece. Ama ertesi sabah bundan bahsetti. Serena şaşırdı
kurs ve aynı şekilde endişeli.

"Haklısın Daniel," dedi, "Korkarım haklısın. O ve
John'un bazı anlaşmazlıkları olmalıydı. Sanırım bu sadece bir sevgili
Kavga-Young nişanlı insanlar her zaman aptalca kavgaya sahipler-ve
Her zaman onları aşarlar ve tekrar telafi ederler. Ama oh canım! Neden yaptılar
Kavga şimdi mi? Aklımda korkmadan yeterince yok mu
onlara? Gertie ile bu çok forenoon konuşacağım. "

Yaptı, ama konuşma tatmin edici değildi. Daniel, endişeyle beklediğinde
Neyin gerçekleştiğini öğrenmek için, ona başını salladığını sorguladı.

"Gertie'yi dışarı çıkaramıyorum," diye açıkladı pettishly. "Çok tuhaf davranıyor.
John hakkında hiç konuşmak istemiyor. Her şeyin yolunda olduğunu söylüyor ve neden
Yapmazsa endişelenmeli miyim? Ve bir şekilde çok farklı. O idi
Başkan Yardımcısı şansımı tartışacak kadar istekli. Diye sordu
Bununla ilgili yirmi soru ve bana yardım edeceğini ilan ediyor. Ve
Dün, yardım etmesini istediğimde ilgi görmedi. BEN
Hiç böyle bir değişiklik görmedim. Ve o öyle-o kadar kıpır kıpır ve-ve gergin ve
Yüksek ruhlu ve aptalca. Hiçbir şeye gülmedi ve zıplamaya devam etti ve
yürümek ve tekrar oturmak. Ben beyan ediyorum! Beni sadece zeki yaptı
ona bakmak için. "

Gertrude'nin davranışı kesinlikle şaşırtıcıydı. Kaptan Dan'ın
Bir kereden fazla "ürkütücü" hissedin. Annesine yardım etme kararlılığı
Kampanya derhal uygulamaya koydu. Kuzen Percy'yi aradı
Konsey, Serena'nın bölüm üyeleri listesini ödünç aldı ve çift harcandı
Bu listeyi birlikte kontrol etme saatleri. Sonra Gertrude onun olduğunu açıkladı
Biraz arama yapacak. Onları yaptı ve geri döndü, exulting.

"Sanırım bu öğleden sonra iki dönüşüm yaptım" dedi. "Ben
Sana oy vereceklerinden neredeyse emin anne. Sen ve ben gitmeliyiz
Bayan Black'in gecesi ve onunla konuşun. Yapmalıysak; çok
önemli."

Erken bir yatmadan önce umut eden Serena, yorgunluk ifade etti ve
Protesto etti, ancak protestoları reddedildi. Siyahlara gittiler ve
Kaptan Dan ve Bay Hungerford da gitti. Annette görmekten çok memnun oldu
onlara. Bay Black sevincini bastırmayı başardı.

"Rab aşkına Dan!" diye bağırdı, o ve kaptan ne zaman
Yalnız, "Bu tom-foolery'ye hiç izin vermeyecek mi?
Bu kadınlarımız çok çılgın mı? "

Daniel kasvetli bir şekilde bilmediğini söyledi.

"Benden daha kötüsün," diye devam etti B. Phelps. "İki Lunatic var
Ailenizde ve sadece bir tane benim. Kızın onun kadar kötü
Anne, her bit-bir şey varsa. Ama ona katılıyor gibi görünüyor. Onu hiç bu kadar canlı ya da çok güzel görmedim. Humph! Evcil Kuzeniniz
Kötü gitti ya da ben yargıç değilim. Sana ne söylediğimi hatırlıyorsun
onun hakkında. "

Daniel başını salladı. Kelimeler için çok depresyondaydı.

"Pekala, bu senin cenazenin değil, benim değil. Ama diyelim!
umut. Bu seçimde tüm kalabalık ölümüne yalayabilir. Eğer onlar
karım bölümden istifa edeceğini ve asla biriyle konuşacağını söylüyor
yine grubun. Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor, ama olabilir. Onun
Bir arkadaşa atlamak ve kendisi için biraz siyasi iş yapmak için yeterli-
Diğer taraf. Ne?"

Siyasi çalışma, sabahları ve öğleden sonraları, akşamları ve uzak
Gecelere. Serena vardı, Gertrude içinde ve kuzendi
Percy ve Bay Holway, olduğu için içindeydi. Monty'nin çağrıları
Sık görülme. Bay Hungerford ve eski Chum konuşmadı
Şimdi birbirlerine. Ancak resepsiyonlarda, çaylarda ve danslarda ve
Müzikaller ve komite toplantıları biri veya diğeri Bayan
Dott'ın dirseği. Ve Gertrude ikisi için çok zarifti; daha fazla değil
Biri diğerinden, ama her biri için olağanüstü kibar ve hoş.

Sosyal işler,
Siyasi toplantılar. Gertrude tüm davetiyeleri kabul etti ve onu çağırdı
kabul etmek için anne.

"Yapmalısın anne," diye açıkladı. "Şimdi karşılayamayacağın zaman
kimseyi rahatsız etmek veya ihmal etmek. Oylarına ve etkisine ihtiyacınız olabilir. "

"Ama Gertie," diye yalvardı fakir, yorgun Serena, "Her yere gidemem."

"Yapmalısın. Eğer bu başkan yardımcısı sizin için tüm dünyaya değerse,
Diyelim ki, bunu elde etmek için diğer her şeyi feda etmelisin. "

"Ama yapamam! Neredeyse yıprandım. Ben-ben-oh, bazen neredeyse hissediyorum
hepsini bırakmaya ve geri dönmeye istekli-hemen hemen her yere, hatta
Trumet, eğer orada dinlenebilirsem. "

"Bunu kastetmiyorsun, anne."

"Hayır; hayır, elbette yapmıyorum."

"Çünkü yaparsan, neden-bu farklıdır. Eğer geri dönmek istiyorsan
ölü ve canlı eski trumet-"

"Yapmıyorum. Ben-hiçbir şey için yapmam. Seni düşünmemeliyim
İnsanlar, böyle bir şeye işaret ederdi. Sen! Çok yükseldiğimde
çoktan; Sosyal konumumuz olduğu zaman. Sen! hakkında konuşmak
Trumet'e geri dönüyor. "

"Ben değilim. Bundan bahsettin; ben yapmadım. Güzel zaman geçiriyorum. Ben
Sadece sosyal konumumuzu seviyorum. Siyahlar ve Kellys ve-ER-
Bayan Dusante! Oh, onlara bayılıyorum. Böyle kültürlü insanları bırakmazdım
herhangi bir şey için. Ve bundan hoşlanıyorsun anne. Çok mutlu görünüyorsun. "

Bu patlamada bir alay izi var mıydı? Serena, için
An, şüpheli. Gerçekten çok mutlu görünmek için elinden geleni yaptı.

"Elbette mutluyum," diye açıkladı.

"Biliyorum. Ve mutlu olmaya devam etmek istiyoruz, değil mi? Bu yüzden yapmamalıyız
kimsenin davetini reddedin. Her zaman gitmeliyiz, gitmeliyiz, gitmeliyiz. "

"Ama bazı davetiyeler neredeyse hiç tanımadığım insanlardan. Ve
Bazıları sevmiyorum. "

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Kampanyanızda sizin için değerli olabilirler,
Ya da sosyal veya bir şekilde. Görmüyor musun anne? Siyasette veya toplumda
Biri ilerlemek, her zaman daha yüksek tırmanmak istiyor. Ve bunu yapmak
Kişi tanıdıklarını merdivende tur olarak kullanmalıdır. Onları kullanın; elde etmek
onlardan bir şey; Gerçekten olsun, onları seviyormuş gibi yap
Onlardan nefret ediyor ya da değil. Senden nefret edebilirler, ama seni kullanmak istiyorlar. Bu
Oyunun bir parçası, anne. "

Bu, genç bir bayan tarafından verilmesi gereken dünyevi tavsiyelerdi.
kolej. Ve Gertrude'den çok farklı geliyordu. Ama o zaman Gertrude vardı
değişti, günde daha fazla değişiyordu.

"Yeterince eğlendirmiyoruz," dedi danışman. "Olmalıyız
haftada en az bir kez biraz ilişki veya diğeri vermek. Herkesi size davet edin
Bilin-herkes ama göl kalabalığı, elbette. Bir liste hazırlayacağım
Günümüzde uygunluklar ve önümüzdeki hafta bir 'evde' vereceğiz. "

"Ama, Gertie-masraf. Maliyeti çok korkunç. Biz zengin değiliz;
çok zengin değil. "

"Olursa olsun. Herkes olduğumuzu düşünüyor. Yapmazlarsa, çoğu
Bizi yarın öldü. Çok zengin gibi davranmalıyız. Çıkarım
liste. Bay Holway bana yardım edecek. Bu akşam aramaya geliyor. "

Serena her zamankinden daha sorunlu görünüyordu.

"Gertie," dedi ciddiyetle, "Sanırım yapmalıyım-evet, uyaracağım
Sen buna karşı sen Bay Holway'e karşı. Onun aradığını veya olmasını sevmiyorum
şirketinde görüldü. "

"Yapmıyorsun! Şaşırdım. Eminim çok kibar ve hoş. O
En iyi kulübe aittir ve iyi giyinir ve topluma göre-neden,
tam kalbinde; Bizim türümüz, yani. "

"Biliyorum, biliyorum.
Çok hızlı bir genç adam olduğunu söylüyor. "

Gertrude dudağını ısırdı. "Percy bunu söyledi mi!" diye bağırdı. "Ne kadar tuhaf!
Neden, Monty-demek istediğim Bay Holway-onun hakkında neredeyse aynı şeyden. Ve
Kuzen Percy'yi sevdiğini biliyorum, anne. "

Bayan Dott nasıl cevap verileceğini neredeyse hiç bilmiyordu. Aslında yapmadı
Aristokrat akrabaları gibi
Birinci. Onunla ilgili bazı şeyler vardı, çok az tavırlar ve
Ona kavrayan küçümseme. Çok çok, çok evdeydi
şimdi ailede; Aslında, kalıcı üyeliğini almış gibiydi
O ailede kabul edildi. Kendini varlık olarak adlandırmayı bırakmıştı
bir tatilde ve "edebi eserine" gelince,
bunu tamamen unuttu.

Ancak bunlar Serena'nın büyüyen sevmesinin gerçek nedenleri değildi ve
tedirginlik. Bir sonraki açıklamasında gerçek sebebi ima etti.

"Sanmıyorum," dedi, "sanmıyorum Gertie, sen ve o
birlikte çok fazla olmalı. Evli olmakla nişanlandın, bilirsiniz ve
John--"

Gertrude kesintiye uğradı. Bay Doane'nin adının sözünü görmezden geldi.

"Ah, kuzen Percy iyi," dedi hafifçe. "O iyi bir şirket.
Tabii ki bir spor olabilir, ama bu beklenmelidir.
Senin ve benle ilgili sorun, anne, çok eski moda olduğumuz;
Yeterince sportif değiliz. "

"Gertie!" Serena'nın dehşeti kelimelerin ötesindeydi.

Gertrude güldü. "Ama bu onarılabilir," diye devam etti. "Anne, sen
Kokteyl ve tango içmeyi öğrenmelidir. Sanırım yapacağım. Herkes
Yapmak, yapmak, yapmak! "

Sokak piyanolarının verdiği bu ruhlu ditty'yi mırıldanıyor
Popüler ve annesine omzunun üzerinden gülümseyen "tek adımlı"
odadan. Serena iki elini de başına koydu. Onun "sinirleri" daha fazlaydı
O günün geri kalanından her zamankinden daha zahmetli.

Sağlıklı bir sinir setini bile rafa etmek için yeterli sıkıntı vardı. .
Yerli durum kesinlikle karmaşıktı. Halefi yok
Ayrılan Hapgood henüz seçilmişti. Bay Hungerford
Bundan kısmen sorumlu. İlk başta, uşaktan söylendiğinde
Yanlış davranış ve sonuçları, üzüntüyü ifade etmişti, ama
Tavsiye edilen affetme ve taburcu edilenlerin yeniden takılması.
Sonuçta, suç çok ciddi değildi. Çoğu uşak çıkardı
Esnaftan komisyonlar, kendisine söylendi. Tabii ki hepsi
Yanlış, bir zararlı sistem ve tüm bunlar, ama yaptılar. Ve çok
İşverenler sistemde göz kırptı. Hapgood olağanüstü bir adamdı,
Gerçekten oldukça olağanüstü. Lavinia Teyze ona
Aile, neredeyse. Bu ifadelerin yapıldığı Kaptan Dan
inatla öfkeli. Bir hırsıza göz kırpmazdı ve ateş etmezdi
O ve sonra onu da tekrar işe al. Eğer "o Everlastin" gizlice
Beyaz yıkanmış yüzünü tekrar tesiste gösterdi, o yüzüne sahip olurdu
Hasar gördü.

Yani kuzeni Percy, Daniel Obducuration, etkisini denedi
Serena, gördüğü ve adil bir şekilde evin gerçek başkanı olarak. Ancak
Serena da Bay Hapgood'un yeniden istihdamını düşünmeyi reddetti. O vardı
Azuba ile konuştu ve Azuba "adil"
"uşak geri dönerse" bir jiffy'nin yaklaşık üçte ikisi
Mutfağımın içine, "dedi," Ben dışarı çıkıyorum. İnsanları bırakmaktan nefret etmeliyim
Hayatımın en büyük kısmı için çalışırdım, ama bazı şeyler var
durmayacak. O onlardan biri. Benimle onun hakkında konuşma! "

Bay Hapgood yeniden nişanlanmadı veya affedilmedi ve Hungerford nazikçe
Yetkili bir halef bulmak için gönüllü oldu. Bazı sorgular yapardı
Arkadaşları arasında, doğru türde insan, dedi ve onun tarzı
söz konusu insanların butlers istihdam etmeye alışık olduklarını belirtti
sürer.

Azuba, bu nedenle, ellerinin üzerinde tüm yerli bakımlarla kaldı.
Bu eller oldukça yetkin, ayrılmış olsaydı, ama sadece
Şimdi doluydu. Azuba "ilerliyordu", tıpkı ilan ettiği gibi
Yüzbaşı Dan'ı yapmak istediği. "Ses" i okudu ve
akraba edebiyatı çok şey ve okumalarından her biri
fırsat. Gertrude's'e rağmen bölüme kabul edildi
Onun adına çabalar-Girtrude, oluşumunu sıcak bir şekilde savunmuştu
bir hizmetçi şubesi-kendi kancasında arama yapmıştı ve aniden
Ne aradığını bulduğunu açıkladı. Bu, o yüzden o
teyit edildi, "Serbest İşçi Bando" adlı bir organizasyondu ve
Üyeleri dışında hiç kimse görünmese de, bir yerde veya başka bir salonda bir salonda bir araya geldi
O salonun nerede olduğunu bilmek. Serena soruşturma yaptı, ama hiçbiri
Hizmetkarlar ne de metresler "grubu" duymuştu. Gertrude, ne zaman
Duydu, ilk başta çok eğlendirilmiş gibi görünüyordu ve yürekten güldü.
Sonra çok mezar oldu ve muhteşem bir şey ilan etti ve
Memnun kaldı çünkü Azuba fırsatını bulmuştu. O haklı
Bu fırsata, her özgür kadın gibi ve kesinlikle hiçbir şey
Gertrude veya annesi, "özgür kadınlar" olmak, sunmalı
itiraz veya sadece hane halkı hileliğinin müdahale etmesine izin verir.

Böylece Azuba "ilerledi" ve vaaz etti ve gece ve ara sıra dışarı çıktı
gün boyunca. Gertrude ve Serena her zaman dışarı çıktılar.
kendilerini eğlendirmiyorlardı. Hayat hiç bitmeyen bir tur oldu
Siyaset ve toplum işlevleri, ardından Bayan Dott'ın bölümünde,
Gertrude ile ilgili uykusuz geceler ve "sinirler" ve eczane endişesi.
Gertrude endişelenmedi. Gay ve daha eşcinsel büyüdü, daha fazlası
Onun tarzında dikkatsiz ve konuşmasında daha fazla dilimsiz. Bay Holway
Kousin Percy'yi istekli katılımlara dans etmek için aramaya devam etti. John
Doane'nin adının nişanlısının varlığında hiç bahsedilmedi. Olurdu
Konuşmamak ya da başkalarının konuşmasına izin vermemek.

Ve sonra Bay Holway aramayı bıraktı. Son çağrısı uzundu
Biri ve o ve Gertrude, ikinci kısmı boyunca yalnızdı. .
Ertesi gün Daniel onunla sokakta tanıştı ve zar zor tanındı.
Kaptan hafifçe rahatsız değildi-umursamadı
Çok canlı Monty için-ama şaşırdı. Bahsettiğinde
Kızı ile toplantı genç bayan gülümsedi ama hayır teklif etti
açıklama. Babası noktaya basmadı. Holway geldiğinde hayır
Dahası ve gelmediği anlaşıldı, kaptan
memnun.

Gertrude'nin garip davranışı onu endişelendirdi ve rahatsız etti, ama karısı hasta
Sağlık ve onun yıpranmış, yorgun ifade onu daha fazla endişelendirdi. O aslında
Onunla ilgili korkmuş.

"Ah, Serena," diye yalvardı, "Seni ne yapıyor? Buna değmez.
Kendini öldürüyorsun. Hadi vazgeçip bir yere gidip dinlenelim. .
Sheba'nın işinin kraliçesi buna değmez, sadece başkan yardımcısı olsun
Scarford Bölümü. "

Ama Serena başını salladı. "Vazgeçemem, Daniel," diye ilan etti
histerik olarak. "Ben-sanırım yapabilseydim. Gerçekten yaparım. Bazen ben
Sanki sadece huzurlu ve mutlu olmak için her şeyi bırakıyormuşum gibi hissediyorum ve
tekrar memnun. "

"Bahse girerim!" coşku ile. "Ben de öyleyim ve biz memnun kaldık
Trumet, değil mi? Yani ben; Ve sen daha iyiydin
şimdi olduğundan memnun. "

"Biliyorum, biliyorum. Ama vazgeçemiyorum Daniel. Görmüyor musun? Yapamam!
Kendimi hiç düşünmemeliyim. Annette ve geri kalanını nasıl sikeli bir şekilde gör
yanımda durdum. Onların muhteşem sadakati onu yapan tek şey
değerinde değer. Takip etmelerine devam etmeli ve savaşmalıyım. Olmalıyım
Bana olduğu gibi onlara doğru. Beni bir şey için terk ederler mi? HAYIR!
Ve onları terk etmiyorum. Ben seçileceğim. Bunu biliyorum. Sonrasında
Bu, seçim bittikten sonra, belki de-- olabilirim. "

"Benimle bir yere gidebilir ve iyi, rahat bir zaman geçirebilirsin. Hepsi
Doğru, yapacağız. Ve Gertie de gidebilir. "

Kızının adından bahsedilmesi hepsinden daha rahatsız edici görünüyordu
gerisi. Serena gözyaşlarına boğuldu.

"Gitmezdi, Daniel!" Ağladı. "Yapmayacağını biliyorsun. O-o
Çıldırıyor, inanıyorum. O toplum ve köprü hakkında vahşi-o
Bana sadece dün para için oynamanın yanlış olduğundan emin olmadığını söyledi.
Tüm arkadaşlarım ve arkadaşlarım bunu yaptı ve neden yapmamalıyız? Ve o
tüm bu korkunç yeni danslar ve kullanıyor argo ve-ve oh, o
-eğer bu devam ederse ne olacağını bilmiyorum. Neden yapıyor?
Kim sorumlu? "

Daniel cevap vermedi. Hareket etmeden yapabileceğini hissetti
Sandalyesinden, esasen sorumlu kişiye bir el koydu, ama o
bu duyguyu kendine tuttu.

"Giderdi, eğer isteseydik," diye teyit etti.

"Hayır, yapmazdı."

"Zamanla! O olur. Sen ve ben onu yaparız. Yalnız yapamadım,
Bunu biliyorum, ama eğer kelimeyi söyler ve yanımda durursa, eğer giderse
Ben-ona eter vermek ve uyurken onu almak zorundayım. Şunu söyle
Söz, yapmanı istediğim tek şey bu. "

Serena kelimeyi söylemedi, o zaman değil. İnilmeye ve sallamaya devam etti
elleri.

"Her şey yanlış, Daniel!" Ağladı. "Yanlış şeyler yapıyor. O
ile birlikte-kuzen Percy çok fazla. O ve o olmaya başlıyor
Tamamen çok arkadaş canlısı. Korkarım John'u iyi bıraktı. Ah,
Diyelim ki ... "

Kaptanın öfkesi kendi sırının bu ifadesinde patladı
korku.

"Diyelim ki o Hungerford ile evlenmeli, demek istiyorsun!" Ağladı. "O
alışkanlık! O olmayacak! Zaten çok mantıklı; Ama yapması gerekiyorsa, ben-
onun öldüğünü görmek yerine. Evet efendim, ölü! "

"Ben de vardı. Ama kuzen Percy--"

"D-N kuzeni Percy!"

Bir zamanlar küfürü azarlama olmadan bir araya geldi. Serena görünmedi
fark et.

"O onun için doğru bir adam değil," diye açıkladı. "O kibar
ve aristokrat ve toplumda bize yardım etti; Ama dağıldı
Ve hızlı, eminim. Son zamanlarda çok şey dışarı çıktı ve geliyor
eve geç, ve merdivenlerden çıktığını duydum-sanki-sanki-oh, neden
Burada kalması, burada bizimle yaşadığı konusunda ısrar ettin mi? "

"Neden _i _-- humph! Peki, sorun değil. Sorun değil Serena.
Beni de bu konuda geri çekiyorsun ve o daha hızlı bir manzaraya çıkacak
İçeri girdi. Göreceğim. Uçacak. Erkekleri bile halledebilirim
Yine de-başka bir şey için iyi görünmüyorum. "

Ama Bayan Dott bunu duymazdı. Onu dışarı çıkaramadılar, o
ilan edildi; Skandalı düşünün! Hayır, hayır, hayır! Röportaj tarafından sona erdi
Kaptanın işten çıkarılması ve Serena o akşam için hazırlanıyor
Komite Toplantısı.

Azuba'nın "grubunun" aynı akşam buluştuğunu geliştirdi. Geriz
ve annesi gitmişti-komite ile yemek yiyeceklerdi
Annette-ve Daniel, saat yedide, akşam yemeği için bağırdığında, hayır
Akşam yemeği hazırdı.

"Akşam yemeğinde karışıklık yapmayı bırakamıyorum," dedi Azuba sıkıca. "Almalıyım
Grubum için hazır. Bütün öğleden sonra benim
Konuşma-gece boyunca konuşmaya gidiyorum-ve şimdi değişme zamanı geldi
Kıyafetlerim. Üzgünüm, Cap'n Dott; Seni daha önce hiç ihmal etmedim; Ama bu
Yaptığım zaman. Buz çeliğinde yiyecek çok şey var ve yapmalısın
Kendini bekle. Konuşmak için faydası yok! Dinlemek için zamanım yok. "

Yüzbaşı Dan öfkeliydi. Bu çok önemsizdi.

"O akşam yemeğini al!" kükredi. "Al, yoksa asla başka bir alamayacaksın
Bu evde yemek! "

"Yapmaz mıyım? Neden olmasın? Bayan Dott bu buluşmaya gidebileceğimi söyledi.
anlamak. "

"Zamanla Zuba Ginn, seni taburcu edeceğim! Yapacağım! Sen umurumda değil
Methusalem'in zamanından beri bizimle birlikte. Sen yaşlı aptal! Senin
yaş--"

"Karından daha yaşlı değilim, Dan'l Dott. Ve beni taburcu edemezsin
hiç biri. Gitmezdim. Ben hapgood değilim. Haklarım var ve duracağım
onlar için. Sanırım patron değilsin. Serena beni boşaltırsa, hepsi
Sağ; Ama olmayacak. Orada! Benimle konuşma. Başka balıklarım var
yağda kızartmak."

Arka merdivenlerden çıktı. Daniel onun peşinden koştu, ama kapandı
yüzündeki kapı. Bir an tereddüt etti. Sonra geri döndü
Ve mutfağa tekrar girerek, elleri yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı
Cepleri.

Lavabondan arka kapıya doğru eğildi, tekerlekli ve geri döndü
Tekrar. Yüzünde garip bir ifade vardı. Kaşlarını çattı, mırıldandı
Kendisi, ıslık çaldı, gülümsedi ve bir zamanlar kısa bir kahkaha attı. Ama o gibi
İlerlemeye devam etti, yavaş yavaş kaşlarını çattı ve gülümseme kayboldu ve
İfade korkunç bir kararlılık haline geldi. Dudakları kapandı, gözleri
Pucked ve onun adım uzatıldı. Topukları petrol klotunu vurdu
Keskin, hızlı yumruklar. Eski gemi arkadaşlarından biri, bir foremast el
Schooner Bluebird'de, o zaman onu görebilirdi,
davranışını bir bela öncüsü olarak yorumlardı. O
"yaşlı adamın" kararını kesin bir
hareket tarzı ve bunu uydurduktan sonra,
Kursu görebildiği veya nefes alabildiği sürece.

Ve bu yorum doğru olurdu. Kaptan Dan
çaresiz. Savaşmak, "ayağını aşağı koymak" için karar vermişti
son. Serena'nın hasta sağlığı, Gertrude'nin davranışı, ağırlaştırıcı küstahlık
Kuzen Percy'den tüm bunlar onu bu sahaya teşvik etmeye yardımcı olmuştu. Ve
Şimdi Azuba'nın açık isyanı ve onun emrinin ilanı geldi
"Patron" olmadığı için hiçbir şey değildi. Doğruydu
Strung. O patron değildi; O bile değildi
Kabin çocuk ve biliyordu. Ancak, açıkça söylenecek ve aşçısı tarafından,
biraz fazla oldu. Solucan dönecek-en azından bize söyleniyor
Will-ve Daniel Dott dönüyordu.

Ellerini ceplerinden sarstı ve ağzını açtı.

"Azuba!" kükredi. "Sen, Zuba, buraya gel!"

Azuba cevap vermedi. Evin tepesindeki odasındaydı ve,
Tabii ki, bağırmayı duymadım. Kaptan tekrarlamadan önce
Birisi arka kapıyı çaldı.

Vuruş tereddüt eden, iradeli bir musluk değildi. Empatik, sağlamdı
yumruk. Daniel bunu duydu, ama şimdiki zihin durumunda,
kulak misafiri.

"Zuba!" Tekrar etti. "Zuba Ginn, buraya mı geliyorsun yoksa gelelim mi
Önden buyurun? Zuba! "

Arka kapı sadece kilitlendi, kilitlenmedi. Şimdi açıldı, bir
Girişte ağır adım çaldı ve bir adamın sesi,
neredeyse kaptanın olduğu kadar yüksek bir bağırış, "Evet, Zuba; ben buydum
Cal'latin 'Söylemek, kendim. Kim-neden merhaba, Cap'n Dan! Nasılsın?"

Daniel döndü. Bir adam mutfağa girmişti, büyük bir adam, bez giyiyor
ve bir yandan topaklı bir petrol klotu valisi taşımak. O attı
Valise yere, sırıttı ve bir el uzattı.

"Şey, Cap'n Dan," diye gözlemledi, "hayat kadar doğal görünüyorsun. _İ_
değiştim, ben cal'late. Beni tanımıyor musun? "

Kaptanın gözleri daha geniş ve daha geniş açıldı. "Labe!" diye bağırdı;
"Laban Ginn! Dünyanın neresinden geldin?"

Mutfağa bu kadar belirsiz bir şekilde giren kişi Azuba'nın
Kocası, Tramp Vapur Dostu.



Bölüm XIII


"Arazi aşkları için! Laban Ginn!" tekrarladı Daniel.

Bay Ginn neşeyle sırıttı. Altı feet boyunda ya da oralardı ve
yarısından fazla geniş. Saçları ve sakalı grimsi kırmızı ve yüzü
kırmızımsı kahverengi. Derin bir "kıyı togları" düzenlemesinde giyinmişti
Deniz denizci, mavi çift göğüslü ceket, mavi pantolon ve yelek,
Beyaz "Bled" Gömlek, Düşük Yaka-Selloid, görünüşe göre-ve "yapılmış"
Aşınan bir elastik döngü ile düğmeden asılı olan papyon. Elleri
yüzü kadar kırmızı ve geri kalanıyla orantılı bir boyuttaydı.
Kaptanın elini onlardan birinde ele geçirdi, bir hamura ezdi ve
kalıntıları Şef Mourner'a geri döndürdü.

"Eh, söyle," diye bağırdı, sırıtarak genişledi, "bu doğal hissettiriyor, değil mi?
En son sen ve ben üç yıl önceydi. Nasılsın?
Seni tekrar görmek iyi değilse kutsanmış. "

Kaptan Dan dengesini yavaşça geri kazanıyordu.

"Senin için de aynı, Labe," diye döndü yürekten. "Ama-ama, Godfreys tarafından,
Şu anda görmeyi beklediğim son kişi sensin. "

"Evet, merak etmemeliyim."

"Otur, otur. Humph! Azuba geldiğini biliyor mu?"

"Hayır, henüz değil."

"Pekala, otur ve onu arayacağım. Elbette bizimle burada."

"Sartin o. Başka nerede olurdu? Burada olduğunu biliyordum; seni duydum
Arka kapıda liman yaptığım gibi onu dolu. Set mi? "Attı
kendisi baskı altında inleyen bir sandalyeye dönüştü. "Tabii, ayarlayacağım
aşağı! Cruisin'in uzun sürdüğünde çapa bırakmak biraz iyi geliyor
Benim gibi. Hayır, Zuby geldiğimi bilmiyorum. Onu en son yazdım
Mauritius'taydı. O zamandan beri Clink'e gittim ve gittim. O olacak
Şaşırdı, değil mi? Ho! Ho! Kapağı açık bıraktım mı? Burada izin ver
kapat. "

Ama Daniel'in kendisi "kapağı", yani arka kapıyı kapattı. O
Merdivenlere gidiyordu, ama Bay Ginn onu gözaltına aldı.

"Bir salla tut, Cap'n," dedi. "Seni henüz görmedim. Hadi
Sana bir göz atın. "Bacaklarını geçmek-ayakları minyatür gibiydi
Sandıklar-ekledi, "Nasılsın, neyse?"

Daniel, adil bir şekilde orta olduğunu söyledi.

"Hareketsiz otur ve kendini rahat et, labe," diye devam etti. "Söyleyeceğim
Zuba buradasın. "

"Aceleniz nedir? Bana nefesimi yakalama şansı ver.
dunnage çantası, "valisi gösteren", buradaki depodan ve ben hissediyorum
Sanki gövdemdeki her tahtayı zorladım. Kuru rıhtıma girmeli ve
Refit, vardı. Bir hafta önce Philadelphy'ye indim, "Devam etti."
Eski vapur iyi, bende. Ben ve kaptanın bazı sözleri vardı ve
Ona nereye gidebileceğini söyledim. Ho! Ho! Gitip gitmediğini bilmiyorum ya da
Olumsuz; Her neyse, Trumet için başladım. Oraya var ve içeri gireceğini buldum
para ve Scarford'a taşınmıştı ve büyük buglarla yaşıyordu. Bazı
Burada var ev, değil mi? Yakında görüyorum, arkaya gittim
kapı. `` Bunun gibi ilk kabin arkadaşı benim için bir yer değil 'diyor. Ho!
Ho! Ayrıca, burada Fo'castle'da Zuby Jane'i bulmaya çalıştım.
Yine de geminin bu ucunda sizi bulmayı beklemiyordum. Nasıl
Zengin görünüyor mu? Üzerinde şişman yok, değil. "

Son kötü öfkesine rağmen eğlendirilen Daniel, başını salladı.

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Yani bir hafta karaya çıktın ve karın
Bilmiyor mu? Neden ona Philadelphia'dan yazmadın? "

"Ah, bilmiyorum. Zuby ve ben bunu anlıyoruz ve
diğer şeyler. Yapmak için açık bir anlayış gibi bir şey yok
Evli insanlar birlikte geçiniyor. Elbette mektup yazıyoruz, ama biz
Çok sık yazmayın. Ben 'en çok karşısında olmak için çok
Dünya ve beni yakaladığını düşünmek beni kıpır kıpır
yuvarlak ve ben onları almıyorum. Zuby'ye söylüyorum, 'Long Duymuyorsun
Benden iyi olduğumu bileceksin ve uzun zamandır senden haber alamıyorum
Aynı şeyi bil. Bunu hissettiğimizde yazacağız. Eve sık sık geleceğim
Elimden geldiğince ve geldiğimde size ücretlerden payımı getireceğim. ' Bu
Anladığımız ve bu iyi bir şey. Bizim olduğumuzdan beri kavga etmedik
eklenmiş; Ya da varsa, her zaman hemen durdururum-onun rolünü durdurun, ben
Anlam. Her neyse eski gal nerede? "

"O odasında, sanırım muhtemelen."

"Ah, o mu? Peki, o bir jiffy içinde olacak. Eğer yapmazsa yukarı çıkacağım
Ve ona bir sürpriz ver. "

"Bana bir şans verirsen onu arayacağım."

"Hayır, hayır, gerekmiyor. Hayır 'özel acele. Üç yıl bekledi;
Cal'late on dakika daha ikimize zarar vermeyecek. Akşam yemeğiniz vardı
henüz?"

Daniel korkunç bir şekilde gülümsedi. "Henüz değil," diye yanıtladı. "O zaman onu almak için aşağı olacak elbette. Onu durduramıyorum; boşum
Bir rom şişesi olarak limandan dört gün uzakta. Sizler geç yiyorsunuz, değil mi? "

"Bazen."

"Ben öyle düşünmeliyim. Zuby bu sefer odasında ne yapıyor?
gece?"

"Kıyafetlerini değiştirmeye gittiğini söyledi."

"Ah, evet, evet; anlıyorum. Pekala, 'Twon onu uzun sürme. Kalırsam ben
Sadece onu geri tut ve ben akşam yemeğimi istiyorum. Bir duman alalım Dan,
Bekliyoruz. "

Bir cebi birbiri ardına okşadı ve sonunda bir tıknaz buldu,
Siyahtan talaşlarla doldurmaya devam ettiği hırpalanmış boru
fiş. Daniel onu izledi. Yeni bir fikir zihninde bir fikirdi, bir fikir
bu da ona zevkli bir beklenti kazanmış gibi görünüyordu. Bay Ginn
Tütün tıraştan baktı.

"Şimdi bana tüm bu parandan bahset," diye emretti. "Yapmadım
Trumet'te başka bir şey duyun; bu ve karın olmaya başlıyor
Bazı kadın kulübesi veya başka bir Commodore konuştukları tek şeydi.
Hey? Neden, borunuz nerede? Sigara içmiyor musun? Bolum var
Terbacker. "

Daniel şüpheli görünüyordu. "Sanırım Labe," dedi. "Zuba-iyi
Gerçek şu ki, Zuba insanların mutfağında sigara içmesini sevmiyor. "

Laban'ın yüzü şaşkınlığı ifade etti. "Yapmıyor!" Ağladı. "Yapmıyor mu?
O zamandan beri ne kadar? "

"Ah, neredeyse buraya geldiğinden beri. Yeni yollarından biri."

"'Bu, hey? Peki, eskilerini daha çok seviyorum, kendim. Buna aldırmayın
yollar; Borunuzu çıkarın ve aydınlatın. BEN--"

Onun arkadaşı tarafından kesintiye uğradı,
soba. Teakettle kaynıyordu.

"Bırakın safra," dedi Bay Ginn. "'Cenazen değil mi?
Katkanı patlatmam gerekmiyor. Bu aşçının işi, değil
kaptan. "

Ancak Daniel, su ısıtıcısını dikkatlice bir güvenlik yerine çıkardı.

"Bu benim gecem işim," dedi. "Kendi akşam yemeğimi alıyorum."

Bay Ginn sandalyesinde düzeltildi. "Sen mi?" diye bağırdı. "Sen mi?
Ne için? Evde kadın insan yok mu? Zuby değil-neden sen
söz konusu--"

"Dediğimi biliyorum, ama söylediklerim çok fazla bir şey değil. Görüyorsun
LaBe, karın karımın gelişmiş fikirler dediği şeylerden bazılarına sahip.
Kendisi bir tür kulübeye ait ve bu onların buluşması
gece. Zuba gelmeden hemen önce yemek yapabileceğim ilanlar yaptı
Kendi Akşam Yemeğim. Bunu yapmak için duramayacağını söyledi; Geç kalacaktı
Eğer yapsaydı buluş. "

Laban'ın ağzı açıldı. Boru ondan düştü, saçılma gibi kıvılcımlar
Roma mumu ve mutfağın lekesiz zemini sıçradı. Daniel
onu alırdı, ama ziyaretçisi müdahale etti. Bir mamut koydu
Kıvılcımlara ayak bastı ve öne eğilerek anında dikkat çekti.

"Gök gürültüsü için Dan Dott!" Ağladı. "Boru boşver; izin ver
yalnız. Gök gürültüsü için bana ne hakkında konuştuğunu söyle? Zuby-Zuby
Jane Ginn Racin 'to Lodges ve size-sen-kendi yemeklerinizi pişirmek için!
Devam et! Sen lomenisin. "

"Belki öyleyim, Labe, ama öyle."

“Öyle mi? Ve öyle olmasına izin verdin mi? İnanmıyorum. Ne demek istiyorsun?
Ne zamandır böyle oldu? "

Yüzbaşı Dan, temizlikçisinin dönüşümünü anlatmaya devam etti.
ilerleme ve ilerleme. Detayların hiçbirini bastırmadı; içinde
Gerçek, onları biraz büyüttü.

"O özgür bir kadın, bu yüzden Labe diyor," dedi. "Ve bir
Özgür kadının özgür olma hakkı var. "

"Öyle mi! Diyor ki, hey? Ve ona söylemesine izin verdin mi? Neden,
Sen-sen-- "Tereddüt etti, samimi ifade ve
Üç-Master'ın eski bir skipper nedeniyle saygı. "Ne var ne var
Evinizde mi devam ediyor? "Diye sordu.
Çete direkten sonra bu şekilde koşuyor mu? Neden yapmıyorsun-kim
üst katta; Karın? "

"Hayır, karım çıktı. Bunun Zuba olup olmadığını merak etmemeliyim.
Muhtemelen kapıya giden yol. "

"O, hey? Onu buradan ara. Aşağı inmek için ona şarkı söyle. Merhaba!" gibi
Kaptan merdivenlere adım attı, "Benim hakkımda hiçbir şey söyleme".

Bir sırıtma bastıran Daniel, merdivenlerden bağırdı.

"Zuba!" aradı. "Zuba, bir dakika buraya gel."

Azuba cevap verdi, ama şikayet eden bir ton olmadan. "Beni rahatsız etme, Cap'n
Dott, "Protesto etti." "Bu kadar geç kaldım."

"Sadece bir dakika, Zuba, hepsi bu. Bir dakika, lütfen."

Bay Ginn "lütfen" dan homurdandı. Temizlikçinin indiğini duydular.
Alt adımda yüksek sesle kokladı.

"Tütün dumanı olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı. "Cap'n Dott, sen
Mutfağımda sigara içiyor musun? "

Odaya girdi, öfkeli bir kol salladı. O giymişti
Pazar en iyi, kaput ve hepsi.

"Ne!" Başladı ve sonra aniden işvereninin olmadığını fark etti
Yalnız, arkadaşına bakmaya döndü. "Neden!" diye bağırdı; "Kim-oh,
Ruhum! Laban! "

"Merhaba Zuby!" Kocasını kükredi, onu selamlamak için yükseldi. "Nasılsın, yaşlı
gal?"

Konuşmadan veya hareket etmeden önce onu kollarında ele geçirdi, onu sıktı
ona ve ona bir yangın kırıcı raporu gibi bir öpücük bastırdı
yanak. "Nasılsın Zuby?" Tekrar etti.

"Ah, Labe!" Azuba nefes aldı. "Labe!"

"Ben Labe, tamam. Şüphesiz .... Peki neden söylemiyorsun
bir şey mi? Beni gördüğüme sevinmedin mi? "

Azuba, memnun olup olmadığını bilmiyormuş gibi görünüyordu; içinde
Gerçek, sanki herhangi bir şey biliyormuş gibi veya fark etmiş gibi.

"Labe!" Tekrar dedi. "Laban Ginn! Ne zaman-nereden geldin?"

"Ah, tüm turdan. Trumet benim son limanımdı ve bunu yoluyla yaptım
Malagy ve Philadelphy. Ama ben buradayım, her neyse ve bu bir şey. Benim!
Seni görmek güzel. Hayat kadar doğal görünüyorsun. Yırt ve hadi
Sana bak. "

Temizlikçi oturdu; Fırsattan memnun görünüyordu. O
Kocası onunla yüzleşti, genişçe sırıtarak.

"Her zamanki gibi yakışıklı; hey, yaşlı bayan," diye gözlemledi. "Ve bak
Duds! Diyelim ki, kamyondan Keelson'a kadar iyisin, sen değilsin
Zuby! Seni hiç daha ince bir şekilde görmedim. Bir beden olduğumu bildiğini düşünürdü
Geliyor, değil mi, Cap'n Dan? "

Daniel cevap vermedi, ancak çok ilgileniyor gibi görünse de
durum.

Azuba alnına el çekti.

"Bilmiyordum," diye açıkladı kesin olarak. "Gerçekten yapmadım! Neden
Bana yazmadın Laban Ginn? "

"Yaz! Hiçbir şey yaz! Seni şaşırtmak istedim. Ama orada, orada!
Artık o teçhizatta yer al. Sanki gelmiş gibi hissettiriyor
Parsonu arayın. Ceket ve kaputunuzu çıkarın ve sosyal olalım.
Ve biz konuşurken dönüp akşam yemeği al. Ben oldukça yakınım
açlıktan öldü. Cap'n de öyle; öyle dedi. "

Bayan Ginn, Kaptan Dan'a baktı. Gözünde bir pırıltı vardı. Azuba
o parlamayı fark ettim.

"Laban," diye kekeledi, "Ben-ben-burada kalamam ve akşam yemeği alamam
bu akşam. Yapamam."

Laban muazzam bir şekilde şaşırdı-en azından öyle davrandı.

"Yapamamak!" Tekrar etti. "Burada kaldığımda burada kalamıyorum?"

"Hayır, yapamam. Eğer geldiğini bilseydim, twice farklı olurdu.
Ama bilmiyordum. "

"Bu ne fark yaratıyor? Zuby, beni güldürme; ben de ben
şakaya aç. Şimdi kaputunuzu çıkarın; çıkar. "

"Gerçekten, gerçekten, Labe. Lodge gecesi ve beni bekliyorlar. Ben--"

"Kaputunu çıkar!"

"Yapamam! ... Eh, yapacağım, sadece bir dakika." Son cümle
Büyük bir acele eklendi, çünkü kocası
Başlığı kendi elleriyle çıkarın. Bonnet'i üzerine koydu
masa ve sandalyesinde kıpır kıpır, önce işverenine bakarak ve sonra
saatte. Kaptan Dan geniş bir şekilde gülümsüyordu.

"Sorun değil!" diye bağırdı Bay Ginn. "Şimdi ev milletine benziyorsun. Şimdi
Bize biraz akşam yemeği alacak, değil mi? "

Daniel yine cevap vermedi, ama Azuba'nın yorumladığı gibi gülümsemesi
kışkırtıcı bir şekilde muzaffer. Dudakları sıkıca kapandı.

"Geceye akşam yemeği alamıyorum Laban," diye açıkladı sıkıca ilan etti. "Ben sadece
yapamamak. Çok üzgünüm, eve geldiğin gibi ol, ama olacaksın
beni affetmek için. Siz ve benim yalnız olduğumu açıklayacağım. "

"Açıklayın? Açıkla ne?"

"Neden-neden--" başka bir bakışla, neredeyse haklı, sırıtarak
Kaptan, "Sebebim nedir. Ama sana şimdi söyleyemem-yapamam."

"Tamam. Açıklama umrumda değil. Herhangi birini açıklayabilirsiniz
eski zaman; Tam şimdi, ben ve Cap'n akşam yemeğimizi istiyoruz. "

"Akşam yemeğini alamadım. Cap'n dott'a gitmeden önce yapamayacağımı söyledim
Üst katta. Ben dışarı çıkıyorum. "

"Hayır, hayır, sen değilsin. Aptalını bırak, yaşlı bayan. Ben boşalıyorum
her dakika. Öyleyse sen, sen değil misin? "

Daniel tereddüt etti, temizlikçisinin yüzüne baktı ve
Kahkaha kükreme. Bu kahkaha soruya karar verdi. Azuba Rose.

"Benimle konuşma," diye çekti. "Üzgünüm ama sana doğru hizmet ediyor
Laban, beni göndermeden eve geldiğim için; Ve sadece yanlış
Zaman da. Bana o kaputu ver. "

Kaput için uzandı, ancak kocası önce ulaştı. "Tain değil
Bir kaputun çoğu, her neyse, Zuby, "dedi." Şimdi ona daha yakın bakıyorum
Cilt tarzınıza dönüştüğünü düşünmeyin. Bir gün satın alacağım
sen diğeri. "

"Bana o kaput ver, Laban Ginn!"

"O binekleri görmekten hoşlanmıyorum Zuby. Hadi gözden kaçalım
hızlı."

Karısı kaputta fırladı, ama onu bir kolla engelledi
çit-rail, sobadan bir kapağı çıkardı, birleşmeyen makaleyi koy
Kırmızı sıcak kömürlerde ve kapağın yerini aldı. "Orada!" "Bu
Manzaraya yardımcı oluyor, değil mi? Şimdi akşam yemeği yiyelim. "

Kaptan Dan tekrar güldü. Anında Azuba baktı, beyaz yüzlü,
Kaputun kremasyonu. Sonra kapıya daldı. "Şimdi gideceğim"
diye bağırdı, "Eğer barakiye gitmem gerekirse! Sana göstereceğim! Bırak beni!"

Bay Ginn beline bir kol atmıştı. Saçını çekti ve verdi
Yanakta güçlü tokatlar, ama gülümsedi. "Almak istiyorsun
Akşam yemeği, Zuby, "koaksiyel." Yaptığını biliyorum. Sadece şimdi bittiğini düşünüyorsun.
Burada çok düşünmek için çok gürültülü. Güzel bir sessiz yer nerede?
Ah! Bu birinci sınıf olacak. "

Onu bir atlama jack gibi tekmeleyerek, mutfağın karşısında vurdu
Tavaların ve pişirme aletlerinin bulunduğu dolap. "Düşün
Orada, Zuby, "dedi sakince, kapıyı kapattı ve kendini içine dikti
ona karşı bir sandalye. "Burası düşünmek için güzel bir yer. Şimdi, Cap'n, sen ve
Bize ne yememizi düşünürken dumanımızı alabilirim;
Hey?"

Dolabın içine atma ve tekme ve çığlıklar
Temizlikçinin düşünceleri başka türlü meşguldü.

"Beni dışarı çıkardın, Labe Ginn!" Çığlık attı. "Cap'n dott, izin versin
Ben dışarı! "

Gülüşmekten yorgun olan Daniel sadece nefes nefese olabilir.

"Yapamam Zuba!" Cevapladı, boğuldu. "Yapamam! Bu benim ilişkim değil. Ben
Karı koca arasında müdahale edemedi. Sen özgür bir kadınsın Zuba,
Biliyorsun. Bu zamana kadar kendinizle savaşmak için yeterince gelişmiş olmalısın
Savaşlar. "

"Bu doğru, Zuba," diye danışmanlık etti Bay Ginn. "Orada dövüşmek. Sen
İstediğiniz kadar özgür olabilir. Terbacker'ımdan bazılarım var
Cap'n? "

Kaptan Dan reddetti. Mahkum çarpmaya ve tekmelemeye devam etti ve
Tehdit. Jailer dolduruldu ve borusunu aydınlattı.

"Bu ücret faturasını mı düşündü, Zuby?" Bir süre sonra bağırdı.

Daha fazla yumruk ve tehdit; Gözyaşları da. Daniel acıma hissetmeye başladı
Zafer yerine.

"Daha iyi değildin, Labe," diye başladı. Bay Ginn onu susturmak için salladı.

"Akşam yemeğine ne dersin Zuby?" aradı. "Ah, tamam, tamam. Yapmıyorum
Zaten benim kadar aç olduğumu biliyorum. İştahın bir tür geçişi,
Cal'late. Orada kal ve sabaha kadar düşünün ve biz de
kahvaltı için. "

Sessizlik-aktif sessizlik-bir an için. Sonra Azuba bir
Yarı kesici ama çok humbler sesi, "Oh, labe! Beni dışarı çıkarmayacak mısın?"

"Tabii bir şey-eğer benim için o akşam yemeği düşündüysen ve Cap'n Dan'l."

"Ama bunu istiyorum-oh, eğer sadece söyleyebilirsem! Çok gerekliydi
Benim için o buluşmaya gitmem. Her şeyi eğdin ve tıpkı
'Twas çok güzel. Gertie ne söyleyecek bilmiyorum. "

Daniel yeni bir ilgi geliştirdi.

"Gertie?" Tekrar etti. "Sus, Labe! Bir dakika. Gertie ne yapmalı
onunla mı yapıyorsun? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey. Oh, Labe, lütfen."

"Şey, sana söylüyorum Zuby: Şimdi dokuza yakın ve bu çok geç
Buluşmak için dışarı çıkacaksın. Üzgünüm konuşmaları kaçırmanız gerekiyor
Ve şeyler, ama-gör, sana ne yapacağımı söylüyorum. İstediğin bir vaazsa
Seni vaaz edeceğim, kendim. Masaya yerleşirken telafi edin.
Dışarı çıkıp iyi olmaya hazır mısınız? Bu doğru. Şimdi bahse girerim o
diye düşündüm ki bu ağızlarımızı sulandıracak bir şey, cap'n. "

Crestfallfelened temizlikçi, gözlerini kırparak, düşüncesinden ortaya çıktı
yer. Ceketini çıkardı ve işverenine bir bakış bile olmadan,
Sobanın damperlerini ayarlamaya devam etti. Kaptan Dan Rose ondan
sandalye.

"Korkarım seninle akşam yemeği yemeyi bırakamıyorum, Labe," dedi. "Ben
Dışarıda yapmak için bir işim var, kendim. Bir restoranda yiyeceğim veya
bir yerlerde. Elbette burada gece kalacaksın. Seni göreceğim
sabah. İyi geceler! İyi geceler, Zuby! "

Azuba cevap vermedi. Laban protestolar bağırdı. Gitme duygusu neydi
Akşam yemeği sonunda hazırlanırken? Ancak Daniel yaptı
dinlemeye kalmayın. Arka merdivenleri salona tırmandı, giydi
Palto ve şapka ve dışarı çıktı. Kalamayacak kadar yürekli olmuştu
Mutfakta ve gloat veya gloat gibi görünüyor, "özgür bir kadının" üzerinde
aşağılama. Yine de restorandaki garsonu şaşırttı
Aralıklarla kahkaha atarak akşam yemeği yedi ve
Açık bir neden yok. Garson, yaşlı beyefendinin
ülke içiyordu ve aldığı ucun büyüklüğü yardımcı oldu
Şüphesini doğrulayın.

Akşam yemeği yendi, Kaptan Dan yavaşça eve yürüdü. Önün kilidini açmak
Kapı mandalıyla salondan geçti ve
Arka merdivenlerin başı. İçinde istikrarlı bir ses mırıltısı vardı
mutfak. Bay Ginn ve Azuba'nın tiz cevabından bir bas homurdandı.
Sonra çift bir kahkaha attı. Açıkçası bir tür anlayış
Barışçıl bir şekilde ulaşılmıştı. Hala kıkırdıyor, kaptan gitti
yatak odasına kadar, dış giysilerini ve ayakkabılarını çıkardı,
bornoz ve terlikler ve akşam kağıdı ile kendini yerleşti
Karısının dönüşünü bekliyor. Geri döndüğünde uyanık olmaya karar verdi;
Onun için haber vardı. Bu kararla dolu, o okudu
Bir saatin dörtte üçü istikrarlı bir şekilde, sonra şekerleme arasındaki aralıklarla ve
Sonunda sesli bir uykuya düştü, kucağındaki kağıt.

Gertrude ve Serena şaşırtıcı derecede erken bir saatte eve geldi. Değil
Komite toplantısı sona erdi; değildi. Aslında ayrıntılı akşam yemeği
Minnettar Bayan Black tarafından destekçilerinin önüne yayıldı
Gertrude aniden masadan yükseldiğinde son kursuna ulaştı ve
annesinin tarafına acele etti. İkincisini izliyordu
Tüm akşam kaygısı artan.

"Nedir anne?" diye sordu. "Nedir?"

Serena, dirseğiyle masanın üzerinde otururken, elini alnına,
Ve ondan önce olmayan buzu şaşkın bir şekilde baktı.

"Ne-neden ne demek istiyorsun, Gertie?" Kekeledi. "Ne-yapmıyorum
Seni anladığımı düşünüyorum. "

"Sorun nedir anne?" tekrarlanan gertrude. "İyi hissetmiyor musun?"

Hala Bayan Dott anlamadı. Gülümsemeye çalıştı ama
Gülümsemenin belirsiz belirsizliği, derinlerde olan Annette'e bile neden oldu
Hala şüpheli bir üyenin oylarını güvence altına almak için bir planın tartışılması,
Konukunu konuşmayı durdurmak ve sürprizle görmek.

"Nedir anne?" Gertrude çağırdı. "Çok garip görünüyorsun
hasta?"

Serena bir an için ona baktı, Rose, aynı şekilde baktı
tereddüt eden, belirsiz bir şekilde ve sonra kollarını onun üzerine atıyor
Kızının boynu, histerik hıçkırıklara patladı.

Tazminatlı konuklar onlar hakkında kümelediler, sorular sordular, haykırıyorlar,
ve öneriler sunmak.

"Nedir?" istedi Annette. "Canım! Nedir?"

Hala Gertrude'ye yapışan Serena, ağlamaya devam etti.

"Ben-bilmiyorum," diye inledi. "Ben-çok garip hissediyorum. Ben-yorgunum
Sanırım. Ben-yıprandım. Ben-oh, Gertie, beni eve götür. Beni al
Ana Sayfa-Lütfen. "

"Evet, evet anne, canım. Hemen eve gideceğiz. Gel."

Onu yan odaya götürdü. Annette, bir kadeh şarapla acele ediyor
Ve kokulu tuzlar, genç bayanın kolunu yakaladı.

"Hasta olmayacak, cidden hasta olmayacak, değil mi?" istedi. "Sen
Onun olduğunu düşünme. Eğer olsaydı korkunç olurdu. "

Gertrude başını salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Kesinlikle umarım. Bir
Taşıma, Bayan Black? "

"Evet, evet, hemen bir tane arayacağım. Oh, umarım olmayacak
hasta. Korkunç olurdu-tıpkı şimdi. Seçim sadece iki hafta
KAPALI ve O O olmadan-kaybedecek neredeyse kesin olmalıdır. Biliyorum
olmalı. Oh, Serena, canım! Hasta olmayacaksın, olur mu? Benim uğruna! "

Arkadaşının yapabileceği tedirgin Annette'de ortaya çıkmadı
Kendi iyiliği için hasta olmayı umursamıyorum. Ama Gertrude
sadece bunu düşünüyordum. Genç hanımın tonu keskin ve kesinlikle
soğuk.

"Yorgun," dedi. "Kendini çalışarak giydi
BT-arkadaşları için Bayan Black. Taşıyıcıyı arayacak mısın? "

"Evet, evet. Şimdi arıyorlar. Şoför-ya da-ya da çok üzgünüm
Phelps-dışarı. Eğer o-eğer olmasaydı arabamızı kullanabilirsin. Ama oh,
Serena-- "

Serena baktı. Şimdi daha sakindi, duymuştu ve sadık bir şekilde
cevaplandı.

"Endişelenme, Annette," dedi. "Hasta olmayacağım. Yapmayacağım.
Bana güvenebilirsin. Oh, Gertie, çok yorgunum! Zavallı kafam! "

Taşıma geldi ve o ve Gertrude eve sürüldü. Annette yapmadı
onlara eşlik etmeyi teklif edin. Çok önemli bir toplantıdı ve vardı
Konuşacak çok şey, açıkladı. Çok arardı
ertesi gün. Serena ona teşekkür etti; Gertrude hiçbir şey söylemedi.

Serena eve giderken daha iyi görünüyordu. Eve ulaştıklarında o
Cesurca tekrar iyi olduğunu açıkladı; Tek gereken bir
Gece dinlenmesi, hepsi buydu. Gertrude ona eşlik etmekte ısrar etti
onun odası. Daniel'i sandalyede uyurken buldular ve ona kızı
durumu açıkladı. Kaptan düşünmek için çok rahatsız oldu
"Haberleri" nin, Bay Ginn'in gelişi ve Azuba'nın boyun eğme haberi.

"Doğru yatağa giriyorsun Serena," diye emretti. "Gertie, sen
Doktor. "

Ancak karısı doktoru duymazdı. "Anlamsız!" ilan etti. "BEN
Hiç doktora ihtiyacım yok. Yatağa gitmek istiyorum. Yorgunum-tired. Yapmayacağım
Doktora veya başka herhangi birine görün. Git Gertie, lütfen git. Babanız
Benimle ol. Lütfen git! Ben şimdi ben. "

Gertrude gitti, ama kaptana bekleyeceğini fısıldadı
Kütüphane ve eğer ona ihtiyaçları varsa, emin olmak ve arayacaktı.

Kütüphanede, Lavinia Teyze'nin miraslarından biri-bir kitap aldı.
raf ve okumaya çalıştı, ama bu imkansızdı. Okuyamadı
Sadece düşünebiliyordu ve düşünme en tatsızdı. Onun vicdanı
onu rahatsız ediyordu. Yanlış mıydı? Çok ileri gitti mi? O vardı
iyi demekti, planı aile sorununun tek çözümü gibi görünüyordu,
Ama belki bir hata yapmıştı. Annesini özveriyle seviyordu. Ah,
Ciddi bir şey olursa-eğer onun yüzünden annesi
Hasta-if-gerekirse. Bunu düşünemedi. O asla olmaz
Kendini affet, asla. Başından beri hepsi yanlıştı ve
Kötü ve aptal olmuştu. Ona zaten çok pahalıya mal olmuştu; o
Kendi hayatının mutluluğu. Ve yine de-ve yine de, doğru yapmak istiyordu. Ancak
Şimdi, bu yanlış anlama ve sonuç olarak fedakarlıktan sonra, eğer annesi
olmalı

Yıktı ve çok, çok sefildi.

Birisi ön kapıdaydı, bir mandal ile uğraştı. Geriz
Aceleyle sandalyesinden fırladı, mendili ile gözlerini sildi
ve kapı açıldığında salona gidiyordu. Salon karanlıktı;
Aşağı geldiğinde ışığı kapatmıştı; Ve bir an için
Kimin girdiğini göremedi. Ancak o
Kütüphane ve Bay Hungerford'da elecoplier'den tam parıltı
o.

"Ah, Gertrude," dedi neşeyle. "Sen misin? Gitme. Gitme."

Ulaşmadan önce kapıdaydı. Dışarıda yemek yiyordu
bazı erkeksi arkadaşlarla-"Old College Chums", ne zaman açıklamıştı
Durumu ilan etmek-ve gece elbisesindeydi.

"Gitme," diye tekrarladı. "Acele nedir? Bir dakika ve katılacağım
Sen."

Paltos ve ipek şapkasını çıkardı ve onları dikkatsizce attı.
Salon masası. Şapka yere düştü, ama dikkat etmedi. O zaman o
kütüphaneye girdi.

"Ne!" diye bağırdı. "Yalnız mı? Gece yarısı yağını ve her şeyi yakmak
bir şey. Eski-ER-Baban nerede? "

Gertrude, babasının emekli olduğunu söyledi. Bunu yapmak üzereydi
Ekledi. Yanlıştı, ama bir konuşma havasında değildi
Herkesle, en azından kuzen Percy ile.

Ancak kuzen Percy kesinlikle konuşmalı görünüyordu. Yüzü bir
Trife kızardı ve gerekli göründüğünden daha fazla gülümsedi.

"Şey," diye gözlemledi, "bu beklenmedik bir zevk.
Bu saatte birini bul. "

Gertrude Curtly geç olmadığını belirtti.

"Durmadım, kastettim. 'Yukarı' dedim mi? En olağanüstü. Ben
Siz ve Bayan Dott'un bu akşam siyasi oyunu oynadığını düşündüm.
Seni ve yaşlı-saygın kaptanı bulmanız bekleniyor, yani-
kolları-adı ne?-Morpheus. Yine de sorun değil; Bu
Elbette. Çok daha iyi. Konuşabiliriz-sen ve ben. "

"Konuşmak istemiyorum. Beni affetmelisin."

"Ne? Konuşmak istemiyor mu? Acımasız! Neden olmasın? Geç değil; sen dedin
Yani kendin. "

"Biliyorum ama gerçekten, beni affetmelisin."

Kapıya doğru ilerliyordu, ama yine de yoluna girdi.

"Şimdi Gertie," dedi. Sonra güldü. "Sana Gertie
Yapmadım mı? "Dedi." Affed. Oldukça kasıtsız. Kaydı
düşünmeden önce. Ama umursamıyorsun, değil mi? Güzel bir isim. Sadece bir
Gertrude'den biraz daha az resmi, ha? Öyle düşünmüyor musun-hırsızlık mı? "

Gertrude tereddüt etti. Küçük düşürülmüş ve kızgındı, ama istemedi
bir sahne. Ailesi duyabilir ve annesi hiçbir hesapta olmamalıdır
rahatsız.

"Belki de öyle," diye yanıtladı.

"O zaman umursamıyor musun?"

"Hayır. Şimdi Percy, beni affetmelisin. İyi geceler!"

"Bekle! Bekle! Gertie, sana söyleyecek bir şey var. Söylemek istiyordum
Uzun zamandır, ama fırsat bulamadım. Dışarıda kaldın
benim yolum. Ha! Ha! Sahip olduğunu biliyorsun. Belki de istediğimi tahmin ettin
söyle. Bu mıydı? Ha! Ha! Şimdi miydi? İtiraf etmek; Öyle mi? "

Gertrude cevap vermedi. Kapıya doğru hareket etti. Bay Hungerford
Pasajı gülünç bir şekilde engelledi.

"Hayır, hayır!" Ağladı. "Hayır, hayır! Kaçmamalı. Söyleyeceğim ve
Beni duymalısın. Gel, çapraz olma. "

"Bay Hungerford, bir kenara bırakacak mısınız? Seninle gece konuşamam,
veya dinle. Odama gidiyorum. "

Bunun söylendiği ton bir uyarı olmalı, ancak
Kuzen Percy, uyarıları tanımak ya da onları dikkate almak için hiçbir durumda değildi
Eğer olsaydı. Gülümsemesi daha hassaslaştı ve tonu daha samimi oldu.

"Henüz değil," diye gülümsedi; "Henüz değil. Buna izin veremem. Gertie, ben--

"Eğer bir kenara bırakmazsan babamı arayacağım."

"Ne? Yaşlı beyefendiyi arayın? Hayır, demek istemiyorsun. Tabii ki sen
yapma. Çok mantıksız olmazsın. Gel, gel! Biz arkadaşız
en az. Birbirimizi anlıyoruz, değil mi? "

"Seni iyice anlıyorum."

"Tabii ki yaparsınız", muzaffer bir Leer ile. "Ve ne olduğumu biliyorsun
Söyleyecek. Ah ha! Yaptığından emindim. Ve itiraf ettin. Gertie,
Sevgili kızım, ben-ne! Giden? Ücret ödeyene kadar değil. Ben kaleciyim
Kapı ve geçmeden önce ödemelisiniz, bilirsiniz. Eğer dinlemeyeceksen
ödemelisin. Ha! Ha!"

Ellerini uzattı. Gertrude geri çekildi. Ondan korkmuyordu
Ama bir sahneden korkuyordu. Babasını aramakla tehdit etmişti, ama o
Bunu yapamadım. Eğer yapsaydı annesi korkardı. Hareket etti
Kütüphane masasının diğer tarafına uzakta.

Kuzen Percy, geri çekilmesini bir teslimiyet işareti olarak yorumladı. Takip etti
O, gülüyor.

"Gelmek!" ısrar etti. "Bunu kastetmediğini biliyordum. Gel canım!
bir. BEN--"

Kaptanın en sevdiği taburunun üzerinden geçti ve dizlerinin üstüne düştü.
Ani bir hareketle Gertrude, elekolunun kablosunu sarstı
masa. Işıklar söndü. Masanın etrafında kaçtı,
Kapı, salona ve merdivenlerden yukarı. Bay Hungerford,
rahatsız edici taburdaki karanlık, yemin etti. Sonra güldü.

"İyi!" diye bağırdı. "Çok iyi, ama yeterince iyi değil. Kaçamazsın
Bu şekilde. Seni bulacağım. Nerede saklanıyorsun? Eh! Ah, işte sen
! "

Ayaklarına karışmış ve kapıya acele etmişti. Vardı
ayak seslerinin sesleri ve diğer ucunda eteklerin hışırdağı
salon.

"İşte buradasın!" Ağladı. "Seni yakaladım. Şimdi ödemelisin-ikisi."

Kolunu kadınsı bir bel hakkında koydu ve bir öpücük basıldı
kadınsı yanak. Sonra kendi yanağında başını yapan bir tokat aldı
Ring ve salon tiz bir çığlık attı.

"Labe!" Azuba'yı çığlık attı. "Ah, Labe! Yardım! Hızlı gel!"

Bay Ginn her seferinde üç adım arka merdivenlerden çıktı.

"Nedir? Sorun nedir Zuby?" istedi.

"Bir adam! Bir adam! He-o--"

"O nerede? Ne yapıyor?"

"O-orada. Onu duyun mu? Orada!"

Şaşırtıcı ve baş döndürücü ile felç olan Bay Hungerford,
Taşındı, haksız bir şekilde. Laban onu duydu.

"Hey?" Körünüldü. "Ah! Onu aldım. Hareketsiz dur, sen var! Bende var
O, Zuby. Kim o? Ne yaptı? "

"Ben-kim olduğunu bilmiyorum," diye nefes verdi korkmuş temizlikçi. "He-o
beni öptü. "

"Seni öptü! Sen? Neden--"

"Bu bir hata!" diye bağırdı kuzeni Percy, çılgınca mücadele ediyor
esirini kavramak. "Ben-durdum! Dur! Yardım et! Yardım et!"

Salon, yumrukların pandemonyumu oldu, mücadele, yardım için çığlık atıyor,
ve merhamet için memnun. Azuba çığlıklarını kargaşaya ekledi. Yukarıdan
Kaptan Dan bağırdı ve Serena çığlık attı. Sonra avize parladı.
Gertrude merdivenlerin üstüne düğmeye basmıştı.

"Bırakın!" Genç bayanı emretti, kurtarmaya koştu. "Yapma!
Yapma! Azuba, onu durdur! "

"Labe! Dur! Dur!" Temizlikçiyi yalvardı. "Sen-benim ruhum! Bay
Hungerford. "

Bay Hungerford'un kaldığı şey buydu. Bay Ginn,
Dağınık, kalıntıyı kol uzunluğunda fısıldadı ve gördü.

"Humph!" homurdandı. "Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Onu tanıyın! Tabii ki yapıyorum. Ama-söylemeliyim ki ..."

Kaptan Dan merdivenlerden aşağı inmeye geldi, bornoz çırpındı ve
bir terlik eksik. Bir yandan bir çift makas tuttu, tek
Şu anda bulduğu saldırgan silah.

"Blazes ne?" istedi. "Hırsızlar, değil mi?"

Gertrude cevapladı. "Hayır, baba," dedi ağır bir şekilde. "Kimse değil
Kuzen Percy. Ve-ve Bay Ginn. Neden, Bay Ginn, öyle-sen misin? "

Laban başını salladı. "Ben, tamam," diye gözlemledi. "Şeytan kim
Bu mu? Bilmek istediğim şey bu. "

Daniel esirlere döndü.

"Neden-neden, Percy!" Nefes aldı. "Ne-sana ne oldu? Bırakın
O, Labe Ginn! Percy Hungerford, ne-bütün bunlar ne? "

Bay Hungerford, aniden yırtık gömleğini kavramaktan kurtuldu
yaka, duvara karşı sendeledi.

"Bu-bu bir hata," diye nefes verdi. "Ben-ben-bu-bu kara kılavuz
bana saldırdı. Ben-ben-- "

"Sana saldırdı! Sahip olduğunu söylemeliyim. Labe Ginn, ona ne saldırdın
için?"

Bay Ginn kurbanına baktı.

"Blackguard, değil mi?" homurdandı. "Humph! Eh, eğer beni aramaya başlarsa
İsimler, ben-- "

"Belay! Bana cevap! Ona ne yapıyorsun? Ona bak!
Onu bu şekilde saldırıya uğratarak mı demek istiyorsun? "

"Ne demek istiyorum? Bir adam denizden eve geldiğinde ve başka bir adam bulduğunda
Karısını öptü, ne demek istedi? "

Daniel cevaplayamadı. Mutlak şaşkınlıkla ona baktı.
Gertrude boğuldu ve döndü.

"Kiss '!" tekrarlanan Kaptan Dan. "Karını öpüyor musun? Kiss 'Zuba!
Ben-ben-ben deli ya da sen, ya da o mu? "

Görünüşe göre son tahminin en muhtemel olduğuna karar verdi. Kuzen
Öfke ve aşağılama ile çılgınca Percy, protesto etmeye çalıştı.

"Bu bir yalan!" Ağladı. "Bu bir yalan!"

Kaptan temizlikçisine döndü.

"Zuba," diye sordu, "bu ne tür bir deli iş?
Bilmek?"

Azuba düzeltildi.

"Çok fazla bilmiyorum," diye açıkladı keskin bir şekilde. "Tek bildiğim gelmem
Karanlıkta üst katta ve beni yakaladı ve-ve bir şeyler söyledi
O'nu ödüyor-ve sonra-başka bir şey. Bütün ben bu
Bilin ve bu yeterli. Benimle konuşma! Hiç bu kadar şaşırmadım ve
hayatımda ipotek. "

"Ama-ama bu ne anlama geliyor?

Gertrude öne çıktı. "Sanırım anlıyorum," dedi. "Kuzenimiz
Bir hata yaptı, hepsi bu. Başka bir zaman açıklayacağım baba.
Eğer-eğer hepiniz gidecekseniz, o ve ben bir röportaj yapacağız. Sanırım ben
Herkesten daha iyi yerleşebilir. Git lütfen. Eminim annenin ihtiyacı var
Sen."

Karısından bahsedilmesi babasının diğer her şeyi unutmasına neden oldu,
onun ezici merakı bile.

"Ruhum!" Ağladı. "Bunu duydu; ve-ve onu yalnız bıraktım."

Merdivenleri cıvataladı. Gertrude'nin bir sonraki açıklaması
temizlikçi.

"Azuba," dedi, "siz ve kocanız bizi terk eder mi?
Yatmaya gitmesen iyi olur. Ben-Bay Ginn'e daha sonra ihtiyacım olabilir; Belki ben
mayıs. Ama sen ve o mutfağa inece ve sadece bir bekleyecek olsaydı
Birkaç dakika çok mecbur olmalıyım. Mısın?"

Azuba tereddüt etti.

"Seni terk et?" Tekrar etti. "Onunla-onunla mı?"

"Evet. Ona söyleyecek bir şey var. Önemli bir şey."

O ve Azuba görünüş değiştirdiler. İkincisi başını salladı.

"Tamam," dedi kararlı bir şekilde; "Tabii gideceğiz. Gel, Labe."

Ama Laban hareket etmekten nefret ediyor gibiydi.

"Henüz onunla birlikte gelmedim," diye gözlemledi. "Sadece başlardım."

"Benimle gelsin. Sana çok yakında söylediğim her şeyi unuttun mu? Gel!"

"Hey? Hayır, hayır, unutmadım. Bunun bir parçası mı?"

"Bunun bir parçası, geri kalanı değil. Gelin,"
Daha fazla Spilin. Şimdi gel. "

Bay Ginn gitti. Arka merdivenlerin başında durdu.

"Bana ihtiyacın olursa şarkı söyleyecek misin?" diye sordu. "Yapacaksın, değil mi?
Sadece bir kez şarkı söylemek zorunda. "

Çok aşağı doğru ilerledi. Gertrude, kurbanına yürüdü
"Hata" ve sonuçları.

"Bence," dedi soğuk bir şekilde, "gitsen iyi olur."

"Gitmek?" Bay Hungerford ona baktı. "Gitmek?" Tekrar etti.

"Evet. Sana bu fırsatı veriyorum. Başka bir fırsatı olmayacak.
Oda, kıyafetlerini değiştir, bagajınızı paketleyin ve git-şimdi gece. "

"Ne demek istiyorsun? Gitmem-ve geri dönmeyeceğim?"

"Evet."

"Ama, Gertrude-Bartie--"

"Bana öyle deme. Benimle o tonda konuşmaya cesaret etme. Git-şimdi."

"Ama, ger-Dott, ben--hepsinin bir hata olduğunu görmüyor musun? Ben--"

"Dur! Öfkemi korumak için çok uğraşıyorum. Sahnelerimiz vardı
gece yeter. Annem hasta ve tekrar rahatsız olmamalı.
Odanıza gidip paketleyip bir kerede ayrılamazsanız, arayacağım
Bay Ginn ve tıpkı olduğun gibi dışarı attınız mı? Sana bunu veriyorum
fırsat. Kendinden yararlansan iyi olur. Demek istediğim ne diyorum. "

Sanki öyle görünüyordu. Kuzen Percy açıkça düşündü. Onun
Alçakgönüllülük ortadan kayboldu.

"Bu yüzden?" Öfkeyle hırladı. "Öyleyse bu, ha? Sence ne olduğumu?"

Gertrude'nin gözleri parladı. Dudağını ısırdı. Konuştuğunda beraberdi
kasıtlı farklılık. Her kelime bir buzul kadar keskin ve soğuktu.

"Ne olduğunu düşündüğümü bilmek ister misin?" diye sordu. "Ne düşündüm
En başta sen ve ne acı çekiyorum
Bu eve geldiğimden beri emin mi? Çok iyi, sana söyleyeceğim. "

Ona yavaşça, sakin bir şekilde ve ısırma kesinliği ile söyledi. Yüzü
başladığında kızardı; Bitirdiğinde beyazdı.

"Sen buyuz," dedi. "Ben sadece öyle düşünmüyorum. Sahip değilim
Sizi dikkatlice inceledim; Sırayla seninle ilişki kurmak için eğildim
sizi incelemek için; Seni arkadaşların aracılığıyla inceledim; Ne olduğunu biliyorum
var. "

Öfkesi ve ipotekleri onu boğuyordu.

"Sen-sen--" diye hırladı. "Öyleyse öyle, öyle mi? Beni kullanıyorsun
iyi bir şey olarak. A olarak-a- "

"Babamı ve annemi ve onların basit fikirli iyiliğini kullandığınız gibi
ve cömertlik. Evet, var. "

"Beni aptal yerine koyuyorsun! Ve Holway-ona bağlı--"

"Bay Holway faydalı oldu. Yardımcı oldu. Ve şimdi de anlıyor."

"By-gad-ben-gitmeyeceğim. Ben--

Gertrude salonun arkasına doğru yürüdü.

"Bay Ginn!" "Gelecek misin lütfen?" Dedi.

Laban geldi. Mutlu ve beklenti görünüyordu.

"İşte ben," diye hevesle gözlemledi.

"Bay Ginn," dedi Gertrude, "Bu-Centleman-odasına gidiyor
Birkaç dakika. Bizi terk etmeye hazırlanıyor. Eğer aşağı inmezse ve
Bu evi makul bir zamanda bırakın, ona yardım edecek misiniz? O
Kuşkusuz, yarın gövdelerini gönderecek. Ama geceye gitmeli.
O yapmalı. Anlıyor musunuz, Bay Ginn? "

Laban sırıttı. "Yapıyorum yapıyorum," dedi. "Zuba bana biraz anlatıyor.
O gidecek. "

"Teşekkür ederim. İyi geceler!"

Merdivenlerden çıktı. İlk eş saatine baktı.

"Herhangi bir bagajı paketlemek için on beş dakika yeterlidir." "Vereceğim
Sen çok sen. Şimdi, onları takla. Canlı!"

Ebeveynlerinin odasının kapısında Gertrude yumuşak bir şekilde tecavüz etti. Kaptan Dan
açtı ve soluk, tedirgin bir yüz gösterdi.

"O kudretli hasta, Gertie," dedi. "Keşke telefon etseydin
Doktor. "



Bölüm XIV


Doktor geldi, bir süre kaldı ve uyguladıktan sonra
uyku taslağı ve hastası için mutlak sessiz sipariş, ayrıldı,
Sabah tekrar geleceğini söyledi. Bunu yaptı ve daha önce
ayrıldı, Kaptan Dan ve Gertrude'yi güvenine aldı.

"Bu tam bir çöküş," dedi Gravely. "Bayan Dott yıpranmış,
fiziksel ve zihinsel olarak. Sessiz tutulmalı, endişelenmemeli
Her şey hakkında, yatakta kalmalı ve kimseyi görmemeli. Eğer
Bunu yaparsa, dinlenirse-gerçekten dinlenirse-gerginleşebiliriz
secde. Eğer yapmazsa-her şey olabilir. İzninizle
Bir hemşire göndereceğim. "

Elbette izin verildi ve hemşire geldi. O bir
Sessiz, hoş, yetenekli bir insan ve Daniel ve Gertrude onu sevdi.
Hasta odasının sorumluluğunu üstlendi. Azuba-Sağduyu, yeterli,
Son günlerin yaygın "özgür kadın" değil, eski Azuba
Mutfaktan sorumlu. Kocası, Daniel'in ciddiyetinde kaldı
Talep, ama zamanını merdivenlerin altında geçirdi.

"Sartin, yolda olmayacağımdan eminim, Cap'n, sen misin?" diye sordu ciddiyetle.
"Ben de başka bir şey yapabilirim, aynı zamanda, bazı evlere ya da
bir şeyler. Zuby Jane aldırmaz; Her gün birbirimizi görebiliriz. "

"Bir akar değil, Labe," diye yanıtladı Daniel. "Çok fazla
Oda ve burada eşinizle birlikte kalabilirsiniz. İD
Sana sahip olmayı severim. Belki-- "Müstehcen bir göz kırparak," belki de
Kafa, bir tür şeyleri pürüzsüz tutun-kadırgada. Bilirsin
Ne demek istiyorum. "

Laban sırıttı. "Cal'late bu şekilde daha fazla sorun yaşamayacaksın,
Cap'n, "diye gözlemledi." Sanırım bu bitti. Zuby ve ben her birini anlıyoruz
Diğer daha iyisi yaptık. Onun kudretli olduğunu sanıyordum ... "

"Güçlü ne?" Bay Ginn ortada cezasını kırmıştı.

"Ah, hiçbir şey. Sorun değil, Cap'n Dott. Zuby için endişelenme ve
Ben. Zanaatın bu sonunu patlatacağız; Geri kalanına eğilimlisin. Söylemek,
Bu Hungerford Swab geri dönmedi, değil mi? "

"Hayır. Hayır, o değil. İyilik için gitti, öyle görünüyor. Onun için gönderildi
Bagaj ve gitti. Bu da queer. Hayır, geri dönmedi. "

Laban hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Pekala, tamam," dedi. "Eğer yapması gerekiyorsa
Gel, sadece benim için gönderin. Onunla en kısa sürede konuşurum-ise, eğer
herhangi bir şey."

Kaptan kafasını şaşkın bir şekilde salladı.

"Onun ve Zuba'nın bu işi en garip şeydi"
ilan edildi. "Kafa ya da kuyruğu yapamıyorum ve Gertie hakkında konuşmayacak
hiç. 'Twas bir hata ve elbette olmalıydı.
Ya o ya da delirmişti. Aklı başında hiçbir adam olmaz-"

"Bu da ne?" Bay Ginn'in sorgulama sırası ve Daniel
aptalca. "Hiçbir aklı başında ne yapmaz?" Laban'ı keskin bir şekilde istedi.

"Neden-neden, gidin ve bizi güle güle demeden bırakın," diye açıkladı
Kaptan, şaşırtıcı zihin varlığı ile. "ER-HAYRA, çok uzun, Laban.
Kendini evinde gibi hisset. Serena'nın nasıl olduğunu görmeliyim. "

Arka merdivenlerden acele etti. Şüpheli bir önemsiz görünen Bay Ginn,
Ondan sonra aradı, ama çağrı yetersiz kaldı.

Karısının odasının kapısında-odası artık değil-Kaptan Dan rap yaptı
yumuşak bir şekilde. Hemşire kapıyı açtı.

"Nasıl?" Fısıldadı.

"Şimdi uyuyor," diye fısıldadı hemşire. "Gelmemelisin
içinde."

"Ben gitmedim. Ama-ama-benim için soruyor mu?"

"Evet. Ona dışarıda olduğunu söyledim. Eğer uyanır ve senden isterse yapacağım
Arama. Onu bir iki dakika görebilirsiniz. Sen ne zaman daha kolay
onunla ya da yakın. "

Bu doğruydu. Serena'nın en önemlisi onun olduğunu görmek istediği tek kişi
koca. Elbette Gertrude'yi istedi, ama Daniel kimdi
Diye sordu sürekli. Onun yanında olsaydı neredeyse mutlu görünüyordu ve
memnun. Yatağın yanında oturduğu zaman atmayı bıraktı
Yastık üzerine ve sessizce yat, ona bakarak.

"Sen iyi bir adamsın Daniel," diye fısıldadı bu durumlardan birinde.
"Sevgili, iyi, bencil olmayan bir adam."

"Hayır, hayır, böyle bir şey değilim," diye protesto etti Kaptan aceleyle.

"Ama sen. Ve-ve şimdi sensiz ne yapmalıyım?"

"SH-SH! Fazla yardım değilim. Arazi daha fazla olsaydım biliyor."

"Sen yardımsın; sahip olduğum tüm yardım. Gertie-Daniel, bir
Gertie'ye göz, değil mi? Aptalca bir şey yapmasına izin vermeyeceksin. "

"Kim? Gertie? Aptalca bir şeyler yapmayacak. O böyle değil."

"Biliyorum, ama değişti. Beni endişelendiriyor. Percy--"

"Şimdi Percy için endişelenme. Şimdi burada değil."

"Burada değil mi? Nerede?"

"Bilmiyorum. O uzaklaştı-bir büyüye gitti, her neyse. Belki o tatil
Eskiden konuşurdu. Sanırım hepsi bu. "

Serena, daha fazla soru sormak için çok zayıftı,
Kuzen Percy'nin ani ayrılması gibi bir meseleyi şaşırtıcı. Ama yaptı
Bir başka savunma.

"Daniel," diye yalvardı, "Annette anlattığınız bölümü ararsa
o--"

"Ona söyledim. Anlıyor. Her şeyin yolunda olduğunu söylüyor."

"O mu? Çok mutluyum. Oh, Daniel, sorumluluğu üstlenmen gerekecek
Şimdi her şey. Yapamam ve Gertrude-bunu yapmalısın, kendin, Daniel.
Mecbursun. Azuba ve Gertie ve her şey. Sana güveniyorum. Olacaksın,
Yapmaz mısın Daniel? "

"Elbette yapacağım. Şimdi kaptanım Serena. Ellerin nasıl olduğunu görmelisin
Sipariş verdiğimde atlayın. "

Bu da doğruydu; Eller kaptanın emirlerine "atladı". O
şimdilik kaptandı. Karısının hastalığı Bay Hungerford's
yokluk, Gertrude'nin uysallığı-sessiz ve vicdanla kaplı bir
Genç bayan-hepsi Daniel'in kararını güçlendirmek için bir araya geldi ve o
Yıllar içinde ilk kez, hanehalkının gerçek başkanı. Aldı
Faturaların ve mali işlerin aktif suçlaması, Azuba'ya komuta etti
Bunu ve bunu yap, gelen arayanları gördü ve onları gönderdi
aceleyle dolaşmak.

Bayan Black ile ilgili ifadesi gerçek gerçek değildi. Annette
çağırmıştı, bu doğruydu; Ertesi sabah aradı
Baş yardımcısı kapılmıştı. Ama her şeyin olduğunu ilan etmemişti
"tamam" idi; ondan uzak.

"Ama onu göremiyorum, Kaptan Dott?" O yalvardı. "Onu görmeliyim
sadece bir dakika. "

"Üzgünüm, bayan, ama yapamazsın. Doktorun emirleri. Olmamalı
rahatsız."

"Ama onu görmeliyim. Onunla konuşmalıyım."

"Biliyorum, ama korkarım yapamazsın. Benimle konuşabilirsin, eğer yaparsa
herhangi bir iyi. "

"Yapmayacak. Elbette olmayacak. Gertrude nerede? Onunla konuşmama izin ver."

Daniel merdivenleri kızının odasına tırmandı. Onu otururken buldu
masasında; Çeşitli cevap olarak "pişmanlık" yazıyordu
davetiyeler. Onun yönünde bakımlı bir yüzü çevirdi.

"Nedir baba?" diye sordu. "Anne daha kötü değil, değil mi?"

"Hayır, hayır; bir şey varsa daha iyi. Ama bu-er-Annette Black geldi
Ve Serena'yı göremediği sürece seninle konuşmak istiyor. "

"Sanırım değerli siyaseti hakkında."

"Supposin'iniz ölümcül olabildiğince hemen hemen, Gertie.
İstediği bu. "

"Onu göremiyorum. Onu görmek istemiyorum. Sözü duymak istemiyorum
siyaset. BEN--"

"Bu yeterli, bu yeterli. Ona eğileceğim. Tam burada kalıyorsun."

Annette'nin kıpır kıpır kıpır kıpır kudretli çizim odasına indi.
bir sandalyenin kenarı ve Gertrude'nin evde olmadığını sakin bir şekilde açıkladı.

Arayanın ajitasyonu öfkesini daha iyi hale getirdi.

"Anlamsız!" Çıktı. "İnanmıyorum. O'nun
değil mi? "

"Çünkü öyle dedi. Yürüyüş için güzel sabah, değil mi?"

Bayan Black Rose ve eşiğe kadar takip etti. Ama orada bir kez döndü
Daha.

"Karın biliyorsa," diye bağırdı histerik olarak, "Ben nasıl ben, en iyi arkadaşı,
evinde tedavi edildi, o-""

Daniel öne çıktı. "Affediyorum Bayan Black," dedi. "Belki
Oldukça açık konuştum. Feelin'lerini incitirsem özür dilerim.
Ama görüyorsunuz, hepimiz üzülüyoruz. Üzgünüm ve Gertie öyle
gerisi olarak. Şimdi seninle ya da başka biriyle konuşamıyor. Ben Willlin
Deneyin, ama konuşmamın iyi olmayacağını söylüyorsun. "

"Tabii ki olmayacak. Oh, görmüyor musun? Üzgünüm Serena iyi değil,
Ama bu önemli. "

"Biliyorum, ama onun sağlığı da öyle, 'Cordin' to benim düşünceme '."

"Eğer onu bir an görebilirsem. Çok kışkırtıcı. Sadece bu
Kritik zaman! Benim seçimi senin için bir şey ifade etmiyor mu? Sen değil mi
Sebebi önemsiyor musunuz? "

Kaptan başını salladı. "Tek alıyorum, şimdi karım,"
dedi. "O düşünebileceğim tek şey. Bazılarımız daha fazlasını düşünmüş olsaydı
Onun hakkında, belki-- "Durdu, boğazını temizledi ve ekledi:" Biliyorum
Düşündüğünüzde bizi anlayacak ve affedeceksiniz. Ona söyleyeceğim
Sen aradın. İyi sabah. "

Eğer bunun son olduğunu düşünürse, yanılmıştı. Annette öyle değildi
kolayca çırpılmış veya cesaret kırılır. O öğleden sonra tekrar aradı ve
Ertesi gün yine. Bir hafta boyunca her sabah geldi ve
Times, Kara Dott partisinin diğer taraftarları aradı. Hepsi sordu
Geçersiz olanla ilgili olarak, ancak ilgileri açıkça ona odaklandı
Kampanyanın bir parçası. Katılacak kadar iyi olur mu?
Seçim, soru buydu. Çiçek ve not gönderdiler. .
Çiçekler, amaçlandıkları bayana ulaştı; Notlar yaptı
Olumsuz. Ve ilk haftadan sonra çağrılar daha az oldu. Annette ve onu
Takipçiler, görünüşe göre, yardım ve tavsiye umudu vermişti.
Başkan Yardımcısı adayı. Her halükarda başını belaya sokmayı bıraktılar
Kaptan ve kızı.

"Her şey daha iyi, baba, canım," dedi Gertrude. "Anne bir
şimdi dinlenme ve gelişme şansı. "

Ve Serena, ilk başta yavaşça, sonra tatmin edici bir hızla gelişti.
Her günün bir kısmı için oturmaya başladı ve
Her gecenin büyük kısmı. Onuncu günün sonunda doktor
Hemşire hizmetlerinin artık gerekli olmadığını açıkladı.

"Şu anda hepsi olacak," dedi hastasına atıfta bulunarak. "Ancak
Mutlak dinlenmeye devam etmeli ve endişelenmemeli veya
endişelenmeye izin verildi. Sen ve o bir yere gidebilirse, Kaptan Dott,
Ülkede sessiz bir yer ve altı ay orada kal, sanırım
Ona her şeyden çok yardımcı olur. Yapabilir misin? "

"_İ_ yapabilir, doktor," diye cevapladı Daniel hevesle. "Bunu yapmak istiyorum.
Ona yardım edecekse her yere gideceğim. "

"Güzel! O zaman tavsiyede bulunacağım ve sen ve Bayan Dott tavsiyemi desteklemelisiniz.
Mısın?"

"Yapacağım ve öyleyse Gertie, eminim. Onunla konuşuyorsun, doktor. Yapacağız
geri dön. "

Böylece doktor öneriyi yaptı. Serena sessizce aldı, ama,
Kocası "yedekleme" nden payını almaya geldiğinde onu salladı
KAFA.

"İstiyorum Daniel," dedi. "İstiyorum ama yapamam."

"Yapamazsın? Tabii yapabiliyorsun! Şimdi nereye gideceğimizi düşünelim. Niagara
Düşüyor, hey? Her zaman düşmelere gitmek istedin. "

"Hayır, Daniel."

"Hayır? Peki, peki ya Washin'Ton? Başkanı göreceğiz ve
Anıt ve Smithsonian Müzesi ve Kongre-hepsini göreceğiz
Meraklar ve kalıntılar. Gideceğiz ... "

"Yapma, Daniel. Sadece onları duymak beni yoruyor. Ben
Tüm bunlara dayanamadım. "

"Elbette yapamadın! Ne aptal başım! Doktor ihtiyacın olduğunu söyledi
Dinlen ve sessiz ve Washin'Ton, Ostable Sığırlar kadar sessiz
Göstermek. Peki, Beyaz Dağlara Ne Diyorsun? "

"Kışın? Hayır, Daniel, eğer herhangi bir yere gitseysem-to-to-"

"Nerede, Serena? Sadece adlandırın ve biletleri alacağım."

"Daniel, Trumet'e başka bir yerden daha gitmeyi tercih ederim."

Yüzbaşı Dan buna neredeyse inanamazdı.

"NE!" Ağladı. "Trumet? Trumet'e gitmek istiyorsun, Serena?

"Evet. Bir süredir gitmek istiyordum. Sana asla söylemedim; ben
Kendime bile itiraf etmezdi; Ama harika bir düşündüm
anlaşmak. Çok yoruluyordum, her şeyden çok bıktım ve
Giyinme ve konuşma, her zaman konuşma. Olmayı özledim
Hiçbir şeyin olmadığı ve sen ve ben olabileceğimiz bir yer
Eskiden olduğu gibi birlikte. Ve oh, Daniel-- "

"Evet, Serena? Evet?"

"Ah, Daniel, gerçekten hasta olduğum için, daha iyi olduğum için
Ve hiç düşünebilirdim, eskimiz hakkında daha fazla düşünüyorum
Trumet'teki ev ve ne kadar güzel ve rahattık ve ne
Hoş akşamlar sen ve ben birlikte vardı. Evdeydi Daniel,
Gerçekten ve gerçekten evde ve burası hiç olmadı, değil mi? "

"Bahse girmezsin! Oldu-öyle, boşver, ama evde değildi.
Lordy, ama bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim Serena! _İ_
ilk inişten bu yana başka bir şey düşündüm ama seni hiç hayal etmedim
yaptı. "

"İlk başta yapmadım. Sadece son zamanlarda hissetmeye başladığımdan beri oldu
Yorgun ve kafam beni çok rahatsız etti. Daniel, geldiğimizden emin değilim
İşte bir hata değildi. "

Kaptan çok emindi. Ayaklarına fırladı.

"Tamam, Serena," diye bağırdı. "Bir hata olsaydı
Slack jib tabakasının iki sarsıntısında düzleştirilebilir. Burada kalıyorsun
Ve dinlen. Birkaç dakika içinde döneceğim. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Trumet gezimiz için düzenlemeler yapacağım.
uzun."

"Daniel, dur! Otur! Gittiğimi söylemedim.
gitmek için. "

"Bu aynı şey. Şimdi Serena, seni neyin frettin olduğunu biliyorum. Sen
Bu evin ve içindeki tüm güzel şeylerin ne olacağını düşünüyorum.
İyi olacaklar. Bu evi kısa sürede kiralayabiliriz, biliyorum. BEN
Emin değilim ama istersek ne satabiliriz. O gayrimenkul
Üyesi, Bir Barney-B. Phelps, demek istediğim-beni aşağı sokağa tanıttı
Bir keresinde, bana bir gün tanıştım ve Sellin'i hiç düşünüp düşünmediğimi söyledi
Burası ona bildirmek için. Bir müşterisi olduğunu veya olduğunu düşündüğünü söyledi,
Evi iyi biliyordu ve her zaman sevdi. Feller'a inanıyordu
Fiyat doğru olsaydı satın alırdı. Tabii ki fazla dikkat etmedim
Daha sonra; Sellin'i düşünmeyeceğine karar verdim, ama-- "

"Dur! Dur, Daniel! O kadar heyecanlıyorsun ki beni tekrar sinirlendiriyor
Seni duy. Evi hiç düşünmüyordum. Şimdi hissettiğim gibi
en kısa sürede satmaktaydı. Ama bu değil. Scarford'dan ayrılamam. BEN
yapamamak!"

Daniel'in coşkusu azaldı. Karısının tonunda kararlılık vardı.
Tekrar oturdu.

"Ah!" özlemle gözlemledi, "Yapamazsın? Yapamayacağından emin misin Serena?
Doktorun ne dediğini biliyorsun. Neden gidemiyorsun? "

"Çünkü yapamam. Bu imkansız. Bölümü terk edemedim. Yapma
Gördün mü, Daniel? Başkan Yardımcısı için adayım. Arkadaşlarım-
En gerçek, bir kadının sahip olduğu en sadık arkadaşlar-bana bağlıdır. BEN
onları terk edemedim. Bunu sana daha önce söyledim. Beni terk ederler mi? "

"Sanırım muhtemelen yapmazlardı," diye isteksizce.

"Yapmayacaklarını biliyorsun. Kişisel düşünceler yok, bencil neden yok,
Hiçbir şey bunu yapamaz. Ama bunu daha önce söyledim, Daniel.
Neden kalmam gerektiğini görmelisin. Gitmek istiyorum, çok isterim ama ben
yapamamak. Başka bir şeyden bahsedelim. "

Kaptan Dan içini çekti. "Muhtemelen haklı olduğunu sanıyorum Serena,"
kabul etti. "Ortalama bir hile gibi görünüyor, koyma şekliniz. Ama
Seçimden sonra? Daha önce konuşurken, senden sonra dedin
seçildi belki Gertie ve benimle bir yere giderdiniz. Ve biz
Trumet'e git, oraya gideceğiz. "

"Tamam, Daniel, canım, göreceğiz. Ve benim için endişelenme. Ben
Neredeyse tekrar iyi ve ben tamamen iyi olacağım. Şimdi olmayacaksın
Gertie'den içeri girip benimle konuşmasını mı istiyorsun? Düşünmeye başlıyorum
Seçim. Gertrude gitmeli. Onun oyuna ve etkisine ihtiyacımız var.
Annette'ye yardım ediyor mu? Umarım vardır. Onu bana gönder Daniel,
Lütfen."

Yani kaptan, umutları biraz kesilmiş, ama onun içinde rahatlık bulmak
karısının, eve heceleyen bir noktayı ziyaret etmek için yeni özlemi
Serena'nın mesajını kızlarına taşımak için odadan ayrıldı.

Birkaç saat sonra, kütüphanedeki masada meşguldü,
Gertrude girdi. Şapkasını ve paltosunu giyiyordu ve içine geliyordu
Kütüphane, yanında durdu. Yukarı baktı. İfadesi şaşırdı ve
onu endişelendirdi.

"Neden, mesele ne, baba?" diye sordu endişeyle. "Sanki
Korkunç bir şey olmuştu. Nedir?"

Babası kalemini bıraktı. Rakamlarla kaplı bir kağıt,
önündeki masanın üzerindeydi; Öyleyse, aynı zamanda vardı.
Bayan Dott hastalığına kadar, o kadının tek suçlamasıyla.

"Konu?" Tekrar etti. "Madde? Humph! Sanki bir şey gibi mi görünüyorum
konu? Nerelerdeydin?"

"Ben dışarıdaydım. Annem seçim konusunda o kadar endişeliydi ki
ona söz verdim Bayan Black ve diğerlerinden bazıları bu çok
gün. Onları arıyorum. "

"Var, hey? Peki, olasılık nedir? Doğru ve siyahın nedeni ve
Adalet ve Dott hüküm sürüyor, sanırım muhtemelen, değil mi? "

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bulamadım. Bayan Black içeride değildi
En azından hizmetçinin söylediği buydu; Ama onun içinde olduğundan neredeyse eminim. Ben
Sanırım adımlardan aşağı inerken perdeler arasında gözetlediğini gördüm. "

"Öyle mi? Belki de sana verdiğim aynı ilaçla dozerdi
Serena kaldırıldıktan sonraki ilk günü aradığında. "

"Bunu düşündüm. Ama annenin diğer üç liderini aradım
parti--"

"Senin ve annen mi demek istiyorsun?"

"Evet, elbette. Üç liderimizi aradım. İkisi de
içeride ve onlarla konuştum. Her ikisinden de hiçbir şey öğrenemem
seçim. Her şeyin yapacağını söylemek dışında tartışmazlardı
iyi ol. Çok garip davrandılar ve çok utandılar. Oldu
Benden kurtulmak istedikleri için çok açık. Anlayamıyorum
BT."

"Bu dünyada anlayamadığımız birçok şey var.
Annen bunun hakkında. "

"Elbette ben yok. Ama seni rahatsız eden baba? Bir şey, ben
Bilmek."

"Bu şekilde bak, öyle mi? Görünüşüm bana inanmıyor, o zaman. Buraya bakın Gertie,
Ben şaşkına döndüm. Ben geri faturalar ve banka kitabı ve
Çek defteri ve-ve iyi, ben ışın uçlarımdayım, buradayım. "

"Neden? Kitaplar dengelenmiyor mu?"

"İyi dengeler. Beni tekmeleyen şey bu. Eğer onlar
Doğru-Kurs Olamazlar, ama eğer öyleyse-beşe yakın harcadık
Bu kasabayı yaptığımızdan beri bin dolar. "

"Gerçekten! Peki?"

"Şey! Beş bin dolar! Beş bin;
anlamak?"

"Anlıyorum. Şaşırmadım. Bizim gibi yaşamak ve içinde hareket etmek-
Bizim gibi en iyi toplum, masraf doğal, doğal olarak. Mecbursun
Bunu bekleyin. "

"Bekleyin! Gertie Baker Dott, bu şekilde konuşmayı bırak! Gelirimiz, değil
Trumet'teki mağazanın neyi aldığı, altıdan fazla değil
Dışarıda bin. Yılda altı bin, yani. Ve kurtulduk
Birkaç ayda beş bin! Yaşamak için binlerce var
Bu yılın geri kalanı. Bin-"

"Hush, baba! Kollarını bağırıp sallama. Bir kullanmamız gerekecek
Müdürün bir parçası, sanırım. "

"Prin'in bir parçası-oh, ruhum ve bedenim! Bu yıl bir kısmını kullanın ve
Gelecek yıl biraz daha ve bir sonraki daha fazla ve-ve-nerede olduğunu biliyor musunuz?
Bundan on yıl sonra mı? Poorhouse'da burası. "

"Ah, umarım bu kadar kötü olmaz. Ve ayrıca, ne güzel bir düşün
O on yıl boyunca sahip olacağımız zaman. Bizim kadar güzel
şimdiye kadar vardı; Daha iyi, şüphesiz, gerçekten sadece başladık. "

"Ger-Tie Dott!"

"Sadece düşün baba. Sadece başladık."

"Ben-düşünmeyeceğim! Duracağım, bunu yapacağım!"

Gertrude gülümseyerek başını salladı.

"Ah, hayır, yapmayacaksın baba," dedi. "Asla hiçbir şey durdurmazsın."

Gitmek için döndü. Kaptan Dan Sat, sandalyesinde suskun, bakıyor
Faturalarda, rakamlarda, çek defteri ve beklentisi
zavallı ev. Sonra elini omzunun üzerinde hissetti.

"Boş ver baba, canım," dedi yumuşak bir şekilde. "Artık endişelenmem
Ben olsaydım. Bence-endişelerinizin
neredeyse bitti. "

Onu öptü ve duyularını toplayamadan acele etti
Ne demek istediğini sormak için yeterince. Ona bir sonraki sordu
Toplantı, ama sadece gülümsedi ve ona söylemedi.

Ertesi sabah Serena'nın ilk sözleri seçimle ilgiliydi,
o akşam gerçekleşecekti. Bütün gün küçük konuştu
başka ve akşam geldiğinde Gertrude'nin ayrılması konusunda ısrar etti
Salon akşam yemeğinden hemen sonra. Laban onunla eskort olarak gitti, Bay
Hungerford'un eski kıskanılacak görevi ve bu beyefendinin sahip olduğu
şimdiki işgalcisinden daha fazla keyif alıyor gibi görünüyordu,
"Akşam yemeği sonrası" dumanını özlüyorum. Laban erken döndü. Gertrude yaptı
Olumsuz.

Genç bayan ortaya çıktığında on sonraydı. Ne zaman çok mezardı
Babası onunla salonda tanıştı.

"Anne nasıl?" diye sordu. "Uykuya dalıyor, umarım."

Daniel başını salladı. "Evet," dedi, "diye uyuyor, bir merak için.
ve sen gelene kadar uyanık kalmaya gittiğini ilan etti ama okudum
Ona yüksek sesle ve ben yaparken düştü. "

"O zaman onu uyandırma, dünya için. Ona geri döndüğümü söyle,
Yorgun ve yatağa gitti ve ona sabah haberleri verecek. "

"Bu yapmayacak. Geceye bilmek isteyecek. Haber nedir?
Bir mesaj mı bırakıyorsun? Yapmazsan dinlenmeyecek. "

Gertrude düşündü. "Söyle ona," yavaşça başladı, "dedi Bayan Black
seçildi. Hepsi bu gece. Belki de alacak-diğer şeyler için
imtiyazlı."

Ama sabah, sabah erken geldiğinde, Yüzbaşı Dan onu çağırdı.
Odasından kızı.

"O çok uyanık, Gertie," dedi ve "ve hepsini bilmek istiyor.
Ona gelip ona söyleysen iyi olur. "

Ama Gertrude düşünüyordu. "Sanırım ona önce ona söylemen iyi olur
Baba, "dedi." Sanırım ona söylemen daha akıllı olabilir. Şeyler
bilmemesi gereken o seçimde söylendi ve yapıldı. Onlar
Öyleyse, o kadar aşağılayıcı ki asla bilmemeli. Eğer orada değilsem
Onları soramaz. Sonucu ve nasıl geldiğini söyleyeceğim
hakkında ve ona söyleyebilirsin. Belki de bu yeterli olacaktır. Umarım
Belki. Dinle baba. "

Daniel dinledi. "Ruhum ve bedenim!" Diye bağırdı, hikaye ne zaman
sona erdi. "Benim vaftizlerim!
Arkadaşlar!"

"Evet."

"Ve Annette Black--"

"O, bütünüyle hareket eden ruhtu, eminim."

"Benim godfreys! Ve o-ve o-iyi-sanırım belki Serena olacak olacak
Şimdi Trumet'e geri dönmek için. Daha önce gitmek istedi; 'Twas sadece sadakat
Onu gitmekten alıkoyan çete. Toplumdan bıkmış ve bıkmış
siyaset ve Scarford bastığı. Geri dönmek için bir şey vereceğini söyledi
Eski eve ve eskisi gibi aynı rahat olun; Dedi ... "

"Babacığım!" Gertrude kolunu ele geçirdi. Garip bir şekilde heyecanlıydı. "Yaptı
O-anne gerçekten bunu söyledi? "Diye sordu hevesle.

"Elbette, dedi! İki kez bana söyledi."

"Ve bunu mı kastediyor?"

"Sanki sanki davrandı. Tabii ikimiz de 'zor olacağını fark ettik
Sen, Gertie, ama-- "

"Git! Git ve ona seçimden bahset. Hızlı! Hızlı!" O adil
onu ondan itti. "Bekleme," diye çağırdı, "git."

Daniel onu geri aradığında yolundaydı.

"Neredeyse unuttum baba, canım," dedi tövbe etti. "Ben çok gliydim-ben
Meant-Have, boş ver. Söylemek istediğim şey, eğer haberleri düşünüyorsan
Eğer duyacak kadar güçlü olmadığını düşünüyorsan çok büyük bir şok olacak
Şimdi-- "

Babası kesintiye uğradı. "Onu gördüğümden daha güçlü
İki hafta, "ilan etti." Ve bir şey kesin, o kadar dinlenmeyecek
duyuyor. Ona söyleyeceğim ve devralacağım. "

"O zaman olabildiğince nazik ol, değil mi?"

"Deneyeceğim. Ama Gertie, sen çok memnun oldun-çok mutlu mu?
Söylemeye gittiğin buydu, değil mi? Olduğunu görmüyorum
Hakkında memnuniyet duyulacak çok şey. "

"Değilsin mi? Peki, belki .... koş, baba, koş."

Odasının kapısını kapattı. Daniel, çok şaşkın, onun üzerine ayrıldı
hoş olmayan iş.

Karısı onu hevesle bekliyordu.

"Gertie nerede?" istedi. "Gelmiyor mu?"

"Serena'ya gelecek. Henüz giyinmiş değil."

"Bu ne fark yaratıyor? Neden kendisi gelmiyor?
Ona seçimi duymak için öldüğümü mi söylüyorsun? Bilmeliyim
AM. "

"Öyle; bunu biliyor, Serena. Ama düşündü-olacağımı düşündü
Önce sana söyle, kendim. "

Serena ona bakmak için öne eğildi. İfadesi onu endişelendirdi.

"O zaman neden söylemiyorsun?" diye sordu. "O-Oh, Daniel, kötü değil
Haber, değil mi? "

"Çok iyi değil Serena."

"Demek istiyorsun-neden Annette seçildiğini söyledin; öyle dedin
Dün gece. "

"Evet-evet, seçildi Serena; ama--

"Ama-ama _i_ değildi. Demek istediğin bu, Daniel?"

"Şimdi Serena--"

"Değildim. Evet, doğru, onu yüzünde görebiliyorum. Yenildim.
Oh-oh, Daniel! "

Yüzbaşı Dan onun hakkında kolunu koydu.

"Orada! Orada! Serena," dedi boğularak, "Ağlama, yapma. Yapma
Bu konuda çok kötü hissediyorum. Siyaset siyaset, bölümlerin içi ve dışarı
Sanırım. Senin kadar hayal kırıklığına uğradım, ama senin iyiliğin, ama
Çok fazla umurumda değil mi? Kendini bir daha hasta etme. Ağlama
Yardım edebileceğinizden daha fazlası yok. "

Serena başını omzundan kaldırdı.

"Ağlamıyorum," dedi. "Gerçekten değilim Daniel. Bu bir rahatlama
Ben, bir bakıma. "

"Bir rahatlama?"

"Evet. Bir ay önce olsaydı, çok hissetmeliydim. Ben
O zaman ofis için deliydi. Ama son zamanlarda bunu korkuttum. Ben olsaydım
Başkan Yardımcısı çok fazla özen göstermeliyim, çok fazla sorumluluk almalıyım. Şimdi,
Ben yok. Onur harika olurdu, bunu takdir ediyorum. Ama için
Geri kalan, gerçekten umrumda değil. "

"Umurumda değil! Ruhum ve bedenim!"

"Hayır, değilim. Ve şimdi," diye cesurca, "Bana her şeyi anlat.
Annette'in nasıl kazanabileceğini görün; Ama Bayan Canby popüler, o
Çok fazla arkadaşı var. Umarım, "özlemle" umarım iyi bir oy alırım.
Ben Daniel? "

Daniel'in öfkesi patladı.

"Hiç oy almadın Serena," diye bağırdı öfkeyle.

"Ne? Ne? Oy yok mu? Neden--"

"Kutsanmış biri değil. Sana alçak bir siyasi numara koydular,
Serena. Kendilerini kurtarmak için sizi dışarıda bıraktılar. Avantaj elde ettiler
Hasta-geriye, sana ne yaptıklarını söyleyeceğim. "

Yaptıkları şey şuydu: Bayan Lake ve Bayan Black, başkanları
Her biri oylamanın ne kadar yakın olabileceğini fark eden karşıt gruplar,
Teğmenleri ile-mrs vardı. Dott hariç-birlikte beş
Seçimden günler önce ve bir uzlaşma, bir ticaret düzenlemeden. Bununla
Düzenleme, Annette göl partisinin desteğini alacaktı
Başkan için; Bayan Canby'ye siyah destek verilecekti
Başkan Vekili; ve her iki fraksiyonun birleşik desteği
Bayan Gölü'nün arkasında, ulusal organdaki görev mücadelesinde. Bu
Düzenleme yapıldı. Serena, korumak için hazır olmamak
Kendi ilgisi, kurban edilmişti, adı bile değildi
oylanacak üyelerin önüne getirildi.

Kaptan Dan, tıpkı ona söylendiği gibi bu değerli plandan bahsetti
kızı tarafından. İlk başta karısı ünlemlerle kesintiye uğradı ve
sorular; Sonra sessizce dinledi.

"Yaptıkları buydu," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Seni içine çekti
Kendilerini kurtarmak için yığın hurda. Ve sen hasta abed! Bu senin çeteydi
Kendinize çok az öldü. Bunlar senin arkadaşlarıydı
sahip olduğunu düşündüm. Ve Annette Black en kötüsü idi. Fikrini iki kez
ilk etapta. Neden, Serena-- "

Ama Serena artık duyamadı. Kocasının hakkında kollarını attı
Boyun ve Gözyaşları,
Kendi hayal kırıklığı patladı.

"Oh-oh, Daniel," diye ağladı, "beni buradan al. Bundan nefret ediyorum
yer; Scarford ve içindeki tüm korkunç insanlardan nefret ediyorum! Beni al
Trumet, Daniel. Beni eve götür! Beni eve götür! "

Yarım saat sonra Yüzbaşı Dan kızının adını bağırdı.
korkuluklar.

"Gertie!" aradı; "Gertie! Buraya gel, olur mu?"

Gertrude geldi. Odaya aceleyle girdi. Bulmaktan korkmuştu
Annesi, yeni bir "sinir" saldırısından muzdarip, secde ediyor. O idi
Babasının doktora telefon etme emrine uymaya hazırlandı.

Ancak Serena, görünüşe göre bir doktora ihtiyacı yoktu. O secde değildi
Ve gergin olmasına rağmen, daha çok sinirliydi
Beklenti, kararlılıkla birleştiğinde.

"Gertie," dedi kaptan, "Senin için bazı haberlerim var. Annen
Ve Trumet'e geri dönmek için aklımızı oluşturdum ve gitmeni istiyoruz
bizimle birlikte. "

Genç bayan hemen cevap vermedi. Önce Serena'ya baktı ve
Sonra Daniel'de. Sorunlu ifade yüzünü terk etti ve başarılı oldu
diğeri, garip bir tane. Konuştuğunda harika bir tondaydı
sürpriz.

"Trumet'e mi?" Tekrar etti. "Trumet'e geri dönün? Orada yaşamak için değil mi?"

Kaptan Dan tereddüt etti, ama karısı yapmadı.

"Evet," dedi kesinlikle, "yaşamak için. Günümüz için, her neyse. En azından
Artık burada yaşamıyoruz. "

"Burada yaşamıyor mu? Scarford'da yaşamıyor anne! Neden, ne demek istiyorsun?"

Babası cevap verdi. "Demek istediğim demek, sanırım"
sabırsızlıkla gözlemlendi. "Onun eğlencesi için konuşuyor mu? Bu değil
April Aptal Günü. "

"Ama bunu kastedemez. Yapamaz! Bölümden vazgeç ve tüm
Arkadaşlar--"

"Arkadaşlar! Onlar sağlıklı bir arkadaş, öyleler!"

"Sus, baba; seninle konuşmuyorum. Ne olduğunuzu anlıyor musun
Diyor, anne? Bölümden vazgeçin ve oradaki tüm hırslarınız mı? Vermek
Bayan Black ve Bayan Lake ve Miss Canby-- "

"Ve o bükülme ve kıvırma, antika bir dusante utanç verici
Kadın-onu unutma. Gertie, şimdi duruyorsun. MA'nız bilir-- "

"Baba, hala ol. Hareketsiz ol diyorum! Anne, onlara vermeye istekli misin
yukarı? Ve tüm toplumumuz! Kendin diyorsun-seni sık sık duydum-bu
Trumet'te toplum yok. Köprü derslerimizden vazgeç ve bizim
Dans ve çaylarımız ve-- "

"Arazi aşkları için! Bu nedir; bizi aldığınız bir katalog? Durdur
BT! Serena, ona durmasını söylüyorsun. "

Ama Gertrude durmazdı. Babasını tamamen görmezden geldi.

"Bunun ne anlama geleceğini düşün," diye protesto etti. "Sosyalinizi düşün
Pozisyon, anne, elde etmek için çok çalıştığımız pozisyon. "

Serena başını salladı. "Umurumda değil," dedi sıkıca. "Sosyalimiz
Trumet'te pozisyon yeterince iyiydi. "

"Ne! Neden, anne! Ne sıklıkta söylediğini duydum--"

"Ne dediğimi boşver. Çok aptalca şeyler söyledim ve
Çok da. Ama ben geçtim. Her şeyden hastalandım ve tiksiniyorum. Ben gidiyorum
Basit, rahat ve mutlu olmak-evet, mutlu. Oh, Gertie, yapma
Benimle toplum hakkında konuş! İçinde gerçek, samimi bir insan yok, değil
İçinde bulunduğumuz sette. Scarford'dan nefret ediyorum ve toplumdan nefret ediyorum. "

"Anne! Nasıl yapabilirsiniz! Ve fırsat ve ilerleme--"

"Ben de onlardan nefret ediyorum."

Gertrude nefes aldı. "Neden anne!" diye bağırdı. "Ve ilk önce sensin
Bana yolu gösterdi. Bana ne kadar yaygın ve sıkıcı ve iddiasız
Hayatım boyunca mıydım? Burada ayrılmanın benim için ne anlama geleceğini düşün. Ne
Miss Dusante düşünüyor muydu? Neredeyse dans dersleri almayı ayarlamıştım
onun. Bay Holway'i düşünün. Trumet'te onun gibi genç bir adam var mı?
Kuzen Percy'yi düşün! "

Bu oldukça yeterliydi. Serena Rose, gözleri yanıp sönüyor.

"Durmak!" Ağladı. "Bu dakika dur! Gertrude Dott, baban ve ben
Trumet'e geri dönüyorlar ve sen bizimle gidiyorsun. "

"Ah, hayır, değilim. Neden kuzen Percy--"

"Bana adından bahsetmeye cesaret etme."

"Neden olmasın? O çok beyefendi ve çok aristokrat. Bana söyledin
İlk geldiğimde anne. Her zaman onun hakkında konuşuyordun ve
O zaman onu övüyor. Ve eminim en yüksek çevrelerde hareket ediyor; O diyor
Kendisi yapıyor. "

"O iyi bir mokasen.

"Sık sık aileye bir onur olarak konuştunuz."

"Hiçbir şey için iyi bir, dağılmış, hızlı--"

"Ah, toplumda biraz dağılım bekleniyor, değil mi?"

"Utanacağını düşünmeliyim!"

"Neden? Yapmadığın bir şey yapmadım anne. Yani,
Arkadaşlarınızın her gün yapmadığı hiçbir şey. Onlar çok çok
Benden daha gelişmiş. Sadece başladım. Hayır, gerçekten gitmiyorum
Düz, yaygın, günlük eski Trumet. Burada kalacağım ve
ilerlemek. Sen ve arkadaşların bana bir kızdan ne beklendiğini gösterdiniz
benim konumumda ve fırsatlarımdan yararlanacağım. Neden Bayan
Black diyor ki, kartlarımı iyi oynarsam, bir milyoner yakalayabilirim,
Belki yabancı bir asilzade. Nasıl kayınvalide olmak istersiniz?
A-Örneğin, bir sayım için mi? "

Bayan Dott bu soruya cevap vermedi. Bunun yerine ona döndü
koca.

"Daniel," diye bağırdı, "buna dayanacak mısın?
Baba, yoksa değil mi? Onu karar verecek misin, değil misin? "

Daniel konuşurdu, ama kızı onun önüne geçti.

"Ah, baba sayılmaz," diye hafifçe gözlemledi. "Kimse ne düşünmüyor
diyor. Scarford'a hiç taşınmak istemiyordu. Kimse onu düşünmez. "

Serena ayağını damgaladı. "Daniel Dott," diye bağırdı, "Bunu duyuyor musun?
O kıza ne olduğunu söylemek için bu ailenin başı olarak seni arayın
Yapmalı ve onu yaptırmalı. "

Kaptan Dan öne çıktı. Gertrude sadece güldü. O gülme yerleşti
soru.

"Gertie," diye emretti kaptan, sesini, eski çeyrek güverte sesi
Bluebird'de yasa olan, "
Oda ve paketleyin. Trumet'e gidiyoruz ve bizimle birlikte gidiyorsun.
Mart! Ya da, Everlastin 'tarafından, seni oraya taşıyacağım ve kilitleyeceğim! Sen
Başka bir kelime söyle, yine de yapacağım. Serena, ona eğilimliyim.
Yoruldun; uzan ve dinlen. "

"Ama Daniel--"

"Uzan ve dinlen. Bu zanaat koşuyorum. Eh,"
Kızı, "Gidiyor musun? Yoksa seni taşıyalım mı?"

Gertrude ona ve sonra annesine baktı. Dudakları seğirdi.

"Gidip baba," dedi uysalca ve gitti.

Kaptan Dan alt kata indiğinde Bay Ginn'i buldu.
kütüphane.

"Merhaba!" ikincisini selamladı, "Bir tür kurulum ve küstah görünüyorsun, görünüyor
Ben. İçmek için hiçbir şey yapmadın, değil mi? "

"İçki? Bununla ne demek istiyorsun? Buradaki kimsenin bir şeyleri var mı?
içmek için? "

"Bilmiyorum. Bazıları sanki sanki sanki
Mutfak bir büyü önce karımı ve Gertie'nin birkaç tane gibi dans ettiğini buldum
Loons. "

"Dans mı?"

"Evet, efendim, elleri tut ve bir istiridye için kum pire gibi etrafa hoppin '
pişmek. Onlara ne olduğunu sordum ve bana söylemediler. BEN
Zuby Jane'i başlatacak likörden başka bir şey düşünemedim
dans. Bilmiyorum-bunu hiç denemedim-ama iki twas
Yapabileceğim tek tahmin. "



Bölüm XV


Kaptan Dan, eski sandalyesinde, eski masasında, arkasında oturuyordu.
Metropolitan mağazasının tezgahı. Borusu, yıpranmış, kömürleşmiş briar
için başladığında o masanın çekmecesinde bıraktığını
Tren istasyonu ve Scarford, ağzındaydı. Tezgahın üzerinde, ötesinde
Oilskins, eldiven yığınları ile vitrinler ve masalar,
Sou'Westers ve Sweaters, büyük ön pencerelerin bölmesinden,
Trumet'in ana caddesi olan yolu görebiliyordu. Yol çamurluydu
ve çamur donmuştu. Yolun ötesinde, dükkanlar ve evler arasında
Karşı tarafta, çıplak kahverengi tepeleri gördü, şehrin bulunduğu gölet
İnsanlar yaz aylarında su ışınları buldular-gölet şimdi bir parıltı
Buz-kum tepeleri, plaj, kapalı ve kepenkli otel ve
Kır!
kasvetli bir gökyüzünün altında yuvarlanıyor. Ortalama bir kişiye manzaranın sahip olacağı
ıssızlığın kendisi oldu. Kaptan Dan için bu Cennetin bir bölümüydü. BT
aylardır aklında olan resimdi. Ve işte buradaydı
Gerçekte, değişmemiş, bozulmamış, evin bir parçası, evi. Ve o
Son olarak, yine evdeydi.

Bir hafta Trumet, Kaptan ve Serena ve Gertrude'deydiler.
Azuba, iki gün daha uzun süredir oradaydı,
Aile evi açmak ve hazırlamak için. Laban geride kaldı
Scarford Konağı Bekçisi. Bu kapasitede hizmet süresi
Gayrimenkul satıcısı olduğu için uzun bir tane olması muhtemel değildi
müvekkiliyle aktif müzakere ve satıcının son raporu
söz konusu müşterinin evi işe almayı düşündüğünü, döşenmiş olduğunu belirtti,
Birkaç ay boyunca ve onun beğenmesi durumunda
O zaman, tüm olasılıkla, satın alacaktı.

Laban bekçi olarak kalan kendi önerisiydi.

"Ben ve yaşlı gal-Zuby Jane, yani-konuştum"
açıkladı, "ve yapılacak en iyi şey gibi görünüyor. Sahip olmalısın
Burada biri, Cap'n Dott, birine ödeme yapmalısın ve bu
Ben ol. Zaten şimdi işsizim. Ben ve karım gelince
Ayrılmış-Keyla, çoğu evli insandan bu şekilde farklıyız;
Ayrılmamız doğal bir şey gibi görünüyor. Buna alıştık
Söyleyebileceğiniz gibi. Birlikte iyi geçindiğimiz için bilmiyorum
ayrılmadı. Kocayı korumak için ayrılık gibi bir şey yok ve
Karısı birbirleriyle birlikte mutlu. Çoğu üçü Zuby ile birlikteyim
Haftalar şimdi sabit; Bu, pek çok şeyimizde yaşadığımız en uzun streç
yıllar. Biz bir kez kavga etmedik, ikimiz de. "

Dikkat çekici olduğunu düşünüyor gibiydi. Kaptan Dott sırıttı.

"Sanırım onu ​​çanak dolabına soktuğunuz şey değildi
Kavga çağırın, hey? "diye gözlemledi.

Bay Ginn anlık olarak utandı.

"Ah, o!" diye bağırdı. "Humph! Bunu unuttum. Ama
Bu bir kavga değildi, haklı olarak konuştu. Twas sadece biraz fark
onun nedenini anlamadığım için görüş, öyle
Kendi yoluna giriyor. Yakında iki tanesini anladım. Peki sen
O zamandan beri ne kadar barışçı olduğunu görün. "

Böylece, Azuba ile görüştükten sonra düzenleme mükemmelleştirildi. Laban
haftada on dolar alacaktı,
kendi yemekleri. Evde uyuyacaktı, ama yemekler olacaktı
başka bir yerde elde edildi. Bayan Dott, onun içinde yemek pişirmesini düşünmezdi
mutfak.

Serena, yolculuğun yorgunluğunu iyi ve eski onun görüşünü taşıyordu
Ev, akşam yemeği için tablo, yemek odası pencerelerindeki bitkiler,
Ve Azuba'nın düşüncesinin sahip olduğu küçük tanıdık dokunuşlar
tedarik edildi, ona olduğu memnuniyeti ve mutluluğu getirmeye hizmet etti
özlem. Her gün sağlık ve güç kazandı ve geri kalanı
ve bakımdan özgürlük, erken saatlerle birlikte-
Her gece dokuz otuz-onun için harikalar yarattı. Kocası
iyileştirmeden memnun. Her şeyden memnundu,
tanıdık sahneler, tuz bataklıklarının ve denizin kokusu,
açık, soğuk hava, arkadaş ve tanıdıklarla buluşma,
toplumdan özgürlük-elbise takımını bile açmamıştı,
Yargılana kadar gömülü kalabileceğini gertrude, dirilemez
Bu-tüm bunlar ruhunu memnun etti. Ve şimdi Cumartesi
Eve ilk haftasının sonunda, koluna otururken
Metropolitan mağazasının tezgahının arkasındaki sandalye, manzaraya bakarak
Pencerelerden ve mağazanın kendisinde mutlu bir adamdı. Orada
Mutluluğunda bir kusurdu, ama şu an unutmuştu.

Ona baktı, borusuna uzun bir çekim yaptı ve yüksek sesle söyledi:
"Eh, eğer aynı yeri bilmeseydim, bunu bilemezdim.
Hayatımda hiç böyle bir değişiklik görmedim. "

Ön pencerenin yanında duran Nathaniel Bangs döndü.

"Çok fazla fark görmüyorum," dedi. "Eski şehir
Benim için de aynı. "

Kaptan gülümseyerek başını salladı.

"'Tain değil," diye gözlemledi. "Bu mağaza. Nate, sen bir
Harika, sen bu, bir merak. "

Çünkü, görünüm değişmemiş olsaydı, eğer üzerinde aynı olsaydı
Dott, bunun pencerelerinden birçok kış aramıştı
Mağaza, mağazanın kendisi maddi olarak değişmişti. Bay Bangs,
değişim ve daha iyisi için belirgin bir değişiklikti. Stok ve
Şaşırtıcı bir anlaşma vardı, yeni ve çekici bir şekilde sergilendi.
Vitrinlerin içeriği çeşitli ve günceldi. Düzgünce
Yerlerde asılı özel pazarlıklara dikkat çeken mektuplu pankartlar
görülmeleri muhtemel oldukları yer. Bir ladin vardı, süpürüldü ve
Kuruluşa süslenmiş bir bakış; Azuba'nın söylediği gibi ilk gördüğünde
Döndükten sonra, bir tıraş ve saç kesmiş gibi görünüyordu. İçinde
Başka bir deyişle, metropol mağazası geniş uyanık ve müreffeh görünüyordu,
Sanki para kazanıyormuş gibi-hangisi.

Tabii ki henüz çok şey yapmıyordu. Bu en donuktu
Yılın Sezonu. Ama Noel ticareti iyiydi ve teşekkürler
Nathaniel'in işletmesi ve çabası, tarak balıkçıları, Quahaug
Tırmatçılar ve hayat kurtaran ekiplerin üyeleri bir kez daha satın alıyorlardı
Bay Metropolitan mağazasındaki kıyafetleri Bay
J. Cohen ve Emporium. Bay Bangs zaten yazını seçiyordu
stoklamak; ve bu stokun elden çıkarılması planları kesin ve
iş benzeri.

"Hayır demezsen, Cap'n Dott," diye açıklamıştı, "
Bu yaz bir at ve vagon giymeyi deneyin. Biz hiçbir sebep yok
Yazlık ticareti boyunda ve kıyı boyunca almamalıdır.
Sam'in ağabeyi Jim Bartlett, işin sürmesini istiyor
vagon. Kırbaç gibi akıllı, Jim ve üzerinde çalışmaya istekli
komisyon. Bir sürü şapka ile haftada iki kez başlamasına izin verin ve
Oilskins, kemerler ve çocuk kürekleri ve kovalar-hepsi bir tür
yatılı ve yazlık insanların satın aldığı ve daha fazlasını satın alacakları
Doğru kapılarına getirildiyse-ve bir yığın ticareti yakalayacak
Bu, şimdi Bayport, Wellmouth veya Emporium'a gidiyor. Ne yapmıyor
Taşıma O için sipariş alabilir ve bir sonraki gezi sunabilir. Eğer söylemezsen
Hayır, Cap'n Dott, deneyeceğim. Ve bir aylık ücretlere bahse girerim
Gitmek."

Kaptan Dan hayır dememişti. Aksine hevesli ifade etti
yöneticisinin planlarının ve işletmesinin onaylanması. Ayrıca o
Yeterli ödül, minnettarlığını kanıtlamanın bazı araçlarını düşünmek
gerçek.

"Sen harikasın Nate," diye tekrarladı Daniel. "Nasıl alacağımı bilmiyorum
Seninle, ama bir fikrim var. Zaten Serena ile konuştum
Ve bunun için. Gertie'nin fikrini sormak istiyorum ve evet diyorsa,
Ve o yapacak, ben neredeyse Sartin, sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

"Pekala, Cap'n. Senin gibi 'eşit olmaya' çalışırken endişelenme
Benimle ara. Burada sorumlu olmaktan zevk aldım. Her zaman orada dedim
Olması gerektiği gibi çalıştırılmışsa, Trumet'teki bir mağazada para oldu. Bir yıl
Daha fazla ve sana birkaç şey gösterebilirim, bahse girerim. "

"Onları zaten gösterdin. Aşk Ülkesi! Sahip olduğunu söylemeliyim."

"Bana zaman ver ve sana daha fazlasını göstereceğim. Sadece başladık .... neden, ne
mesele? Seni bu şekilde gösteren ne oldu? "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey. Sadece senin sayonun bana hatırlattık
-diğer şeylerin. Sanmıyorum, 'sadece sadece başladığını' duyacağımı sanmıyorum
titriyor. Humph! Bir tür başlangıç ​​var, umarım asla duymayacağım
tekrar. Gertie bu sabahdaydı, değil mi? Evde değil. "

"Hayır, bir süre önce sokağa indiğini gördüm. Sabahı için gitti
Belki yürüyün. Bayan Dott nasıl gündüz? "

"Güzel. Üst. Onu iki ay boyunca hayattan çok memnun görmedim
veya daha fazlası. Her dakika daha iyi oluyor. "

"Bu iyi. Trumet'e geri dönmekten memnun, değil mi?"

"Görünüşe göre. _İ_ am; buna yüksek bahis oynayabilirsin."

"Ve-ER-KARTI, O da memnun mu?"

Bu soru doğrudan bir belirsizliğe dokundu,
Kaptanın zihninde rahatsız edici şüphe. Kesinlikle baktı
Sorulayıcı.

"Bunu sormana neden olan nedir?" istedi.

"Ah, pek bir şey yok. Değişmiş görünüyor, hepsi bu. Eskiden çok doluydu
ruhların ve çok parlak ve canlı. Şimdi sessiz ve konuşmuyor
fazla. Ayrıca daha ince görünüyor ve sanki bir şey onu rahatsız ediyormuş gibi. Belki
Bu benim hayal gücüm. John Doane ne zaman aşağı iniyor? Onun için en çok zaman
Bir Pazar günü seninle geçirmek, değil mi? Nişanlı insanlar genellikle yapmaz
Bir haftadan fazla ayrı kalın, özellikle de yakın olduğunda
Diğer Boston gibi Trumet. "

Daniel, külleri borusundan çöp sepetine devirdi.

"Oh, oh, John çok yakında olacak, merak etmemeliyim" dedi
aceleyle. "O-sanırım bu günlerde oldukça meşgul."

"Bay Griffin öldükten sonra, firmaya girmesi güzel bir şey,
Öyle değil mi? Oldukça akıllı bir adam, John ve hak ediyor
ilerleyin. Size bu konuda ayrıntıları anlattı mı? "

"Hayır. Hayır, hepsi değil. Bu diğer odadaki bir müşteri mi?"

Bay Bangs müşteriye katılmak için acele etti. Kaptan ele geçirdi
Zamanında çıkış yapma fırsatı. Eve girdi, kaldı
Bir süre karısıyla ve sonra geri döndü. Nathaniel bir
Sipariş alma gezisi ve çocuk Sam Bartlett sorumluydu. Tam olarak
Daniel yan kapıdan mağazaya girdi Gertrude
ön.

"Merhaba baba," dedi. "Yalnız mı?"

"Tam değil, ama en kısa sürede olurdum. Sam, diğer odaya gir; ben
Sana ihtiyacım olursa seni selamla. Gertie, buraya gel. İle konuşmak istiyorum
Sen."

Gertrude geldi. Eski pozisyonunu aldı, koluna tünemişti
Babanın sandalyesi, boynu hakkında kendi kolu ile.

"Gertie," Kaptan'a başladı, "Makin 'Nate'im hakkında ne düşünüyordun?
Bu endişe içinde bir partneri patlatıyor mu? "

Gertrude bir zevk ünlemini söyledi.

"Görkemli!" Ağladı. "Sadece yapmanı istediğim şey. Bunu düşündüm,
Ama hiçbir şey söylemedim çünkü önce söylemeni istedim. Sadece olacak
doğru şey. "

"Ye-Ees, bu yüzden bana geldi. Bu mağazada burada iyi olan tek şey
Nathaniel'e. O kalıntılardan gerçek, canlı bir iş yaptı
Undertaker için hazır. Ona tüm zanaat vermeliyim,
Ama-ama nefret ediyorum. "

"Yapabilirsin. Ona satabilirsin ve hala yeterli geliriniz olabilir
Trumet'te rahatlıkla yaşamak. Satabilir, emekli olabilirsiniz ve
Kasabanın zengin adamlarından biri olan boş zaman beyefendisi olun. Bunu yapabilirsin
mükemmel iyi. "

Daniel tiksinti içinde homurdandı.

"Bu şekilde konuşma," diye tekrarladı. "Yeterince beyefendi aldım
Boş zaman aptallığı beni sürdürecek. Sence nem; A
Yaldız kenarları olmadan kuzen Percy'nin ikinci el kopyası? _İ_ olabilir
Bunu yapsaydım yanlışlıkla zuba'yı öp. "

O olaylı akşamın ve "hatanın" hikayesi ona söylendi
Eve döndüğünden beri kızı tarafından. Gertrude gülümsedi.

"Sanırım değil," diye açıkladı. "Yemek alışkanlığı içinde değilsin
Out '-Trumet'te, her halükarda. Anneye söyledin mi? "

"Evet, ona söyledim. Çok şaşırdığını sanmıyorum. Tahmin etmişti
Daha önce, söylediklerinden toplandım. "

"Kuşkusuz; açıklama yeterince açıktı. Eh, baba, ben yapmadım
Emekli olmak ve hiçbir şey yapmamaktan memnun olacağınızı bekleyin. Bu senin değil
mutluluk anlayışı. Ancak, Bay Bangs'ı ortaklığa götürürseniz,
Tüm işi yönetmesine izin verin. Mağazada kadar olabilirsin
Müdahale etmediğiniz sürece diliyorsunuz ve onunla ilgileniyorsunuz. Ve
Siz ve annen birlikte olabilirsiniz ve bir kez birlikte küçük geziler yapabilirsiniz
sırasında. Her zaman Trumet'te kalmamalısınız; Eğer yaparsan büyüyeceksin
tekrar hoşnutsuz. "

"Hayır, hayır, ben yok. Serena Mayıs, belki de yok."

"Evet, yapacaksın. İkiniz de şimdi biraz dış hayat gördünüz ve bu
Her ne kadar kötü değil, ancak şu anda böyle düşünebilirsiniz. Sen
Buradaki bazı insanlar gibi yerleşmemeli ve dar büyümemeli
Trumet-örneğin Abigail Mayo. "

"Humph! Benden önce kendi kendini saran bir konuşan makineyi yutmam gerekirdi
Abigail Mayo gibi olabilir. Ama haklı olabilirsin, Gertie; belki
sen Yine de buraya bakın, sen, sen, kendin? Bir yığın gördün
Hayatın dışında dediğiniz şeyden daha fazlası ve benden daha fazlası. Nasılsın
Trumet'te burada memnun kalmaya mı gidiyorsunuz? "

"Ah, memnun olacağım. Benim için endişelenme."

"Ama endişeleniyorum ve annen de endişelenmeye başlıyor.
bir şey seni rahatsız ediyor; İkimiz de bunu yeterince sade görüyoruz. Buraya bakın,
Gertie, sen değilsin-kötü hissetmiyorsun-bu konuda bu konuda
Kuzen Percy, değil mi? "

Genç hanımın yanakları kızardı, ama öfkeyle, değil
utanç.

"BABACIĞIM!" Keskin bir şekilde protesto etti. "Baba, nasılsın! Kuzen Percy!"

"Şey, biliyorsun--"

"Ondan nefret ediyorum. Sana söyledim. Yoksa nefret etmeye değerse yapmalıyım;
Onu iyice hor görüyorum. "

"Bu iyi! Aklımdan bir yük. Ama görüyorsun, Gertie-Well,
Annen ve ben size ilk geleceğimizi söylediğimizde
Buraya geri döndün-onun için ayağa kalktın ve onun aristokrat olduğunu söyledin
Ve-ve ne olduğunu bilmiyorum. Söylediğin buydu; ve 'sonra twas
Zuba işi de. "

Gertrude onu merak ederek gördü. "Söz konusu!" Tekrar etti. "Dedim ve
her türlü şeyi yaptı. Baba-Daddy, canım, mümkün değil mi
Henüz hepsinin inançlı olduğunu anlıyor musunuz? "

"Tüm inançlar mı? Ne; senin kuzenin Percy?"

"Evet, o ve Bay Holway ve diğer her şey-bütün.
Henüz tahmin ettin mi? Hepsi bir sahte idi; Görmüyor musun? Geri döndüğümde
üniversiteden ve işlerin nasıl gittiğini tam olarak öğrendim,
Bir zamanlar bir şey yapılması gerekir. Sefil ve ihmal edildin
ve anne Bayan Black'in etkisi altındaydı ve o boş başlı,
Saçma bölüm ve toplumun kalabalığı olurdu. İlk başta denedim
Onunla akıl yürütmek, ama bu işe yaramazdı. Çok uzaktı
sebep. Bu yüzden bir planım olana kadar düşündüm ve düşündüm. Ben inandım
Kendi örneğime göre, bu tür ne kadar aptalca ve saçma gösterebilir
Eğer ilişkilendirdiği insanların
En kötüsü, _i_'nin ne kadar saçma olduğunu görerek başlayacak ve
kendi pozisyonunu gerçekleştirmekten korktu. Her halükarda olurdu
beni kurtarmak için hepsini vermek zorunda kaldı. Tabii ki onu beklemiyordum
hasta olmak. Bu olduğunda çok vicdanlı oldum. BEN
Kendimi asla affetmem gerektiğini düşündüm. Ama çok iyi çıktı,
Bu bile-- "

"Gertie! Gertie Dott! Nerede olduğunuzu durdurun. Bana bunu söylemek mi istiyorsun
Hepiniz-ilerlemeniz ve dans et ve bridgin 've çay içi' ve
Bölüm sadece--

"Sadece inan, hepsi bu. Senin kadar nefret ettim;
annenin yaptığı gibi. "

"Ruhum! Ama-ama olamaz! Kuzen Percy--"

"Ah, kuzen Percy'yi unut! Tam olarak onun olduğu olduğundan emindim ve
Seni ve anneyi ona sağlamak için kolaylık olarak kullandığını
Çalışamayacak kadar değersiz olduğu bir ev ve lüksler. Emindim
Bundan ahlaki olarak emin, ama öğrenmek için kararımı verdim. Ben de yetiştirdim
O ve ben kendi arkadaşlarını geliştirdik ve ben öğrendim. BEN
onu seviyormuş gibi yaptı ... "

"Tut! Merhamet sakes için bekle! Yaptınız, ama-ama yapmadı.
Eğer genç bir kadına bir adam gitmiş olsaydı, sonuncusuna doğru
BT. Neden, o-- "

"Sus! Hush! Bundan bahsetme. Bu beni kendimden tiksindiriyor bile
onu düşünmek için. Eğer öyleyse-dediğin gibi, hepsi daha iyi. BT
ona doğru hizmet eder. Ve bence bu benim-paranızla,
Baba, kızından çok daha fazlası, delicesine aşık oldu. Ben vardı
Ona ve ondan önceki davranışlarına ilişkin fikrimi anlatmanın memnuniyeti
sol."

"Ho! Yaptın, hey? Humph! Keşke duymuş olsaydım. Ama Gertie,"
İnanılmazlığı tamamen ezilmedi, "hepsi inanç değildi; hepsi
olamazdı. Zuba bile, ilerleyen çılgınlık aldı.
Bir 'grubuna' ya da bir şeyler katıldı. "

"Hayır, yapmadı. Yaptı, ama yapmadı. Böyle bir şey yoktu
'Bant.' Annemi iyileştirmeme yardım ediyordu, hepsi bu. Hepsi bir parçaydı
planın. Kocası şimdi anlıyor, ancak "gülerek", o
İlk geldiğinde yapmadı. "

Daniel elini alnına çekti.

"Kuyu!" diye bağırdı. "Şey! Ve ben-ve ben ..."

"Sana korkunç davrandım, değil mi? Seni azarladım ve gitmeni söyledi
uzakta ve-ve her şey. Sana gerçeği söyleyemedim çünkü sen
Sır tutamam, ama üzgünüm, senin için çok üzgünüm,
en çok kışkırıyordu. Müdahale edersin, biliyorsun. İki veya üç kez
Neredeyse hepsini şımarttın. "

"Ben mi? Merak etmemeliydim. Ve-ve hiç şüphelenmediğimi düşünmek için
! "

"Neden yapmadığını anlamıyorum. Bu kadar sade. Eminim anne
Şüpheliler-şimdi. "

"Muhtemelen öyle. Son zamanlarda kendime bu kadar çok dediğim şey olmasaydım,
Eski bir aptal, ben de şüpheliydim. Ben eski bir aptalım. "

"Hayır, değilsin. Sensin ve bu yüzden seni seviyorum-neden herkes
Seni sevdiğini kim bilebilir. Ben bir iota değiştirmezdim. Sen
Dünyanın en sevgili, en iyi babası. Ve mutlu olacaksın
Şimdi değil mi? "

"Ben-bilmiyorum. Olmalıyım, sanırım. Sanırım olacağım-
Ne kadar aptal olduğumu düşünün. Yani Zuba bunun bir parçasıydı
Hepsi, hey? Ve John da? İçindeydi, sanırım muhtemelen. "

Gertrude'nin ifadesi değişti; Onun tonu da öyle.

"John hakkında konuşmayacağız, baba" dedi. "Lütfen yapma."

"Neden olmasın? Onun hakkında konuşmak istiyorum. Bir bakıma-evet, efendim! Bir bakıma yapmıyorum
Tabii ki-bu da bunu bozarken bir elim yoktu. Düşünün
Bana az önce söylediğin şey, yapıp yapmadığımı merak etmem. "

Kızı gitmek için yükselmişti. Şimdi geri döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun? Şımarık-ne?"

"Neden-neden, sen ve John, biliyorsun. Senin aranızda ne olursa olsun
O gece Scarford'a geldiğinde oldu. Ve olmazdı
Gel-o zaman-onun için yazmamış olsaydım. "

Gertrude suskuntu. Babası devam etti.

"Uzun zamandır itiraf ediyoruz," dedi, "temiz bir iş de yapabiliriz
onun. Onu kendi kancamda yazdım. Görüyorsun Gertie, 'Twas senin
esas olarak hesap. Senin için oldukça çaresiz kalıyordum. Yerine
Uyanışında takip ediyordun, annenizin kursunu düzleştiriyorum,
Bir şey varsa, önünde koşuyor. Onun gövdeye sahipmiş gibi görünüyordu
Eğer devam ederseniz, yarıştan aşağı ve dışarı. _İ_ seni geri tutamadı
Ve umutsuz ol, dediğim gibi, John'u gelip görmek için yazdım
yapabilir. Ve ona hızlı gelmesini söyledim .... Hey? Ne dedin?"

Genç bayan hiçbir şey söylememişti; Ancak dinliyordu ve
Şimdi bir bulmacaya bir cevap bulmuş gibiydi.

"İşte bu yüzden geldi mi?" Dedi, düşük bir tonda, sanki düşünüyormuş gibi
yüksek sesle. "Bu yüzden. Ama-ama bana tek kelime etmeden."

"Ah, ben ona geldiğini söylememem için onu yazdım.
Bileceksin. Önce onunla konuşmak ve ona sadece söylemek istedim
meseleler nasıl durdu. O gece bölümle buluşmaya gittikten sonra-ben
Her zaman 'Twas queer'i düşündüm, gitmeye çok kararlıydı ama anlıyorum
Neden şimdi; Planınızın iki parçası, değil mi? "

"Evet, evet, elbette. Devam et."

"Şey, John'un çok komik düşündüğünü yargılıyorum-ama boşver.
Gittin, o ve ben bizim konuşmamız vardı. Ona her şeyi anlattım. O nazikti
sorunlu; Bunu görebiliyordum; Ama senin için kalın ve
ince. Sadece ona söylediğimde güldü-ona bazı şeyler,
Beni en çok endişelendirdi. "

Gertrude tereddütünü fark etti.

"Bu şeyler neydi?" diye sordu.

"Ah, hiçbir şey. Şimdi çok aptal görünüyorlar; ama o zaman--

"Baba, ona söyledin mi?
Hungerford? "

Daniel isteksizce başını salladı. "Evet," diye itiraf etti. "Ona biraz söyledim. Belki ben
Ona kesinlikle doğru olandan daha fazlasını anlattı. Belki biraz abarttım.
Ama inanmamakta o kadar inatçı oldu, bu .... Hey? Godfreys tarafından! "
Düşünce onu ilk kez vurdu, "John'u rahatsız etti, bu değildi,
Miydi? O, konserve edilen Percy'yi kıskanmıyor muydu? "

Gertrude cevap vermedi.

"Olamazdı," diye devam etti Daniel. "Bundan daha mantıklı.
Ayrıca, ona, sen ve o birlikte yalnızken, neden
Actin 'Öyleyse değil mi? Yoksa önceden biliyor muydu? Sanırım muhtemelen
yaptı. Annen ve ben dışarıda kalan tek hayvan gibi görünüyoruz
şov çadırı. "

Yine cevap yoktu. Genç bayan konuştuğunda sormaktı
başka bir soru.

"Baba," dedi, ona bakmıyor ama biraz katlanıyor ve ortaya çıkıyor
tezgahın üzerindeki kağıt, "Sana verdiğim mektubu postaladığınızdan emin misin?
Ertesi sabah-gittikten sonra mı? "

"Ne? John'a bana postalamaya verdiğin mektup? Eminim olabildiğince eminim
herhangi bir şeyden alın. Sahip olduğum faturaların ve kontrollerin arasına koydum
Hazır ve Postacı geldiğinde, kendime kendimle verdim
eller. Evet, iyi postalandı. "

"Ve daha sonra bir mektup-benim için konuşan-daha sonra,
almak? Birini cebine koymadın ve unuttun mu? "

"Hayır. Bundan eminim. Neden, annen tüm ceplerimi temizledi
O zamandan beri düzine kez. Giysilerimi atık sepetleri için kullandığımı söylüyor ve o
Onları sık sık boşaltmalı. Hayır, herhangi bir mektubu unutmadım
Senin için Gertie. Ama neden? Sana sahip olabileceğimi düşündüren ne oldu? "

"Ah, hiçbir şey; hiçbir şey, baba." Sonra, biraz kağıt atarak ve
Kapıya doğru hareket et, "İçeri girip anneyi görmeliyim.
Onu bütün sabah gördüm. "

"Ama bekle Gertie! Gitme. Ne olduğunu öğrenmedim-dur! Gertie,
Bana bak! Neden bana bakmıyorsun? "

Bakmazdı ve durmazdı. Kapı arkasından kapandı.
Kaptan Dan kendini sandalyeye geri attı. Bay Bangs, geri döndüğünde
Siparişlerden sonra gezisinden, işverenini sadece bulduğu mağazaya girdi.
onu bıraktığı yer. Ancak şimdi, yüksek, iyi mizahın ifadesi
artık kaptanın yüzünde değildi.

"Şey, Cap'n," Nathaniel'i neşeyle selamladı. "Hala güvertede, anlıyorum. Ne
Yapıyorsun? Zihnini mi egzersiz mi yapıyorsun? "

"Humph! Ne kadar az zihnim çok fazla kutsanmıştı.
Daha fazla dinlenmeye ihtiyacı var, ama harika bir
anlaşmak. Nate, bu dünya bana yıpranmış bir gemiyi hatırlatıyor, bu kadar dolu
Sızıntılarla dolu sıkıntıların; Ve senden bir tane yamalı olmazsın
daha yeni bir yerde patlar. Ah hum! ... ne var
Orası? Posta, değil mi? Benim için bir şey var mı? "

Kaptanın adını taşıyan bir mektup vardı. Nathaniel onu verdi
Bu ismin sahibine ve ikincisi zarfı ve
Postmark.

"Labe Ginn'den," diye gözlemledi. "Scarford'da tanıdığım başka kimse
Daniel'i iki 'l' ile heceleyecekti ve hayır 'i'. Sorun nedir Laban?
Ev hakkında bir şeyler, sanırım muhtemelen. "

Zarfı yavaşça açtı. Mektup uzun bir mektuptu
Yarım düzine sayfa ucuz not kağıdı üzerine çizildi. El yazısı
neredeyse dikkate değer diyor yazım kadar benzersizdi.

"Laban'dan, değil mi?" diye sordu Bay Rasgele patlama.

"Evet, Labe'den."

"O zaman ondan başka bir tane daha vardı. Her halükarda bir tane ele alındı
Azuba'ya aynı tavuk izlerinde. Onunla çıkarken onunla tanıştım
postane ve ona verdi; Bakkal yolundaydı,
dedi. "

Daniel başını salladı, ama yorum yapmadı. Deşirmek için elinden geleni yapıyordu
Bay Ginn'in hiyeroglifleri. Bazen kıkırdadı.

Laban, bakıcısı olarak görevini beklediğini söyleyerek başladı.
Scarford mülkü kısa süreli olacak. Gerçekte düşmüştü
emlak ofisi ve kiralama için düzenlemelerin olduğu söylendi
Konak, mobilya ve hepsi pratik olarak tamamlandı. Yeni
Kiracı iki hafta içinde hareket edecekti, neredeyse emindi. Bay
Ginn, şahsen bundan memnun olurdu, çünkü "
bir hafta boyunca toplantı evi. "

"Gündüzlerimin yığınını arka bahçede geçiriyorum," diye yazdı. "Ben
Bir Bordin evini kullanışlı bir şekilde kullandı, ancak Grub Thare
İki yıl bir ihtişamda kupa. Tanıdığım biriyle tanışmıyorum ama
Tother Günü Barney Black ile tanıştım. Seni ve senin foklarını sordu ve ben
ona söyledi. Şansına düştü ve mavi davrandım. Onun
Karısı Hed Neck ve Heles bölümünde devam ediyor. Adını görüyorum
Evry Günü hakkında gazete.

"Sana saygılarını ver ve sana bir baraj lukky adam olduğunu söyledi."

Kaptan Dan'ın kıkırdağı doyurucu bir kahkaha haline geldi. O sempati duydu
ve B. Phelps'in duygularını anladı.

"Yaz plasasını Trumet'te sattı," diye devam etti mektup. "Bayan.
Siyah artık gelmemek istemiyor. Neden neden olduğunu söyler ama ben
SHUDDENT BECOS olup olmadığını merak ediyor, karını mete etmek için özlem duymuyor
Yoldan sonra onu tetikledi. Placle bazı fokes ismine sattı
Fenholtz. Bu onu benim için Spelt yaptığım ayin adı Becos'un biliyorum.
Onları tanıyor musun? "

Daniel bir sevinç ünlemini söyledi ve uyluğunu vurdu
yankılanan tokat.

"Naber?" diye sordu Nathaniel. "İyi haberler mi var?"

"Bahse girersin! Çok iyi! Scarford'da tanıdığım ve sevdiğim bazı insanlar var
Buradan Trumet'te Black Cottage'ı aldım. Sanırım sorumluyum
bir bakıma; Cape Cod'u oldukça istikrarlı bir şekilde vaaz ettim. Fenholtzes!
Peki,! "

"Seni gerçekten ne yazdığım," diye devam etti Bay Ginn, sayfanın başında
Dört, "Sana dün beni görmeye geldiğimi söylemekti.
Senin için çalışan Forriner Hapgood muydu. Prety Run'a baktı
tohum. Seni terk ettiğinden beri Anny işini aldı, o sed ve o
düz kırıldı. Ona bir kare meel verdim ya da bir tane dedim
Bordin 'House ve ben ve ben uzun bir konuşma yaptık. Bana çok şey söyledi
Ama konuşmak istediği tek şey, bir koussin swabıydı
Senin, o Hungerford. Hapgood, bir kum üzerinde bir martı gibi üzereydi
Ele. Sed Hungerford bir Mene gizlice idi ve onu kötü treterledi. Dedi
Hungerford'un nasıl çalıştığına dair çok şey Sukkers ve nasıl
yardımcı oldu. Görünüşe göre ve Hungerford eski gemi arkadaşları ve chums ve vardı
Karınca laviny'nizi aynı şekilde çalıştı. Hungerford ona ödüyordu ama şimdi
Düz kırıldığını ve daha fazla yardım edemeyeceğini, ona bir kuruş vermeyeceğini.
Hapgood, ne bildiğini bilseydiniz, ilgilendiğinizi söylüyor. O diyor
Hungerford, tellygramları ve mektupları tutması için ona doğru yola çıktı.
Görmesin iyi olur. Bir tellygramın bir coppy'i vardı
John Doane'den ayrıldıktan 3 gün sonra tellyfone boyunca ona gel diyor
ev. Ona bir dolar dolar ödünç verdim ve bana coppy verdi. Öyle
John'dan Gertie'ye, ama Hapgood'un ona asla söylemedi.
Bu mektupta gönderiyorum. "

Bu uzun paragrafın ikinci kısmını okuyan Kaptan Dan
Heyecanı artırdı, şimdi okumasını durdurdu ve acele etmeye başladı
"Coppy" i arayın. Ayrı bir sayfada buldu. Yazıldı
Hapgood'un düzgün, tam el yazısında kalemle, Bay ile karşılaştırıldığında
Ginn'in çaba sarf etmesi, okunması çok kolay. Ve kaptan buydu
Okumak:


"Bayan Gertrude Dott,

"Hayır. - Blank Avenue,
"Scarford, Mass. "Neden yazmadın? Mektuplarımı aldın mı?
Beni San Francisco'ya acil bir iş gönderiyor. Geceye ayrılıyorum. Eğer sen
Bana oraya yaz, her şeyin yolunda olduğunu ve değişmediğini bileceğim. Değilse
Başka bir şeyi bileceğim. Bir mektup için umut edeceğim. San Francisco
Adres-- "


Sonra adresi ve "John Doane" imzasını izledi.

"Coppy" Daniel'in kucağına düştü. Gözlerini kapattı. Nate Patch,
Ona bakarak, uykuya daldığını düşündü, ama Bay Bangs'ın
Genellikle akut yargı, bu durumda tamamen yanlıştı. Şu ana kadar
Uykudan, kaptan uyanmaya başlamıştı.

"Neden yazmadın?" Bu, John'un asla almadığı anlamına geliyordu
Gertrude'nin yazdığı mektup, ona verdiği mektup-
Baba-gönderi. Neden alınmamıştı? Gönderilmişti. O
Kendi elleriyle taşıyıcıya verdi.

Kaptanın kapalı gözlerinden önce kütüphanedeki o sahne geçti
gözden geçirmek. Masadaydı, Gertrude girdi ve ona mektubu verdi.
Adresine yorum yaptı ve diğerlerine yerleştirdi,
Masaya faturalar ve çekler içeren zarflar. Sonra postacı
geldi ve--

Hayır-Bekleyin. Postacı hemen gelmemişti. Serena aradı ve
Daniel, çağrıya cevap olarak odasına gitmişti. Ama vardı
Postacı çaldığında aşağı inin ve .... tekrar bekle! Vardı
Kütüphanede arandığında biri. Loş hatırladı ...
Ne? ... neden, evet! Kuzen Percy içeri girmişti ve--

Daniel ayağa kalktı. Sandalyesi hintlerine geri döndü ve vurdu
arkasındaki kasa. Bay Bangs başını kaldırdı.

"Neden, sorun nedir?" Alarm içinde ağladı. "Nereye gidiyorsun?"

Kaptan Dan cevap vermedi. Koşuyordu, aslında koşuyordu
kapı. Barheaded avluya doğru fırladı. Ayağı üzerindeydi
Kısa durduğunda evin arka verandasının eşiği. İçin
Hareketsiz durdu; Sonra döndü ve tekrar mağazaya geri döndü.

Onu yan girişine kadar takip eden Nathaniel
Büyükşehir, onunla orada tanıştı.

"Merhamet Sakes için, Cap'n Dott!" Başladı. "Nedir?"

Daniel cevap vermedi. Dikkatli yöneticisini geçti ve acele etti
telefon aletinin asıldığı dolaba kapıyı kapattı
onun arkasında. Alıcıyı kancadan sarstı, kulağına yerleştirdi,
ve vericiye bağırdı.

"Merhaba! Merhaba, merkezi!" Körünüldü. "Uzun bir mesafe istiyorum
Arama. Saunders, Griffin ve Şirket, Pearl Street ile konuşmak istiyorum.
Boston .... Hey? ... Evet, Bay Doane ile konuşmak istiyorum .... hayır, koni değil!
Doane-Doane-Mr. John Doane .... Hey? ... beni arayacak mısın? ... Elbette,
Daha sonra; Olabildiğince hızlı ol, hepsi bu. "

Alıcıyı kapattı ve kapıyı açarak,
Tekrar saklayın ve yukarı ve aşağı ilerlemeye başladı.

Nathaniel bir soru daha verdi.

"Tabii ki bu benim işim değil, Cap'n Dott," diye kekeledi
"Ancak--"

Daniel elini salladı.

"SSHH! Shh!" emretti. "Her şey yolunda. Sana söyleyeceğim. Ama
Şimdi düşünmek istiyorum. Düşünmek için, zamanla! "

On dakika sonra telefon zili çaldı.

"Merhaba! İşte Boston çağrınız," diye açıkladı Central.

"Pekala! Pekala! Bu Saunders, Griffin ve Şirket mi? ... Hey?
... Bay Doane orada mı? ... Ne? Bilmek istiyorum! Sen misin John?
... bu dott, konuşuyor .... evet, Dan Dott .... hayır, hayır, Trumet,
Scarford değil .... evet .... evet .... burada! konuşmama izin versin; Sen
Dinlemek."



Kaptan Dan o gün neredeyse hiç öğle yemeği yedi. Kaybetmiş gibiydi
iştahı. Bu çok fazla bir kayıptı ve karısı yorum yaptı
BT.

"Sana ne yapıyor Daniel?" diye sordu endişeyle. "Neden yemiyorsun?"

"Hey? Oh, bilmiyorum Serena. Aç hissetme, bir şekilde."

"Şey, geri döndüğünüzden beri ilk defa aç değilsin
Trumet'e. Azuba'yı düşünmeye başlıyordum ve yeterince alamadım
Yemek için. Ve şimdi, aynı anda, aç değilsin. Size ne yapıyor? "

"Ail Me? Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. "

"İyi hissetmiyor musun?"

"Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. Hiç bu kadar iyi hissettiğime inanma."

"Çok queer davranıyorsun."

"Mim? Benim için endişelenmiyor musun Serena. İştahım hepsine geri dönecek
Akşam yemeğine göre. Akşam yemeği için ekstra bir stokta yer almak istiyorsunuz. Hasta
Muhtemelen seni evden ve evden ye. Kadar iyi bir rakam
Eğer şirkete sahip olmaya devam etseydin. Öyle değil mi Zuba? "

Temizlikçiye göz kırptı. Karısı göz kırpmayı fark etti.

"Nedir?" istedi. "Yapmadığım bir şey oluyor
Bilin. Siz ve Azuba bir tür sürpriz mi planlıyorsunuz? "

"Sürpriz! Zuba ve ben ne tür bir sürpriz oldu? Bir tane vardı
Son altı haftada sürpriz ve bu yeterli olmalı. Laban'lar
Beklenmedik bir şekilde droppin, sizi tatmin edecek kadar sürprizdi, değildi
Zuba? O gece senden daha fazla şaşırmış kimse görmedim
Mutfak. Ho! Ho! "

Azuba korkunç bir şekilde gülümsedi. "Böyle birkaç sürpriz daha," diye gözlemledi,
"Ve ölüme şaşıracağım. Benimle sürprizler hakkında konuşma."

"_İ_, onu başlatan Twas Serena hakkında konuşmuyordu."

Bayan Dott hala şüpheliydi. Kızına döndü.

"Gertie," diye sordu, "Babanın ne davrandığını biliyor musun?
hakkında saçma mı? Üçünüz arasında bir sır var mı? "

Gertrude yemek sırasında çok sessiz ve mezar olmuştu.

"Hayır," dedi. "Bildiğim bir sır yok. Baba mutlu
Çünkü buraya geri döndüğümüz Trumet'deyiz, sanırım. "

"Humph! Eh, mutluluğu daha önce iştahına müdahale etmedi.
Başka bir şey var; Bundan eminim. Neden Gertie! Yapacak mısın
Yemek de? Öğle yemeğinde değilsin! "

Genç bayan masadan yükselmişti.

"Neredeyse bir şey yedin, Gertie," diye protesto etti annesini. "Asla
Böyle insanları gördüm. Yemek yiyemeyeceğin için çok mutlu musun? Oturmak."

Gertrude mutlu görünmüyordu. Oturmadı. Bunun yerine aceleyle
Aç olmadığını ilan etti ve odadan ayrıldı.

Serena onun peşinden baktı.

"Ağlıyor muydu Daniel?" diye sordu. "Sanki sadece
Gidiyor. Yürüyüşünden geldiğinden beri çok saldırıya uğradı
Ve üzgün. Konuşmayacak ve bir kez gülümsemedi. Daniel, dedi mi
Sana bir şey var mı? Onu neyin rahatsız ettiğini biliyor musun? "

Kaptan başını salladı.

"O ve ben mağazada biraz konuşma yaptık," diye itiraf etti. "BEN
Hakkında düşünüp düşünmediğini merak etmemeliydi-"

"John hakkında, mı demek istiyorsun?"

"Belki öyle."

"Seninle onun hakkında konuştu mu? Adından bahsetmeme izin vermeyecek.
Daniel, bu konuda çok kötü hissediyorum. Korkarım bir şekilde suçluyordum. Eğer
Scarford'a gitmemiştik-eğer ... Daniel, ona gidiyorum. "

O yükseldi. Kocası koluna bir el koydu.

"Otur, Serena," diye çağırdı. "Oturmak."

"Ama Daniel, bırak gitmeme izin ver. Ona gitmeliyim. Zavallı kız! Belki de ben
onu rahatlatabilir, nasıl olsa bilmiyorum. John Doane! "Bir patlamayla
öfke. "Eğer o genç adamla tanışırsam, ona fikrimi vereceğim
onun--"

"SSHH! SHH! Serena! Otur ve öğle yemeğini bitir.
Gertie için endişelen. Ve onun iştahı veya benim için endişelenmenize gerek yok.
Sana ne yapacağımı söylüyorum: eğer o ve benim için yeterince iştahınız yoksa
gece akşam yemeği-ya da yarın sabah kahvaltısı, her neyse-yutacağım
o tabak bütün. Orada! Böyle bir manzara beklemeye değer olmalı
için. Neşelen, yaşlı bayan ve sabırla ruhuna sahip. Bu zanaat
sadece mazeretten çıkıyor. Adil bir rüzgar var ve berrak
Dott fırkateyn için hava geliyor, ya da ben denizci değilim. Sadece bana güveniyorsun
Ve bekle. Evet ve Gertie'yi yalnız bırak. "

Bu iyimser tarafından ne demek istediğini açıklamayı olumlu bir şekilde reddetti
kehanet ya da karısının kızlarına gitmesine izin vermek. Gertrude gitti
kısa bir süre sonra-başka bir yürüyüşe, dedi-ve Serena emekli oldu
Doktorun reçete ettiği öğleden sonra kestirme odası
Dinlenme tedavisinin bir parçası. Bir süre uyuyamadı ama orada yatıyordu
kocasının garip sözleri ve onun
Kendine güvenen ve heyecanlı mutluluğun eşit derecede garip tutumu. Ne yaptı
Anlam? Emin olduğu bir sır vardı; Gertrude için bazı iyi haberler;
olmalı. O da heyecanı paylaşmaya başladı ve
kendinden emin. Daniel ona güvenmesini istemişti ve ona güveniyordu.
O değil, Bayan Black ve Kuzen Percy'yi yargılamakta haklıydı,
ve Scarford ve diğerleri. Haklı olmuştu. O
ona güvenmek için bir nedeni vardı; Her zaman haklıydı. Bu rahatlatıcı
Sonuç-Scarford'un zihinsel devriminin bir göstergesi
Deneyim getirmişti-merak etmeyi bıraktı ve uykuya daldı.

Kaptan Dan ve Azuba mutfakta kısa bir konferans yaptılar.

"Anla, değil mi Zuba?" Kaptanı sorguladı. "Geç bir akşam yemeği ve
bol. "

"Anlıyorum. Arazi aşkları! Tamamen bir numskull veya bir genç değilim,
Beni davranmak için dolapta kapatmam gerekse bile. "

"Ho! Ho!
tam o zaman. "

"Humph!" Tek taraflı bir gülümsemeyle, "
Dinlemiyorum, aşağıya geliyorum. Laban'ın sesini duysaydım bahse girerim
Sen gelmezdim. Tek ihtiyacım olan onunla yalnız kalma şansıydı
Ve Gertie ve ben neyin peşinde olduğumuzu açıklayın. "

"Şey, şansın olmadığına sevindim. Bunu kaçırmazdım
bir şey için göster. Tüm gittiğimi denize yendi, bunu yaptı. Nasıl yaptın
Holler! "

Kahkahalarla kükredi. Azuba onu artan sabırsızlıkla izledi.

"Bir bedlamit gibi aktin mi var?" Tartly, ne zaman sordu
Nefes için durdu. "Varsa, temizleyebilirsin ve benim
Bulaşık yıkama. "

"Ben geçtim. Oh, bu arada, Labe mektubunda ne dedi? Ben
Bana ne yazdığını söyledim, ama ben de sana yazdığını unuttum. "

Bayan Ginn sorunlu görünüyordu. "O adamla ne yapacağımı bilmiyorum"
ilan edildi. "Herhangi bir dakikanın içine koyulduğunu söyleyen
kilitleme. Bu evin kiralanmaz veya oldukça hızlı satılmazsa,
Tekrar denize gidebilir, olacak. Buna ne yaptığını biliyor musun
Hungerford yaratıcı? "

"Ona bitti! Ne demek istiyorsun? Onu görmedi, değil mi?"

"Hayır, onu görmedi, şükürler olsun, ama Labe çok işlendi
Bu hapgood hırsızının ona, değerli kuzeninin stealin hakkında söyledikleri
Telgraflarınız vb.
Bay Percy'de bir numara oynayın. Labe, Hapgood'un Percy'nin olduğunu söyledi
Scarford'da başka bir kadınla şimdi şirket tutun
Paralı kadın, elbette-başka türden bir şekilde kovalamayacaktı. Kuyu,
Hapgood-kocamın içinde olması için sağlıklı bir örnek, o
IS-Hapgood, geçmişte Hungerford ve gitmesi hakkında çok şey biliyor,
Ve diğer kızlardan Percy Man'ın eski mektuplarının çoğunu var.
Bana nasıl olduğunu sorma; Sanırım çaldı, çaldığı gibi
John'dan telgraf. Her neyse, Labe ve Hapgood bu mektupları gönderdi.
şimdiki genç kadının PA. "

Daniel ıslık çaldı. "Vay canına!" diye bağırdı. "Bu ilgi çekici."

"Ain değil mi, şimdi! Laban, eski Commodore-Pa-Meanin 'diyor, ben
Diyelim ki-kutsal bir terör ve kızı tarafından
Kurtuluş umutlarıyla, yeterince manzara yapıyor. İyi sebep de, ben
Muhtemelen; Kızından hoşgörülüyor. Her neyse,
Mektuplar gitti ve Labe, kuzenin o olacağına bahse gireceğini söylüyor
Git-Pencereden ve Scarford'dan çıkın-Papa sonra ne zaman
o. Güzel karmaşa, değil mi! "

Kaptan Dan tekrar ıslık verdi. "Şey, Zuba," diye gözlemledi, "yardım edemeyiz
Gördüğüm gibi. Ne bitti ve tavuklar eve tünemek için geliyor,
değil mi? "

"Humph! Keşke kocam eve gelip tünek olsun
O'na göz. Bir kara lubber olmaktan bıktığını söylüyor. O olacak
Bazı gemilerde ve yine uzun süre sonra, bu biraz rahatlık. .
Sadece insanın güvende olduğunu bildiğim zaman, kurudan bin mil uzakta
kara."



Bölüm XVI


Serena ve Daniel salonda birlikteydi. Akşam yemeğinden geçmişti
Ancak Azuba, bir nedenden dolayı, akşam yemeğine hazırlanmamıştı. Bu
Eğer temizlikçinin olağandışı bir şeydi
Kendini gururlandırdı, "yemek saatlerinde istemi" olmaktı. O koyuyordu
Ancak şimdi masa ve bıçakları çıngırak ettiğini duyabiliyorlardı ve
çatallar ve şarkı söyleme, aslında şarkı söyleme.

"Azuba iyi ruhlar içinde, değil mi?" "Duymadım
Daha önce uzun süre şarkı söyler. Sanırım, geri kalanımız gibi,
şarkı söylemek için çok sıkıntılıydı. "

Kaptan Dan şarkı söylemeyi dinledi, başını salladı ve belirtti
Kaprisli olarak, "O zaman beladan çıkacak biraz rahatlık var. Diyelim ki,
'Sweet tarafından ve by' şarkısını duyabilseydi ekşi olurdu
Öyle değil mi? "

"Sus, Daniel, saygısız olma. Neden lambayı aydınlatmıyorsun ya da izin ver
Işık mı? O kadar karanlık oluyor, seni pek göremiyorum. "

"Boş ver; Hadi Karanlıkta Bir Büyü Oturalım. Gertie Down Down Pretty
Yakında, o mu? "

"Evet. Elbisesini değiştiriyor, çünkü ona sordun. Neden sen
Ona sor? Neden sadece senin ve benim için giyinmeli? "

"Ah, sadece bir fikrim. Her neyse, o kırmızı elbisesini seviyorum;
Biri üst teçhizat boyunca saçak trimmin'ler. "

"O elbise kırmızı değil, pembe."

"Umurumda değil. Burnumun rengi hakkında iki kez düşündüm ve eğer bu
Pembe o zaman cildimi canlandırıyorum. "

"Daniel!" Bir gülüşle, "Günümüzde nasıl konuşur ve hareket edersin! Öğle yemeğinde
Olabildiğince queerdiniz ve şimdi daha da kötüsün. Seni hiç görmedim
Fidgety ve heyecanlı. Ne olacak? Bir şey biliyorum. Sen
Bana bu öğlen söylemezdim; Şimdi bana söyler misin? "

"Çok yakında Serena; çok yakında. Şimdi bir şey hakkında konuşalım '
ilginin; Örneğin kendimiz hakkında. Bein 'Back'
Trumet'te mi? Bundan yorulmuyorsun, değil mi? Eski şehir değil
aptal görünüyor; Hey?"

"Hayır, gerçekten! Bu şekilde konuşma, Daniel."

"Şey, sadece bahsettim, hepsi bu. Yorulur girer ve
bir şey görmek istiyorum, o yolculuğu washin'ton veya
Düşer ya da bir şeylerdir. Fiyatı boşver. Şimdi hissettiğim şekilde gidersem
Ay, seni memnun edebilirse. Sözü söyle ve balonu işe alacağım
yarın-ya da Pazartesi, yine de; Pazar günü Trumet'te hiçbir iş yapılmadı. "

Serena tekrar güldü. "Uzun süredir söylemiyorum," diye açıkladı.
"Çok iyi vakit geçiriyorum. Ev çok rahat ve ev gibi görünüyor.
Tüm eski arkadaşlarımız ve komşularımız çok nazikti. Öyle görünüyordu
Geldiğimizde bizi gördüğüme sevindim, sanki gerçek arkadaşmış gibi değil, değil
inançlı bir tür. "

"Annette türü değil, demek istiyorsun. Bu kedi türü kıt
Cape'de-en azından umarım. "

"Ben de öyle. Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Satdıklarına çok sevindim
Buradaki kulübeleri ve Fenholtzes'in satın aldığını-eğer
Duyduğunuz gibi satın aldım. Fenholtzes'i hep sevdin,
Daniel. Ben de yaptım ya da Annette bana söylemeseydi-- "

"Biliyorum, biliyorum. Bir gün o kadın gerçeği kazara söyleyecek ve
Onurun bayanlar kalabalıklar, dışarı çıkan bir lider ışığa yaslanacak
birden. Ama boşver. Buradaki insanlar bize iyi davrandılar,
Onlar?"

"Gerçekten var! Ve çok düşünceli! Neden, Sophronia Smalley bile geldi
Bana eski yerimi başkan olarak almayı düşünmeyeceğimi sormak için
Trumet Bölümü. Şimdi başkan, ama istifa edeceğini açıkladı
bir dakika içinde benim lehime. "

Anlık bir Kaptan için Dan'ın coşkulu ruhları kesildi.

"Yaptı!" Ağladı. "Şey, eğer o kadın değilse .... humph! Sen misin
istifa etmeyi mi düşünüyorsun, Serena? "

"HAYIR."

"Ben-eğer yaparsan yolunda durmam, biliyorsun. Olmamalıyım
bencil. Trumet Scarford'a değil ve istersen ... "

"Yapmıyorum, bilmiyorum. Arada bir toplantıya katılabilirim, daha sonra,
Ama bir daha asla görev yapmayacağım. Tüm 'ilerlemeyi' yaşadım
istek. "

"Geriye doğru ilerleyin, bazı insanlar şimdi yaptığınız şeyi derler,
Serena, ben cal'late. Orada! Yine 'Cal'late' dedim. Ben söylemedim
uzun bir süre önce. Bu Cape Kum gramerime girdi sanırım.
Dikkatli olmalıyım. "

"Olmaya gerek yok. İstersen 'Cal'late' deyin, üzülmeyeceğim
Artık dilbilgisinizle ilgili, Daniel. Ben de aştım. İD
daha ziyade, tıpkı senin gibi, dünyadaki diğer tüm adamlardan daha
dilbilgisi veya dilbilgisi yok. "

"Vay canına! Bekle, yaşlı bayan! Bu şekilde konuşursan çok şişireceğim
Bana dokunduğunuzda kuru bir yapımcı gibi dumana gireceğim. Ben-Hello!
neydi o? Tren düdüğü, değil mi? "

"Evet. İşte gece treni; neredeyse posta zamanı ve akşam yemeği yok
henüz. Azuba ile ilgili sorun nedir? Onunla konuşacağım. "

Yemek odasına gitmek için yükseliyordu, ama kocası onu gözaltına aldı.

"Hayır, bekle; hayır, yapmamalısın," dedi aceleyle. "Hemen otur,
Serena. Akşam yemekleri, bu konuşmamızın her zamanki gibi.
Sen ve ben Barney Black'in evine gittikten hemen sonra uzun bir yemek
Scarford'a indi. Bir şeye ulaşmanın yarım saat sürdüğünü hatırladın
O akşam yemeğinde sağlam, değil mi? Evet, peki, sadece ete gidiyorum
konuşmam. Ve Gertie'nin o kursa girmesini istiyorum. O onun üzerinde
Şimdi alt katta; Onu duyuyorum. MERHABA! Gertie! Buraya gel, değil mi? "

Gertrude odaya girdi.

"Neredesin baba?" diye sordu.

"İşte buradayım pencerenin yanında."

"Ama neden lambayı aydınlatmadın? Neden burada oturuyorsun
karanlık?"

Serena cevap verdi. "İyilik biliyor," diye yanıtladı. "Baban
ısrarla. Bence deliriyor; o her zaman bu şekilde davrandı
Öğle yemeğinden beri. "

Demented olan kıkırdadı.

"Görüyorsun Gertie," diye açıkladı, "'
Annen, benimle birlikte oturup el ele tutuşmak istedi. Ah,
Elbette; Elbette. İsterseniz şimdi bir parıltı gösterebilirsiniz, Serena.
Allıklarımı örteceğim. "

Maligned Bayan Dott, onu kutlamak için iyi bir zihni olduğunu açıkladı.
kulaklar. "Bir çocuğa yapmam gereken bu," diye ekledi, "
Bu öğleden sonra olduğundan daha çocukça davran. "

"İkinci Çocukluk, Serena. İkinci çocukluk ve dodderin 'yaşlılık
Benim üzerime hızlı bir şekilde sürünüyor. Orada! "Lamba parladığında ve salon
Aydınlatılmış, "Şimdi kendin görebilirsin. Çok atlatıyor muyum?"

Gertrude bile gülmek zorunda kaldı.

"Babacığım!" Ağladı; "Sen aptalca bir şey! Sanırım alıyorsun
çocukça."

"Mim? Tamam, fiyata olmaya hazırım. Benim! Gertie, sen
Çok güzel görün. Gece için özel olarak güzel görünmüyor,
Serena? "

Serena gülümsedi. "Bu elbise her zaman oluyordu," dedi.

"Biliyorum; bu yüzden onu koymasını istedim. Ve o sabit
Saçları benim de sevdiğim gibi. Benim! Benim! Tanıdığım bazı insanlar seni görebiliyorsa
Şimdi, Gertie, onlar .... ahem! Boş ver. Sanki öyleymiş gibi görünüyor
Şirket bekliyor ve bunun için hazırlanmıştı, değil mi? "

Gertrude, bu oldukça gergin girişime çok az dikkat etti.
şaka. Sadece gülümsedi ve döndü. Ama annesi ortaya çıktı
Kelimelerde gizli bir anlamdan şüphelenin. Öne doğru eğildi ve baktı
kocası.

"Daniel," diye bağırdı, keskin bir şekilde ve artan heyecanla; "Daniel
Dott, sen nesin ... "

Kaptan onu susturmak için salladı. Buna rağmen konuşurdu
o, ama onun ikinci dalgası ve başının sallanması o kadar empatikti
tereddüt etti. Tereddüt anı bitmeden önce Kaptan Dan
Kendisi konuşmaya başladı. Şimdi yeni bir tonda ve daha fazla konuştu
hızlıca.

"Serena, beni kesme," diye emretti. "Gertie, dinle. Gidiyorum
İkinize de bir hikaye söyle. Bir zamanlar sahip olan birkaç evli insan vardı
Bir kızı .... sus, sana söylüyorum! Dinle, ikiniz de. Ben deli değilim. Eğer
Hayatımda hiç konuştum, şimdi konuşuyorum .... bu çift,
Diyorum ki, bir kızı vardı. Bu kız evli olmak için nişanlandı. Eski
Millet her zaman yaşadıkları ve bir yere gittikleri yerden uzaklaştı
başka. Orada ikisi de kendilerini aptal yerine koymaya başladı. Yer
Yeterince iyi, belki, ama ona ait değillerdi. Kızı,
Oraya geldi ve işlerin nasıl gittiğini gördü ve diyor ki:
Düzelt. Onları iyileştireceğim ve onları da kurtaracağım, bir örnek olarak, benim
örnek. Hasta--'"

Gertrude içeri girdi.

"Baba," diye bağırdı, annesine bir uyarı bakışıyla, "diye dikkat et.
Aptal olma. Kullanım nedir-- "

"Hush! Sus ve hala ol! Ne yaptığını boş ver. Her şey, gösterdi
'Ve o onları iyileştirdi ve onları kurtardı. Ama bu arada onun medesi
Yaşlı baba endişelenmişti, neyin devam ettiğini anlamıyordu ve o
kürekini koy. Gelmeye nişanlandığı genç adam için yazdı
Aşağı ve onu iyileştirmeye yardım et. Baba iyi demek istedi. O--"

Yine genç bayan kesintiye uğradı.

"Anne," dedi, "Bu saçmalık, babanın söylediği gibi.
Size kendimden ve yanından söylemek istedim. Eminim tahmin ettin
Her neyse, ama-- "

"Tahmin etmediği bir kısım var," diye bağırdı Kaptan Dan; "ya da sen
Tahmin etmedim, Gertie, Tanrı seni korusun. _İ_ bunu kendim tahmin etti
Bu gün ve tahmin ettim çünkü Labe Ginn'den bir mektubum vardı
Beni doğru yola koyan Scarford'da. Gertie, o mektup sana
John'a gönderilmedi; Postacı anlamadı; John'un kendisi
Hiç alamadım. "

"Baba! Baba, ne--"

"Bekle! Bekle! Nasıl bilebilirim? Söylemeye gidiyordun. Biliyorum çünkü ben
kimin aldığını biliyorum. Kuzen Percy Hungerford-Sefil, uyumlu,
Değersiz Hulk! Anladı; Onu koyduğu masamdan çaldı
Diğer mektuplarımla birlikte, odadan çıktığımda. Ve-Bekle! O
hepsi değil. John sana yazdı Gertie. Sana iki ya da üç kez yazdı
Ve seni bir kez telgraf etti. Ve sen de mektup almadın ya da
Telegram çünkü o hapgood butler-oh, eğer bunu sadece ne zaman bilseydim
Onu arka bahçeden kovdum! Bunun yerine çitin üzerinden geçerdi
Kapı boyunca-sevgili kuzenimize yardımcı oldu ve ödenecek
O ve onları çaldı. Orada! Gerçek bu ve .... ruhum! İnanıyorum
Kızı öldürdüm. "

İleri fırladı. Serena da, neredeyse o kadar da olmasına rağmen
Kızı olarak şaşırdı ve tedirgin oldu, ikincisinin tarafına acele etti.

Ama Gertrude, beyaz ve sarsılmış olsa da, "korkmaktan çok uzaktı
Ölüm. "Çok canlıydı.

"Emin misin baba?" Ağladı. "Emin misin? Nasıl biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü Labe, Hapgood'un ona söylediğini yazdı. İşte böyle biliyorum
telgraf hakkında. Ve biliyorum ki mektubuna olan bu
Çünkü John anlamadı. "

"Almadığını nereden biliyorsun? Lütfen anne, benim için endişelenme.
Ben iyiyim. John'un mektubumu almadığını nereden biliyorsun baba? "

"Biliyorum çünkü .... bu kapımızda bir vagon duruyor mu Serena?"

"Olursa boşver. Gertie'nin sorusunu cevapla. Nasıl biliyorsun?"

Ön sundurma üzerinde adımlar çaldı. Yüzbaşı Dan salona geçti ve
Bir elle ön kapının düğmesinde durdu.

"Biliyorum," diye muzaffer bir şekilde ilan etti, çünkü John'u bu çok telefon ettim
gün ve bana söyledi. Ve şimdi, Everlastin tarafından, sana öyle söyleyecek
Kendisi! "

Kapıyı genişledi.

"Gel, John!" Diye bağırdı, sağır eski tarafından bile duyulan bir kükreme içinde
Depo vagonunun sürücüsü Ebenezer Simpkins,
Dott kapısından antik at. "Gel, John!" Kükredi Kaptan Dan.
"Orada orada, senin için bekliyor."

Ve Bay Doane geldi, emin olabilirsiniz.

Serena ve Daniel yemek odasında beklediler. Beklemek zorunda kaldılar
bir süredir. Kaptanın muzaffer coşkusu kabarmaya devam etti
üzerinde. Kıkırdadı ve güldü ve başarısına karşı vainglori bir şekilde geçti.
öğleden beri sırrı tutmak.

"Söylemeyeceğim Serena," diye açıkladı. "Ben bağlıydım
olmazdı. John'a telefondan bahsettim; Dedim ki: 'Bir ruha söylemeyeceğim
Geliyorsun John. Onlara bir sürpriz vereceğiz, değil mi? Ve, ho!
Ho! Kendime saklayabileceğime inanmadı; Yapmadığını söyledi. Ancak
Yaptım, yaptım-bütün öğleden sonra sanki bir bomba varmış gibi hissettim
Ceketim. "

Serena güldü; O kadar memnun kaldı. "Kesinlikle patladın
Bir bomba gibi, "ilan etti." İlk başta bilmiyordum ama sen
Gerçekten delirmişti. Ve zavallı Gertie! Onu hiç hazırlamadın.
Bir kerede bulanıklaştırdın. Kelimeler her birinin üzerinde oldukça yuvarlandı
diğer. Acaba bayılmadı. "

"O, o hoş değil. Serena, asla yeterince minnettar olamayız
Bizim için yaptığı şey için Gertie'ye. Ve kendi kurban etti
mutluluk-ya da yaptığını düşündü-sen ve benim için ve fısıldamadı ya da
bir kez şikayet et. "

"Biliyorum, Daniel, biliyorum. Ve çok yakında onu bırakmalıyız
başka biri. Yine de dünyanın yolu bu. Olmamız gerekecek
O zaman cesur, değil mi? "

"Öyleyse yapacağız. Ama onu John'a diğer adamlardan daha vermeyi tercih ederim
toprak. Aralarında hepsinin kapalı olduğu ve
Gurivin 'over en zor şeyle ilgiliydi. "

"Yani öyleydi. Şimdi tamamen mutlu olabiliriz, her birimiz."

Azuba mutfaktan içeri girdi. "O salondan çıkmıyorlar
Yine de? "Diye sordu." Kızgın tavuğun sonsuza dek beklemeye devam edemem
nişanlı insanlar için. "

Ama "nişanlanan insanlar" o anda ortaya çıktı. Biri olarak
Bayan Dott'a göre tamamen mutlu olacaklar, Bay
Doane onun rolüne baktı. Gertrude de, gözleri ıslak olmasına rağmen
gülümseyen.

John ve Dotts el sıkıştılar. Daniel kızına döndü.

"Şey, Gertie," diye sordu, "Olanlar için beni affetmeye hazır mısın
Scarford'da olan John'a çağıran gönderdiğim için,
Demek istediğim?"

"Bence öyle, baba."

Bay Doane'de göz kırparak, "Belki olacağını düşündüm, düşünün"
"Günümüzde telefonuma geldiğin cevap. Ama buraya bakın, genç bayan,
Sana bir şey sormak istiyorum ve düz bir cevap bekliyorum. Tutabilir miyim
Sır, yoksa yapamaz mıyım? "

"Yapabilirsin baba, canım. Bunu neredeyse yedi saat tuttun."

"Sekiz! Sekiz, Godfreys tarafından! '

Serena, "Her şeyi güzelce başardınız, Daniel," dedi Serena. "Gurur duyuyorum
senden. "

"Hepimiz seninle gurur duyuyoruz, Kaptan Dan," dedi John.

Kaptan mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Çok mecbur," dedi, "ama gurur duymalısın
ile ilgili. Gerçek yönetime gelince, geminin kedisine diz boyu değilim
Gertie'nin yanında. Bu aileyi çeken o.
Sir-ee yok! İnsanlarla gurur duyacak her zamanınız varsa, yapma
Cap'n Dan ile gurur duyun, ama Cap'n Dan'ın kızı. Otur, tüm eller.
İşte akşam yemeği geliyor-sonunda. "


SON





Project Gutenberg'in Cap'n Dan'ın kızı, Joseph C. Lincoln tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAP'N DAN'S DAUGHTER ***

***** This file should be named 6718.txt or 6718.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/1/6718/

Produced by Don Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
