*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Voyages of Captain Scott (Kaptan Scott'un Yolculukları)
Yazar: Charles Turley
Yayın Tarihi: January 7, 2006 [EBook #6721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Voyages of Captain Scott, by Charles Turley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Voyages of Captain Scott
       Retold from 'The Voyage of the "Discovery"' and 'Scott's
       Last Expedition'

Author: Charles Turley

Release Date: January 7, 2006 [EBook #6721]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGES OF CAPTAIN SCOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretilmiştir

[Sayfa ii]
[İllüstrasyon: Kaptan Robert F. Scott R.N.

_J. Russell & Sons, Southsea, fotoğrafçılar_]

[Sayfa iii]
KAPTAN SCOTT'UN SEYAHATLERİ

_'The Voyage of the "Discovery" ve 'Scott's Last
Expedition'dan yeniden anlatılmıştır_

CHARLES TURLEY TARAFINDAN

'Godfrey Marten, Schoolboy', 'A Band of Brothers' vb.'nin yazarı

Giriş yazısıyla

SIR J. M. BARRIE, BART.

Çok sayıda renkli ve siyah beyaz resim ve bir harita

[Sayfa v]
İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

'DISCOVERY' SEYAHATİ

Bölüm
I. 'Discovery'.
II. Güneye Ho!
III. Kışlık Yer Arayışı.
IV. Kutup Kışı.
V. Güney Yolculuğunun Başlangıcı.
VI. Dönüş.
VII. İkinci Bir Kış.
VIII. Batı Yolculuğu.
IX. Batı'dan Dönüş.
X. Yayın.

SON SEFER

Bölüm
'Scott'ın Son Seferi'ne Önsöz.
Biyografik Not.
İngiliz Antarktika Seferi, 1910.
[Sayfa vi]
I. Fırtınalı Denizlerde.
II. Bir Tonluk Kampa Depo Yerleştirme.
III. Tehlikeler.
IV. Mutlu Bir Aile.
V. Kış.
VI. Cape Evans'a Elveda.
VII. Güney Yolculuğu Başlıyor.
VIII. Beardmore Buzulu'nda.
IX. Güney Kutbu.
X. Eve Dönüş Yolculuğunda.
XI. Son Mart.
Arama Ekibi Çadırı Buldu.
Anısına. Veda Mektupları.
Kamuoyuna Mesaj.
Dizin.

[Sayfa vii]
İLLÜSTRASYONLAR

_FOTOGRAVÜR TABLOSU_

Kaptan Robert F. Scott'un Portresi
_J. Russell & Son, Southsea'nın bir fotoğrafından_.

_RENKLİ TABLOLAR_

_Dr. Edward A. Wilson'ın Suluboya Çizimlerinden._.

Kızakla kayma.
Erebus Dağı.
Ay Tacı.
'Birdie' Bowers rampa üzerinde termometreyi okuyor.

_ÇİFT SAYFA TABLOSU_

Cape Evans'ta Panorama.
South Bay'deki Berg.

_TAM SAYFA TABLOSU_

Robert F. Scott, on üç yaşındayken bir deniz harp okulu öğrencisi olarak.
'Discovery'.
Pony Depot'tan girişe bakış.
Ferrar Buzulu'nun ağzındaki sivri buz.
Discovery Bluff'un kuzey tarafındaki basınç sırtları. Antarktika'dan ayrılan 'Terra Nova'.
Bariyerdeki Pony Kampı.
Üç günlük kar fırtınasından sonra karla kaplı çadır.
Zirveye çift çadır kuruluyor.
[Sayfa viii]
Yuvadaki Adelie Pengueni.
Deniz buzundaki İmparator Penguenler.
Hut Point'ten başlayan köpek partisi.
Köpek hatları.
Pony Depot'tan girişe bakmak.
Lower Glacier deposundan güneye bakmak,
87. paralelde adam taşıma kampı.
Güney Kutbu'ndaki parti.
'Son Dinlenme'.

Kaptan Scott'ın Günlüğünün son kelimelerinin kopyası.

Ana güney yolculuğunun rota haritası.

[Sayfa 1]
GİRİŞ

SIR J. M. BARRIE, BART TARAFINDAN.

Scott ile ilk buluşmamızın gecesi, Antarktika'ya yaptığı ilk maceradan yeni dönmüştü ve o anki en büyük anım, büyüleyici adamı bulduğum için onu terk edemememdi. Boşuna beni Londra sokaklarından evime kadar eşlik etti, çünkü iyi geceler dedikten sonra ben de onu evine kadar eşlik ettim ve bu, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama gece yarısına kadar böyle devam etti. Konuşmamız büyük ölçüde eylem hayatının (ki o bunu küçümsedi) evde oturanların iğrenç hayatıyla (ki ben bunu küçümsedim) karşılaştırılmasıydı; ama ayrıca bana İskoç asıllı olduğunu söylediğini de hatırlıyorum. Konu aramızda hiç açılmamış gibi göründüğünden, daha sonra, eğer cevabı tatmin edici olursa yatağa gitmesine izin vereceğime dair bir söz vererek bunu ondan alıp almadığımı merak ettim. Ancak, aile gelenekleri (başka bir şey değil) onu sınırın ötesinden buraya getiriyor. Onlara göre, büyük büyük büyükbabası Brownhead'li Scott'tı ve '45'ten sonra mülkleri haczedildi. Evi yerle bir edildi ve karısıyla birlikte kaçtı, bazı korkunç yoksunluklardan sonra 14 Eylül 1745'te bir balıkçı kulübesinde bir oğlu oldu. Bu oğul sonunda Devon'a yerleşti ve orada başarılı oldu,
[Sayfa 2]
çünkü öldüğü yer Oatlands'ın güzel eviydi.
Hepsi Kraliyet Donanması'nda olmak üzere dört oğlu vardı ve en büyüğünün en küçüğü John Edward Scott'tı, 6 Haziran 1868'de Oatlands'da doğan Yüzbaşı Scott'ın babası. Aynı tarihlerde veya belki biraz daha önce, çocuğun atalarının çoğu gibi Donanma'ya gitmesine karar verildi.

Scott'ın Oatlands'daki ilk günleri hakkında birkaç sayfa yazmam istendi, böylece bu kitabı okuyan çocuklar Yüzbaşı Scott olan çocukla biraz olsun tanışmış olabilirler;
ve (kendileri için bir şans verdiği için) bu kadar çok kahramanca şey yapan adamın ilk kez bir kahraman olarak görünmediğini öğrenmekten rahatlayabilirler. Tarihe altı yaşında, mavi gözlü, uzun saçlı, anlatılamayacak kadar zayıf ve kadifemsi bir kıyafetle adım atıyor,
bir hizmetçi tarafından kol boyu mesafede tutuluyor ve yarı boğulmuş bir kedi yavrusu gibi korkunç bir şekilde sırılsıklam oluyor. Bu, o ölümcül günde bir çocuk partisine katılmak için çok küçük olan bir kız kardeşine dair en eski anısı. Fakat her zaman Con diye çağrılan kız kardeşi, ona bir pencereden bahçedeki şenliklerde asil bir liderlik
üstlendiğini görebileceğini ima etmişti ve o da baktı; ve gördüğü şey buydu. Konuklarına su kanalından ne kadar mükemmel bir şekilde atlayabildiğini gösteriyordu ve içine düşmüştü.

Su kanalı, akan bir dere için kullanılan bir Devonshire terimidir ve su kanalının bir kolu Oatlands bahçesinden geçerken, tarlaların dibinde daha maceracı bir başka kol daha vardı. Bunlar Scott'ın ilk sürdüğü sulardı ve o, kazara bu sulara girmenin birçok yolunu
icat etti, kasıtlı olarak girmenin yasak olduğu
[Sayfa 3]. Böylece kız kardeşlerine ve erkek kardeşine
muhtemelen tüm eğlencelerin en eskisi olan 'Dokunma' oyununun yeni bir versiyonunu öğretti. 'Su birikintisinin üzerinden' dokunmanız gerekiyordu ve biraz şansla, biriniz
içeri girdi. Bir kere ıslandığınızda, daha da ıslanmanıza rağmen, pek de önemli değildi.

Tarlaların dibindeki su birikintisine ulaşmanın kolay bir yolu
oraya yürümekti, ancak sekiz yaşına geldiğinde Scott kolay yolları hor görmeye başladı. Bu tehlikeli su yoluna her türlü yaklaşımı kesin bir şekilde yasaklayan ebeveynler icat etti; onları ülkesinin ve kendisinin düşmanları yaptı (artık bir amiraldi) ve cesur katran gruplarını
daha önce hiç düşünülmemiş yollarla dereye götürdü. Caddenin dibinde, yolun üzerine sarkan bir meşe ağacı vardı ve bu ağaçtan atlayarak açık araziye ulaşıyordunuz. Ağaç (o zamanlar)
muazzam büyüklükteydi, bir donanmayı gizlemek için yeterli alana sahipti ve donanma çoğunlukla kız kardeşlerden ve küçük erkek kardeşten oluşuyordu.
Herkes her an ağaçtan atlayıp
suyun kıyısındaki düşmanla mücadeleye katılmaya hazır olmalıydı. Tarlalarda ayrıca, donuk yetişkinlerin 'gölet' adını verdiği muazzam bir okyanus vardı ve Scott'ın
savaş gemisi burada demirlemişti. Bir süre İngiliz gemisi olduğu anlaşılıyordu, ancak sonunda tüm çocuklar gibi bir şeyi havaya uçurmaya zorlandı ve bu amaç için savaş gemisinden daha muhteşem bir şey düşünemedi. Böylece o, o bölgelerin ticaretine ciddi zararlar veren
düşmanın bir gemisi haline geldi ve
yiğit Con, dudakları büzülmüş, kaşları çatık bir şekilde dolaşmaya başladı ve
[Sayfa 4]
Devon'un Dehşetini nasıl ortadan kaldıracağını düşündü. Kız kardeşlerini ve erkek kardeşini yanında dörtnala koşarken ve endişeyle sabit yüzüne bakarken hayal edebilirsiniz. Sonunda
lanetli şeyi barutla havaya uçurmaya karar verdi. Mürettebatı
neşelendi ve sonra yerel dükkana bir peni değerinde barut için gönderilmeyi bekledi. Ama Con kendi barutunu yaptı, sadıkların hiçbiri
nasıl yapılacağını asla söylemedi ve harika bir günde tren döşendi. Con kibriti
sürdü ve herkesin geri çekilmesini emretti. Sağır edici bir
patlama bekleniyordu, ama gelen tek şey sadece bir alev püskürmesiydi; hayal gücü olmayanlar için sadece boyalı bir tahta olan
Devon'un Dehşeti
hala sularda seyrediyordu. Birçok erkek çocuk için bu hikayenin sonu olurdu, ama Con için değil. Tekrar barut yapımına çekildi ve o tahtayı havaya uçurana kadar çabalarından vazgeçmedi.

İlk bıçağı bir çocuğun hayatındaki büyük bir olaydır: muhtemelen birçoğunun ilk hatırasıdır ve neredeyse her zaman kapalı tutmaları koşuluyla verilir. Con da öyleydi ve bıçağı açmayacağına yemin ettikten birkaç dakika sonra onu cazip bir fidanda kullanmak için izin istiyordu. 'Tamam,' dedi babası sertçe, 'ama unutma, kendine zarar verirsen benden hiçbir sempati bekleme.' Bıçak açıldı ve kendini
kötü bir şekilde kesmek, su birikintisine düşmek kadar kolaydı. Ancak baba bunu fark etmemişti ve çocuk kanayan elini cebine koydu ve umursamadan yürümeye devam etti. Gerçekten de önemli ölçüde hasar görmüştü; ve bu, hayatı boyunca kan görmekten aşırı mide bulantısı çeken
[Sayfa 5]
yedi yaşındaki bir çocuğun güzel hikayesidir; _Discovery_ günlerinde bile, 'kırmızı görmeye' alışmak için, Dr. Wilson'ın örneklerini
yüzmesini izlemeye kendini zorlamak zorundaydı.

Yaklaşık sekiz yaşındayken Con bir mürebbiyenin elinden
öldü ve ilk önce Stoke Damerel'deki bir gündüz okulunda
ve daha sonra Fareham'daki Stubbington House'da bir okul çocuğu oldu.
Oatlands ile Stoke Damerel arasında, üzerindeyken boşuna zıplayan ama diğer binicileri yola
bırakmanın yaltakçı bir yolu olan midillisi Beppo ile görkemli bir şekilde at sürdü. Daha sonra onun hakkında bilinenlere göre bu karakteristik bir hikayedir. Bir gün atından inip bir kapının üzerinden onu etkileyen bir manzaraya baktı (bu pek de çocukça değildi) ve kahverengi bir incelemeden sonra kendine geldiğinde ortada Beppo yoktu. Yedi mil yürüdü
ama karakteristik olan şey, kaybının pratik ayrıntılarını ve midillinin tarifini vermek için
yolda polis karakollarını aramasıydı. Çok az çocuk bunu
düşünürdü, ama Scott doğal olarak hayalperest ve pratik olanın garip bir karışımıydı ve hayalperest olduktan hemen sonra
daha pratik olmamıştı. Böyle dalgınlaştığında
zamanı ve yeri tamamen unutuyordu. Benimle ilk kez akşam yemeği yediği zamanı hatırlıyorum,
birkaç tanınmış adam onu ​​karşılamaya gelmişti, yaklaşık
iki saat geç gelmişti. Dışarı çıkmak için giyinmişti, sonra hayallerinden birine dalmıştı, nişanı tamamen unutmuştu, kendi başına akşam yemeğini
yedi ve erken yatağa girdi. Tam uykuya dalarken
nerede olması gerektiğini hatırladı, aceleyle kalktı ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yanımıza katıldı. Diğer misafirler için
[Sayfa 6]
bu kadar çok ilginç insanla tanışmanın bir denizci için hoş olduğunu söylemesi de onun için aynı derecede karakteristikti. Bunu onlara söylediğimde denizci
odadaki en ilginç kişiydi
neşeyle bağırdı. Scott, herhangi birinin onu önemli bir kişi olarak düşünmesini her zaman eğlendiriyordu.

[İllüstrasyon: 13 YAŞINDA DENİZ KUVVETİ OLARAK ROBERT F. SCOTT.]

Sanırım herkes, çocukluğunda ve daha sonra büyük yürüyüşlerini yaptığında Scott'ın kaslı ve güçlü yapılı olduğunu kabul ediyor. Durum bundan o kadar uzaktı ki, onun hakkında birçok endişeli konsültasyon yapıldı ve yerel doktor, gerekli göğüs çevresi sayısını elde etmeyi asla umamayacağı için denizci olamayacağını söyledi. Narindi ve güvercin göğüslü olmaya meyilliydi. Burada basılan portresinden,
bir deniz harbiyeli olarak ilk üniformasıyla,
on üç yaşına geldiğinde bunların hepsi geçmişti, ancak ne yazık ki
bu döneme ait hiçbir mektup mevcut değil ve bu nedenle _Britanya_'daki yılları hakkında çok az şey söylenebilir, orada 'ranzanızda asla sıcak hissetmezdiniz çünkü
her zaman dönebilir ve ayaklarınızı limanda dışarıda uyuyabilirdiniz.'
Bir harbiyeli yüzbaşı oldu, bu makama diğer çocuklar ve eğitmenleri tarafından iyi karşılanmayan hiç kimse ulaşamaz, ancak hiçbiri onun özellikle biri olabileceğini öngörmemişti. Babasının ona taktığı lakapla hâlâ 'Yaşlı Mooney'di, hayalperest zihni sayesinde; çok çalışmak onun için bir çabaydı, 'tembellere' hüzünlü bir bakış atıyordu, iyi bir kaybeden değildi, dağınıklık derecesinde düzensizdi ve sert bir mizacı vardı. Sanırım bunların hepsi bana sonuna kadar kanıtlandı ve on beş yaşlarındaki bir çocuğun büyüdüğünde dönüştüğü adamdan çok farklı olamayacağından çok eminim, bu beni şaşkına çeviriyor. Tanıdığım veya tanıdığımı sandığım Scott fiziksel olarak çivi kadar sertti ve kendini işe veya oyuna öyle bir şiddetle
atıyordu ki, daha önce hiç böyle bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Onunla balık tuttum, kriket ve futbol oynadım ve diğer oyunlar oynadım, kendi icat ettiği oyunlar özellikle zorluydu, çünkü her zaman diğer oyuncuların savunmasız kafanıza sert bir top atma ayrıcalığına sahip olduğu bir an olurdu. 'Tembellik', onu o topla üzerinize doğru gelirken gördüğünüzde aklınıza gelecek son özellikti ve siz ona doğru gelip gelmediğinizi sizden istediği son şeydi. Aynı şekilde çok çalışıyordu; aslında onun hakkında oyundan işe veya işten oyuna koşma şeklinden daha net bir şey hatırlamıyorum, böylece arada mümkün olan en az zaman olurdu. 'Tembelin' krallığı 'aradaki zaman'dır ve Scott hatırlayabildiğim herkesten daha az orada yaşadı. Tekrar ediyorum, onu en iyi kaybedenlerden biri olarak buldum, bir rakibin her iyi vuruşunda bir sevinç çığlığı atıyordu: buna ideal sporcu denirdi. Çok temiz ve düzgündü, kendisinden sonra gelen gençler için tam bir modeldi, ancak bunu olağan bir durum olarak kabul ediyoruz; Donanmada bu 'iyi bir davranış'tır. Öfkesinin kurşun geçirmez olduğunu söylemeliydim.
Hiçbir zaman bir saniye bile öfkesini kaybetmeye başladığını görmedim ve
onu, öfkesini kaybetmesinin mazur görülebileceği
koşullarda gördüm.

Ancak, 'çocuk adamı yapar' ve Scott
[Sayfa 8]
onda gördüğüm şeylerden hiçbiri değildi, daha iyi bir şeydi. Gençliğindeki
kusurlar hepimizde olduğu gibi onda da yaşamaya devam etmiş olmalı, ancak bunların
orada olduğunu anladı ve onları demirden bir şekilde kavradı ve
asla bırakmadı. Onu, hepimizin bu kadar gurur duyduğu
adam yapan şey, her şeyden çok bu özdenetimdi.
Bu giriş notunun kapsamına girmeyen erkeklik günleriyle ilgili yazışmalarda bunun birçok kanıtını buluyorum. Tembelliğin korkusu, kendini 'formda' tutmak için bir tutkuya dönüştü. Bu nedenle, bir zamanlar bir köpeğin, bir 'Büyük Danimarkalı'nın sorumluluğunu aldığını görüyoruz, böylece iş ile ev arasında üç mil mesafeyi koşabiliyordu. _Discovery_'yi hazırlayıp günlük olarak birkaç adamın işini yaparken bile, Londra sokaklarında Savile Row'dan veya Admiralty'den evine koşarken görülebilirdi, çünkü başka bir ilerleme yöntemi için zaman yoktu, ama 
formda, formda, formda olması gerekiyordu. Onun için artık 'Yaşlı Mooney' yoktu; o beyefendiyi sonsuza dek göz hapsinde tuttu ve inatla en pratik adam oldu. Ve en neşeli şekilde pratik. 1894'te ailenin kaderinde feci bir değişiklik oldu, babanın parası kayboldu ve sonra Scott gerçekten pratik oldu. O sıralarda annesine yazdığı, her şeyi ve herkesi şefkatle omuzlarına aldığı mektup, bir oğul tarafından yazılmış en iyi mektuplardan biri olmalı ve umarım bir gün yayınlanır. Annesi, onun için, erkek kardeşinden bile daha büyük bir kişiydi.
[Sayfa 9]
veya koşulların denizcilik mesleğini takip etme şanından mahrum bıraktığı ve tüm hırsları bu oğula bağlı olan babasından bile daha büyüktü. Con, hayatının geri kalanında ailenin reisi oldu ve zamanını ve kaynaklarını onlara adadı, bunu mutlaka yapılması gereken bir şekilde değil, neşe ve hatta sevinçle yaptı. O,
sıkıntılar başladığında olduğundan daha neşeli bir tavır sergilememiş gibi görünüyor ve bir süre emekli oldukları bir çiftlikte konser veren biri olarak ünlendi. Sadece içinde 'Yaşlı Mooney' olmaması değil, aynı zamanda herkesten de kovulması gerekiyordu. Önde gelen bir rol aldığı konserleri, bölgede kutlanıyordu, heyetler bir başkasını istemek için çağrılıyordu ve bir keresinde şu sözlerle, 'Komik genç beyefendi buradayken yolumuza bir konser verelim mi?'

Bu dönemde bazı hizmetçilerin gitmesi gerektiğinden, Scott evde ev işlerine bile yardım etmesi gerektiği fikrini
düşündü ve kendi yatak odasını sorumluluğu altına aldı ve bu sonuçlar sıradan bir göze hoş gelse de kız kardeşlerinin gözüne hoş gelmedi. Tam da bu sıralarda, kendi kıyafetiyle ilgili olarak düzensizlik şeytanını öldürdü ve inatla daha genç subaylar için bir model oldu. Elbisesi güzel değildi. Yardım edecek başkaları varken, küçük parasını
kendisi için harcamazdı ve eve, artık eskimiş, yıpranmış giysiler ve çok solmuş dantellerle gelirdi. Ama iğne kadar temiz. Antarktika'daki ilk yolculuğundan
[Sayfa 10]
döndüğü ve tüm İngiltere'nin ondan bahsettiği günlerde,
en yeni maceralarından biri sonunda birinci sınıf bir terziye gidip kendisine birinci sınıf bir takım elbise verilmesiydi. Buna sahip olmaktan
çocukken olduğu kadar mutluydu. O günlerde ülke çapında ders verirken üçüncü sınıfta seyahat ederdi, ancak bazen istasyonda belediye başkanları, şirketler ve kırmızı
halılar tarafından karşılanırdı.

Gençliğinin ateşli öfkesi hala gizli kalmış olmalı, ancak artık kontrol
tamamlanmıştı. Deniz harp okulu yıllarında bile, ne yazık ki anlatacak çok az şey var, öfkesini
hatırlayan eski arkadaşları, onları dağıtan o neşeli gülümsemeyi de hatırlıyorlar. Onu
tanıdığımda neşeli gülümseme sık sık oradaydı ve gerçekten de onun en büyük kişisel süsüydü, ama öfkesi asla yüzeye
çıkmadı. Kaderinin efendisi ve ruhunun kaptanı olmuştu.

1886'da Scott, _Boadicea_'da ve daha sonra çeşitli gemilerde, bunlardan biri de Amiral Fisher'ın o zamanlar komutanı olduğu _Rover_'da bir uşak oldu. Amiral, bir gece ranzasının altında küçük bir siyah domuz bulunduğunu hatırlıyor. Scott'ın baş suçlu olduğuna yemin edemez, ama Scott kesinlikle geceyi güvertede ceza olarak
tamamlamak zorunda kalan birkaç kişiden biriydi. Scott 1888'de teğmen yardımcılığı sınavlarını dört birinci sınıf onur ve bir ikincilikle geçti ve böylece çocukluğunu geride bıraktı. Ancak bu notlara Sir Courtauld'dan gelen bir mektubu eklemekten kendimi alamıyorum. [Sayfa 11] Thomson, aynı yılki halinin çok çekici bir görüntüsünü veriyor:

'Çeyrek asır önce, kış sonlarında San Francisco'dan Alaska'ya giden yolu bulmam gerekiyordu. Demiryolu karla kaplıydı ve şu anda mevcut olan tek ulaşım aracı kötü bir şekilde bulunmuş bir serseri vapuruydu. Yol arkadaşlarım çoğunlukla yeni bir maden kampına aceleyle giden Kaliforniyalılardı ve mürettebatla birlikte çok tatsız bir kabadayı topluluğu gibi görünüyorlardı. Üç tane son derece gösterişsiz Frisco kabadayısı, tek bir kişi için hiç de büyük olmayan kabinime katıldı. Bana
sonra bir başkasının daha bir şekilde araya sıkıştırılması gerektiği söylendi. Ben
diğerlerinden daha kötü ya da daha kirli bir insanlık örneği olup olmadığını merak ederken
son gelen aniden belirdi - en neşeli ve en neşeli İngiliz donanma Teğmeni. Con
Scott'tı. Onu daha önce hiç görmemiştim ama hemen arkadaş olduk
ve sonuna kadar öyle kaldık. Gemisine katılmak için gidiyordu
sanırım bu gemi _Amphion_ idi, Esquimault, B. C.'de.

'Golden Gates'in dışına çıkar çıkmaz Victoria, B. C.'ye kadar süren tam bir fırtınaya yakalandık. Gemi o kadar
aşırı kalabalıktı ki, çok sayıda kadın ve çocuğun, erken kalkmaları koşuluyla, oradaki tek salonun zemininde uyumasına izin verildi, böylece diğer yolcular kahvaltı ve diğer öğünler için içeri girebilirdi.

'Söylememe gerek yok, hava çok sert olduğundan neredeyse hiç kadın
kalkamadı ve salon kısa süre sonra
[Sayfa 12]
tarif edilemez bir duruma geldi. Yemek servisi için neredeyse hiç girişimde bulunulmadı ve sözde birkaç görevli de içki veya deniz tutmasından dolayı
çoğunlukla iş başında değildi.

'Yakınlarda bulunabilen neredeyse tüm erkek yolcular zamanlarını içki içip
tartışarak geçiriyordu. Güverte kargosu ve en üstteki sepetlerimizin bir kısmı sürüklendi ve kabinler güverteyi
yıkayan dalgalardan paylarını aldılar.

'O zaman Con Scott'ın sıradan bir insan olmadığını
anladım. O zamanlar henüz sadece bir çocuk olmasına rağmen yolcuların komutasını neredeyse ele aldı ve yolculuğun geri kalanında onlar tarafından hemen Patronları olarak kabul edildi. Küçük bir gönüllü grubuyla salona bir saldırı düzenledi - anneleri giydirdi, çocukları yıkadı, bebekleri besledi, yerleri sildi ve hastaları tedavi etti ve tüm çalışanlar için akla gelebilecek her hizmeti yerine getirdi. Güvertede kavgaları yatıştırdı ve düzeni ya kişiliğiyle ya da gerekirse yumruklarıyla sağladı. Neredeyse gece gündüz ortak iyilik için çalıştı, kendini hiç esirgemedi ve bulaşıcı gülümsemesiyle hepimize yavaş yavaş tüm bunların çok eğlenceli olduğunu hissettirdi.

'Sanırım benim gibi, çeyrek asır sonra bile, bu sarışın, mavi gözlü, o erken yaşta başkalarının refahı ve mutluluğu için kendini nasıl feda edeceğini bilen İngiliz denizci çocuğunun vizyonunu zihinlerine kazımış olan yolcular hala vardır.'

[Sayfa 13]
'KEŞİF'İN YOLCULUĞU

[İllüstrasyon: 'KEŞİF'. Dr. E. A. Wilson'ın çiziminden yeniden üretilmiştir.]

[Sayfa 15]
BÖLÜM I

KEŞİF_

Yıldız gözlü Bilimin önderliğinde, her yalnız okyanusu, her ayak basılmamış kıyıyı keşfedin.

Haziran 1899'da, Robert Falcon Scott Londra'daki kısa iznini
geçiriyordu ve Buckingham Sarayı Yolu'nda Sir Clements Markham ile karşılaştı. O öğleden sonra ilk kez olası bir Antarktika seferi
duydu ve ertesi gün Sir Clements'i
arayıp komuta etmek için gönüllü oldu. Sir Clements bu olaylı
ziyaret hakkında şunları yazdı: '5 Haziran 1899'da, dikkate değer bir
tesadüf oldu. Scott o zamanlar _Majestic_'in torpido teğmeniydi. Ben tam eski dostum Yüzbaşı Egerton'a[1] yazmak için oturmuştum ki, o duyuruldu. Seferi yönetmek için gönüllü oldu. Kendisinin, donanmada veya dışında, böylesine büyük bir güven için en iyi adam olduğuna inanıyordum. Yüzbaşı Egerton'un cevabı
ve Scott'un tanıklıkları ve sertifikaları, önceden belirlenmiş bir sonucu
tam olarak doğruladı.'

[Dipnot 1: Şimdi Amiral Sir George Egerton, K.C.B.]

Ancak, Sir Clements ile Scott arasındaki dostluğun hikayesi, 1887'de, ilkinin Eğitim Filosu Komodoru olan kuzeninin misafiri olması ve onu oluşturan dört gemideki her
orta sınıf öğrencisiyle tanışmasıyla başladı. Sonraki yıllarda, Scott'ın kendisini olağanüstü gelecek vaat eden bir deniz harp okulu öğrencisi olarak
gösterenlerin umutlarını fazlasıyla haklı çıkardığını söylemek yeterlidir. O yıllar boyunca Sir Clements hem dost canlısı hem de gözlemciydi, ta ki mutlu bir
şans eseri, Scott'ın liderlik ettiği kadar bu Antarktika seferinin Scott tarafından yönetilmesini istediği zamana kadar. Böylece, 30 Haziran 1900'de Scott Komutan rütbesine terfi ettiğinde ve kısa bir süre sonra kendisini bekleyen işi üstlenmekte serbest kaldığında, sadece seferi öneren değil, aynı zamanda hiçbir şeyin seferin gerçekleşmesini engellememesi gerektiğine karar veren adamın omuzlarından büyük bir endişe kalktı. Ancak Discovery'nin yolculuğuna başlamasından önce büyük zorluklar ve sıkıntılarla karşılaşılması gerekiyordu. İlk ve en önemlisi para sorunuydu, ancak yorulmak bilmeyen çabalar sayesinde 1899'un ilk aylarında mali ufuk daha da netleşti. Aynı yıl içerisinde Bay Balfour girişimin hedeflerine sempati duyduğunu ifade etti ve hükümetin sonunda 45.000 £ katkıda bulunmayı kabul etmesi tamamen onun sayesindeydi, ancak buna benzer bir meblağ özel aboneliklerle toplanabilirdi. Mart 1900'de, özel Gemi Komitesi'nin keşif için inşa etmeye karar verdiği yeni geminin omurgası Dundee Gemi İnşa Şirketi'nin bahçesine yerleştirildi. Her halükarda kesin bir başlangıç ​​yapılmıştı; Ancak Scott görevine başladıktan çok kısa bir süre sonra, seferin çeşitli komiteleri ve alt komiteleri üzerinde bir kontrol elde edemediği sürece, geminin sefere çıkması için tek günün Kıyamet Günü olduğunu gördü. Norveç'e yaptığı bir ziyareti, Dr. Nansen'den birçok pratik öneri aldığı Berlin'e yaptığı bir yolculuğu takip etti ve orada, Avrupa'dan kendi seferiyle aynı anda yola çıkacak olan Alman seferinin, hazırlıkların çoktan ileri bir aşamasında olduğunu keşfetti. Oldukça endişelenen Scott, İngiltere'ye geri döndü ve beklediği gibi, Almanya'da tüm hızıyla devam eden tüm düzenlemelerin İngiltere'de neredeyse durma noktasına geldiğini gördü. Geminin inşası, ilerleyen tek işti ve bunda bile, ayrıntılarla ilgili acil kararlar verecek birinin olmaması nedeniyle birçok kesinti yaşandı. Bu kaos durumuna bir çare bulunması gerekiyordu ve 4 Kasım 1900'de Kraliyet Cemiyeti ve Kraliyet Coğrafya Cemiyeti Ortak Komitesi, Scott'a her bölümdeki işi, her birinde belirli bir harcama tahmini altında yürütmesi için pratik olarak serbest el bırakan bir karar aldı. İki Cemiyetin çıkarlarını korumak için karar, bu harcamanın bir Maliye Komitesi tarafından denetlenmesini sağladı ve bu Komiteye koşulsuz minnettarlık duyuldu. Zorluklar hala ortaya çıkacaktı ve hizmet edilecek birçok bilimsel çıkar olduğu için, ayrıntılarda görüş ayrılıkları doğal olarak ortaya çıktı, ancak Maliye Komitesi söz konusu olduğunda, komite kurulur kurulmaz üyelerinin girişimin başarısını teşvik etmek için gönülsüzce çalışmaya başladığını kaydetmek adil olur. Bu arada Scott'ın ilk görevi, mümkün olduğunca, keşif gezisinin çeşitli üyelerini bir araya getirmekti. _Majestic_'ten ayrılmadan önce, 'Mürettebatla ilgili niyetin ne olduğunu anlayamıyorum; onları Kraliyet Donanması'ndan bünyesine katmak mı umuluyordu? Samimiyetle inanıyorum ki öyledir.' Aslında bir deniz mürettebatı edinmeye gönül vermişti, kısmen disiplin anlayışlarının paha biçilmez olacağını düşündüğü için, ama aynı zamanda başka herhangi bir adam sınıfıyla başa çıkma yeteneğinden şüphe ettiği için.

Ancak Amirallik, Scott'ın çok gerekli gördüğü bir tavizi vermekte isteksizdi ve bu isteksizlik girişime karşı herhangi bir soğukluktan değil, ilke ve emsal sorularından kaynaklanıyordu. İlk başta Amirallik'in bu konudaki yardımı iki subayla, Scott'ın kendisi ve Royds ile sınırlıydı, sonra sınır mühendis Skelton, bir marangoz ve bir dümenciyi de kapsayacak şekilde genişletildi ve böylece en azından küçük bir donanma çekirdeği elde edildi. Ancak Amirallik, Sir Anthony Hoskins ve Sir Archibald Douglas sayesinde 1901 baharına kadar pes etmedi ve en uygun gönüllülerin seçimi henüz yapılmadığı için, seçilen kişiler sefer neredeyse yelken açma noktasına gelene kadar katılmadı.

Scott, birçok nedenden dolayı Londra'da kendi karargahını kurmak zorunda kaldı ve Burlington House'da kendisine tahsis edilen oda kısa sürede bir merak müzesine dönüştü. Kızaklar,
kayak, kürklü giysiler ve botlar her köşeye sıkışmıştı,
masalar ve raflar ise yazışmalar ve konserve yiyecek örnekleriyle doluydu. Ve bu karmaşanın ortasında, bazen her şeyin yolunda gittiği umuduyla coşarak, bazen de keşif gezisinin gereken tarihte başlamaya hazır olamayacağı düşüncesiyle depresyona girerek, istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti.

Bu yoğun hazırlık ayları boyunca,
teğmenin, baş mühendisin ve
marangozun Dundee'de olduğunu ve geminin inşasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan sayısız küçük
zorluklara bakabildiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Keşif gezisindeki diğer önemli görevler de doldurulmuştu ve birçok yerde keşif çalışmaları yürütülüyordu.
Bazı adamlar İngiliz Müzesi'nde özel konuları üzerinde çalışıyorlardı, diğerleri Kew'deki Fizik Laboratuvarı'nda kendilerini hazırlıyorlardı ve diğerleri de yine hem yurtiçinde hem yurtdışında çeşitli yönlere seyahat ediyorlardı. Tüm bu işlerden merkez ofis
dikkat etmek zorundaydı ve bu yüzden sakinleri için boş zamanlar
az ve çok uzaktı. Nansen bir keresinde, bir Kutup yolculuğunun en zor işinin
[Sayfa 20]
hazırlanması olduğunu söylemişti ve 1900-1 yılları arasında Scott onunla aynı fikirde olmak için bolca sebep buldu. Ancak, zaman zaman seferin refahını
bozmakla tehdit eden
çatışmalı çıkarlara rağmen, düzgün bir şekilde organize edilen çalışmalar
istikrarlı bir şekilde ilerledi; ta ki 21 Mart 1901'de yeni gemi Dundee'de suya indirilene ve Lady Markham tarafından '_Discovery_' adı verilene kadar.

Bir isim seçerken, en iyi planın
zamanla onurlandırılmış bir unvanı canlandırmak olduğu ve çok az ismin 'Discovery'den daha seçkin olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı. O, bu ismin altıncısıydı ve uzun bir onurlu ve şanslı hizmet geçmişini miras aldı.

Discovery, Londra'da yüküyle yüklenmesine karar verildiğinde henüz bir iskeletten başka bir şey değildi;
bu nedenle, denemelerinden geçtikten sonra Dundee'den getirildi ve 3 Haziran 1901'de Doğu Hindistan Rıhtımları'na yanaştı. Orada, sonraki haftalarda, tüm depolar toplandı ve üç yıldan fazla bir süre boyunca seferin evi olması planlanan gemi orada yüklendi.

1899'da Berlin'deki Coğrafya Kongresi'nde konuşan Nansen, Güney Kutbu çalışmaları için daha geniş hatlara sahip _Fram_ tipi bir gemiyi şiddetle tavsiye etti, ancak bu sefer için bir gemi sorusunu ele almak üzere atanan özel Gemi Komitesi, onun tavsiyesine uymamak için çok sağlam nedenlere sahipti. Nansen'in
[Sayfa 21]
ünlü _Fram_'ı, böylesine geniş bir buz kütlesinde beklenen korkunç
basınçlara rağmen, Kuzey Kutbu sürüsünde güvenle kalmak gibi belirli bir amaç için inşa edilmişti. Bu amaç,
geminin yanlarını, şekli bir daireye benzeyene kadar eğmek ve yanal basınç
sadece onu yüzeyin üzerine çıkarmaya eğilimli olmak suretiyle en basit şekilde elde edildi. Bu tasarım
ne kadar basit olsa da, durumun gereksinimlerini o kadar iyi karşıladı ki,
tasarımı şüphesiz bir deha eseriydi. Ancak,
genel olarak unutulan şey, _Fram_'ın güvenliğinin,
denizcilik kabiliyeti ve buz delme yetenekleri pahasına sağlanmış olmasıdır.

_Fram_ inşa edildiğinden beri, iki farklı türde
Kutup gemisi olmuştur, biri buzda pasif güvenlik fikrine dayalıdır, diğeri ise açık denizlerde yelken açmak ve daha gevşek buz kütlelerini aşmak için tasarlanmış eski İngiliz balina avcısı tipidir. Ve
güney koşullarının kısa bir değerlendirmesi, bu tiplerden hangisinin Antarktika keşfi için daha kullanışlı olduğunu gösterecektir, çünkü
araştırma gemisinin her şeyden önce dünyanın en fırtınalı denizlerinde yol almaya hazır olması ve sonra da buz kütlelerinin arasından geçerek ötesindeki gizemlere doğru ilerlemeye hazır olması gerektiği açıktır. Performanslarına tanıklık edenlerin genel mutabakatına göre, 1875 tarihli eski Discovery (isminin beşincisi) Arktik hizmetinde kullanılan en iyi gemiydi ve Gemi Komitesi sonunda yeni geminin daha fazla veya daha az aynı hatlar üzerine inşa edilmesi gerektiğine karar verdi. Yeni Discovery, bilimsel keşif için inşa edilen ilk gemi olma onuruna sahipti ve onun için denenmiş İngiliz hatlarını benimseme kararı, mükemmel nitelikleriyle fazlasıyla haklıydı. En büyük gücü pruvasındaydı ve buz kütleleri çarpıldığında, geminin ön ucundaki omurganın giderek kalınlaştığını ve gövdeyi oluşturan muazzam katı ahşap kütlesinde yükseldiğini bilmek çok rahatlatıcıydı. Hiçbir ağaç böyle bir gövde için gereken odunu sağlayamazdı, ancak kullanılan birkaç ağaç, sağlam bir bloğun eşdeğerini sağlamak için kurnazca yontulmuştu. Buz kütleleriyle savaşa daha fazla hazırlık yapmak için, gövdenin kendisi ve her iki tarafta üç veya dört fitlik pruva çok sayıda çelik plakayla korundu, böylece gemi medeniyete döndüğünde pruvanın aldığı sert darbeleri gösterecek tek bir çizik bile kalmadı. Gövdenin şekli de çok önemli bir husustu. Discovery'nin ana hat çiziminde gövdenin ne kadar fazla
çıkıntı yaptığı görülecektir ve bu, herhangi bir eski Kutup gemisinde olduğundan
daha fazla taşınmıştır. Bunun yerleştirildiği amaç, yolculuk sırasında sıklıkla yerine getirilmiştir. Birçok kez büyük bir buz kütlesine
yükselirken geminin gövdesi pruva iki veya üç fit yükselene kadar yukarı doğru kayar, sonra geminin ağırlığı aşağıya doğru etki ederek alttaki pruvayı çatlatır, pruva düşer ve gemi yavaş yavaş bir sonraki engele karşı mücadele etmek için
[Sayfa 23]
ilerler. Kalın kutup buzunun arasından yaralanmadan ilerlemek için gereken elastikiyete ve güce yalnızca ahşap bir yapı sahiptir.

Dundee'de Discovery'nin inşası en büyük ilgiyi uyandırdı ve bu sınıftaki gemilerde tamamen yeni bir özellik olan çıkıntılı kıç tarafının tuhaf şekli en güçlü eleştirilere yol açtı.
Her türlü talihsizlik önceden tahmin ediliyordu ancak olaylar, bu çıkıntılı yuvarlak baş tarafı formunun, eski baş tarafı formuna göre buzda çalışma açısından sonsuz derecede daha üstün olduğunu kanıtladı çünkü dümeni, dümen direğini ve pervaneyi daha iyi koruyordu ve yoğun denizlerde daha tatmin ediciydi.

[İllüstrasyon: 'DISCOVERY'NİN PROFİL ÇİZİMİ.]

[İllüstrasyon: 'DISCOVERY' VE 'FRAM'İN ANA HAT ÇİZİMLERİ.]

Hem _Discovery_'nin inşasında hem de sonraki çalışmalarında, çizimde 'Manyetik Gözlemevi' olarak işaretlenen güverte evi önemli bir yerdi. Seferde yapılan manyetik gözlemlerin mümkün olduğunca doğru olması gerektiği en iyi sebeplerden dolayı önemliydi ve manyetik gözlemlerin demirle yakın bir şekilde çevrili bir yerde yapılamayacağı kolayca anlaşılacaktır. Gemi Komitesi'ndeki manyetik uzmanların şevki, onları ilk başta gemide ne demir ne de çelik olmamasını istemeye yöneltmişti, ancak bunun neredeyse mümkün olamayacağı belirtildikten sonra bir uzlaşmaya varıldı ve gözlemevinin otuz fit yakınında hiçbir manyetik malzemenin kullanılmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu karar muazzam sıkıntı ve masrafa yol açtı,
ama sonunda haklıydı, çünkü yolculuk boyunca gemide yapılan manyetik gözlemler
[Sayfa 25]
çok az düzeltme gerektiriyordu. Ve manyetik
uzmanların talepleri biraz titiz olsa da, onlardan biraz eğlence de elde ediliyordu. Bir zamanlar, çemberin içinde yaşayanlar
pirinç tıraş bıçaklarıyla tıraş olma zorunluluğuyla tehdit ediliyorlardı; ve gemi
Yeni Zelanda'dan eve dönerken bir papağan korkunç bir rezilliğe düştü,
çok konuşkan olduğu için değil,
bir dizi gözlem boyunca yemekhane güvertesinde asılı kaldığı ve kafesinin telleri demirden yapıldığı için. Scott'a göre _Discovery_ keşif amacıyla inşa edilmiş en iyi gemiydi ve subayları ve adamları konusunda geminin kendisi kadar hevesliydi.

_Discovery_'nin küçük
kulübesinde Scott'la uğraşan on subayın kıdemlisi, R.N.R. Teğmen A. B. Armitage'dı.
Yelkenli gemilerde sadece mükemmel bir pratik denizcilik eğitimi değil, aynı zamanda değerli Kutup deneyimi de getirmişti;
P. ve O. Şirketi, bir pozisyona sahip olduğu
1894'te ona Jackson-Harmsworth
Franz-Josef Toprakları'na Seferi'ne katılması için izin vermişti.

Baş doktor Reginald Koettlitz de Jackson-Harmsworth Seferi'nde Arktik hizmeti görmüştü. Tıbbi görevlerinin hafif olması beklendiğinden, bunları resmi botanikçininkilerle birleştirdi.

Biyolog Thomas V. Hodgson'ın görevi, kutup denizlerinde yaşayan tüm garip hayvanları bir çırpıda toplamaktı ve onun işi için ondan daha hevesli biri seçilemezdi.

Charles W. R. Royds birinci teğmendi ve bir savaş gemisinin birinci teğmeninin alışılmış olduğu şekilde, geminin iç ekonomisi ve adamların işiyle ilgileniyordu.
Seyahat boyunca meteorolog olarak görev yaptı ve büyük zorluklarla karşı karşıya kalmasına rağmen en değerli kayıtları elde etti.

İkinci deniz teğmeni Michael Barne, Scott ile birlikte Majestic'te görev yapmıştı. Scott, keşif gezisinin ardından, "Onun," diye yazmıştı, "özellikle tehlike ve zorluk unsurlarının olduğu bir yolculuk için uygun olduğunu düşünmüştüm."

Discovery'ye iki doktor atanmasının orijinal fikri, bunlardan birinin ayrı bir çıkarma ekibi için hazır olmasıydı. Bu fikir neredeyse terk edildi, ancak keşif ekibinin bunun var olduğu için şükretmek için bir nedeni vardı, çünkü atanan ikinci doktor Edward A. Wilson'dı. Aralarında ortaya çıkan ve sonunda tarihe geçecek olan muhteşem dostluk göz önüne alındığında, Scott'ın Wilson hakkındaki ilk yazılı görüşünü aktarabilmek paha biçilemez bir değere sahiptir. 'Denizde, 27 Eylül' başlıklı bir mektupta şöyle diyordu: 'Şimdi bir gün büyük şeyler yapacak adama geliyorum - Wilson. Gemideki en keskin zekaya
ve olağanüstü bir çalışma kapasitesine sahip. Sanatsal yeteneğini biliyorsunuz, ancak resim yapma hızına ve her zaman bunu yaparken gösterdiği yorulmak bilmez tavıra
şaşırırsınız. Gemi hayatına hemen atıldı,
elinde olan her işte yardımcı oluyor... aslında her açıdan mükemmel bir adam.

Wilson, tıbbi görevlerinin yanı sıra, aynı zamanda omurgalı hayvan bilimci ve keşif gezisinin sanatçısıydı. İlk görevinde
kuşlar ve foklarla bilimsel olarak ilgilendi ve ikinci görevinde
yaşadığı vahşi manzaraların çok sayıda mükemmel resmini ve taslağını üretti.

Scott'ın keşif gezisi adına yaptığı ilk işlerden biri
Reginald W. Skelton'ın baş mühendis olarak hizmetlerinden yararlanmak için başvurmaktı.
O zamanlar Skelton, Majestic'in kıdemli mühendisiydi ve
Discovery'ye atanması her açıdan çok şanslıydı.
Başından sonuna kadar makinelerle veya bunlarla bağlantılı herhangi bir şeyle ilgili ciddi bir sorun yaşanmadı.

Jeolog Hartley T. Ferrar, keşif gezisine _Discovery_ yelken açmadan kısa bir süre önce katıldı ve fizikçi Louis
Bernacchi, gemi Yeni Zelanda'ya ulaşana kadar katılmadı.

Ayrıca, tüm dönem boyunca hizmet vermeyen iki subay daha vardı. Ernest H. Shackleton, sağlık sorunları nedeniyle 1903'te Antarktika'dan dönmek zorunda kaldı ve onun yerini, katıldığı sırada Deniz Kuvvetleri'nde teğmen yardımcısı olan
George F. A. Mulock aldı.

Kırk yaşında olan Koettlitz ve otuz yedi yaşında olan Hodgson dışında, yemekhane yemekhanesinin kalan üyelerinin ortalama yaşı yirmi dörtten biraz fazlaydı ve o zamanlar Scott'ın Kutup hizmeti için gençliğin değeri konusunda pek şüphesi yoktu. Ancak, çok doğal olarak, bu görüş yıllar geçtikçe daha az belirginleşti ve 6 Ağustos 1911'de son seferi sırasında şunları yazdı: 'İkimiz de (Wilson ve ben) en kötü zamanı geçirenlerin
gençler olduğu sonucuna vardık... Wilson (39) daha önce hiç bu kadar üşümediğini söylüyor; sanırım 30 ile 40 yaş arası en iyi genel yaş. Bower elbette bir harika. O 29 yaşında. Kırklı yaşları geçtikten sonra Peary'nin 52 yaşında olduğunu hatırlamak cesaret verici!'

Bu subayların üç yıl boyunca tam bir uyum içinde yaşamaları, iyi ve akıllıca seçildiklerinin yeterli kanıtıydı ve Scott, Kutup hizmetinde var olan koşullar için çok gerekli olan deniz disiplini duygusunu yanlarında getiren subay, astsubay ve erleri seçerken de aynı derecede mutluydu. _Discovery_'nin, hatırlanması gerekir ki, Devlette istihdam edilmediği ve bu nedenle, Ticaret Gemiciliği Yasası'nda yer alanlardan daha katı disiplin
uygulama yönetmelikleri olmadığı unutulmamalıdır. Ancak
gemideki herkes, gemi Deniz Disiplin Yasası'na tabiymiş gibi yaşıyordu; ve adamlar bu durumun bir kurgu olduğunu
bilmiş olmalılar, bu durumu titizlikle gözlemlemeye devam ettikleri için subaylar kadar, hatta daha fazla takdiri hak ediyorlardı.

[Sayfa 29]
_Discovery_'nin gelecekteki seyri ve Kaptan Scott'a verilen talimatlar hakkında söylenmesi gereken bir şeyler var.

Referans amacıyla Sir Clements Markham, Antarktika bölgesinin sırasıyla Victoria, Ross, Weddell ve Enderby olmak üzere dört bölüme ayrılması gerektiğini önermişti ve ayrıca Ross bölümünün bu sefer için seçilmesi gerektiğini önerdiğinde, önerisi o kadar oybirliğiyle kabul edildi ki Discovery inşa edilmeden çok önce olası rotası nihayet kararlaştırılmıştı. Aslında bilimin her dalı, Ross bölümünde diğer bölgelere göre daha fazla başarı şansı olduğunu düşünüyordu. Discovery gibi bir yolculuk için talimatlar söz konusu olduğunda, yön belirlendikten sonra ne kadar az olursa o kadar iyi olduğu düşünülebilir. Ancak, komutana mümkün olan en büyük özgürlüğü bırakmaları koşuluyla, ona durumun genel bir görünümünü vermede ve çeşitli nesnelerin tutulduğu sırayı belirtmede çok faydalı olabilirler. Bilimsel çıkarlar çatışırsa, bu çıkarların girişimden sorumlu olanlar tarafından nasıl değerlendirildiğini bilmek komutanın açıkça avantajınadır. Scott'ın Güney'e yelken açmadan önce aldığı talimatlar böyleydi. Hazırlık sırasında birçok meşgul adam sefere çok değerli yardımlarda bulundu; ancak tüm bu nazik yardımlara rağmen, bu yardımcılar arasında en başından itibaren tüm ve bölünmemiş dikkatini elindeki işe vermiş biri olmasaydı Discovery'nin
başlayabileceği şüphelidir. Her şey
söylenip yapıldıktan sonra Sir Clements Markham bu Antarktika Seferi fikrini tasarladı ve tüm engelleri ve engelleri ortadan kaldıran onun usta kişiliğiydi.

[Sayfa 31]
BÖLÜM II

GÜNEYE DOĞRU!

Kabloların gevşetildiğini, geçitlerin temizlendiğini gördüler,
Kadınların ağladığını, erkeklerin tezahürat ettiğini duydular. Uzaklarda, çok uzakta, kargaşa azaldı ve söndü.
Ve tek başına deniz rüzgarı Körfez'e şarkı söyleyerek geldi.
--NEWBOLT.

31 Temmuz 1901'de, _Discovery_ Londra Rıhtımlarından ayrıldı ve yavaşça
Thames'ten aşağı doğru ilerledi; ve 5 Ağustos'ta Cowes'da
Kral VII. Edward ve Kraliçe Alexandra'nın ziyaretiyle onurlandırıldı.
Bu ziyaret, Majestelerinin
donanımın en küçük ayrıntılarına gösterdikleri ilgi nedeniyle her zaman unutulmaz olmalı; ancak aynı zamanda
sefer üyelerinin trompet çalarak başlayıp
başarısızlıkla geri dönme korkusuyla takıntılı olmaları doğaldı. Yolculuğun kasvetli olasılıkları da unutulmamalıydı - Antarktika'ya bir yolculuk, haritası
1843-93 arasında neredeyse hiç değiştirilmemişti.

Kendisine yardımcı olacak daha önceki bir Kutup deneyimi olmadan, Scott büyük Kutup kaşiflerinin, özellikle James Cook ve
James Ross'un izini takip ediyordu, bunlardan birinin Antarktika bölgesini tanımladığı ve diğerinin onu keşfettiği iyi söylenmiştir. Bu nedenle, en büyük endişelerinin
[Sayfa 32]
harekete geçmek, seferin varlığını mümkün olan en erken anda haklı çıkarmak ve kendisine verilen
talimatlara uymak olması şaşırtıcı olabilir mi?

Discovery, Biskay Körfezi'ni geçmeden önce, hiçbir koşulda hız dönüşüne sahip olmadığı ve 1901-2'nin güney yazından buzda ilk keşif için tam olarak yararlanmak için Antarktika'ya zamanında varacaksa, yolculukta kesinlikle gerekli olan gecikmeler dışında hiçbir gecikme olmayacağı açıktı. Bu ciddi bir dezavantajdı, çünkü ılıman bir iklimde bile derin denizde sondaj ve tarama için çeşitli cihazların denenmesi için yeterli zaman olacağı güvenle bekleniyordu. Dış yolculukta hiçbir deneme yapılamaması, Antarktika'ya ulaşıldığında ciddi şekilde hissedildi. 2 Ekim'de _Discovery_, Ümit Burnu'na 150 mil kadar yaklaştı ve 5'inde Simon Körfezi'ndeki deniz istasyonunun açıklarına demir attı. Cape'te kalmanın asıl amacı manyetik aletlerle karşılaştırmalar elde etmekti, ancak Scott şöyle yazmıştı: 'Cape'te artık kalıcı bir Manyetik İstasyon olmaması çok üzücü. Bu durum, kendi gözlemlerimizin sayısını ve zorluğunu artırdı ve koşullar altında bunları tartışmasız hale getirebilecek tekrarlar ve doğrulamalar için zaman ayırmak imkansızdı.' Ancak Armitage ve Barne, gözlemler yaparken Truvalılar gibi çalıştılar ve o kadar değerli yardım aldılar ki 'ellerindeki sınırlı sürede maksimum miktarda iş başardılar.' Gerçekten de, her şekilde Cape'te en nazik sempati gösterildi.

Manyetik çalışma 12 Ekim'de tamamlandı ve iki gün sonra Discovery bir kez daha denize açıldı; ve zaman geçtikçe gemidekiler onun denize elverişli niteliklerinden giderek daha fazla memnun oldular. Ekim ayının sonuna doğru ardı ardına gelen şiddetli
fırtınalar oldu, ancak ardından gelen dağlık denizlere doğru bir mantar gibi yükseldi ve boyutu düşünüldüğünde, üst güvertede harika bir şekilde su yoktu. Ancak, ardından gelen şiddetli bir denizle birlikte, kaldırma kuvveti sayesinde son derece hareketliydi ve sıklıkla 40º'den fazla
sallanmalar kaydedildi. Bahsedilen kıçın tuhaf şekli artık iyice test edilmişti. Kıç tarafına ek kaldırma kuvveti vererek geminin daha hızlı
denizlere doğru yükselmesine neden oldu, ancak aynı kaldırma etkisi gemiyi rotasından
çıkarmaya yönelikti ve sonuç olarak dümeni zordu. Dümenciler giderek daha uzmanlaştılar, ancak bir keresinde Scott ve diğer bazı subaylar köprüdeyken gemi döndü ve hemen üzerinden temiz bir gedik
açan korkunç bir deniz tarafından süpürüldü. İçgüdüsel olarak
köprüdekiler korkuluklara tutundular ve birkaç an
tamamen su altında kaldılar, su sıçraması
üst yelkenlere kadar
sıçrıyordu.

12 Kasım'da _Discovery_ enlem 51 G, boylam 131 D'deydi
ve o kadar
[Sayfa 34]
ilginç bir manyetik alana
gelmişti ki, keşfetmek için güneye doğru yöneldiler. Bu yeni rota onları gemilerin yolundan çok uzağa ve
buz bölgelerine doğru götürdü ve Scott, yüksek bir vuruşla
ve 'Gemi yanıyor, efendim' diye bağıran bir sesle uykudan uyandığında, o ıssız sulara henüz varmışlardı. 'Bu endişe verici haberin ayrıntılarını vermek için beklemeden muhbir kaçtı ve Scott aceleyle olay yerine geldiğinde güvertenin çok karanlık olduğunu ve yarı çıplak çok sayıda insanla tıkalı olduğunu gördü, hepsi de kendisi kadar cahildi. İlerlediğinde yangının pruvanın altında olduğunu ve hortum tutulduğunda kolayca söndürüldüğünü keşfetti. Günümüzde çelik gemiler ve elektrikli ışık yangın korkusunu azaltmaya yöneliktir, ancak ahşap bir gemide olası sonuçlar tehlikeyi çok gerçek ve endişe verici hale getirmek için çok ciddidir. Bundan sonra Scott'ın aklında sürekli yangın riski vardı, ancak bu Discovery'de alarmın verildiği ilk ve son olaydı. 15 Kasım'da 60. paralel geçildi ve ertesi sabah dalgaların etkisiyle fantastik bir şekil alan küçük deniz buzu parçaları belirdi ve büyük bir heyecan ve coşkuyla karşılandı. Öğleden sonra ilerledikçe daha ağır bir sürünün işaretleri görüldü ve kısa süre sonra gevşek buz kütleleri geminin her tarafını sardı ve gemi onların arasından geçerek buzun vaftizini aldı.

[Sayfa 35]
Bu Scott'ın buz kütleleriyle ilk deneyimiydi ve
çevresinin yeniliğinden ne kadar derinden etkilendiğini kaydetti.
'Rüzgar dinmişti; kalan ışık, sürünün beyaz yüzeyinden hayaletsi bir parıltıyla yansıyordu; ara sıra
beyaz bir kar fırtınası karanlığın içinden uçuyordu, buz kütlelerinin geminin
yanına sürtünmesi, uzun dalgalar üzerinde yükselip alçalırkenki daha bastırılmış sessizlikle karışıyordu ve ilk kez bu büyük Güney yalnızlıklarının ciddiyetini hissettik.'

_Discovery_ artık Adelie Toprakları'na 200 mil uzaklıktaydı ve
buharla kolayca oraya doğru ilerleyebilirdi. Ancak gecikmeler zaten aşırıydı ve Yeni Zelanda'ya zamanında ulaşılırsa bunlara bir şey eklenemezdi. İsteksizce geminin başı tekrar Kuzey'e doğru çevrildi ve kısa süre sonra daha gevşek buzlara geçti.

Bu güney okyanuslarının fırtınalı denizlerinin en büyük özelliklerinden biri kuş yaşamının miktarı ve çeşitliliğidir. Bu dolaşan, yorulmak bilmez kuşlar sadece uzaktan görülmekle kalmaz, aynı zamanda çoğu durumda bir gemi tarafından çekilirler ve saatlerce etrafında toplanırlar. Çoğunluğu martı kabilesindendir ve büyüklükleri, kanatlarının geniş açıklığı ve sarsılmaz uçuşuyla büyük albatroslardan, dalgaların köpüren tepelerinin altında uçuşan küçük Wilson fırtınalı martısına kadar değişir. Yüzyıllardır
bu kuşlar denizcilerin dostu olmuştur ve Wilson
Discovery'ye gelen çeşitli ziyaretçileri ayırt edip
[Sayfa 36]
isimlendirebildiğinden, yolculuğun ilgisi çok büyük ölçüde artmıştır.

Scott, seferin Tutanakları'nın resmi raporunda, '22'sinde sabah 11'de,' diye yazmıştır, 'Macquarie Adası'nı gördük,
tam da beklenen zamanda ve yönde, karadan uzun bir
uzaklıktan sonra tatmin edici bir gerçek. Ada, doğa bilimcilerimize çok fazla ilgi çekici şey vaat ettiğinden, karaya çıkmak için gereken birkaç saatlik bir gecikmenin fazlasıyla haklı olacağını düşündüm.... Çok fazla zorluk çekmeden bir karaya
çıkıldı ve gemiden gözlemlenen iki penguen yuvası büyük bir ilgiyle
araştırıldı.
Birinin güzelce işaretlenmiş Kral penguen tarafından mesken tutulduğu kanıtlandı,
diğerinde ise daha küçük bir altın tepeli geniş gagalı tür bulunuyordu.... Saat 20:00'de grup gemiye döndü ve kısa bir süre sonra demir alıp yola koyulduk. Buzda toplananlar da dahil olmak üzere, derisi yüzülecek en az 50 kuşumuz vardı ve sonraki birkaç gün boyunca birkaç subay ve adam Dr. Wilson'ın gözetiminde bu işle meşguldü. Penguenlerin etini yiyecek olarak servis etme fırsatı değerlendirildi. Erkeklerin bu diyet biçimine karşı önemli önyargılar besleyeceğini tahmin etmiştim ve buna karşı olmadıklarını görünce hoş bir şekilde şaşırdım. Birçoğu bunu mükemmel olarak nitelendirdi ve hepsi buna karşı bir tat edinmenin gerekliliğini takdir ediyor gibiydi. Kendi önyargılarımdan daha zor yenebileceğim bir önyargı bulamadım.'

[Sayfa 37]
Belki de Macquarie Adası'na yapılan bu ziyarette grubun en heyecanlı üyesi, penguenlerden kaçma arzusuyla, böylesine garip bir toplulukta çok cesur olması gerektiği hissi arasında komik bir şekilde bölünmüş olan Scott'ın Aberdeen teriyeri 'Scamp'ti. Ancak bu, Scamp'in penguenlerle ilk ve son deneyimiydi çünkü Antarktika'da yaşayamayacağı düşünülüyordu ve bu yüzden Yeni Zelanda'da onun için rahat bir yuva bulundu.

29 Kasım'ın sonlarında _Discovery_ Lyttelton Heads'e ulaştı ve ertesi gün limandaki bir iskeleye yanaştı. Yeni Zelanda'daki keşif gezisine gösterilen hem özel hem de kamusal nezaket için, hiçbir minnettarlık ifadesi
olmasa da sıcak olamaz. Her mümkün fırsatta ve her mümkün şekilde, etkili ve nazik bir yardım sağlandı ve bu daha da değerliydi çünkü gemi Lyttelton'dan yelken açmadan önce çok fazla iş yapılması gerekiyordu. Donanımın tamamen elden geçirilmesi ve yeniden takılması gerekiyordu; manyetikçiler hassas aletlerinin karşılaştırmasını üstlenmeliydi ve bunun yapılabileceği son fırsat olduğu için özel bir ilgi gerekiyordu;
ve büyük miktarda malzeme gönderilmesi gerekiyordu çünkü _Discovery_'dekilerin bir kısmı geminin sızdıran durumu nedeniyle hasar görmüştü. Bu sızıntı hiçbir zaman tehlikeli olmamıştı, ancak yine de
çok yorucu pompalama saatleri gerektirmiş ve çok fazla
zaman ve erzak israfına neden olmuştu. _Discovery_'nin gövdesinin sağlam yapısını
üreten birçok yetenekli
[Sayfa 38]
işçi arasında, görevini savsaklayan biri vardı ve
gemi yanaşmış ve sızıntıyı bulmak için çok kararlı ve ısrarlı çabalar sarf edilmiş olmasına rağmen, sızıntı tespit edilmekten kaçınılmıştı.

Aralık ayı ilerledikçe gemideki sahne çok yoğundu, ancak sonunda Lyttelton'dan yelken açma günü geldi,
ancak medeniyetten son ayrılış için değildi, çünkü kömür stokunu tamamlamak için güneydeki Port Chalmers'a kısa bir ziyaret yapılacaktı. 21 Aralık Cumartesi günü, gemi
rıhtımın yanında denize açılmaya hazır ve çok yüklü bir şekilde duruyordu. 'İnsan,
daha fazlasını elde etmenin imkansız olduğunu ve
elimizde olan her şeyin yolculuk için gerekli olduğunu düşünebilirdi, geri kalanında
sadece Providence'ın bize güzel hava ve güneye kolay bir geçiş sağlayacağına güvenebilirdik.'

Yeni Zelanda, sonuna kadar, sefere olan coşkusunu göstermeye kararlıydı. İki savaş gemisi _Discovery_'nin önünde yavaşça ilerlerken,
en az beş vapur, yolcularla dolu ve
çalgılar çalan ve düdükler çalan gruplarla ona eşlik ediyordu,
ta ki açık denize ulaşılana ve _Discovery_, körfezin nöbetçileri gibi duran savaş gemilerinin arasından yavaşça ilerlerken. Ve sonra, binlerce arkadaşın tezahüratları gemidekilerin kulaklarından henüz
çıkmadan, bir trajedi yaşandı. Geminin arma düzenine girip el sallayan mürettebatı arasında, Charles Bonner adında genç bir denizci vardı.
[Sayfa 39]
Diğerlerinden daha cesur olan Bonner, karga yuvasının üzerinden ana direğin tepesine
tırmanmıştı. Orada, kamyonun üzerinde oturmuş,
bir çılgınlık anında ayağa kalkana kadar tezahürat etmeye devam etmişti ve hemen ardından düşüp anında ölmüştü. Pazartesi günü gemi Port Chalmers'a
vardı ve Bonner denizcilik onuruyla gömüldü. Ertesi gün öğle vakti _Discovery_ liman barından
çıktı ve kısa süre sonra buhar ve yelkenle güneye doğru ilerledi. Uygarlığın son görüntüsü, tarlaların ve çiçeklerin son görüntüsü 1901 Noel Arifesinde gelip geçmişti ve Noel Günü gemiyi Güney Okyanusu'nun açık alanlarında buldu, ancak
bu kadar çok sayıda iyi arkadaştan yeni ayrılmış olmasından sonra kimse geleneksel şenliklere katılmaya
meyili hissetmedi.

İyi deniz ayarında _Discovery_ en kötü fırtınalardan korkacak pek bir şeye sahip değildi, ancak bu sırada o kadar ağır yüklüydü ki
şiddetli denizlerle karşılaşsaydı sonuçları çok tatsız olurdu.
Kaçınılmaz olarak büyük güverte yükünün çoğu kaybolmuş olmalıydı;
üst yapıdaki odun kütleleri büyük tehlike altında olurdu,
tüm koyunlar ve muhtemelen birçok köpek
boğulurdu. Ancak güzel hava devam etti ve 3 Ocak'ta Scott
ve arkadaşları Antarktika Çemberi'ni geçtiler,
tekrar geçmeleri için ne kadar zaman geçeceğini pek düşünmediler. Sonunda
Antarktika bölgelerine girdiler; önlerinde
[Sayfa 40]
çalışmalarının sahnesi uzanıyordu ve tüm hazırlık denemeleri ve
gecikmelerin endişesi, bu buzla kaplı bölgelerdeki
kısa açık sezonun en iyi kısmını kullanmak için hedeflerine zamanında ulaşmış olmaları gerçeğiyle unutulmuştu.

Kısa süre sonra sürü her taraflarındaydı, ancak henüz o kadar gevşekti ki
birçok büyük açık su havuzu vardı. Ve sonra birkaç
gün boyunca gemi gerçekten yolunu açmak zorundaydı ve Scott onun davranış biçimini övdü: "Discovery" sürüdeki mükemmel bir mücevher. Böyle bir sapın arkasındaki boyutu ve ağırlığı, böyle bir amaç için mümkün olan en iyi kombinasyonu sağlıyor gibi görünüyor. Kesinlikle onu iyice denedik, çünkü içinden geçtiğimiz sürüye Ross, arkasında bir fırtına olsa bile bakamazdı.'

İlerleme zorunlu olarak yavaşladı, ancak sürüde hayat boldu ve gemiyi ziyarete gelen kuşlar sürekli bir ilgi kaynağıydı. Bu ziyaretçilerin en hoş ve en sürekli olanı, zarif kar beyazı tüylerinin sadece siyah gagası ve ayakları ve siyah, boncuk gibi gözüyle
rahatladığı küçük kar fırtına kuşuydu. Bu küçük kuşlar buz kütlesinde bol miktarda bulunur, ancak mavi-gri güney fulmarı ve Antarktika fırtına kuşu da görülebilirdi ve o sağlıksız leşçi, dev fırtına kuşu sık sık ağır ağır yürüyordu; bu arada, en saldırgan zorbalardan biri olan skua martı, daha az korkutucu bir kuşun zor kazanılmış
akşam yemeğini kusmasını sağlamak için ara sıra kanat çırparak geçiyordu.

Penguenin ciyaklaması, kuşlar görülmeden önce
[Sayfa 41]
önce ve genellikle çok önce duyuluyordu. Merak
onları gemiye çekti ve gemi ilerledikçe bu küçük ziyaretçiler tekrar tekrar suya atlıyor ve bu garip hayaletin ne olabileceğini keşfetme hevesiyle
bir su birikintisinden diğerine yolculuk ediyorlardı. Bazı denizciler onların çağrılarını
taklit etmekte çok uzmanlaştılar ve onları sadece uzun mesafeden çekmekle kalmayıp, yaklaştıklarında şaşkınlıklarını gözle görülür şekilde artırıyorlardı. Bunlar penguenler için yoğun günlerdi.

Sürünün her yerinde bol miktarda fok vardır ve uzun saatler boyunca
su birikintilerinde uyurlar. En yaygın tür yengeç yiyen veya beyaz foktur, ancak Ross foku nadir değildir ve orada ve orada deniz leoparı bulunur, geniş bir alanda dolaşır ve penguenleri ve hatta daha az güçlü kardeşlerinin yavrularını avlar. Hem fokların hem de penguenlerin su dışındayken kendilerini güvende hissetmeleri ilginçtir. Denizde her zaman risk altındadırlar ve bu unsurda Doğa onları avlanmaya veya avlanmaktan kaçınmaya hızlı bir şekilde hazırlamıştır. Ancak buzda veya karada bir düşman tanımamışlardır ve bu nedenle bir düşman düşünemezler. Fok, biri yaklaştığında sadece başını kaldırır ve o zaman da çok az korkar; oysa pengueni suya sokmak genellikle zordur çünkü o, denizin tek tehlike kaynağı olduğuna kesin olarak inanmıştır. Birkaç fok yiyecek için öldürüldü ve ilk fok eti
tatlı bir diyete
tavsiye edilecek bir diyet olmasa da
tatlı bulundu. Fokların en büyük dezavantajı,
yağ dışında yağ olmamasıdır,
[Sayfa 42]
ve yağın çok güçlü bir tadı ve çok nüfuz edici bir kokusu vardır.
Bu dönemde yağ hem tat hem de koku olarak herkes için iğrençti ve etle birlikte en ufak bir parça
pişirilmişse, akşam yemeği boşa harcanmış bir öğündü. Ancak daha sonra, bu koku dehşetinin çoğunu kaybetti ve fok biftekleri, fok karaciğeri ve böbrekleri neredeyse lüks olarak kabul edildi.

8 Ocak sabahı güçlü bir su gökyüzü görülebiliyordu ve
kısa bir süre sonra nöbetçi subayı güneyde açık bir denizin müjdesini verdi. Gemi şu anda buzun nispeten küçük parçalar halinde yattığı bir kuşağa girdi ve bir milden fazla bir süre boyunca buradan geçtikten sonra buzun aniden bittiği sert çizgiye ulaştı ve güneyde sadece açık bir gökyüzü görülebiliyordu. Aynı akşam saat 22.30'da açık denizde olmanın sevinci 'Kara görünüyor' diye bağıran bir sesle yoğunlaştı ve güvertede olmayan herkes Antarktika Kıtası'na ilk bakışlarını atmak için hemen orada toplandı. Güney ufkuna yakın olan güneş hala bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu ve güneybatıda Victoria Toprakları'nın yüksek dağ zirvelerinin mavi ana hatları görülebiliyordu. Rota artık Robertson Körfezi'ne doğru yönlendirilmişti ve gevşek paket buz akıntılarının yeniden ortaya çıkması nedeniyle biraz zorluktan sonra gemi sonunda körfezin içindeki açık suya yönlendirildi. Robertson Körfezi, deniz seviyesinden biraz yukarıda duran, muhtemelen eski çağların daha geniş buz koşullarının
moren kalıntıları olan
üçgen
[Sayfa 43]
bir çıkıntının bulunduğu uzun Cape Adare yarımadası tarafından oluşturulmuştur. Sir George Newnes tarafından gönderilen ve Borchgrevink komutasındaki keşif ekibi, 1896'da kışlarını bu çıkıntıda geçirdiler, Antarktika Kıtası kıyılarında kışlayan ilk grup. Scott kısa bir süreliğine buraya inmeye karar verdi ve çok geçmeden Armitage, Bernacchi ve Barne, binlerce penguenin arasında çalışmaya başladı, doğa bilimciler ise örnekler aramak için daha uzaklara doğru dolaştılar. Cape Adare plajının merkezinde, Borchgrevink'in grubunun üyelerinin kullandığı kulübenin hala çok iyi durumda olduğu görüldü, ancak
en iyi zamanlarda bile terk edilmiş konutlar düşünülmeye değer olmaktan uzaktır. Bernacchi bu sekiz kişilik küçük grubun bir üyesiydi ve orada geçmişi hatırladı ve yoldaşlarından biri olan Hanson'ın talihsiz ölümünü anlattı.

Daha sonra Bernacchi ve birkaç kişi daha Hanson'ın mezarını ziyaret etmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için tekrar karaya çıktılar. Yanlarında yolculuğun son raporunu içeren bir teneke silindir götürdüler ve onu kulübenin göze çarpan bir yerine koymaları söylendi. Ertesi yıl bu silindir _Morning_[1] tarafından bulundu ve böylece Discovery'nin bu güney bölgelerine
ulaşmayı başardığı bilgisi verildi.

[Dipnot 1: Yardım gemisi.]

10 Ocak'ta, hava hala sakin ve parlakken, gemi tekrar denize açıldı ve yakınlarda açık bir kanal
bulma umuduyla Cape Adare'nin etrafından dolaştırıldı. Ancak çok geçmeden gelgit akıntısı
güneyden gelmeye başladı ve yoğun paket buz akışlarının tüm görünümü
hızla değişti. Sürü neredeyse hemen
gemiye doğru yöneldi ve gemi hızla onunla birlikte sürükleniyordu.
Körfezin girişinin karşısında bir dizi karaya oturmuş buzdağı vardı ve
taşındığı yön de burasıydı.
İlk kez sürünün tehlikeleriyle karşı karşıya geldiler ve onun
kudretli güçlerinin farkına vardılar. Çok az şey yapılabilirdi veya hiçbir şey yapılamazdı çünkü etraflarındaki buz kütleleri
şimdiye kadar karşılaştıkları her şeyden daha ağırdı. Dönüp dolaşıp, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, gözle görülür bir ilerleme sağlanamadı ve gemi, devasa bir buz kütlesinin önünde yaklaşık yarım saat boyunca durduruldu. Ama yine de mücadeleye devam ettiler; Armitage, gemiyi hayranlık uyandıran bir sabırla çalıştırarak havada kaldı; makine dairesi, her zamanki gibi, daha fazla buhar çağrısına asilce yanıt verdi ve Discovery, mücadelede tüm güçlerini kullandı; ama bu çabalara rağmen, ilerleme o kadar yavaştı ki, buzdağlarının arasından aşağı taşınacağı neredeyse kesin gibi görünüyordu. Scott, 'Bu, hafızaya sonsuza dek kazınan saatlerden biriydi' diyor. Üstümüzde, güneş bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu, ışınları lastiklerin parıldadığı sayısız noktadan yansıyordu; arkamızda, yüksek karla kaplı dağlar, Ümit Burnu'nun kahverengi, güneşle öpülmüş uçurumları ve koyun sakin, cam gibi suları uzanıyordu; etrafımızdaki hava neredeyse
nefes nefese durgundu; berrak, açık ve güneş ışığıyla aydınlatılmış, tüm Doğa'nın
sevinmesi gereken bir atmosfer gibi görünüyordu;
[Sayfa 45]
sessizlik sadece motorlarımızın derin soluklarıyla
ve öğüten buz kütlelerinin yavaş, ölçülü sessizliğiyle bozuluyordu; yine de, her şeyin altında, bizi olası
yıkıma doğru götüren bu güçlü, amansız gelgit akıyordu. Bu kadar güzel bir sahnenin ortasında tehlikenin var olabileceği umutsuzca gerçek dışı görünüyordu ve köprümüzü oluşturan birkaç ayaklık titreşen tahtada ileri geri yürürken, kendimizi bu kadar tamamen aciz olduğumuza ikna etmek zordu.'

Scott'ın kendisi hariç, bu tehlikeli zamanda güvertede yalnızca gerçekten nöbet tutanlar vardı, çünkü saat erkendi ve çoğunluk aşağıdaki ranzalarında uyuyordu, önlerindeki olası tehlikelerden mutlu bir şekilde habersizdi. Ve
uyandırılmamış olmaları gerçeği, Discovery'de nadiren bir yaygara koparıldığının kanıtıdır, eğer herhangi bir şekilde önlenebilirse.

Ancak, sonunda bu ciddi tehlikeden kurtuluş geldi ve o kadar yavaş geldi ki ne zaman olduğunu söylemek zordu. Yavaş yavaş gelgit akıntısı azaldı, birbirine kenetlenmiş buz kütleleri hafifçe dağıldı ve gemi tam buhar gücüyle açık denize ve güvenliğe doğru ilerlemeye başladı. Scott, 'Benim için,' diye ekliyor, 'ders keskin ve şüphesiz faydalıydı; burada buzlu silahlarıyla elementlerle savaşmak için bulunuyorduk ve bu bana düşmanı hafife almamayı öğretti.' Öğleden önce gemi, Cape Adare'nin güneyindeki yüksek ve kalın kıyı şeridine yedi veya sekiz mil uzaklıktaydı, ancak daha sonra dışarıya doğru döndürülmesi gerekti, böylece karada sürüklenen yoğun paket buz akıntısı önlenebilirdi. 11'inin sabahında karadan oldukça uzaklaşmıştı, ancak Sir James Ross'un adlandırdığı çeşitli tepeler ve burunlar açıkça görülebiliyordu ve herkese konuşacak ve düşünecek çok şey veriyordu. Ancak, hızlı bir S.E. rüzgarı ve yalnızca bir kazanın kullanılması nedeniyle ilerleme yavaştı. Gemide uygulanan tüm ekonomiler arasında en önemlisi kömürdü, ancak Scott yalnızca bir kazan kullanma kararının gerçekten ekonomik olduğundan hiç emin değildi. Elbette kömür tasarrufu yapılmıştı ama
zaman da boşa harcanmıştı ve olumsuz bir rüzgara karşı Discovery
11'inde sadece elli beş mil gidebildi ve 12'sinde
hiçbir ilerleme kaydedemedi, çünkü rüzgar artmıştı ve
güneyden yoğun bir dalga geliyordu.

Sığınak kazanmak için Scott, Coulman Adası'nın yüksek kayalıklarına doğru dönmeye karar verdi, yaklaştıklarında
kara yanıltıcı bir şekilde yakın görünüyordu. Bu aldatmaca o kadar güçlüydü ki, gemi
kayaklardan yaklaşık iki mil uzaktayken motorlar
gevşetildi. Daha sonra, kışlıklarında ve kızak yolculukları sırasında, mesafe konusunda ne kadar kolay aldatıldıklarını ve
uzaktaki nesnelerin ne kadar yanlış görünümler
alabildiğini öğrendiler. Bu konu ilgi çekicidir, çünkü Kutup
kâşiflerinin kendi gözlerinin kanıtlarına
inanma konusunda aşırı derecede dikkatli olmaları gerektiğini gösterir ve ayrıca _Discovery_
keşif gezisinin
[Sayfa 47]
eski kâşifler tarafından
yapıldığını buldukları ve tüm iyi niyetle
yapılmış olması gerektiğini bildikleri hataları da açıklar.

13'ünde gece boyunca gemi Coulman Adası'nın
koruması altında yattı, ancak sabaha doğru rüzgar o kadar şiddetli bir
fırtınaya
arttı ve fırtınalar uçurumların üzerinden o kadar
korkunç bir şiddetle
aşağıya doğru esti ki, onu
durduğu yerde tutmak için yapılan her türlü çabaya
rağmen, yer kaybetmeye başladı. Öğleden sonra rüzgarın
kuvveti saatte doksan mil idi ve yer kaybetmeye devam ettikçe,
üzerlerine sağanak halinde su püskürten ve
düşerken donduran daha dalgalı bir denize girdiler.

Yine durum hiç de hoş değildi; bir buzdağının etrafından dolanmak zorunda kaldılar ve bunu yaparken bir başka buzdağıyla çarpıştılar. Üzerine
indiklerinde pruva direği sivri kenarlarından
sıyrıldı ve pruvalarına geniş bir şekilde şok aldılar. Bu, gemiyi
sarstı, ancak şans eseri daha fazla komplikasyondan kaçınmak için sağ virajda. Ertesi gece yeterince kasvetliydi; tekrar tekrar küçük buzdağları kör edici su sıçraması ve sürüklenme arasından belirdi ve
kontrol edilemeyen gemi ancak büyük zorluklarla
bunları aşmaya
getirilebildi. Ancak fırtınaların bile bir sonu olmalıydı ve sabaha doğru rüzgar hafifledi ve bir kez daha adaya yakın bir yere
gezebildiler. Ve orada, Cape Wadworth açıklarındaki iki buz dilinin arasında, dik kayalara indiler ve yolculuğun daha fazla kaydını içeren bir teneke silindir taşıyan bir asa diktiler. Bu yapıldığında rüzgar tamamen kesilmişti ve akşam gemi Cape Jones ile bariyer buzları arasındaki uzun bir koya girdi ve daha sonra buradan bariyer buzlarının içinde daha küçük bir koya çıktı. Artık çok iyi korunaklı bir noktadaydı ve Antarktika bölgelerinde sıklıkla olduğu gibi gece gündüze döndü, böylece birkaç fok öldürülebildi. Scott, 'Bu sessiz noktaya gelip masum sakinlerini öldürmek ve beyaz karı kanla lekelemek korkunç bir saygısızlık gibi görünüyordu' diyor. Ancak bu katliam için en iyi mazeret, yani zorunluluktu, çünkü geminin kışladığı yerin yakınında fokların bulunacağının garantisi yoktu ve şüphesiz en akıllıca plan gerekli yiyecekleri sağlamaktı. Fok leşleri ve kazanlar için biraz buz elde edilirken, Scott tekrar denize açılmadan önce biraz dinlenmek için yanaştı ve saat 7.30'da güverteye döndüğünde işin tamamlandığını ancak Wilson'dan yaklaşık beş saat önce, Ferrar, Cross ve Weller'in bir buz kütlesinin içinde sürüklendiğini ve kimsenin onları almayı düşünmediğini öğrendi. Güneş bütün gece parlak bir şekilde parlamış olmasına rağmen, sıcaklık 18 dereceye düşmüştü ve Scott uzakta dört üzgün figürün etrafta dolaştığını ve en fazla on beş yarda genişliğindeki ayrı bir buz kütlesinin üzerinde kendilerini ısıtmaya çalıştığını görebiliyordu. Sonunda gezginler geminin kenarından aşağı indiklerinde, bir şikayetleri olduğu çok açıktı ve sıcak kakao ile ısınana kadar deneyimlerinden rahatça bahsedemediler. Onlar
[Sayfa 49]
sürekli hareket halinde olmak zorunda kalmışlardı ve monotonluğu gidermek için sigara içmeyi düşündüklerinde
pipo ve tütünleri olduğunu ama kibritleri olmadığını gördüler. Ancak, bu talihsiz durumdan
acı bir şekilde yakınırken sigara içmeyen Wilson
yardımcı oldu ve küçük bir cep büyüteci ile ateş üretmeyi başardı - bu performans sadece Wilson'ın becerisine değil, aynı zamanda bu enlemlerdeki
güneşin gücüne de tanıklık etti.

17'sinde gemi sürüyü temizlemek için karadan giderek daha da uzaklaşmak zorundaydı ve 18'inde Wood Koyu'nun girişine vardığında bunun da çok yoğun olduğunu gördü.
Kuzey ve Kuzeybatı'ya giden bir yol. Monteagle ve Murchison'un keskin zirveleri,
daha küçük zirvelerin şaşırtıcı kümeleri arasında görülebiliyordu;
körfezin karşısında Cape Sibbald'ın görkemli çıplak uçurumu yükselirken,
güneybatıda gözler Mount Melbourne'un tekdüze ana hatlarına
hoş bir şekilde odaklandı. Bu güzel dağ, 9.000 fit yüksekliğe kadar neredeyse mükemmel bir
volkanik koni oluşturur ve ihtişamından alabileceği
rakip bir yükseklik olmadığı için, kıyıdaki en muhteşem
dönüm noktasını oluşturur. Cesur, keskin bir burun olan Cape Washington,
dağın doğu tarafındaki eteğinden çıkıntı yapar ve
Wood Koyu'nda böylesine yoğun bir yük bulduğunda, Scott bu burnun etrafından geçmek için
güneye dönmeye karar verdi.

Bu noktadan itibaren yolculuk giderek daha ilginç olmaya söz verdi,
çünkü Cape Washington'un güneyindeki kıyı neredeyse
bilinmiyordu. Buz kütlesi
[Sayfa 50]
hâlâ zorlu bir engeldi, ancak 20'sinde Discovery,
içeride oluşmuş ve yakın zamanda parçalanmış buzla karşılaştığı bir koya doğru ilerledi. Buz tamamen pürüzsüzdü ve
hiçbir basınç belirtisi göstermediğinden
bu koyun güvenli bir kışlama limanı olacağından şüphe yoktu. Zaten gemi için güvenli kışlama yerleri bulmanın en çok arzu edildiği
enlem
ulaşılmıştı. İngiltere'de birçok kişi
Wood Koyu'nun güvenliğin
bulunabileceği en güneydeki nokta olacağını düşünmüştü, ancak Scott o yerin güneyindeki kıyı şeridini yeterince görmüştü ve kızaklarla seyahat etmenin
imkansızlığını fark etmişti ve güneye doğru herhangi bir ilerleme yapılacaksa daha yüksek bir enlemde bir liman bulunması gerektiğine ikna etmişti. Bu koy daha sonra Granit Limanı olarak adlandırıldı ve kışlamak için o kadar rahat ve güvenli bir yerdi ki Scott, cazibesine kapılmadığı için minnettarlığını dile getirdi. 'Dik ve yüksek tepelerle çevrili olmamız gerektiği için, iklim koşullarının yalnızca en yerel kayıtlarını elde edebilirdik ve meteorolojik gözlemlerimiz nispeten değersiz olurdu; ancak en büyük dezavantaj, limanımızın ağzının ötesindeki deniz buzunun üzerinden seyahat etmekten tamamen mahrum kalmamız olurdu.... Bu yere geri dönme kararının ne kadar doğal olarak alınabileceğini hatırladığımızda, keşif gezisinin sonuçlarının ne kadar kolay kaçırılabileceğini görüyoruz.'

[Sayfa 51]
Ancak, o zamanlar daha iyi bir yer olmadığı için kışlamak için güvenli bir yer bulunduğunu bilmek teselli ediciydi, bu nedenle Granit Limanı yedekteyken gemi buzla mücadelesine tekrar başladı; ve 21'inde McMurdo Boğazı'nın ortasındaydı ve karga yuvasından sonsuza kadar uzanıyormuş gibi görünen buz yığınlarının arasından çok yavaş bir şekilde ilerliyordu. Artık kışlık konaklama yerlerine yerleştikleri noktadan birkaç mil uzaktaydılar, ancak oraya geri dönmeleri yaklaşık üç hafta sürecekti. Scott, '21'inde akşam 8'de,' diyor, 'bu bölge hakkında, buz yığınlarına yaptığımız yoğun kömür harcamasının bize keşfetmeyi haklı çıkaracağı kadar çok şey bildiğimizi düşündük ve önümüzde bariyerin ve arkasında ne olduğunun çözülememiş büyük sorunu olduğu için, Doğuya doğru! diye haykırarak rotamızı çevirdik.'

[Sayfa 52]
BÖLÜM III

KIŞLIK MAHALLESİ ARAYIŞINDA

İşte, yakınımda liman görüyorum
Buna, eğilmek için yorgun rotamı kastediyorum;
Ana yelkeni ve karaya doğru ilerleyin
Daha önce oldukça iyi bilinen.
--SPENSER, Faerie Queene.

Cape Washington'dan güneye doğru yaptıkları yolculukta, seferin gönderilmesini haklı çıkaracak bir şeyler
zaten yapılmıştı.
Şimdiye kadar sadece çok uzak bir mesafeden görülen ve
sürekliliği konusunda şüpheler bırakacak kadar belirsiz bir şekilde bildirilen bir kıyı şeridi,
somut bir dağ zincirine dönüşmüştü;
ve bireysel yüksekliklerin konumları ve biçimleri, ilginç
buz oluşumları ve kıyının genel çizgisi gözlemlenmişti. Kısacası Antarktika haritası çoktan değerli eklemeler almıştı ve gelecekte ne olursa olsun, her neyse, hepsi iyiye gidiyordu.

22'sinde akşam 8'de gemi Cape Crozier'in batısındaki çıplak araziye ulaştı, orada bir direk dikilmesi ve yaptıklarının hesabını içeren bir silindir bırakılması önerildi, böylece kayıt zinciri tamamlanabilecekti. Bir miktar zorlukla
[Sayfa 53]
karaya çıktıktan sonra, penguen kolonisinin ortasında, denize bakan küçük bir uçurumda bir yer seçildi ve
buraya direk kuruldu ve çok sayıda kayayla sabitlendi.
Yeri işaretlemek için yapılan her türlü çabaya rağmen, birkaç yüz metreden onu ayırt etmek neredeyse imkansızdı; ancak geniş bir dağın yamacındaki bu küçük direk umutsuz bir ipucu gibi görünse de,
sonunda _Morning_'i McMurdo Sound'a getirdi.

Bernacchi ve Barne manyetik aletlerini kurup
gözlemler yapmak gibi soğuk bir işe koyulurken, diğerleri ikişer üçer yamaca tırmanmak için yola koyuldular. Scott, Royds ve Wilson
en sonunda bitişikteki volkanik konilerin en yükseğine ulaşana kadar ilerlediler ve Büyük Buz Bariyeri'nin ilk görüntüsüyle ödüllendirildiler.[1]

[Dipnot 1: 400 milden geniş ve daha da uzun olan muazzam buz tabakası.]

Scott, 'Belki de,' diyor, 'güneyde önümüzde duran tüm sorunlar arasında, bu büyük buz kütlesinin gizemlerini çözmekle en çok ilgileniyorduk... Altmış yıl boyunca tartışıldı ve yeniden tartışıldı ve yalnızca bununla ilgili yetersiz bilginin sağlayabileceği ince bir gerçek temeline birçok teori inşa edildi. Şimdi bu olağanüstü buz oluşumu ilk kez yukarıdan görüldü... Etkileyici bir görüntüydü ve ayaklarımızın altında yatan şeyin enginliği gizemine dair hissimizi artırıyordu.'

23'ünün erken saatlerinde bariyerin buz yüzü boyunca buharla ilerlemeye başladılar; ve hiçbir şeyin gözden kaçırılmaması için geminin buz uçurumuna yakın bir şekilde ilerlemeye devam etmesi, nöbetçi subaylarının yüksekliğini tekrar tekrar gözlemlemesi ve kaydetmesi ve geminin yirmi dört saat içinde üç kez durdurulup sondaj yapılması kararlaştırıldı. Bu şekilde bariyerin kuzey sınırının nispeten doğru bir araştırması yapıldı.

Bariyer boyunca buharla ilerlerken, eski bilgilerin yanlış olduğunu kanıtlamaktan çok yeni bilgiler edinmeye daha istekli olmalarına rağmen, Ross'un 'muhtemelen daha önce gördüğümüzden daha yüksek' olarak tanımladığı Parry Dağları'na karşı çok güçlü bir davanın ortaya çıkmaya başladığı görüldü; ve daha sonra bu dağların var olmadığı kesin olarak biliniyordu. Scott, bu kadar güvenilir ve dikkatli bir gözlemcinin bu hatasını, Ross'un bariyerin yüksekliğini abartmış olmasına, uzaktan görülen her şeyin büyük bir rakımda olması gerektiğini varsaymasına bağlıyor. 'Ancak,' diye ekliyor, 'nedeni ne olursa olsun, gerçekler yine de görünüşlerin ne kadar aldatıcı olabileceğini ve hataların ne kadar kolay ortaya çıkabileceğini gösteriyor. Aslında, daha önce de söylediğim gibi, insan her zaman kendi gözlerinin kanıtlarına güvenemez.' Gemi bu buz duvarı boyunca birkaç gün boyunca ilerlese de, geçiş hiç de monoton değildi, çünkü sürekli olarak yeni değişiklikler ortaya çıkıyordu ve bunların hepsinin dikkatlice gözlemlenmesi ve kaydedilmesi gerekiyordu. Bu çalışma birkaç gün devam etti, ta ki 29 Ocak'ta, özellikle ilginç bir yere, Ross'un 1842'de ulaştığı
en uç noktanın güneyine ve doğusuna varana kadar. O noktadan güneydoğuda güçlü bir kara
görünümü bildirmişti ve sonuç olarak tüm gözler o yöndeki buzlu
kayalıklara çevrilmişti. Ancak öğleden sonra
parlak ve açık olmasına rağmen, aşağıdan veya yukarıdan hiçbir şey görülemiyordu ve çıkarılacak tek sonuç, raporun
başka bir optik illüzyona dayandığıydı. Ancak Ross'un 'kara görünümü'nün sağlam temeller üzerine oturduğunu bildirememenin yarattığı hayal kırıklığına rağmen, 29'unun öğleden sonra tarif edilemez bir yaklaşan değişim hissi vardı. 'Hepimiz olay örgüsünün yoğunlaştığını hissettik ve Ross'un bu bölgede bildirdiği yoğun paket buzla şimdiye kadar karşılaşmamış olmamız ve sonuç olarak artık bilinmeyen bir dünyaya doğru açık denizde yelken açıyor olmamız gerçeğinden ilham almamak elde değildi.' 

Rota doğunun kuzeyine doğru uzanıyordu ve değişim akşam 8'de buz uçurumunun aniden doğuya dönmesiyle ve giderek daha düzensiz hale gelerek yaklaşık beş mil boyunca o yönde devam etmesiyle gerçekleşti, sonra tekrar keskin bir şekilde kuzeye döndü. Böylece oluşan derin koya doğru koştular ve buz yaklaştığında bunun daha önce hiç görülmemiş bir şey olduğunu hemen gördüler. Buz ayağı suyun
on veya yirmi fit yukarısına kadar iniyordu ve arkasında
kar yüzeyi uzun dalgalı yamaçlarda yuvarlatılmış sırtlara doğru yükseliyordu,
bu yüksekliklerin yüksekliği sadece tahmin edilebilirdi.
Burasının karla kaplı bir arazi olduğuna dair akıllarında kalan şüpheyi
100 kulaçlık bir
ses hemen ortadan kaldırdı.

[Sayfa 56]
Ama ne arazi! Üstlerindeki şişkin kar yığınlarında
tek bir kırık, puslu ana hatları tanımlayacak tek bir özellik yoktu.
Optik illüzyonlar yaratmak için bundan daha mükemmel bir sahne tasarlanamazdı. Ve sonra, gözlemlenecek çok şey varken,
yoğun bir sis çöktü ve buz ayağının ötesinde ne olduğunu görme umudunu
sildi. 30 Ocak öğleden sonra sis daha az yoğundu, ancak hala çıplak araziye dair hiçbir işaret görülemiyordu ve akşam yemeği için zil çalana kadar, ilk başta ayrı bir bulutla karıştırılan iki veya üç küçük siyah leke belirdi. 'Onlara yeterince boş boş baktık, ta ki biri bulut olduklarına inanmadığını söyleyene kadar; sonra tüm
dürbünler doğrultuldu; iddialar ve çelişkiler çoktu, ta ki küçük siyah lekeler giderek daha belirgin bir şekil alana kadar ve sonunda gerçek canlı kayaya, yeni keşfettiğimiz toprakların gerçek özüne baktığımız konusunda herkes hemfikir oldu.... Şimdi bizi Kral Edward'ın Toprakları'nın keşfine götüren adımları ve gerçek toprak görülmeden önce bize ulaşan kanıt zincirini düşünmek ilginç: ilk başta sığ sondajlar ve yavaşça yükselen kar yamaçlarının görüntüsü vardı, ki bunların doğası gereği, insan bunlardan şüphe duymak zorundadır; sonra, göze daha kesin bir kanıt iletmek için bir kontrast oluşturan daha dik, kırık kar yamaçları; ve son olarak, şüphesiz topraklar
kendisi, ama o zaman bile, keşfimizden
tamamen memnun olmaktan uzak bırakacak kadar gizemli bir şekilde çevrili.'

[Sayfa 57]
Doğuya doğru daha da uzağa gitme cazibesi neredeyse karşı konulamazdı, ama etraflarında hızla oluşan genç buzla
Scott, 1 Şubat'ta geri dönmeye karar verdi ve geri dönüş yolunda bariyer boyunca
gidiş yolculuğuna göre çok daha düşük sıcaklıklar yaşadılar. Dönüş yolculuğu sırasında bariyere indiler ve 4 Şubat'ta bir balon tırmanışı için hazırlıklar yapıldı. Scott, 'Antarktika Bölgelerinde bir tırmanış yapan ilk havacı olma onurunu, belki biraz bencilce, kendim seçtim ve itiraf etmeliyim ki bunu yaparken herhangi bir bölgede yaptığım ilk tırmanışı düşünüyordum ve çok yetersiz görünen bir sepet içinde sallanırken ve aşağıdaki hızla azalan figürlere bakarken, seçimimde akıllıca davranıp davranmadığım konusunda biraz şüphe duydum.'

Ancak, havacı bu tırmanıştan tam anlamıyla zevk almamış olsa da, ona güney yönündeki bariyer yüzeyi hakkında önemli bilgiler verdi; ve şaşkınlıkla, beklediği gibi sürekli düz bir ova yerine, yaklaşık olarak doğu ve batıya doğru uzanan veya bariyer yüzeyine paralel bir dizi uzun dalgalanmayla devam ettiğini keşfetti. Ancak daha sonra Armitage tarafından çıkarılan kızak ekibi geri döndüğünde, bu dalgalanmaların
balondan tahmin edildiği gibi kademeli olmadığını, ancak her dalganın tepesinin uzun bir platoya düzleştiğini ve buradan sonraki vadiye inişin nispeten keskin olduğunu bildirdiler. 4'ünün akşamı tekrar denize açıldılar ve 8'inde bir kez daha McMurdo Boğazı'na ulaştılar,
Discovery'nin güvenli bir şekilde kışlayabileceği ve kızak ekiplerinin etraflarındaki uçsuz bucaksız yeni dünyayı keşfetme görevine çıkabilecekleri korunaklı bir köşeyi yakında bulabilecekleri konusunda büyük umutları vardı.

Hiçbir gecikme olmadan yakın çevrelerini incelemeye koyuldular ve kış için o kadar iyi vaat eden küçük bir koy buldular ki
Scott'ın bu bölgede kalma kararlılığı hemen güçlendi. Ancak durum zorluklarla çevriliydi, çünkü buz çok uzakta kırılmış olmasına rağmen, bu kadar hevesli gözlerle baktıkları küçük koydan dışarı çıkmayı reddetti; sonuç olarak, büyük çapaların dibe indirilmesine izin vermeyecek kadar büyük derinliklerde, buz çapalarıyla koyun dış kısımlarına tutunmak zorunda kaldılar. Hava da sıkıntılıydı, çünkü gemi birkaç saat sessizce yattıktan sonra, aniden çıkan bir fırtına onu sabitleme iplerine doğru fırlatır ve buz çapalarını sökerek sonunda sürüklenirdi.

Ancak, gemiyi yerinde tutmanın zorluğuna rağmen, kıyıdaki çalışmalarda istikrarlı bir ilerleme kaydedildi ve bu, esas olarak, parça parça getirilen çeşitli kulübelerin inşa edilmesinden oluşuyordu. Asıl amaç _Discovery_'nin Antarktika'da kışlamaması, küçük bir grup karaya çıkıp sezon kapanmadan önce kuzeye dönmesiydi ve bu grup için büyük bir kulübe güneye taşınmıştı. Ancak geminin bir yuva olarak tutulmasına karar verildiğinde bile, keşif grupları güvenli bir şekilde gönderilmeden önce kıyıda bir barınak yapılması gerektiği açıktı; çünkü gemi şiddetli bir fırtınada donana kadar, tamamen olmasa bile birkaç gün boyunca istasyonundan uzaklaşabilirdi. Şubat ayının başlarında kışlık yer arayan Scott, sezonun kapandığına kesin olarak ikna olmuştu. 'Bize rehberlik edecek hiçbir deneyimimiz olmadığı için, fikrimiz yalnızca doğuda karşılaştığımız çok şiddetli ve mevsim dışı koşullara dayanıyordu. Ancak şimdi, şaşkınlığımıza göre, körfezin hızla donduğuna dair hiçbir işaret göremiyorduk; Yaz yeni bir döneme girmiş gibiydi ve birkaç hafta boyunca
hızlı deniz buzu sessizce kırılmaya ve büyük buz kütleleri halinde kuzeye doğru sessizce geçmeye devam etti.'

Ana kulübenin inşasına ek olarak, manyetik aletler için getirilen iki küçük kulübenin bir araya getirilmesi gerekiyordu.
Bunların parçaları elbette numaralandırılmıştı, ancak ahşap
o kadar kötü eğrilmişti ki marangoz Dailey, eklemler yerine oturmadan önce çok fazla
ikna etmek zorunda kaldı.

14 Şubat'ta Scott günlüğüne şunları yazdı: 'Bütün
köpekleri karaya çıkardık ve kulübeleri kulübelerin altındaki yamaçta sıralandı.... Ne kadar çok şeyin yapılması gerektiği ve bunları yapmanın ne kadar vicdansızca bir zaman aldığı şaşırtıcı. Kulübe inşa etmek
yavaş bir iş ve zamanımızın çoğunu gemiyi güvence altına almakla geçirdik.... Yakınımızdaki çeşitli dönüm noktalarına isimler verildi. Yarımadamızın sonu, mükemmel denizcimizin adıyla "Cape Armitage" olarak adlandırılacak. Üstündeki dik tepe
[Sayfa 60]
"Gözlem Tepesi" olacak.... Sonra, yarımadayı nispeten düşük bir seviyeden geçebileceğimiz "Geçit" geliyor. "Geçit"in kuzeyinde "Krater Tepeleri" var ve ötesindeki daha yüksek volkanik tepe "Krater Tepesi" olacak; yüksekliği 1.050 fit. Korunan burunumuz, kuzeyde "Arrival Koyu" ve güneyde "Winter Quarter Koyu" ile "Hut Point" olacak; "Arrival Koyu"nun üstünde, yaklaşık üç mil boyunca devam eden ve uzun bir kar yamacına kadar uzanan "Arrival Heights" var; bu yamaçtan sonra yarımadamızın en belirgin dönüm noktası, "Castle Rock" olarak adlandırılan, yüksek, sarp kenarlı, düz tepeli bir kaya yükseliyor; yüksekliği 1.350 fit.

'İnatçı rüzgara rağmen, koyun yukarısında biraz barınak bulmak mümkün ve burada kayak egzersizimizi yapıyoruz... Skelton, subayların en iyisi, ancak muhtemelen bazı adamlar ona çok yaklaşıyor.'

19'unda ilk küçük keşif kızak grubu yola çıktı,
ve üç gün sonra geri döndüklerinde,
deneyimlerinden o kadar heyecanlanmışlardı ki, kendilerine sorulan
soruları cevaplayabilmeleri için biraz zaman geçti. Sıcaklık çok şiddetli olmasa da,
kar fırtınasında yürüyüşlerine devam ederek neredeyse ciddi bir belaya bulaşmışlardı ve kamp yapmak için durduklarında o kadar bitkinlerdi ki,
sayısız donma oldu. Çadırı kurmak zordu ve
yeni pişirme aparatıyla her türlü sorun yaşanmıştı. Scott, üç yıl sonra, 'Şimdi, kızakla kaymaya dair bu ilk denemelere geri dönüp bakmak ve deneyim eksikliğinden
ne kadar korkunç bir şekilde
engellendiğimizi görmek garip' diye yazdı.

26 Şubat'ta ana kulübe neredeyse tamamlanmıştı ve on beş ton kömürle birlikte bir miktar erzak ve petrol karaya çıkarıldığı için gemi kaygısız bir şekilde yola koyulabilirdi ve Scott'ın kendisinin yönetmeyi umduğu yolculuk için düzenlemeler ileri götürüldü. Bu yolculuğun amacı bariyeri aşarak Cape Crozier'deki rekora ulaşmaya çalışmak ve kışlık konaklama yerlerinin ayrıntılarıyla birlikte orada yeni bir iletişim bırakmaktı. Ancak ertesi gün Scott kayak yaparken sağ dizini incitti ve Cape Crozier'e gitme fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. 'İlkbaharda iyi bir kızak işi yaparsak öğrenebileceğimiz çok şey olduğunu önceden görmüştüm ve böyle bir deneyim kazanma fırsatını kaçırmak çok zordu; ancak yaralı uzuvlarımı iyileştirmekten ve bir daha asla sert karlı yamaçlarda kayakla koşacak kadar aceleci olmamaya karar vermekten başka yapılacak bir şey yoktu.'

4 Mart'ta kızak partisinin hazırlıkları tamamlandı.
Parti dört subaydan, Royds, Koettlitz, Skelton ve
Barne'dan ve sekiz kişiden oluşuyordu ve her biri tek bir kızak çeken ve her biri dört köpeğin yardımıyla iki takıma ayrılmıştı. Ancak yine de deneyim eksikliği çok kötü hissediliyordu ve her açıdan sistem eksikliği belirgindi. Her bir gereksinim hatırlanmış olsa da, hepsi
karmakarışık bir yığın halinde toplanmıştı ve bir denizcinin deyimiyle,
'her şey üstteydi ve hiçbir şey elde değildi.'
[Sayfa 62]
Scott bir kez daha bu deneyim eksikliği hakkında yorumda bulunuyor: 'Geriye dönüp baktığımda, bu deneyimi bu kadar ucuza satın almış olmamıza sadece şaşırıyorum,
çünkü ilk kızak grubumuzun gemiden ayrıldığı düzensiz durumda hem felaket hem de rahatsızlık unsurları açıkça vardı.'

Kızak ekibinin ayrılmasından sonraki günler olağanüstü güzeldi, ancak Salı günü, 11 Mart'ta gemidekiler uyandıklarında
rüzgarın doğudan estiğini gördüler; ve öğleden sonra rüzgar
arttı ve hava kalın bir karla doldu. Bu
Salı, keşif ekibinin Antarktika'da geçirdiği en karanlık günlerden biri olacaktı, ancak kızak ekibine ters bir şey
olduğuna dair hiçbir şüphe oluşmadı, ta ki saat 20.30'da dört adamın gemiye doğru yürüdüğüne dair bir rapor gelene kadar. Sonra, bir sorun hissi hemen geldi ve yeni gelenlerin ilk kopuk cümleleri, felaketlerin yaşandığını kanıtlamaya yetti. Kalın giysilerinin içinden çıkan adamların
Wild, Weller, Heald ve Plumley olduğu görüldü, ancak Scott, grubun en sakini olan
Wild'ı arayana kadar, gerçekte ne olduğunu anlayamadı ve hatta Wild bile çok yorgun ve heyecanlıydı, ancak yetersiz bir açıklama yaptı.

Ancak Scott, Barne'dan sorumlu dokuz kişilik bir grubun geri gönderildiğini ve günün erken saatlerinde Castle Rock'ın bir yerindeki tepelerin zirvesine ulaştığını keşfetti. Ayrıca Wild, geri dönen dört kişiye grubun
[Sayfa 63]
Barne, Quartley, Evans, Hare ve Vince'ten oluştuğunu söyledi. Gemiye oldukça yakın olduklarını düşünmüşlerdi ve kar fırtınası başladığında
çadırlarını terk edip onun varsayılan pozisyonuna doğru yürümüşlerdi.
Sonra kendilerini dik bir yamaçta buldular ve birbirlerine yakın durmaya çalıştılar, ancak hiçbir şey görmek imkansızdı. Aniden Hare
kayboldu ve Evans'tan birkaç dakika sonra gitti. Barne ve
Quartley, Evans'ın başına ne geldiğini öğrenmek için onları terk ettiler
ve ikisi de beklemelerine rağmen geri dönmedi. Daha sonra
yollarına devam ettiler ve aniden kendilerini aşağıda deniz olan
bir uçurumun kenarında buldular; Vince
kenardan hızla
geçmişti. Wild diğerlerinin hepsinin kaybolmuş olmasından korkuyordu; Vince'in
gittiğinden emindi. Kaza mahalline bir arama ekibi yönlendirebilir miydi?
Bunu yapabileceğini düşünüyordu--en azından denemek istiyordu.

Bilgiler yeterince azdı ama harekete geçilecek bir şeydi ve ilk felaket haberi akşam 8.30'a kadar gelmemiş olsa da, yardım ekibi akşam 9'dan önce gemiden ayrılmıştı. Scott dizindeki ağrı nedeniyle ekibe eşlik edemedi ve
Armitage ekibin sorumluluğunu üstlendi.

Daha sonra orijinal kızak partisinin gerçek hikayesi öğrenildi ve felakete yol açan adımlar takip edilebildi.
Dışa doğru yolculuklarında çok yumuşak bir kara ulaştılar ve üç günlük aşırı çalışmanın ardından Royds ilerlemenin tek şansının kar ayakkabısı kullanmak olduğuna karar verdi; ancak
ne yazık ki partide sadece üç çift kayak
[Sayfa 64]
vardı ve Royds Koettlitz ve Skelton ile Cape Crozier'e doğru ilerlemeye ve geri kalanını Barne'ın sorumluluğuna geri göndermeye karar verdi.

Ayrılma 9'unda gerçekleşti ve 11'inde geri dönen parti, çıkış yolundan daha kolay bir rota bulduktan sonra
Castle Rock'a ulaştı. Ancak, Castle Rock'ın yaklaşık yarım mil güneybatısındaki sırtın tepesine ulaşmışlardı ki
bir kar fırtınası başladı ve çadırlar aceleyle kuruldu.

Scott, 'Daha sonra, sağlam küçük çadırlarımızda, çadırların yanları saatlerce gürültülü bir şekilde çırpınırken, birçok fırtınaya göğüs gerdik... Ama bu grup için deneyim yeniydi; üzerlerine esen her esintinin çadırları tamamen yerinden oynatmasını bekliyorlardı,
ve bu arada soğuk hava deri çizmelerinin ve düşüncesiz giysilerinin arasından sızıyordu ve sürekli olarak donmuş bir uzvun hayata döndürülmesi gerekiyordu.'

Normal zamanlarda sıcak çay veya kakao ruhlarını canlandırırdı,
ama şimdi pişirme aparatı bozuktu ve her şeyi göz önünde bulundurarak, sadece bir mil veya daha uzakta olduğuna inandıkları gemiye doğru yola çıkmaya karar vermeleri şaşırtıcı değildi.

'Ayrılmadan önce,' diye yazdı Barne raporunda, 'adamlara, sürüklenen kar nedeniyle on metreden daha uzak mesafeden herhangi bir nesneyi ayırt etmenin imkansız olduğu için, bir arada kalmanın önemini olabildiğince güçlü bir şekilde vurguladım.' Ancak çok kısa bir mesafe mücadele ettikten sonra, grubun en arkasında olan Hare'in
[Sayfa 65]
kaybolduğu bildirildi ve kısa bir süre sonra Evans 'çıplak, pürüzsüz bir buz parçasına geri adım attı, düştü ve hemen görüş alanından çıktı.'

Sonra, adamlarına oldukları yerde kalmaları konusunda uyarıda bulunan Barne,
oturdu ve kasıtlı olarak Evans'ın izinde kaymaya başladı. Bir anda yokuş daha dik hale geldi ve o öyle bir hızla gidiyordu ki
kendini kontrol etme gücü kalmamıştı. Çılgınca koşuşturmada
sonra ne olacağını belirsiz bir şekilde merak etmek için zamanı oldu ve sonra uçuşu
durdu ve Evans'ı birkaç adım ötede bulmak için ayağa kalktı.
Daha selamlaşmamışlardı ki, Quartley'nin figürü karanlıktan
üzerlerine doğru hızla geldi, çünkü o da aynı yolda yürümeye başlamıştı ve aynı nefes nefese ve endişe verici şekilde
aşağı sürüklenmişti. Aşağı indikleri yoldan geri dönmek
imkansızdı ve bu yüzden aşağı inmeye karar verdiler, ancak
dinlendikleri yerden dört adım
uzakta, yamacın aniden dik bir uçurumda sona erdiğini gördüler, bunun ötesinde
sadece kar bulutları görülebiliyordu. Bundan sonra bir süre
birbirlerine sokulup oturdular, kör edici sürüklenmenin
duracağını umutsuzca umarak, ama sonunda ne olursa olsun hareket etmeye devam etmeleri gerektiğini hissettiler ve sağa doğru yol alırken denizin ayaklarının altında olduğunu ve uçurumun saçaklarının hemen üzerinde bir kar parçası sayesinde
kurtarıldıklarını fark ettiler.
Şu anda fırtınada kısa bir ara olması, başlarının üstündeki Castle
Rock'ı görmelerini sağladı ve yavaşça yokuşu
[Sayfa 66]
çıkarak, büyük bir kayanın sığınağını aradılar; ve orada,
birlikte çömelerek, birkaç saat orada kaldılar.

Bu arada, grup yamacın başındaki emirlere itaat etmiş ve dönen fırtınanın
durgunluklarında tekrar tekrar bağırmıştı. Ama uzun bir süre bekledikten sonra, bir şeylerin ters gittiğini ve oldukları yerde kalmanın
umutsuz olduğunu hissettiler. 'Böyle durumlarda her zamanki gibi,' diyor Scott, 'önde gelen ruh öne çıktı ve şimdi kalan beş kişi Wild'ın rehberliğine boyun eğdi ve tek sıra halinde onu takip etti,
o tekrar geminin yattığını düşündükleri yöne doğru yola koyuldu.' Bu şekilde yaklaşık 500 yarda aşağı indiler,
ta ki Wild aniden ayaklarının altındaki uçurumu ve
aşağıda, karla kaplı denizi görene kadar. Bir uyarı çığlığıyla geri sıçradı,
ama Vince bir anda yanından geçip
kayboldu.

Sonra, dehşet içinde ve sersemlemiş bir şekilde, ne pahasına olursa olsun, az önce geldikleri yokuşu tırmanmaları gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ettiler.
Hepsi daha sonra bu tırmanıştan dehşetle bahsetti ve
bunun nasıl yapıldığını merak ettiler. Kendilerini sadece botlarının tabanlarından tutabiliyorlardı ve dizlerinin üzerine çökmeleri kaçınılmaz olarak
aşağıdaki kesin kadere doğru geriye doğru kaymaları anlamına geliyordu. Kelimenin tam anlamıyla hayatları her bir dayanak noktasına bağlıydı. Wild'ın tek başına çizmelerinde birkaç hafif çivi vardı ve bu avantajını kullanarak arkadaşlarının her birine yardım eli uzattı. Umutsuz çabaların ardından yamacın tepesine ulaştıklarında dertleri bitmemişti çünkü geminin konumundan hala habersizlerdi. Ancak Wild yine öne geçti ve grubun sonunda gemiyi kar girdabında görmesini sağlayan büyük ölçüde oydu. 'Böyle bir deneyimden sonra, daha önce de belirttiğim gibi, hem heyecanlı hem de yorgun olmaları şaşırtıcı değil.'

Armitage ve arama ekibinin bu ölümcül gecede ayrılmasından sonraki saatler unutulmazdı. Scott, yaralı bacağından dolayı yardım edememesinin nefretle bilincinde olarak, yardım etmek için başka bir yol düşünemediğini itiraf ediyor, ancak diyor ki, 'Discovery'deki deneyimimde olduğu gibi, arkadaşlarım hiçbir zaman kaynak sıkıntısı çekmediler.' Kısa süre sonra, sirenlerin tiz çığlıkları tepeler arasında yankılanmaya başladı ve öneri yapıldıktan on dakika sonra, bir balina avcısı Vince'i bulma şansı için kayalıkları aramaya hazır bir şekilde yan yana sallanıyordu. Ancak Scott ve gemide hareketsizce beklemek zorunda kalanlar için yapılacak tek şey, karda durup bakmaktı ve
dışarıdan dolu yağana kadar tam üç saat geçti ve Ferrar, kaybolanlardan üçünün başında belirdi -Barne, Evans ve
Quartley. Bir saat sonra ana arama ekibi,
bu tür havalarda insanların yapabileceği her şeyi yapmış olarak geri döndü. Daha kapsamlı bir arama
imkansızdı, ancak
Hare veya Vince'i tekrar görme şansının çok düşük olduğu kabul edilmeliydi. Ne yazık ki,
iki adamın neredeyse kesinlikle kaybolduğu fark edilmeliydi, ancak
çok daha büyük bir trajedinin yaşanmış olabileceği gerçeğini gizlemenin bir yolu da yoktu.
Gerçekten de, ekipten herhangi birinin hikayeyi anlatacak kadar hayatta olması mucizevi görünüyordu ve Barne, Evans ve Quartley sirenin hafif çığlıklarını duymamış ve
bu hoş sese karşılık olarak kendilerini kurtarmak için bir çaba daha göstermemiş olsalardı, kızak ekibi büyük olasılıkla onları bulamazdı. Üçü de
çok kötü donmuştu ve Barne'ın ellerinden biri o kadar ciddi bir durumdaydı ki
birçok gün boyunca parmaklarının
kesilmesi gerekeceği düşünüldü.

Ancak bu hikayenin sonu henüz anlatılmadı, çünkü 13 Mart'ta
Scott günlüğüne şöyle yazdı: 'Çok sıra dışı bir şey oldu.
Saat 10'da yamaçtan inen bir figür görüldü.
İlk başta bunun erken bir yürüyüşe çıkmış biri olduğunu düşündük; ancak
çok geçmeden figürün zayıf bir şekilde yürüdüğü görüldü ve
hemen ardından kulübede çalışan adamların ona doğru
akışları görüldü. Bir iki dakika içinde figürün
genç Tavşan'a ait olduğunu anladık ve beş dakikadan kısa bir sürede gemiye bindi.... Çok geçmeden, bitkin, güçsüz ve aç olmasına rağmen
tam kapasitede olduğunu ve donmalardan tamamen uzak olduğunu keşfettik. Süt diyetinin yetersizliğine itiraz ederken sakin bir şekilde uykuya daldı.'

Daha sonra, Vince gibi kürk çizme giyen Hare, arkadaşlarını kızaklara geri dönmek ve deri çizme almak için bıraktığını ve diğerlerinin ne yapmak istediğini anladığını
[Sayfa 69] açıkladı. Geri döndükten kısa bir süre sonra ileri geri dolaşmaya başladı ve
amaçsızca bir ileri bir geri yürüdüğünü biliyordu. Hatırladığı son şey,
barınak bulmayı umduğu bir kaya parçasına doğru gittiğiydi ve
orada otuz altı saat karda yatmış olmalıydı, ancak buna ikna olabilmesi için
çok ikna edilmesi gerekti. Uyandığında kendini karla kaplı buldu, ancak
kendini kaldırdığında Krater Tepesi'ni ve diğer dönüm noktalarını tanıdı ve geminin tam olarak nerede olduğunu fark etti. Sonra ona doğru
gitti, ancak yoğun katılığı geçene kadar
elleri ve dizleri üzerinde seyahat etmek zorundaydı.

Ancak Hare güvende olsa da, Vince şüphesiz gitmişti. 'Sonunda
ve ne yazık ki gemi arkadaşımızı kaybetmeye razı olmak zorunda kaldık ve bu düşünce hepimiz için çok üzücüydü... Hayat onun için
parlak bir şeydi ve o buzlu denizin pençesinde ölümün
hızla gelmiş olması gerektiğini düşünmek bir şeydi.'

Bu ölümcül talihsizlik doğal olarak yola çıkan üç adam için artan bir kaygıya neden oldu ve 19'unda Skelton'ın tepeden aşağı tek başına inerken görülmesiyle kaygı azalmadı. Ancak
diğerleri hemen arkasındaydı ve üçü de kısa süre sonra
güvenli bir şekilde gemiye bindiler.

15'inde Royds, Cape Crozier'deki rekora ulaşma girişiminden vazgeçmek zorunda kalmıştı, ancak daha iyi donanımlı ve daha elverişli hava koşullarına sahip bir grubun
[Sayfa 70]
kolayca
ulaşabileceği belli olana kadar geri dönmedi. Scott, grubuyla notlarını karşılaştırdığında, gemiye kolayca ulaşılabilen yerlerdeki hava koşullarında ne kadar fark olabileceğini fark etti ve sadece
sıcaklık açısından değil, aynı zamanda
rüzgarın gücü ve yönü açısından da. Gemiye bu kadar yakın bir mesafede büyük bir sıcaklık farkının
muhtemel olduğu kimsenin aklına gelmemişti ve yaz henüz bitmek üzereyken,
Royds, Koettlitz ve Skelton sadece gecelik olarak hafif bir kurt postu kürklü
takım almışlardı. Ancak, termometre -42 dereceye düştüğünde bu tamamen yetersiz kalmıştı ve 16'sının gecesi
kontrol edilemeyen titreme nöbetleri uyumalarını engellemişti. Uygun giysilerin değeri ve böylesine değişken bir iklimin
beklenmedik zorluklarına hazırlıklı olmanın bilgeliği, Cape Crozier
grubunun deneyimlerinden öğrenilen derslerden ikisiydi.

Mart ayları geçtikçe Scott, denizin tatmin edici bir şekilde donup donmayacağını gerçekten merak etmeye başladı ve bu kadar ileri bir tarihte bu beklenmedik
durumda birçok dezavantaj vardı. Gemi donana kadar, konumlarının güvenliği çok şüpheliydi; Kömür ekonomisi çoktan kazanlardaki yangınların söndürülmesini gerektirmişti ve eğer şiddetli bir fırtına gemiyi sığınağından
sürdürürse, buhar ancak zorlukla
ve saatler geçtikten sonra yükseltilebilirdi. Ayrıca, geminin bir kez
sürüldüğünde geri dönememe olasılığı da vardı
ve bu yüzden büyük bir grubu ondan
[Sayfa 71]
uzaklaştırmak açıkça güvenli değildi, çünkü sürüklenirse
çoğuna ihtiyaç duyulacaktı.

Bir diğer can sıkıcı durum ise etraflarında katı bir buz tabakası olana kadar ne meteoroloji
ekranını kurabilecekleri ne de kısacası keşif gezisinin önemli bir amacı olan rutin bilimsel
çalışmalardan hiçbirini gerçekleştirebilecekleriydi.

Scott bu sırada kış gelmeden önce bir kızak denemesi daha yapmaya hevesliydi. Görünürdeki sebep, bahara hazırlık olarak güneye bir erzak deposu yerleştirmekti, ancak 'daha ciddi bir amaç, kendisine ve daha önce seyahat etmemiş olanlara kızakla seyahatin zorlukları hakkında pratik bir fikir vermekti. Ancak bu grup, gemidekilerin çoğunluğunu içermek zorunda olduğundan, gemi sağlam bir şekilde sabitlenene kadar beklemek zorundaydı ve _Discovery_'nin, işlem tamamlandıktan sonra dışarı çıkması zor olduğu kadar donmaya da isteksiz olduğu söylenebilir. 
Ancak 28 Mart'ta Scott günlüğüne şunları yazabildi: 'Deniz sonunda dondu ve bu hava devam ederse buz, gelecekteki fırtınalara dayanacak kadar sertleşecek. Kızaklarımızın paketlenmesini tamamladık, ancak görünümlerinden memnun olduğumu söyleyemem; paketleme yeterince düzgün değil ve bir sistem gibi bir şeye sahip değiliz.'

Üç gün sonra, her biri bir dizi kızak ve dokuz köpekle iki takıma bölünmüş on iki kişilik bir grup yola çıktı. Yükleri, her adam için 200 libre ve her köpek için 100 libre teorisine göre düzenlenmişti, ancak köpeklerin böyle bir teoriyle hiçbir ilgisi olmayacağını çok
çabuk keşfettiler. En iyileri sadece yaklaşık 50 libre çekebilirdi ve diğerlerinin bir kısmı pratik olarak çekilmek zorundaydı.

Daha sonra Scott, bir kızakta adamlarla köpekleri birleştirmenin kötü bir plan olduğunu öğrendi, çünkü köpeklerin kendi çekme hızları ve biçimleri vardı ve bunların hiçbiri yürüyen adamların salınımından kaynaklanan eşitsiz harekete uyum sağlamamıştı. Ve bu durumda köpeklerin verimsizliğinin bir başka nedeni de tüylerini kaybetmeleri ve acımasızca soğuk rüzgara karşı çok az korumaları olmasıydı. 'Aslında, zavallı köpeklerimiz bir iki hafta boyunca kötü giyimli olmalarından dolayı çok acı çektiler ve onlara yardım etmek için pek bir şey yapamadık; ancak Doğa hatayı fark etmiş gibi görünüyordu ve hemen kurtarmaya geldi: yeni tüyler şaşırtıcı derecede hızlı uzadı ve kış üzerimize çökmeden önce tüm hayvanlar tekrar normalde kalın olan yünlü örtülerine sarılmıştı. Köpeklerin bu yolculukta çalışmayı reddetmesi, adamların kendi paylarına düşenden çok daha fazlasını yapmak zorunda kalmaları anlamına geliyordu ve en başından itibaren niyetlerini gerçekleştirme şansları yoktu. Ancak her saat paha biçilmez bir deneyimdi ve Scott gemisine geri döndüğünde, düşünülecek çok şeyle baş başa kalıyordu. 'Her yolculuk bir şekilde başarısızlıkla sonuçlanmıştı; emeklerimizin karşılığını alabileceğimiz çok az şeyimiz vardı. Hatalar apaçıktı; yiyecek, giyecek, her şey yanlıştı, tüm sistem kötüydü. Bahardan önce kapsamlı bir yeniden yapılanma yapılması gerektiği açıktı ve bunun gerçekleşebileceği uzun bir kış olduğunu düşünmek yerinde olurdu.'

Ama bir anlamda bu başarısızlıklar bile başarılıydı, çünkü herkes
yapılan hatalardan ve kazanılan deneyimlerden yararlanmaya kararlıydı ve sonrasında ilkbaharda yapılan başarılı kızak yolculukları büyük ölçüde
sonbaharın başarısızlıklarından kaynaklanıyordu.

[Sayfa 74]
BÖLÜM IV

KUTUP KIŞI

Soğuk buz aşağıda uyuyordu,
Soğuk gökyüzünün üstünde parlıyordu,
Ve her tarafta
Ürpertici bir sesle
Buz mağaralarından ve kar tarlalarından
Ölüm gibi gecenin nefesi akıyordu
Batmakta olan ayın altında.--SHELLEY.

Güneşin Nisan ayının sonundan önce batması gerekiyordu ve bu yüzden dışarıdaki çalışmalar, buz tabakasının geç oluşumu nedeniyle gecikmiş olsa da, gün ışığı kaybolmadan önce
tamamlanacaksa zaman kaybedilemezdi.

En acil operasyonlardan biri, Royds'un gözetiminde yapılmış olan meteoroloji
ekranını açmaktı. Bu oldukça ayrıntılı yapının tamamı, geminin yaklaşık 100 yarda gerisine ve dolayısıyla,
egemen güneydoğu rüzgarlarıyla birlikte, onun rüzgar üstü yönünde olacak bir yöne yerleştirildi. Meteorolojik gözlemlerin tam bir kaydını elde etmek
seferin en önemli bilimsel amaçlarından biriydi ve
cihazların her iki saatte bir
okunup kaydedilmesine karar verildi. Sonuç olarak, sakin veya fırtınalı
[Sayfa 75]
topluluktan bir üyenin tetikte olması ve
her iki saatte bir çeşitli cihazların turunu yapması gerekiyordu. Güzel bir gecede bu büyük bir zorluk değildi, ancak fırtınalı havalarda bu görev kimse tarafından arzulanmıyordu. Bu gibi durumlarda
rüzgara ve kar yığınına direnmeye hazır olmak gerekiyordu ve tur
kendisi genellikle can sıkıcı sıkıntılarla doluydu. Aslında meteoroloji gözlemcilerinin denemeleri ve sıkıntıları çoktu ve kış boyunca her memurun sırayla 22:00'den 06:00'ya kadar gece gözlemleri yapması kararlaştırıldı. Wilson asil bir şekilde her zaman 08:00 gözlemini yapmayı teklif etti, ancak işin aslan payı Royds'un kendisine düştü, çünkü gece işlerinin payını almanın yanı sıra, ilk kış boyunca ve ikincinin büyük bir bölümünde tüm gözlemleri 10:00 ile 22:00 arasında yaptı. Manyetik kulübeler ve onlara ait her şey Bernacchi'nin özel işiydi ve günde birçok kez değerli görevi için gidip gelirken görülüyordu. Genel okuyucu, dünyanın manyetizması içindeki küçük farklılıkları tespit etmek için neden bu kadar zahmete girildiğini sorabilir ve bu soruya birkaç kelimeyle cevap vermek pek mümkün değildir. Ancak genel olarak konuşursak, dünya bir
mıknatıstır ve manyetizması sürekli değişmektedir. Ancak neden
mıknatıs olduğu veya manyetizmanın ne olduğu bilinmemektedir ve açıkçası
bir fenomenin açıklamasını bulmanın en umut verici yolu onu incelemektir. Birçok nedenden dolayı _Discovery_'nin Antarktika'daki kış istasyonu
[Sayfa 76]
manyetizma fenomenini kaydetmek için özellikle uygun bir yerdi.

Bilimsel çalışmanın rutinini oluşturmanın yanı sıra
kış boyunca geminin konforu ve refahı için birçok hazırlık yapılması gerekiyordu ve güneş batmadan çok önce küçük şirket günlük yaşamın düzenli bir döngüsüne yerleşmişti. Yılın ilerleyen zamanlarında Scott günlüğüne şunları yazdı: 'Subaylar için günlük rutin, çaydan önce dört net saat ve çaydan sonra üç saattir; bu saatler boyunca istisnasız hepsi yoğun bir şekilde çalışır, egzersize ayrılan bir saat veya daha fazla süre hariç... En çalışkan olanın kim olduğunu söylemek zor olabilir, ancak belki de ödül her zaman iş başında olan Wilson'a verilir; başladığımızdan beri yaptığımız her kaba taslak, Victoria Toprakları'nın tüm kıyı şeridinin muhteşem bir resimli tasvirine sahip olana kadar, genişletilmiş ve ayrıntılı bir biçimde yeniden üretilir... Evde şüphesiz birçok kişi, bazen uzun kutup gecesine bir kolye olarak resmedilen korkunç ruh çöküntüsünü hatırlayacaktır. Bu konuda şehit olduğumuzu bile iddia edemeyiz; bolca çalışmayla günler sakin ve neşeli geçer.'

Scott, bu neşeli kış ruhuyla yazmadan yaklaşık yedi ay önce, onunla birlikte geçirecek olanlar hakkında sıcak bir şekilde kendini ifade etmişti. 'Sanırım,' dedi Port Chalmers'dan yola çıkarken gönderdiği bir mektupta, 'subaylara ve erlere karşı en büyük hayranlığım var ve bana olan bağlılıklarının kesin olduğunu hissediyorum. 
[Sayfa 77]
Garson odasındaki küçük topluluğumuz, bir insanın kalbinin arzulayabileceği tek şey olan iyi arkadaşlık ve sabır ruhuyla yönetiliyor; ben sonsuza dek şirketin bir parçası olmaktan ve dağılmaya zorlanmamaktan mutluluk duyuyorum...
Sürtüşmenin olmaması ve her yerde sergilenen güzel yoldaşlık
en iyi beklentilerimin bile ötesinde.'

Bu iyi arkadaşlık ve alıp verme ruhu, Discovery'de geçirilen süre boyunca yaşamın dikkate değer bir özelliğiydi ve Scott'ın aleyhine söyleyebileceği tek kişi aşçıydı. 'Onu, eğitimli aşçımız çizmelerini taşıyamayacak kadar büyük olduğunda ve alışveriş çok daha kötüye gittiğinde, son anda Yeni Zelanda'ya gönderdik; Korkarım ki tam bir düzenbaz, ama daha da kötüsü, o
kirli--bir aşçı için affedilemez bir suç.'

Bu koşullar altında, sinirlerin
aşırı gergin olabileceği ve aşçının günahları dışında havanın
beklenmedik şekilde sıkıntılı olduğu açıktır. Kuzey Kutbu kışı neredeyse istisnasız bir şekilde durgunluk dönemi olarak kaydedilmiştir, ama
Antarktika'da rüzgar monoton bir ısrarla esiyordu ve sakin
günler çok azdı ve aralıklıydı. Yine de Scott'ın arkadaşları hakkındaki ilk fikrini değiştirmek için pek bir nedeni yoktu, hepsi
kaçınılmaz rahatsızlıklara katlanmaya ve uzun bir işi en iyi şekilde yapmaya hazırdı.

Kış boyunca çok düzenli bir haftalık rutin sürdürülüyordu, her gün özel bir yemeği ve özel görevleri vardı. Haftanın işi
Cuma günü sona eriyordu ve Cumartesi günü 'gemiyi temizlemeye' ayrılıyordu, subaylar
[Sayfa 78]
temizlemenin paylarına düşeni yapıyorlardı. Öğleden önce yaşam alanları
tamamen temizlendi, delikler ve köşeler arandı ve
küvet ve fırçalayıcı sallanırken güverte bir 'çulluk bataklığına' dönüştü.
Bu sırada ambarlar da temizlendi, sintineler boşaltıldı, üst güverte 'düzenlendi' ve haftanın trafiğiyle kirlenen
yerin üzerine taze bir temiz kar tabakası serpildi.
Sonra herkes için serbest bir öğleden sonra geldi ve
yemekhanede akşam yemeğinden sonra kadeh kaldırma töreni geleneksel 'Sevgililer ve Eşler'

oldu.

Pazar günü farklı bir giysi giyildi, mutlaka daha yeni veya daha temiz olması gerekmiyordu, esas nokta hafta boyunca giyilenden farklı olmasıydı. Saat 9.30'da güverteler
temizlenmişti, masalar ve raflar toplanmıştı ve teğmen 'Her şey tur için hazır' diye rapor verdi. Bunu, her zamanki savaş gemisinde pazar günü yapılan denetimin mütevazı bir taklidi izledi ve Scott, bu rutin sisteme en büyük inancını besliyordu, yalnızca geminin genel disiplini ve temizliği üzerinde mükemmel bir etkisi olduğu için değil, aynı zamanda gemideki herkesin konforunu artırmak için yapılan her yeni düzenlemeyi gündeme getirip tartışma fırsatı verdiği için de. Gemi ve adamların bu incelemesinden sonra, yemekhane
kilise için hazırlandı; armoni, okuma masası ve sandalyeler rutine göre
yerleştirildi ve çan çalındı. Scott ayini okudu,
Koettlitz dersleri verdi ve Royds armoni çaldı.

[Sayfa 79]
Ayin bitince, herkes gün boyunca orada durdu ve Pazar günüyle sınırlı olan koyun eti
ziyafetini dört gözle bekledi. 'Bunu böylesine tutumlu bir şekilde kullanarak, Yeni Zelanda çiftçilerinin güzel hediyesi bize
ilkbahara kadar yetecek. Ama başarısız olacağı o üzücü günü düşünmenin pek faydası yok; şimdilik itiraf etmeliyim ki
Pazar günü iştahımızı tamamen gidermek için her zaman fazladan bir yürüyüşe çıkarız.'

23 Haziran'da kış ortası festivali kutlandı ve yemekhane
renkli kağıtlarla desenlerle süslendi ve aynı malzemelerden yapılmış zincirler ve iplerle
çevrildi. Dağınıklıklar arasında
en iyi dekorasyonlara sahip olmak için büyük bir yarışma vardı ve
parlak renkli kağıtlar, bir makas ve bir kavanoz macunla
birkaç şaşırtıcı sonuç elde edildi. Her masada
bir grotesk figür veya hayali bir buz kütlesi duruyordu ve bunlar içeriden mumlarla
kurnazca aydınlatılıyor ve ışıltılı ışık huzmeleri gönderiyordu.
Scott günlüğüne şöyle yazmıştı: 'Eğer,' 'bugünün neşeli sahneleri
esaretimizin ilk dönemini sonlandırabiliyorsa,
tüm dönemi aynı genel mutluluk ve memnuniyetle
muzaffer bir şekilde atlatacağımızdan şüphe etmek için ne yer var?'

Shackleton tarafından düzenlenen _South Polar Times_ kış aylarında düzenli olarak yayınlanıyor ve herkes tarafından ilgi ve eğlenceyle okunuyordu. İlk başta her sayının, editöryal yazının yanı sıra, geçen ayın olaylarının ve meteorolojik koşullarının bir özetini, çalışmayla ilgili bazı bilimsel olarak öğretici makaleleri ve çevreyi daha hafif bir şekilde yazılmış diğerlerini içermesi kararlaştırılmıştı; ancak, şema geliştikçe, karikatürler ve akrostişler gibi özelliklerin eklenebileceği görüldü. _Times_ ile ilgili en hoş noktalardan biri, adamların subaylar kadar katkıda bulunmasıydı; aslında en iyi ve en eğlenceli makalelerin bazıları yemekhane güvertesindekiler tarafından yazılmıştı. Ancak dergi, her şeyin ötesinde, mükemmelliğini, Antarktika'da kendilerine verilebilecek olandan çok daha geniş bir takdiri hak eden ve sonunda elde eden çizimler üreten Wilson'a borçluydu. _S'nin ilk sayısına katkıda bulunma arzusu o kadar büyüktü ki. P. T._
editörün kutusunun, katkıların gönderileceği tarih geldiğinde
dolup taştığını söyledi. Bunlardan bir seçim yapmakta zorluk yaşanmadı, ancak
katkıları reddedilenlerin duygularını incitmek
tehlikesi de olduğu için _The Blizzard_ adlı bir ek dergi çıkarıldı. Ancak bu yayının çok kısa bir kariyeri oldu, çünkü
Barne'ın bazı iyi karikatürlerine ve çok
esprili bir ön yazısına
rağmen, _S. P. T._'den o kadar düşüktü ki
katkıda bulunanlar bile hayatlarındaki misyonlarının edebi kompozisyon yollarında olmadığını fark ettiler. Kısacası _The Blizzard_ amacına hizmet etti ve sonra var olmaktan çıktı.

Karanlık aylarda gemiyi konforlu hale getirmek için yapılan düzenlemeleri
düşünürken, yapay ışık sorunu önemli olduğu kadar zordu. Parafin en başından beri en uygun aydınlatma maddesi olarak önerilmişti, en büyük dezavantajı ise bir gemide bol miktarda taşınması
istenen bir yağ olmamasıydı. Scott, 'En şanslı
bulduğumuz şey,' diyor, 'belki de bu yağı yakmak için doğru türde bir lambaydı. Neyse ki eski bir Arktik kâşifi olan Kaptan Egerton,
bana, hava akımının saat mekanizmasıyla çalışan bir fan tarafından üretildiği ve bacaya ihtiyaç duyulmayan patentli bir lamba sundu. Bacalarda büyük bir ölüm oranı olacağını hayal edebiliriz, eğer onları kullanmak zorunda kalsaydık, bu lambanın mükemmel bir ışık verdiği
bulunduğunda, aynı türden başkaları satın alındı ​​ve şimdi geminin tüm bölümlerinde yalnızca bunları kullanıyoruz ve son derece tatmin edici sonuçlar elde ediyoruz.'

Ancak, onların ulaşabileceği mesafede asetilen şeklinde daha da parlak bir aydınlatıcı vardı, ancak Antarktika'da ikinci bir kış geçirmeleri gerektiği kesinleşene kadar, düşünceleri kulübe için sağlanan ve daha önce kullanmayı düşünmedikleri kalsiyum karbüre uçmadı.
'Bu şekilde, ikinci kışımızın karanlığı, her bölmeye yerleştirilen tek bir brülörle herkesin işini yapabileceği
kadar parlak bir ışıkla hafifletildi. Bunun üzerinde çok duruyorum, çünkü bunun bir Kutup kışı için alınabilecek en iyi
aydınlatıcı olduğundan eminim ve hiçbir gelecek sefer bunu sağlamaktan
vazgeçmemeli.'

Daha önce de söylendiği gibi, meteorolojik gözlemler her iki saatte bir okunmalı ve kaydedilmeliydi ve Scott 21 Temmuz'da günlüğüne 'gece' boyunca kendisini nasıl meşgul ettiğine dair tam ve
[Sayfa 82]
grafik bir açıklama yaptı. 'Her birimizin uzun, sessiz saatleri geçirmenin kendine özgü bir yolu vardır.
Benim kendi âdetim, bunun bir kısmını çamaşır yıkamaya ayırmaktır ve itiraf etmeliyim ki bu konuda çok
zayıfım. Ancak, sıcak suyla dolu bir küvetle, saat on gözleminden sonra oldukça düzenli bir şekilde işe koyuluyorum ve sırtım ağrıyana kadar çalışıyorum. Mendiller, çoraplar ve benzeri şeylerle pek zorluk çekmiyorum, ancak kalın yün yelekler ve pijamalar söz konusu olduğunda, yetersizliğimi kabul etmeye hazır hissediyorum; insan her zaman aynı yeri sabunluyor ve ovuyor gibi görünüyor ve nispeten küçük bir vücudu örtmek için gereken
şeylerin alanına şaşırmaya zorlanıyor. İşim
asla gece yarısına kadar bitmiyor, ancak genellikle öyleymiş gibi davranıyorum,
ve o saat boyunca gözlemleri yaptıktan sonra her şeyi sıkmaya geri dönüyorum. Bunun bile kolay bir iş olmadığını görünce şaşırıyorum; bir ucunu sıkarken su diğer ucuna uçuyor gibi görünüyor;
sonra ağır bir giysiyi bir kancaya asıyorum ve daha fazla sıkamayana kadar sıkıyorum; ancak buna rağmen, birkaç dakika gardrop çamaşır ipine asıldıktan sonra, yere neşeyle damlamaya başlıyor ve yeniden ele almam gerekiyor. Gelecekte çamaşır yıkama işine her zaman büyük bir saygım olacak, ancak bunun
giydiğimiz kadar kalın giysilerle başa çıkmak zorunda kalacağını sanmıyorum.

'Çamaşır yıkadıktan sonra, kişi kendini daha keyifli işlere adayabilir.
Gece bekçisine her zaman bir kutu sardalya verilir, ki bu büyük bir lüks olacak kadar azdır ve çay veya
kakao ve bir ispirto lambası sağlanır.
[Sayfa 83]
Herkesin sardalyaların nasıl hazırlanması gerektiği konusunda kendi fikirleri vardır...
ve küçük bir _gurme_ grubunun olduğunu ve gece bekçisinin diğer gurmelere tereyağlı tosttan küçük bir parmak sunması için birbirlerini uyandırdıklarını kaydetmek istemiyorum,
üzerinde "tam kıvamında" iki sardalya vardır. Uyanan uyuyan kişi bu zarif lokmayı mideye indirir, memnuniyetini homurdanarak
söyler ve sakin bir şekilde tekrar rüya alemine gider.

'Çamaşır teknesindeki emeklerimden ve ardından gelen keyifli akşam yemeğinden sonra, uykuya yenik düşme korkusu olmadan kendimi bir sandalyeye rahatça uzatabildiğimi görüyorum ve böylece, her zaman rahatlatıcı pipoyla
ve kütüphane raflarındaki son talebimle,
uçan saatleri gözleyerek, belirlenen zamanda dış karanlığa doğru yola çıkmaya hazır bir şekilde büyük bir huzur ve memnuniyetle yerleşiyorum.

'Bu periyodik yolculuğun zevki veya acısı elbette tamamen
hava durumuna bağlıdır. Güzel bir gecede oldukça zevkli olabilir,
ancak daha yaygın olduğu gibi, rüzgar geminin yanından estiğinde,
gözlemci sıklıkla can sıkıcı zorluklara ve
vicdanının eğilimleriyle çelişmesi gereken koşullara maruz kalır. 'Bazen fener ekranda söner ve o, yakmak için gemiye geri dönmek zorunda kalır; bazen termometrenin ince cıva ipliklerine, yakınlığının okumayı etkilediği açıkça görülene kadar ışık tutmayı reddeder ve o, tekrar hava sıcaklığına düşene kadar uzak durmak zorunda kalır... [Sayfa 84]
Bu ve gözlem yaparken karşılaşılan, kendi başlarına değersiz olabilecek diğer birçok zorluk, doğru ruhla karşılanır. Bence
hepimiz, bunların, değerlerinin ayrıntılara dikkat edilerek ayakta kalması veya düşmesi gereken daha büyük bir bütünün parçası olduğunu takdir ediyoruz.'

Temmuz ayının sonunda, teknelerde yaşanan bir talihsizlikle karşı karşıya kalındı. Kışın başlarında, tenteye daha fazla yer açmak için dışarı çıkarılmışlardı ve deniz buzunun üzerindeki buz tabanından yaklaşık yüz metre uzakta bir sıraya yerleştirilmişlerdi. En erken esen fırtına onları neredeyse küpeşte yüksekliğine kadar sürükledi ve böylece sonraki iki ay boyunca görüş alanında kaldılar. Fakat sonra başka bir fırtına daha fazla kar getirdi ve özellikle teknelerin
yakınında o kadar cömert davrandı ki, daha sonra yüzeyin üç veya dört fit altına
gömülmüş oldukları bulundu. Hiçbir endişe
duymadan, daha ziyade meşguliyet sağlamak için Scott,
üzerlerindeki karın kaldırılmasını emretti ve ilk tekneye ulaşılana kadar gerçek durum ortaya çıkmadı. Neredeyse
dolu olduğu bir kar kütlesinin içinde yatarken bulundu ve bir an için
çıkarılabileceğine dair çılgınca bir umut olsa da, bu umut kısa sürede kayboldu; çünkü hava sıcaklığı
karı hemen sertleşmiş buza dönüştürdü ve böylece
sıkıca
sıkıştı.

O sırada tekneleri kurtarmak için başka bir şey yapılamazdı, çünkü
ıslak buz ne kadar hızlı kazılırsa o kadar fazla deniz suyu içeri girip
donacaktı. Ancak kötünün daha da kötüye gitmesini önlemek için
yaz umut getirmeden önce, partiler
[Sayfa 85]
günlerce kar örtüsünü kazmakla meşguldü ve aylar boyunca
birçok ton kar çıkarılmış olmalıydı. Tehlike, daha fazla kar getiren taze rüzgarların
tekneleri yüzeyin o kadar altına batırmasıydı ki
asla kurtarılamazlardı ve
her rüzgardan sonra kazıcılar doğal olarak umutsuzluğa kapılıyordu, çünkü görünüşe göre
her şeye yeniden başlamak zorundaydılar. Ancak,
gemide tek bir tekne olmadan Antarktika'dan ayrılmak zorunda kalma ihtimali ve ayrıca bu kadar çok emeğin sonunda bir şeyler ifade edeceği hissi, kazıcıları yenilenmiş bir canlılığa teşvik etti, ancak tekneler ancak Aralık ayında kurtarıldı.

Ağustos ayının başlarında, kör edici sürüklenmeyle gelen başka bir rüzgar, Bernacchi ve Skelton için bir kar fırtınasının
şaşırtıcı etkisini bir kez daha vurgulayan bir deneyime neden oldu. Ana kulübenin daha küçük bölmesinde bir dizi sarkaç gözlemi tamamlarken, Royds daha büyük bölmedeydi -kulübe birçok ve çeşitli amaçlar için kullanılıyordu- zenci minstrel topluluğunu prova ediyordu. Bernacchi ve Skelton, prova başladıktan kısa bir süre sonra kulübeden ayrılıp gemiye dönmek için ya zenci minstrelliği ve bilimsel çalışma el ele gitmediği için ya da işleri bittiği için. Tam bir buçuk saat sonra Royds ve bir düzineden fazla olan topluluğu geri döndü ve fırtınanın arttığını ve dönen karın hiçbir şey görmelerini engellediğini gördüler. Ancak, bu kadar çok sayıda oldukları için, el ele verip, iskeleye giden kılavuz ipi yakalayana kadar ilerleyebildiler; [Sayfa 86]
ve sonra yol boyunca ilerlerken zayıf bağırışlar duydular ve
tekrar iplerini uzatarak aniden Bernacchi ve Skelton'a saldırdılar,
tamamen yönlerini kaybetmişlerdi,
duyulup kurtarılma şansına
bağırmaya başlamışlardı.

Kulübe gemiden sadece 200 yard uzaklıktaydı ve ikincisi sadece nispeten büyük bir nesne değildi, aynı zamanda kılavuz ipleri ve
diğer yönlendirme araçlarıyla çevriliydi, eğer karşılaşılırsa gezginlere konumlarını bildirirdi. Ayrıca Bernacchi ve Skelton'a
herhangi bir zorlukta en pratik yolu izlemeleri için güvenilebilirdi,
ve bu yüzden aslında iki saat boyunca kaybolmuş olmaları daha da inanılmaz görünüyor. İkisinin de yüzü ve bacakları ciddi şekilde donmuştu, ancak deneyimleri ne kadar acı olsa da,
ilkbaharda kızakla kaymaya gidecek olanlara
böyle kaprisli bir iklimde hiçbir risk alınamayacağı konusunda bir uyarı daha görevi gördü. Royds bu sefer topluluğunu prova etmeseydi,
Bernacchi ve Skelton için sonuçlar olduğundan daha feci olmalıydı; dolayısıyla büyük kulübeyi eğlence yeri olarak kullanma fikri birden fazla açıdan şanslıydı.

Mayıs ayının ilk haftasında kulübede bir konser verilmişti,
ama bu daha çok bir deney niteliğindeydi; çünkü bu eğlenceler için sonsuz çaba sarf eden Royds, olası
herhangi bir yeteneği ortaya çıkarmak amacıyla uzun bir program düzenlemişti. Bunun sonucu, eleştirel olmayanların bile, çoğu oyuncunun seyirciler arasında daha az yersiz olacağını itiraf etmek zorunda kalmasıydı. Ancak, o kadar fazla dramatik yetenek
gösterildi ki, Barne'a, gerekli gizlilikle yürütülen birçok provadan sonra, 25 Haziran'da sahnelenen bir oyun üretme görevi verildi.

Bu oyun, 'The Ticket of Leave', 'tek perdelik çığlık atan bir komedi' adını taşıyordu ve koşulsuz bir başarıyla sahnelendi. 'Ben,' diyor Scott, 'nadiren bu kadar muhteşem
eğlendirildiğimi kabul etmeliyim.'

Daha sonra Royds, zenci minstrel topluluğunu organize etmeye başladı ve 6 Ağustos'ta Royal Terror Theatre'ın kapıları 7.30'da açıldığında, dışarıdaki sıcaklık -40 derece iken, içerideki sıcaklık sıfırın çok altındaydı. Bu koşullar altında, perde açıldığında seyircilerin sevinmesi şaşırtıcı değildir.

Scott, bu performansla ilgili olarak, 'Hiç şüphe yok ki,' diyor, 'denizciler barışmayı çok severler; bu sefer kendilerini hazırlamak için sonsuz bir zahmete girmişlerdi... 'Bones' ve 'Skins', etkili anlarda aşağıdan bir ip çekerek çalıştırılabilen hareketli
topuzlar bile tedarik etmişlerdi... Bu gece Royds'un yönettiği korolar ve plantasyon şarkıları gerçekten iyi söylendi ve provalarda gösterdiği büyük çabaların karşılığını verdi.'

Böylece zamanı eğlendirmek için eğlencelerle, katlanılması gereken kar fırtınalarıyla ve kızakla kaymak için yapılması gereken hazırlıklarla günler geçti ve 21 Ağustos'ta güneş bir kez daha geri dönmeye hazırdı. Ancak o
[Sayfa 88]
günde sabahın birkaç saatlik sakinliği güneyden gelen
dönen kar fırtınalarıyla takip edildi ve her durgunluğun ardından vahşi bir
rüzgar
fırtınası geldi. Scott böyle bir havada herkesi gemide görmekten yeterince memnundu ve öğlen vakti tepelerin çok ötesinde olmayı umduğu
zamanda sadece geniş, parlak kar tabakaları görülebiliyordu. Ancak ertesi
gün, uzun süredir
yok olan güneşin ilk kez görülmesi için ideal bir gündü ve Scott izlemek ve karşılamak için Krater Tepesi'nin tepesine çıktı.
'Tüm bu muhteşem manzaranın üzerinde güneş ışığı uzun
yokluğundan sonra muhteşem bir
etkiyle yayılıyor; yumuşak bir pembe batı sıradağlarını sarıyor, parlak kırmızı bir altın kuzey gökyüzünü kaplıyor; kuzeyde de her kar kristali yansıyan ışıkla parıldıyor. Gökyüzü
her ışık ve gölge tonunu gösteriyor; Küçük altın renkli
güneşli bulut parçacıkları soluk mavi gökyüzüne karşı süzülüyor ve orta yüksekliklerde
havada asılı duruyor gibi görünüyor, çok yukarıda ise tüylü beyaz bir sirüs
aydınlanmamış taraflarında griye çalıyor.'

Ancak adamlara güneşin Hut Point'ten görülebileceği söylendiğinde,
Scott'ın şaşkınlığına rağmen, çok az veya hiç coşku göstermediler.
Herkes güneşin randevusuna dakik bir şekilde uyduğunu düşünmekten memnun görünüyordu, ancak sonuçta güneşi daha önce birçok kez görmüşlerdi ve önümüzdeki birkaç ay içinde büyük olasılıkla tekrar birçok kez göreceklerdi ve bunun için heyecanlanmanın bir anlamı yoktu. Bazıları koşarak noktaya doğru yola çıktı,
diğerleri ise doğru şey gibi göründüğü için yürüyerek takip etti,
ama iyi bir
[Sayfa 89]
sayısı gemide kaldı ve akşam yemeğini yedi. 25 Ağustos'ta
Güneş Bayramı gerektiği gibi kutlandı ve sonraki günler
bahar yolculukları için hazırlıklarla her zamankinden daha dolu geçti.
Tek dikiş
makinesi bütün gün tıkır tıkır çalıştı ve tüm şirket
demir elli
ustalar tarafından terletiliyormuş gibi iğnelerini
çalıştı. Uzun kış sona ermişti ve herkes, en iyi ruh haliyle, bahar kızak yolculuklarını hevesle bekliyordu ve rüzgara ve havaya meydan okumak için
giysiler yapıyordu. Güney'e götürülen gerçek kızak ekipmanına gelince, Scott başkalarının deneyimlerine, özellikle de Armitage'ın deneyimlerine güvenmişti, ancak çeşitli nedenlerden dolayı etkili bir kızak ekipmanı sağlamanın zorluğu çok büyüktü. İngiltere'de önemli bir kızak seferi gerçekleştirildiğinden beri yirmi beş yıl geçmişti ve bu süre zarfında ülkede tek bir kızak bile yapılmamıştı ve kızak ekipmanının çok az kısmı yapılmıştı. Eski seferlerin popüler anlatımları, gereken ayrıntılı bilgileri sağlamak için yazılmamıştı ve hiçbir hafızanın bu kadar uzun bir süre sonra bu ayrıntıları saklaması beklenemezdi. Aslında kızak yapma sanatı İngiltere'de kaybolmuştu, ancak neyse ki Nansen'in dehası bunu Norveç'e aktarmıştı. Scott, 1900 sonbaharında Christiania'yı ziyaret etti ve orada Nansen'in kendisinden çok fazla tavsiye ve yardım aldı. Ancak, Armitage keşif gezisinin ikinci komutanı olarak görev yapmayı kabul edene kadar, Scott'ın kızak teçhizatını sağlayacak güvenebileceği
biri yoktu.

Güneyde uzun yolculuklar için bu hazırlıkları yaparken, kuzeyde kazanılmış olanlar dışında, daha önce edinilmiş bir deneyim yoktu; aslında güney koşullarının kuzeydekilere az çok benzeyeceğini varsaymak gerekiyordu ve farklı oldukları sürece kızak teçhizatı başarısızlığa uğrama riskiyle karşı karşıyaydı. Deneyim, Scott'a güneydeki kızak koşullarının birçok açıdan kuzeydekilerden farklı olduğunu öğretti ve bu nedenle _Discovery_ keşif gezisinin yaptığı kızak yolculuklarını öncü çabalar olarak değerlendirmek adildir. Bu farklılıklar hem iklimsel hem de coğrafidir. Örneğin, güneydeki koşullar, hem düşük sıcaklıklar hem de kar fırtınalarının ve kuvvetli rüzgarların rahatsız edici sıklığı açısından kuzeydekilerden daha şiddetlidir. Ve kuzeyli ve güneyli kızak gezginlerinin çalışmaları arasındaki coğrafi fark, iklimsel fark kadar büyüktür, hatta daha da büyüktür, çünkü kuzey seyahatlerinin büyük kısmı deniz buzları üzerinde yapılmıştır ve yapılacaktır, güney seyahatlerinin ise daha büyük kısmı kara yüzeyleri üzerinde yapılmıştır ve yapılacaktır veya bu açıdan eşdeğerleri üzerinde.

[İllüstrasyon: PONY DEPOSUNDAN KAPIYA BAKMAK. _Fotoğraf:
Yüzbaşı R. F. Scott._]

Scott, Büyük Set'in yüzeyleri üzerinden eski İngiliz gezginlerin kuzey deniz buzları üzerinde sürdürdüğü hızda bir kızağı Güney'e sürüklemenin imkansızlığından o kadar etkilenmişti ki, İngiliz kaşif ırkının dayanıklılığının hızla ve tamamen azaldığını ciddi olarak düşünmeye başladı.
[Sayfa 91] Ancak daha sonra, batıya doğru keşif yaparken, boğazın deniz buzunun üzerinden geçmek zorundaydı ve sonra şunu keşfetti ki - yüzey göz önüne alındığında, kızak gruplarının seyahat edebileceği hızda hiçbir sorun yoktu. Ancak, muhtemelen, kuzeyli gezginlerin kaydettiği mesafeler güneyde asla aşılmayacak, çünkü
Antarktika kaşifi daha sert iklim koşullarıyla karşılaşmak zorunda ve kızaklarını daha ağır yüzeylerde çekerken, yolunda daha az engelle karşılaşması olası değil. Yürüyüş rekorları tutmak, elbette, kızak gezginlerinin temel amacı değildir, ancak yine de, koşullar eşit olduğunda, hız ve kat edilen mesafe, kızak hazırlıklarının verimliliğinin ve bu zorlu hizmeti üstlenenlerin ruhunun doğrudan bir testidir.

_Discovery_ seferi tarafından kullanılan kızaklar ile diğer kaşifler tarafından kullanılanlar arasındaki temel farklar, genişlikte bir azalma ve kızak yüzeyinde bir artıştı. Bir kızağın merkezinden diğerinin merkezine kadar ölçüldüğünde, Scott'ın kızaklarının hepsi, bir istisna dışında, 1 fit 5 inçti. Kızakların kendileri 3-3/4 inç genişliğindeydi, böylece kızak yolu bir yandan diğer yana yaklaşık 1 fit 8-3/4 inç ölçülüyordu. Uzunluklar 12 feet ile 7 feet arasında değişiyordu, ancak 11 feetlik kızaklar açık ara en kullanışlı olanıydı - 12 feetlik bir uzunluk, kullanışlılık sınırının hemen ötesindeymiş gibi görünüyordu. 

Bu kızak türü için en iyi uzunluk olarak 11 feet alındığında, 10 feet uzunluğunda ve 3 feet genişliğinde olan eski Arctic tipinden önemli ölçüde farklı olduğu görülecektir. Bu tür 11 feetlik kızakların ağırlığı 40 ila 47 lbs arasındaydı ve yapının tam gücü gerektiğinde bu hiç de hafif değildi. Genel olarak konuşursak, üzerlerine konulabilecek tam yük yaklaşık 600 lbs idi. Kızakların en önemli kısmı, tahılın mükemmel şekilde düz ve eşit olması gereken koşucudur, aksi takdirde çok kolay parçalanır; ancak Scott, iyi bir ahşap kızak
sadece kar üzerinde taşındığı takdirde ne kadar çok yıpranmaya dayanabileceğini görünce şaşırdı. '9 fitlik kızaklarımızın bazıları,' diyor, '1.000 mil yol kat etmiş olmalı,
ve kızaklarda hala çok fazla yıpranma vardı.'

Sayısal açıdan _Discovery_'nin mürettebatı eski
Northern seferlerinin çok gerisindeydi; ve Scott'ın,
taşıma işinin çoğunu köpeklerin değil, insanların yapacağı bir kızak ekipmanı düzenlerken,
gruplarını en küçük çalışılabilir
birimlere ayırmaya karar vermesinin nedeni de bu gerçekti. Eski Northern planı, ortak bir çadır ve yemek pişirme düzenlemeleri olan en az sekiz kişilik gruplara izin veriyordu,
bölünemezlerdi. Scott'un planı, partilerindeki adam sayısını sınırlamak değildi, fakat onları kendi kendine yeten üç kişilik birimlere bölmekti, böylece ne zaman tavsiye edilirse bir birim ana gruptan ayrılabilirdi. Böyle bir sistemde, her birimin kendi çadırı, uyku tulumu, ocağı vb. olması gerektiği açıktır; ve burada bir dezavantaj vardır, çünkü malzeme ve ağırlık ekonomisi büyük bir birlikle küçük bir birlikle olduğundan daha iyi sağlanabilir.

Bir grubun ağırlıkları doğal olarak iki başlık altında toplanır:
yolculuk boyunca azalmayacak olan kalıcı ağırlıklar ve
yiyecek, yağ vb. içeren tüketilebilir ağırlıklar. Aşağıda Scott'un batıya yaptığı yolculukta taşıdığı kalıcı ağırlıkların bir listesi bulunmaktadır ve erzak hariç olmak üzere çeşitli
malzemeler hakkında bir fikir verecektir. Grup altı kişiydi.

lbs. 2 Bağlantı parçalarıyla birlikte kızak 130
İz 5
2 Ocak, tava ve kaşık 30
2 Primus lambası, dolu 10
2 Çadır tamamlandı 60
2 Kürek 9
2 Gecelikli uyku tulumu 100
Uyku ceketleri, kramponlar, yedek finnesko[1] 50
Tıbbi çanta 6
3 Buz baltası 8
Bambu ve işaretler 11. 5
Aletler ve kamera 50
Alp ipi 9
Tamir ve alet çantaları, sondaj hattı, bant,
kızak frenleri 15
Parti için kayak botları 15
Parti için kayak 60

Toplam 568,5

[Dipnot 1: Ren geyiği kürkü botlar.]

[Sayfa 94]
Kabaca konuşursak, bir adam 200 ila 240 libre yük çekebilir, ancak yükü
nadiren 200 librenin üzerine çıkar. Altı adam için bu, toplam 1.200 librelik bir taşıma kapasitesi sağlar ve bu nedenle yaklaşık 630 libre erzak için ayrılabilir.

Yine, çok kabaca konuşursak, bu miktar altı kişilik bir parti için yaklaşık altı haftalık yiyecektir, ancak bu kadar kısa bir süre genellikle kızak gezginlerini tatmin etmeye yetmediğinden, yolculuklarını
uzatabilecekleri araçlar düzenlemek zorunda kalırlar. Bu iki şekilde yapılabilir; ya sezonun başlarında yola çıkıp hedeflerine doğru önemli bir mesafede bir depo kurabilirler ya da yolda kendilerine belirli bir mesafe eşlik eden ve öncü birliklerinin tek başlarına başarabileceklerinden daha ağır bir yükü
taşımalarına yardımcı olan bir destek grubundan yardım almayı ayarlayabilirler.

Bu iki plan da Scott tarafından daha önemli yolculuklarda benimsendi ve birlikleri uzun süreler boyunca gemiden ayrı kalabildiler ve uzun mesafeler kat edebildiler.

[Sayfa 95]
BÖLÜM V

GÜNEY YOLCULUĞUNUN BAŞLANGICI

Nefesini tut ve her ruhu
tam yüksekliğine kadar bük...

...Bize burada
Yetiştirilmene değer olduğunu göster, bundan şüphem yok.
Çünkü gözlerinde asil bir parıltı olmayan hiç kimse yoktur.
Kaydırılan yerlerde tazılar gibi durduğunuzu görüyorum,
Başlamak için zorlanarak.
--SHAKESPEARE.

Karanlık mevsimin son aylarında tüm düşünceler
bahar yolculuklarının beklentilerine çevrilmişti ve birçok kez
kızakla kaymak için köpeklerin avantajları ve dezavantajları tartışıldı.
Hayvan yaşamının feda edilmesi meselesi, Scott'ın kaşif olduğu zamandan hayatının sonuna kadar
güçlü bir şekilde hissettiği bir şeydi. Kendisiyle ne kadar tartışırsa tartışsın, bu fikir her zaman
doğasına aykırıydı.

İlk seferinden sonra, köpeklerin
etki yarıçapını büyük ölçüde artırmadığını söylemek saçmadır;
acı, ızdırap ve ölüm olmadan bu amaca
ulaşabileceklerini iddia etmek de aynı şekilde
boştur. Soru, ikincisinin kazançla
haklı çıkarılıp çıkarılamayacağıdır ve mantıksal olarak haklı çıkarılabileceğini düşünüyorum;
[Sayfa 96]
ancak böylesine iğrenç bir zorunluluğun getirilmesi, kızakla kaymanın ihtişamının çoğunu elinden almalıdır ve alır da. Aklımda köpeklerle yapılan hiçbir yolculuk, bir grup insanın zorluklarla, tehlikelerle ve zorluklarla kendi yardımsız çabalarıyla yüzleştiğinde ve günlerce ve haftalarca süren zorlu fiziksel emekle büyük bilinmeyenin bir sorununu çözmeyi başardığında gerçekleşen o güzel anlayışın zirvesine yaklaşamaz. Elbette bu durumda fetih daha asil ve görkemli bir şekilde kazanılır.'

1902'de bahar seferi başladığında orijinal köpek takımı
üzücü bir şekilde azalmıştı. Güney yolculuğu için kalan on dokuz kişiden biri hariç hepsi -ve o daha erken bir dönemde öldürülmüştü- kemiklerini büyük güney ovalarında bıraktı. Bu, köpeklerin
kısaca tarihidir, ancak ölümleriyle karşılaştıkları koşullar daha sonra belirtilecektir.

[İllüstrasyon: KIZAK.]

Scott güney yolculuğuna başlamadan önce, köpekler ve altı subay ve adamdan oluşan bir grupla kuzeye kısa bir yolculuk yapmaya karar verdi.
Asıl amacı çeşitli koşum takımlarını test etmek ve köpeklerin büyük veya küçük takımlar halinde daha iyi çekip çekmediğini öğrenmekti. Sadece 2-5 Eylül tarihleri ​​arasında süren bu yolculuğun bir kısmında, dört kızak dört köpeğin koşumlarıyla bağımsız olarak götürüldü ve ilk takımın
sağ salim kaçması durumunda, diğerlerinin genellikle 'liderimi takip et' oyununu oynamaya istekli oldukları keşfedildi. Bazen, gerçekten de olumlu bir rekabet ruhu vardı ve bir keresinde iki
[Sayfa 97]
yarışan takım birbirine giderek daha da yaklaştı ve doğal sonuç olarak, ne olduğunu görebilecek kadar yakın olduklarında, meseleyi çözmenin en kolay yolunun serbest dövüş olduğuna karar verdiler. Böylece hep birlikte içeri döndüler ve
büyük bir şokla karşılaştılar. Bir anda kıvranan bir kürk ve diş kütlesi ve neredeyse umutsuz bir köpek izi karmaşası oluştu. Ancak
bu kısa yolculukta bile biraz deneyim kazanılmıştı; sonuçlar
köpekleri küçük gruplara ayırmanın ne kadar akılsızca olduğunu gösterdi,
ve ayrıca hangilerinin güçlü, hangilerinin zayıf, ve daha da önemlisi, hangilerinin istekli, hangilerinin tembel olduğunu anlamakta hiçbir hata yoktu.

10 Eylül'de, Royds ve Koettlitz, Evans, Quartley, Lashly ve Wild ile birlikte güneybatıya doğru yola çıktı. Ve bu grup hakkında Scott
şunları yazdı: 'Çok işçi gibi görünüyorlardı ve bir bakışta geçen yıldan bu yana yapılan büyük gelişmeyi görebiliyordunuz. Kızaklar
tekdüze bir şekilde paketlenmişti.... İnsan şimdi geçen sonbaharda işleri nasıl özensizce yürüttüğümüzü düşününce ürperiyor; her neyse, işte burada
kışın özen ve dikkatinin ilk sonucu var.'

Armitage ve Ferrar dört adamla birlikte ertesi gün batıya doğru yola çıktılar, ancak köpekler için yeni koşum takımı yapma zorunluluğu ve
sinir bozucu bir kar fırtınası nedeniyle Scott güney keşif yolculuğuna 17 Eylül'e kadar başlayamadı.

O günün sabahı, iki arkadaşıyla birlikte,
[Sayfa 98]
Barne ve Shackleton, iki takıma ayrılmış on üç köpekle birlikte,
gümüş gibi parlayan güneş ışığında gemiden ayrıldılar; ancak öğle yemeği için kamp kurduklarında, saat 1.15'te rüzgar doğudan esiyordu ve termometre
-43 dereceye düşmüştü.

Kızaklar, ilgili herkes için iki haftalık yiyecek ve
bir depo oluşturacak miktarda erzak taşıyordu, toplam yük köpek başına yaklaşık 90 libreydi; ancak bu yolculuğun sadece kısa ve acı bir deneyim olması gerekiyordu.

Bunun nedeni, 17'nci gecede gezginlerin o kadar yorgun olmalarıydı ki çadırın eteklerine yeterince kar yığmamışlardı ve Scott ertesi sabah uyandığında kendini açıkta buldu. 'İlk başta, uyku tulumumun kapağını kaldırdığımda ne olduğunu düşünemedim. Çadırdan veya arkadaşlarımdan hiçbir iz olmadan, beyaz bir kar örtüsüne baktım. Bir an bunun ne anlama gelebileceğini merak ettim, ancak yüzüme çarpan kar beni çok hızlı bir şekilde uyandırdı ve oturduğumda çadırdan
olağanüstü bir şekilde yuvarlandığımı fark ettim.'

O sırada şiddetli bir fırtına esiyordu ve kör edici karda Scott çadırı ancak zar zor görebiliyordu, oysa çadır çantasının ayağının üzerinde çırpınıyordu; Ancak çadıra geri döndüğünde kar içeride olduğu kadar dışarıda da serbestçe dönüyordu ve çadırın kendisi de kalan sabitlemesi için öyle çılgınca çabalıyordu ki,
tamamen uçup gitmesini önlemek için hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu.
[Sayfa 99]
Bu yüzden donan parmaklarıyla eteği kavradılar ve yavaş yavaş
içeri doğru çektiler ve yarı oturarak, yarı kavrayarak,
fırtınanın vahşi esintilerine karşı tutmaya çalıştılar,
bu arada durumu tartıştılar. Ancak tartışmanın bir faydası yoktu.
Böyle bir havada çadırı düzgün bir şekilde sabitlemeye çalışmak imkansızdı,
çünkü bir kez tutuşlarını kaybederlerse çadırın onları
hemen ve sonsuza dek terk edeceğini hissediyorlardı. Arada sırada
yeni bir tutuş elde etmek ve etekliğin üzerinden bir kez daha kendilerini kaldırmak zorunda kalıyorlardı. Ve saatlerce asık suratla asılı kalıp
birbirlerine donmuş yüz hatlarını haber verirken, uyku tulumları
gittikçe karla doldu, ta ki
soğuk sulu kar yığınlarının içinde yatana kadar. Saat 18.00'e kadar durmaksızın çabalayarak
o kadar durumu kontrol altına almışlardı ki, çadırı uyku tulumlarının ağırlığı dışında
bir şeyle tutmaya gerek kalmamıştı. Sonra ellerin incelenmesi bir dizi
donma olduğunu gösterdi, ancak parmakları bir önceki yıldan
kurtulmamış olan Barne en çok acıyı çekmişti. 'Tüm o saatler boyunca çadıra tutunmak onun için kesinlikle bir acı olmalıydı,
yine de tek bir şikayet kelimesi bile etmedi.'

Saat 22.00'de fırtınanın en kötüsü geçmişti ve birkaç saatlik uyku ve sıcak bir yemekten sonra, bu en sefil deneyimden sonra yola devam etmenin çok akıllıca olmadığına karar verdiler, çünkü gemiye dönerlerse sadece bir günlük yürüyüş kaybedeceklerdi ve her şey
yeni bir başlangıç ​​için kurutulabilirdi.

[Sayfa 100]
Çadırın içinde vakit geçiren 'Brownie' dışında, köpeklerin geri kalanı fırtına sırasında hiç ses çıkarmadı ve
kar yuvalarında oldukça mutlu bir şekilde uyurken bulundular. Geri dönüş yolculuğunda
termometre -53 dereceyi gösterdi ve böyle bir sıcaklığın
ıslak giysiler üzerindeki etkisi tahmin edilebilir. 'Pantolonumun durumunu uzun süre hatırlayacağım; sacdan kesilmiş olabilirler. Biraz zaman geçti ve gemiye ulaştığımızda bile arkamda bir zırh taşıdığımın farkındaydım.... Uygun şekilde sabitlenmemiş bir çadırda tekrar uyumam kesinlikle çok uzun zaman alacak.'

24 Eylül'de Scott tekrar yola çıkmaya hazırdı, ancak Barne'ın parmakları
o kadar şiddetli acı çekmişti ki onun yerini kızakla kaymanın her ayrıntısına büyük ilgi duyan
tekneci ustası
Feather aldı.
Köpeklerin kendilerinden bekleneni yapmayı reddetmeleri ve
fırtınalar nedeniyle yavaş ilerleme sağlandı, ancak 29 Eylül sabahı rüzgar dinmişti ve Scott ilerlemek için o kadar istekliydi ki
güneyden gelen taze bir bulut kümesini, daha fazla rüzgar ve sürüklenmeyi fark etmedi. Kendisi önderlik ederek, iki takıma
ne dönüşler ve virajlar yaparsa yapsın, onun peşinden sertçe gitmeleri emrini verdi. Kötü ışığa rağmen, çıplak buz yüzeyinden geçtikleri yerdeki köprülü yarıkları, gölgedeki ufak farklarla görebiliyordu ve vadilere daldıkları yerde göremese de, köprülerin dayanacak kadar
sağlam olduğunu gördü. Karlı
parçaları mümkün olduğunca
kullanma isteğinde, izlediği yol çok düzensizdi ve köpekler her zaman köşeleri kesmeye
çalışıyordu. Bu şekilde bir süre ilerlediler, ta ki Scott
aniden bir haykırış duyana ve geriye baktığında dehşetle
Feather'ın kaybolduğunu görene kadar. Köpek takımı ve kızaklar oradaydı,
ama liderleri gözden kaybolmuştu. Aceleyle geri döndüğünde,
izin korkunç bir yarıkta kaybolduğunu gördü,
ama büyük bir rahatlamayla
Feather izin sonundaydı ve kısa süre sonra
yukarı çekildi. Feather'ın koşum takımının bir teli buz kenarına düştüğü yerden temiz bir şekilde kesilmişti ve az konuşan bir adam olmasına rağmen, kendi kaçışına hayret etmektense köşeyi kesmeye çalışan 'Zenci'ye küfür etmeye daha meyilli olsa da, çok yakın bir şans yakalamış olduğu şüphesizdi. Bu kazadan sonra köpek takımları birleşti ve pes etmek istemeyerek tekrar ilerlediler; ancak çok geçmeden dört kızaktan sonuncusu kayboldu ve çirkin görünümlü bir uçurumda dikey olarak yukarı aşağı asılı halde bulundu. Paketlemenin başarısı, düştüğü sarsıntıya rağmen tek bir şeyin bile çıkmamış olmasıydı. Ancak, olduğu gibi çekilemeyecek kadar ağırdı, ancak biraz istişareden sonra, yorulmak bilmez Feather aşağı indirilmesini ve paketini açma işini üstlenmesini önerdi. Böylece
bir ucu Alp ipiyle asıldı, diğer ucu ise çeşitli paketleri yukarı çekmek için kullanıldı; ve sonunda yük
kaldırıldı ve hafifletilmiş kızak kısa süre sonra onu takip etti.

Bu olaydan sonra bu sayısız yarığa daha fazla saygı göstermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve
[Sayfa 102]
ilerlerken kendilerini bir araya getirdiler; ancak daha fazla
aksaklık yaşanmasa da, Scott daha sonra bunu iyi bir karardan çok şansa bağlamaya daha meyilliydi. 'Bu güne geri dönüp baktığımda,
işlemimizin son derece aceleci olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Şimdi bu bölgenin çok
tehlikeli olduğundan en ufak bir şüphem yok ve
burayı bu kadar kaygısız bir şekilde geçmeye çalışmamız
sadece cehaletimize bağlanabilir. Bizimle birlikte, korkarım, "Aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere
koşarlar" atasözünü uygulayabileceğimiz birkaç durum vardı.

Üç adam ve 150 libre köpek maması için altı haftalık erzak bırakan depo, 1 Ekim sabahı yapıldı ve Scott, büyük siyah bir bayrakla işaretlemenin yanı sıra, görebildiği tüm noktalara prizmatik bir pusula ile açılar almaya da dikkat etti.
Sonra eve doğru yola koyuldular ve köpeklerin ne demek istediğini hemen anlamaları
artık araba kullanmalarına gerek kalmadı. Eve dönüş yürüyüşünde yolcular
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve sürekli sis olmasına rağmen
üç günden kısa bir sürede seksen beş kara milini kapladılar.

Gemiye döndüğünde Scott, burayı çok hoş bir yer bulduğunu itiraf ediyor.
İstediğini yapmış olma duygusunun bu tatmin duygusuyla bir ilgisi vardı, ancak onu en çok etkileyen şey, günlerce süren yoksunluktan sonraki gerçek fiziksel rahatlıktı. Kızak çekme iştahına sahip olmanın verdiği sevinç saf bir keyifti ve
gezginler kızak gezilerinden döndükten sonra bile,
doyurması imkansız görünen bir açlıkları vardı.

[Sayfa 103]
Kısacası Scott, dönüş gecesi, kendisinden ve genel olarak dünyadan çok memnundu, ancak yatağa girmeden önce
tüm rahatlık ve huzur duygusu kaybolmuştu. Çünkü Armitage'ın, ona birkaç saat boyunca saf eğlence vermek istemesinin
sonraki sabaha kadar bahsetmeyi düşünmediği şeyi keşfetmişti ve bu da,
Kutup gezginlerinin maceralarında özellikle önemli ve genellikle trajik bir rol oynayan ve Kutup keşiflerinin tarihini
okumuş olan herkesin fark etmemesi mümkün olmayan
bir iskorbüt salgını olduğuydu.

Bu salgın Armitage'ın yolculuğu sırasında meydana gelmişti ve o, çok fazla endişeden sonra adamlarını gemiye geri götürdüğünde, Wilson'ın tıbbi muayenesi Ferrar, Heald ve Cross'un hepsinin saldırıya uğradığını, geri kalan grubun ise şüpheden uzak olmadığını kanıtladı.

Ancak çok geçmeden hastalığın belirtileri azalmaya başladı, ancak Scott'ın düşüncelerinde sürekli olarak etraflarında gizlenen tehlike vardı ve korkulan düşmana bir daha kaçma şansı vermemeye kararlıydı.

Gemiyi ve içindeki her şeyi tatlı ve temiz hale getirmek için mümkün olan her şey yapıldı ve Wilson'ın önerisiyle gönderilen büyük bir fok öldürme grubu geri döndükten sonra, herhangi bir türde konserve et verilmemesi emri verildi. 20 Ekim'e kadar
bu ciddi hastalık her bakımdan ortadan kalkmıştı,
ancak kanıtlar hastalığın
[Sayfa 104]
görünüşe göre en iyi kalitede olan konserve etlerden ve az miktarda alınan görünüşte taze koyun etinden kaynaklandığını gösterse de,
bu sorunların nedenlerinin bunlar olduğuna dair kesin bir kanıt yoktu.

Bu iskorbüt atağı herkes için büyük bir sürpriz oldu, çünkü
uzun kış sona erdiğinde ve hepsi sağlıklı ve neşeliyken, doğal olarak kendilerini aldıkları önlemlerin etkinliğiyle
tebrik etmişlerdi. Bu hoş ruh halinden uyanmak kaba bir deneyimdi ve hastalık şaşırtıcı bir hızla ortadan kalksa da, tıp bilimine sağlanan faydanın yanı sıra, kötülüğün nereden kaynaklandığını kesin olarak söyleyememek çok can sıkıcıydı. Ancak bu salgının ciddiyeti hafife alınmamış olsa da ve tekrarlanmasını önlemek için her türlü önlem alınmış olsa da, çeşitli yolculuklar için hazırlıklar daha az canlılık ve coşkuyla yapılmadı. Oynanacak oyun, gerçekten endişelenecek bir şey olmadığıydı ve herkes bunu en büyük başarıyla oynadı. Scott'ın güneye yaptığı yolculuk, ana grubun kar düzlüğünün üzerinden uzun bir mesafeden ve belki de karadan uzakta seyahat etmesi gerektiğini gösteriyordu; ve büyük olasılıkla başka bir depo kurulamayacağı için, bu grubun rotalarında mümkün olduğunca desteklenmesi isteniyordu. Bu gereklilikleri karşılamak için, Barne'ın on iki kişilik bir grupla köpek takımına eşlik etmesi kararlaştırıldı, ta ki ağırlıklar köpeklerin yardım almadan çekebileceği bir miktara düşene kadar. Daha sonra Barne gemiye dönecek ve kısa bir dinlenmeden sonra altı adamla tekrar yola çıkacak ve Bluff'un batısındaki kıyı şeridini takip edecekti. Bu trene biner binmez, Armitage batı bölgesine yapacağı saldırı için gemide kalan tüm adam ve malzemeyi emrine verecekti. 24 Ekim Cuma günü, üç hafta önce Skelton, Lashly, Evans, Quartley ve Wild ile birlikte gemiden ayrılan Royds, Cape Crozier'deki 'Record' karakoluyla iletişim kurabildiğine dair iyi haberle geri döndü. Eğer bir yardım gemisi gönderilecekse, Scott artık seferin kışlık karargahına yönlendirilme ihtimalinin yüksek olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Ayrıca, Royds ve ekibinin iskorbüt salgınından hemen sonra ayrılmalarına rağmen, hepsinin sağ salim ve hastalığın hiçbir belirtisi olmadan geri dönmüş olması da büyük bir memnuniyet kaynağıydı. 13'ünden 18'ine kadar bu ekip, en inatçı kar fırtınası nedeniyle çadırlarında tutulmuştu ve kar fırtınası bitmeden önce neredeyse bir kar yığınının ortasına gömülmüşlerdi; aslında, çadırlardan biri, sakinleri dışarı çıkarılmadan önce kelimenin tam anlamıyla kazılmak zorundaydı, kızaklar ve dışarıda bırakılan her şey ise tamamen gömülmüştü. Kar çadırların etrafında yavaş yavaş biriktikçe, çadırın her bir katında giderek ağırlaştı ve iç alanı o kadar daralttı ki, içeridekiler dizlerini iki bükerek yatmak zorunda kaldılar. Raporları her zaman çok kısa ve konuya odaklı olan Royds, bu beş günün hikayesini yarım sayfada geçiştirdi,
ama herkesin katlanmış olduğu korkunç rahatsızlıkları kavramak için büyük bir hayal gücü çabasına gerek yok. Ve yine de bu grup gemideki maceralarını anlattığında, zorluklardan neredeyse hiç söz edilmedi ve adamların hatırladığı tek şey, yaşanan eğlenceli olaylardı.

Bu yolculukta bir İmparator penguen kolonisi keşfedildi ve bunların arasında yavru emziren birkaç penguen vardı. 'Sadece,' diyor Scott, 'gemideki bu keşfin getirdiği sevince tanıklık edeceğim. Bu penguenin bölgemizin en gerçek
tipi olduğunu hissetmiştik. Kışın şiddeti üzerimize çöktüğünde diğer tüm kuşlar kuzeye kaçtı: İmparator tek başına iklimimizin en aşırı zorluklarıyla yüzleşmeye hazırdı; ve tüylü kabilenin diğer tüm canlılarını
aşmış bir canlının alışkanlıklarına ışık tutan ilk kişi olmaktan büyük bir memnuniyet duyduk.'

Ekim ayının sonundan önce güney yolculuğu için her şey hazırlanmıştı; her olasılık düşünülmüş gibiydi ve köpeklerin erkeklerden daha hızlı seyahat etmesi bekleniyordu. Barne ve ekibi 30 Ekim'de yola çıktı, köpek takımı ise birkaç gün sonra ayrıldı. 'Destekleyen taraf bu sabah, büyük bir coşkunun ortasında yola çıktı; tüm eller bir gün izinliydi ve bunu kızakları birkaç mil boyunca çekmeye yardım etmekle geçirdiler... Barne'ın
bayrağı ilkinde dalgalanıyordu, bir sonrakinde Birleşik Krallık bayrağı vardı ve
[Sayfa 107]
bir diğerinde "_Hiçbir köpek
başvurmasın_" yazan büyük bir tabelanın olduğu bir bayrak vardı; referans açıktı. Neredeyse tüm küçük grubumuzun coşkulu tezahüratlarla yürüyüşe çıktığını görmek ve bu tür tüm işlerin aynı şekilde içtenlikle yapılacağını düşünmek ilham verici bir manzaraydı.'

Ve sonra Scott'ın sabırsızlıkla beklediği gün geldi ve 2 Kasım sabahı saat onda, o, Shackleton ve Wilson, yoldaşlarının çılgın tezahüratları arasında,
güney yolculuğuna çıktılar. 'Herkes bize veda etmek için
su birikintisinde toplandı ve birçoğu ilk birkaç mil boyunca bize eşlik etmeye hazırdı.' Köpekler, kendilerinden büyük bir çaba beklendiğini biliyormuş gibi, daha önce hiç böyle bir formda olmamıştı ve ağır yüke ve ilk başta iki adamın kızaklara oturup onları kontrol etmek zorunda kalmasına rağmen, grubun geri kalanının yetişebilmesi için elinden geleni yapmaya devam etti. Öğlene doğru gönüllülerin hepsi
gitmişti ve üç gezgin köpeklerle baş başaydı ve
hala nefes nefese onların hızına yetişmeye çalışıyordu. Kısa bir süre sonra
önlerinde karanlık bir nokta gördüler ve daha sonra bunun, aynı akşam yakalandıklarında kötü hava koşulları nedeniyle çadırlarında tutulduklarını bildiren destek grubu olduğunu anladılar. Scott, yüklerinin bir kısmını aldıktan sonra, gece yürüyüşünün avantajını elde etmek için ilerlerken kamp kurdu.

Sonraki birkaç gün boyunca iki grup sürekli olarak birbirlerinin yanından geçip tekrar geçtiler, çünkü Scott'ın Barne'ın grubundan daha ileriye gitmesi
[Sayfa 108]
imkansızdı ve ikincisinin ilerlemesi çok yavaştı, çünkü kürklü botlarıyla tutunamıyorlardı ve kayak deri botlarının ayakları için korkunç derecede
soğuk olduğunu gördüler. Yolculuğun yavaşlığına ek olarak
hava çok elverişsizdi ve 8. ve 9. haftanın büyük bölümleri tamamen bir kar fırtınasıyla
harcandı. 10. sırada daha önce döşenmiş olan A Deposuna
ulaşıldı ve Scott şunları yazdı: 'Bana öyle geliyor ki köpekler karda uzun bir yürüyüşün monotonluğunu bizden daha fazla hissediyorlar; Kolayca moralleri bozuluyor gibi görünüyorlar ve
bunun yorgunluktan kaynaklanmadığı, yeni bir şey gördüklerinde ortaya çıkıyor.... Örneğin bugün, deponun
bayrağını görene kadar biraz araba kullanmaları gerekti, sonra yüksek sesle dillerini çıkarıp sanki arkalarındaki yükü zar zor hissediyormuş gibi
kaçıp gittiler.'

Köpeklerin isimleri şunlardı:

Nigger Birdie Wolf
Jim Nell Vic
Spud Blanco Bismarck
Snatcher Grannie Kid
Fitzclarence Lewis Boss
Stripes Gus Brownie
Joe

Her birinin kendine özgü özellikleri vardı ve Güneyli grubun onların bireysellikleri hakkında henüz bilmediği şeyleri, önümüzdeki birkaç hafta içinde
öğrenmek için bolca fırsatları oldu.

[Sayfa 109]
Nigger ekibin lideriydi; kendisi için doğal olarak seçtiği bir yerdi ve başka bir pozisyona sokulduğunda komşularına karşı o kadar
hoş olmayan şekilde davranıyordu ve genel olarak her şeyi o kadar
altüst ediyordu ki,
çabucak yer değiştiriyordu. Bundan daha mükemmel bir kızak köpeği
hayal edilemezdi. Her hareketin anlamını biliyor gibiydi ve
kampta, çadırın eteklerinden karın
küreklendiğini görene kadar oyulmuş bir heykel gibi hareketsiz kalıyordu, sonra
sıçrayarak
çizgisinin etrafında ileri geri yürüyor ve eğer biri ona yaklaşırsa
hoş geldiniz diye alçak, gırtlaktan bir havlama sesi
çıkarıyordu. Birkaç dakika sonra, lider adam kazığını sökmek için geldiğinde, her hareketi izlerdi ve kuyruğunu yavaşça sallaması açıkça onayını gösterirdi: sonra, başlama sözcüğü geldiğinde, lidere şefkatle bastırırdı, 'Hadi gel!' der gibiydi ve güçlü göğsünü koşum takımına dayardı. Akşam, uzun bir günün ardından mola verdiğinde, hemen yoluna devam eder ve muhteşem siyah başı pençelerinin üzerinde dururken, tamamen hareketsiz kalırdı. Diğer köpekler yiyecek için bağırabilirdi, ancak Nigger, çadırın önce kurulması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak, daha sonra, köpek maması yaklaştığında, uluyan koro arasında derin çan benzeri notası her zaman ayırt edilebilirdi ve eğer rahatsızlıktan kaçınmak
isteniyorsa, her şeyden önce ona dikkat etmek iyi olurdu. Diğer köpekler arasında Lewis gürültülü bir şekilde şefkatli ve umutsuzca sakardı; Jim, istediği zaman muhteşem bir şekilde çekebilirdi, ancak mesleğin tüm numaralarını bilirdi ve çekiyormuş gibi yapmada olağanüstü kurnazdı;
[Sayfa 110]
Spud genellikle aptal olarak kabul edilirdi; Birdie açıkça gençliğinde kötü muamele görmüştü ve sonuna kadar güvensiz ve şüpheci kalmıştı; Kid, takımın en yorulmak bilmez çalışanıydı;
Wolf'un karakterinin hiçbir şekilde kurtarıcı bir noktası yoktu, oysa
Brownie çok sıkı çalışma için biraz fazla nazik olsa da evcil hayvan olarak büyüleyiciydi ve ayrıca onun hakkında, hoş görünümünü ve hoş yollarını kullanarak sıkıntılarını hafifletme fırsatını asla kaçırmadığı söylenebilir. Depot A geçtikten sonra bu köpek takımının yükü 1.850 libreydi, ki bazı köpeklerin pek işe yaramaması düşünüldüğünde bu ağırdı. Ancak unutulmamalıdır ki
erkekler de çekmeyi bekliyordu ve her gece ağırlığın otuz veya kırk pound azaltılacağı. 13'ünde gezginler
neredeyse 79. paraleldeydi ve bu nedenle daha önce hiç kimsenin ulaşamadığı kadar güneydeydi. 'Bu gerçeğin duyurulması
büyük bir sevinç yarattı ve rekoru kırma ayrıcalığından
en az on beş kişinin yararlanmış olmasından son derece memnunum.' Rekor kıranların bir fotoğrafı çekildi ve sonra
destekleyen grubun yarısı geri dönmeye başladı ve diğer yarısı
bir kez daha güneye doğru yola çıktı ve köpekler de onları takip etti.

Ancak 15'inde, destekleyen grubun geri kalanı geri döndüğünde, Scott köpekler konusunda endişelenmeye başlamıştı. 'Günlük çalışma, yüksek özlemlerimize gölge düşürdü ve şimdiden, eğer çok şey başaracaksak, bunun ancak aşırı bir çabayla olacağı açık, çünkü köpekler bugün iyi çekemediler...
[Sayfa 111]
Sabah işler düzelmezse, bir seferde yarım yük almaya karar verdik; bu tür birkaç günden sonra yükler yeterince hafifleyecek ve eski şekilde devam edeceğiz.'

Ertesi gün, ağır yüklerle hemen başlama girişimi
ve tamamen başarısız oldu ve yapılacak tek şey
yükü iki parçaya bölmek ve bir seferde yarısını almaktı. Bu, elbette, her milin üç kez kat edilmesi gerektiği anlamına geliyordu, ancak bu sıkıcı ilerleme biçimine alternatif yoktu. Bununla birlikte, köpekler yarım yüklerle bile tüm cesaretlerini kaybetmiş gibiydiler ve 18'indeki yürüyüşün sonunda neredeyse 'bitmişlerdi.' O gün sadece beş coğrafi mil[1] kazanıldı, ancak bunu yapmak için on beş mil kat etmeleri gerekiyordu.

[Dipnot 1: 7 coğrafi mil = 8 kara milinden biraz daha fazla.]

19'uncu gecede işler kötüden daha da kötüye gitmişti ve köpeklerin yediği balık diyetinin onlarla kalıcı olarak uyuşmadığı kabul edilmeliydi. Başlangıçta Scott hayvanlar için sıradan köpek bisküvileri almayı düşünmüştü, ancak talihsiz bir anda köpek sürme konusunda uzman biri tarafından balık almaya ikna edildi.
Alınan balık, o ülkeden büyük miktarlarda insan gıdası olarak
bölünen, kurutulan ve ihraç edilen Norveç stok balığıydı. Ancak önemli bir nokta göz ardı edildi, yani balıkların tropiklerden geçerken etkilenme olasılığı. Scott'ın söylediğine göre, ders açıktı, gelecekte güneydeki gezginler köpeklerini de adamlarını korudukları kadar dikkatli bir şekilde korumalılardı, çünkü bu durumda mola verenler köpeklerdi; ve bu yüzden grup yürüyüşe ayrılmış olabilecek çadırlarında saatler geçirmek zorundaydı. Günlerce bayrak yarışı çalışmaları devam etti, tekdüzelikten kurtulmanın tek yolu 21'inde karanın görülmesiydi ve yüksek bir enleme ulaşma olasılığı giderek ortadan kalktıkça rotalarını S. S. B.'ye değiştirmeye ve oraya doğru yönelmeye karar verdiler. Sonra üzerinde seyahat ettikleri yüzey iyileşme belirtileri gösterdi, ancak gezginlerin kendileri burunlarında su toplaması ve dudaklarında çatlaklar oluşmaya başlamıştı ve gözleri de onları rahatsız ediyordu. Ancak iştahları hızla artıyordu. 'Uzun yürüyüşlerimizde bakılacak tek şey
bir sonraki öğünün beklentisidir.'

24 Kasım'da, bayrak yarışının sıkıcı zahmetinde küçük bir değişiklik yapan yeni bir rutin başlatıldı. İlk yarım yükü ittikten sonra
üç kişiden biri onunla durdu ve çadırı kaldırıp yemeği
hazırladı, diğer ikisi ise ikinci yarım yükü getirdi. Ve
sonraki gün, bitmek bilmeyen ve çok monoton bir
çalışmayla kazanılmış olduğu için daha da tatlı olan o ödüllerden biri geldi.

'Bugün başlamadan önce bir meridyen yüksekliği aldım,' diye yazdı Scott,
've sevinçle enlemin 80 derece 1 olduğunu gördüm.'
Antarktika bölgesinin tüm haritaları, sekseninci paralelin ötesinde düz beyaz bir daire gösteriyor... Her zaman o beyaz
[Sayfa 113]
uzayın içine girmeyi hedefledik ve şimdi oradayız, uzay artık boş olamaz;
bu, çok fazla sıkıntıyı telafi ediyor.'

Bu başarının ardından bir kar fırtınası geldi, ancak köpekler o kadar bitkindi ki
hava durumu bunu gerektirmese bile
bir günlük dinlenme düşünülmüştü. Wilson, büyük bir rahatsızlıkla, bu fırtınaları her zaman önceden tahmin edebiliyordu, çünkü fırtınalar yaklaştığında her zaman
romatizma çekiyordu; bu yüzden, ne kadar isteksiz olursa olsun,
çok etkili bir barometre olmaktan kendini alamıyordu.

Fırtına geçtikten sonra, 27'sinin sabahı tam yük ile başlamaya çalışıldı, ancak köpeklerin dinlenmelerinden fayda görmediklerini ve
eski rutin bayrak yarışı çalışmalarına devam etmekten başka yapılacak bir şey olmadığını keşfetmeleri neredeyse hiç zaman almadı. Günler köpeklerde hiçbir iyileşme belirtisi göstermeden geçtikçe, bir depo yapma umuduyla karaya ulaşmak giderek daha da gerekli hale geldi; böylece rota, 
S.B.'nin batısına doğru belirlendi, bu da
sancak pruvalarına doğru
yaptıkları yüksek siyah burunu getirdi. 'Yaklaşık elli mil uzakta olduğunu tahmin ediyorum, ancak çok fazla olmadığını umuyorum; bugün dokuz saatlik çalışma
bize sadece dört mil kazandırdı.'

Sonra birkaç gün boyunca bayrak yarışının zahmetinde ve
yorgun köpekleri sürekli
yürütmenin mide bulandırıcı görevinde tek değişiklik,
gece yürüyüşleri ve gündüz dinlenmeleriydi.
Kahvaltı saati
4 ile 5 arasındaydı, başlangıç ​​saati 6'daydı ve kampa sabahın üçü ile dördü arasında bir yere vardılar. Böylece
güneş en yüksek noktasındayken dinlendiler;
[Sayfa 114]; ancak bunun kesinlikle avantajları olmasına rağmen, Scott
bu kadar altüst olmuş bir prosedür yönteminde bir şeylerin ters gittiğine dair tuhaf bir hissin
içinden atamadı.

3 Aralık'ta karaya yeterince yaklaşmışlardı ve bazı
ayrıntılarını seçebiliyorlardı. Sağ taraflarında, Scott'ın kabaca yaptığı hesaplamalara göre en az elli mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiği
muhteşem bir dağ sırası vardı. En yakın kara noktası, izole bir kar peleriniydi,
muazzam ve neredeyse kubbe şeklinde, karla kaplı bir kütle. İlk başta
üzerinde hiç kaya görülmüyordu, ancak yaklaştıkça birkaç
parça belirmeye başladı. Bu yamalardan biri için bir depo kurmaya karar verdiler, ancak seyahat ettikleri hızla oraya ulaşmaları için birkaç gün boyunca çok az umut vardı. Bu sırada grubun iştahları o kadar açgözlüydü ki, pemmikan torbası bir teneke parafinle birlikte sallandığında ve ikisi de yağ kokusu ve tadı aldığında, aslında aldırmadılar. Ancak onları bu parafin tadından daha çok üzen şey, 5 Aralık'ta yağlarının çok hızlı tükendiğini keşfetmeleriydi. Bir galonun on iki gün dayanması gerekiyordu, ancak araştırma sonucunda ortalama olarak sadece on gün dayandığı görüldü, bu da gelecekte her galonun on beş gün dayanması gerektiği anlamına geliyordu. 'Bu belirgin bir darbe, çünkü sıcak öğle yemeğimizi feda etmek ve diğer ikisinde de çok tasarruf etmek zorunda kalacağız. Bu gece yeni rutine başladık
ve öğle yemeğinde biraz dondurulmuş fok eti ve şeker ve bisküvi hakkımızı yedik.'

[Sayfa 115]
Yağ hakkındaki keşiflerinin daha fazla gecikmemiş olması belki de şanslı bir şeydi, ancak yine de
ekstra rahatsızlıklar olmadan bile
görünüşün yeterince kasvetli ve moral bozucu olduğu bir zamanda geldi. 6'sında Spud izini kemirdi ve
Scott kahvaltıdan önce dışarı çıktığında, köpeğin balon benzeri görünümüne bir bakış, özgürlüğünün saatlerini nasıl geçirdiğini göstermeye yetti. Aslında, değerli fok etinden bir haftalık payı yemişti ve bu kadar yedikten sonra biraz uyuşuk olsa da, belinin muazzam şekilde artmasından dolayı herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor gibiydi. Ertesi gün, Wilson'ın romatizma sancılarının öngördüğü gibi bir kar fırtınası çıktı ve 8'inde Scott, köpeklerin giderek aşağı doğru gittiğini isteksizce kaydetti. 'Yükün hafiflemesi, hayvanların zayıflamasıyla fazlasıyla dengeleniyor ve kızakları kendimizi çekmeden ilerletebileceğimiz bir zaman göremiyorum.' 10'unda kıyıya on veya on iki mil kadar yaklaşmışlardı, ancak o kadar bitkinlerdi ki, oraya varacaklarından emin değillerdi; ve hatta oraya varıp bir depo yapsalar bile, devam edebilecek durumda olup olmadıklarından çok şüpheliydiler. Bir köpek, Snatcher, çoktan ölmüştü ve diğerlerinden bazıları, sadece önlerinde yiyecek taşıma gibi utanç verici bir
uygulamayla ikinci yük ile birlikte hareket ettirilebilmişti. Köpeklerin acı çektiğini görmek, onları sürmek ve ikna etmek zorunda kalanlar için bir işkenceydi ve Scott bu günlerde onu kemiren açlıktan sık sık bahsetse de,
[Sayfa 116]
günlüğünü okuyan hiç kimse,
kendi dertlerinden çok köpeklerin çektiği acıyla ne kadar çok ilgilendiğini göremez. 'Onları görmek korkunç,' diyor.

Sonunda, 14 Aralık'ta, neredeyse bitkin olduklarında,
köpek maması bırakılabilecek bir yere vardılar. Yürüyüşlerinde, en zorlu çabalardan sonra bile sadece iki mil gidebilmişlerdi,
çünkü karaya yaklaştıkça kar yumuşadı ve kızak kızakları üç ila dört inç arasında battı. Özellikle yumuşak bir yerde, zaman tutmaktan daha fazlasını yapamıyorlardı ve bir metre ilerlemek bile bir başarıydı.

Scott'ın, üç haftalık erzak ve bir miktar köpek maması B Deposu'na bıraktıktan ve yürüyüşlerine devam ettikten sonra, şükran dolu bir notayla seslenmesine şaşmamak gerek: 'Yazarken, bayrak yarışı çalışmamızdan
kurtulmanın ne kadar
kutsanmış bir rahatlama olduğunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Otuz bir korkunç gündür bununla uğraşıyoruz ve
insan dayanıklılığımızın buna daha fazla dayanabileceğinden şüphe etsem de,
köpeklerin dayanamayacağından oldukça eminim. Şimdi bir kabus gibi görünüyor,
sonuna doğru daha da korkunçlaştı.' Ancak, rahatlama hissi
uzun sürmeyecekti, çünkü 21 Aralık'ta köpekler
o kadar umutsuz bir durumdaydı ki her an
tamamen çökebilirlerdi. Bu, yüzleşilmesi gereken bir gerçekti ve
bu koşullar altında devam etmenin
akıllıca olup olmadığı sorusu sorulup cevaplanmalıydı. Oybirliğiyle verilen cevap, devam etme riskinin alınması gerektiğiydi, ancak aynı gece Wilson, gelecekteki planlarını göz önünde bulundurarak, Scott'a tıbbi muayenelerinin Shackleton'ın diş etlerinin kesinlikle öfkeli göründüğünü ve bir süredir yavaş yavaş ama emin adımlarla kötüleştiğini gösterdiğini bildirdi. Shackleton'a bu iskorbüt semptomlarından bahsetmemeye karar verildi ve kullandıkları pastırmanın bunlara sebep olma olasılığı yüksek olduğu için atıldı ve yerine daha fazla miktarda mühür balığı verildi. Bu ciddi bir kilo kaybıydı, çünkü zaten açlıktan ölmek üzere günlük yaklaşık bir buçuk poundluk bir tayın miktarına düşmüşlerdi. Akşam yemeği en iyi öğündü, çünkü o zaman kişi başı üç çeyrek ila bir tava arasında değişen bir _hoosh_ yiyorlardı, ancak bunu bile kalınlaştırmayı göze alamıyorlardı. Orta ocakta ısıtılırken, kakao dışarıda yapılırdı, ancak lamba doğrudan söndürülürdü ve _hoosh_ kaynatılırdı ve o zamana kadar soğukluk dış ocaktaki içeriklerden zar zor uzaklaşırdı. Elbette
kakao düzgün bir şekilde çözülmemişti, ancak yiyeceklerinin kalitesini eleştirmekten çoktan vazgeçmişlerdi. Tek istedikleri
'doyurucu' bir şeydi, ancak söylemeye gerek yok, bunu asla elde edemediler. Akşam yemeği bittikten yarım saat
sonra her zamanki gibi açlardı.

Gemiden ayrıldıklarında,
yiyecekle istedikleri gibi gidebilecekleri konusunda belirsiz bir fikir vardı, ancak deneyim bunun işe yaramayacağını ve katı bir paylaşım sistemi olması gerektiğini gösterdi. Sonuç olarak, şeyleri üç eşit parçaya bölmek için sırayla hareket ederlerdi ve bölmeyi yapan kişi en küçük payı almaya çağrıldığını hissettiğinde, tüm tartışmaları ve itirazları durdurmak için 'gözlerini kapatma'
oyunu icat ettiler. Hisseler
birisi tarafından mümkün olduğunca eşit olarak bölündü, sonra diğer ikisinden biri
başını çevirdi ve bölücü bir bölümü işaret etti
ve 'Bu kimin?' dedi. Başını çeviren kişi sahibini söyledi
ve böylece bu basit ama faydalı oyun oynandı.

Wilson'ın 24 Aralık'ta Shackleton'ı incelemesi cesaret verici değildi
ama çok daha zor bir yüzeye ulaşmışlardı ve bu koşullar altında
Scott ve Wilson henüz 'Dön' demenin zamanı olmadığı konusunda hemfikirdi.
Ayrıca, Noel Günü önlerindeydi ve bir hafta boyunca
hepsi o gece aç yatmanın suç olacağı konusunda hemfikirdi. Aslında bunun harika bir gün olmasını istiyorlardı ve her şey
bunu gerçekleştirmek için işbirliği yaptı.

Güneş berrak bir gökyüzünden muhteşem bir şekilde parlıyordu ve sabahın sakinliğini
en ufak bir rüzgar bile bozmuyordu, ancak manzara büyüleyici olduğu için onu düşünmek için kalmadılar, çünkü bir kez olsun gerçekten doyurucu bir kahvaltı yapacaklardı ve bu karşı konulamaz bir karşı çekimdi.

Ve sonrasında, haftalardır olduğundan daha fazla iç huzuru hissettiklerinde, yüzey o kadar daha iyi olmaya devam etti ki
kızaklar köpeklerin yardımı olmadan çekilebiliyordu.
O gün, uzun bir süredir yaptıkları en uzun yürüyüş olan yaklaşık on bir mil kat etmenin memnuniyetini yaşadılar.
[Sayfa 119]
Bu yüzden kamp kurulduğunda günden tamamen memnundular ve
unutulmaz bir akşam yemeğiyle bitirmeye hazırdılar.
Her şeyden bir çift 'vuruş' pişirme kabına döküldü ve ardından gelen _hoosh_'ta bir kaşık herhangi bir destek olmadan duruyordu ve kakao da kaynama noktasına getirildi.

'Yazıyorum,' diyor Scott, 'ikinci pipomun üzerinden. Güneş hala bulutsuz bir gökyüzünde küçük çadırımızın etrafında dönüyor, hava ılık ve sessiz. Dışarıda her şey hoş ve içeride uzun zamandır bilmediğimiz bir rahatlık
hissi var; bu gece rahat uyuyacağız - rüya yok, kemer sıkma yok.

'Neşeyle gevezelik ediyoruz ve bir kez bile sohbet
yemeğe dönmedi. İngiltere'de Noel'in nasıl olduğunu... ve arkadaşlarımızın bizi nasıl hayal ettiğini merak ediyoruz. Onlar, kızak yolculuğumuzda olduğumuzu tahmin edecekler ve belki de bizi
karlı ovalarda düşünecekler; ama sanırım çok az kişi,
bizim için bunun tüm kırmızı harfli günlerin en kırmızısı olduğunu hayal edecektir.'

[Sayfa 120]
BÖLÜM VI

GERİ DÖNÜŞ

Yorgun adımlarla
birçok yorgun milden
kaç tanesini aştın,
Bir mil yolculuğa sayılı.
SHAKESPEARE.

Noel Günü'nün hoş etkileri geçene kadar birkaç gün geçti, çünkü bu, aksi takdirde kesintisiz bir
yarı açlık
büyüsünde hoş bir mola olmuştu ve anılar, üç yolcuyu tekrar açlık sardıktan sonra bile uzun süre kaldı. Bu sırada yiyecek konusunda kendilerini çok kısa kestiklerini biliyorlardı, ancak düzenlemelerinde artık yapılabilecek tek olası değişiklik yolculuklarını kısaltmaktı ve bunu yapmak yerine, muazzam bir iştahın ve onu yatıştıracak çok az şeyin olmasının sıkıntısıyla neşeyle yüzleşmeye hazırdılar.

Gemiye döndükten sonra eve dönüş yürüyüşlerini düşünen Scott, artan yorgunluğun enerjilerini yenileyebileceklerinden daha hızlı harcadıklarını gösterdiği ve uygun miktarda yiyecek taşımanın neden olduğu ek ağırlığın, tam güç ve canlılıklarını koruyarak fazlasıyla telafi edileceği yönündeki kesin görüşünü dile getiriyor.

Ancak, gerçek açlık sancılarının dışında, bu yiyecek eksikliğinin bir dezavantajı daha vardı, çünkü ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, durmadan yemek hakkında düşünmemek ve konuşmamak imkansızdı. Uyumadan önce, içlerinden birinin
ideal bir ziyafet olarak gördüğü şeyin ayrıntılı bir tanımını yapacağı neredeyse kesindi,
yürüyüşte ise kendilerini dakikada kaç adım attıklarını ve bu nedenle başka bir öğüne kadar kaç adım atmaları gerektiğini sayarken buldular.

Ancak, bu açlık günlerinde, sadece şans verildiğinde ne yiyebilecekleri düşünceleri sürekli olarak
ortaya çıkıyorsa, hem zihinsel hem de fiziksel yorgunlukları için çok gerçek telafiler de vardı. Gün geçtikçe, yolculuklarına devam ettikçe,
bilinmeyene doğru daha da uzağa gittiklerini biliyorlardı.
Her adım bir kazançtı ve emeklerinin sonucunu daha da güvence altına alıyordu. Ve yavaşça dönen kızak ölçeri incelediklerinde veya gözlemlerinin hesaplanmış sonuçlarını aradıklarında, her şeyden önce yiyecek isteklerinin, devam edip gitmek ve Antarktika haritasının beyaz alanına çizdikleri çizgiyi uzatmak için karşı konulamaz bir istek olması şaşırtıcı değildir. Gün geçtikçe, Batı topraklarının muhteşem panoraması gözlerinin önünden geçiyordu. 'Nadiren, yeni bir özelliğin, insan gözünün hiç üzerinde durmadığı bir şeyin
[Sayfa 122]
ortaya çıkması olmadan bir yürüyüş geçiyordu; bu muhteşem manzaralara ilk bakanlar olma ayrıcalığına sahip olmamış olsaydık, gerçekten de zavallı ruhlar olurduk.'

Daha fazla keşif açısından, 26 Aralık'taki konumları pek de umut verici değildi. Sağ taraflarında yüksek, dalgalı bir kar örtüsü ve dik, engebeli kıyı şeridi, güneyde ise geçemeyecekleri bir burun vardı ve görünüşe göre bu koşullar yolculuklarının sonuna kadar devam edecekti. Ancak o gece, cömertliğiyle seferi mümkün kılan adamın onuruna uzak ve yüksek bir tepeye 'Mount Longstaff' adını vermişlerdi ve buranın isim verilebilecek en güneydeki arazi olduğunu düşünmelerine rağmen, geri dönmeye hiç niyetli değillerdi çünkü manzara pek de umut verici değildi. Ne olacağını bilmenin imkansız olduğu ilkesini savunarak, hepsi yola devam etmeye karar verdiler; ve kararları akıllıcaydı, çünkü o noktada geri dönselerdi tüm kıyı şeridinin en önemli özelliklerinden biri gözden kaçacaktı. 26 ve 27'sinde Wilson çok kötü bir kar körlüğü krizi geçirdi ve bu ona en yoğun acıyı yaşattı. Scott, birkaç gün önce günlüğünde Wilson'ın olağanüstü çalışkanlığı hakkında şunları yazmıştı: 'Hava
güzel ve açık olduğunda, yorucu günlerimizin sonunda çadırın kapısında oturup batıdaki muhteşem dağlık kıyı manzarasının her bir ayrıntısını çizerek iki veya üç saat geçirir.
Çizimleri
[Sayfa 123]
şaşırtıcı derecede doğrudur; oranlarını gerçek açısal ölçümlerle test ettim ve doğru buldum.... Ancak bu
uzun saatler boyunca parlama gözler için çok zararlıdır; hepimiz
son zamanlarda kar körlüğünden epeyce çektik, genelde
gözlükle yürüsek de, Wilson en kötü nöbetleri geçiriyor ve korkarım ki
bunun başlıca nedeni çizimleri.'

Ancak, Noel'den sonraki saldırı daha önce olanlardan çok daha kötüydü ve Wilson 27'sinde gün boyu gözleri tamamen kapalı bir şekilde kızakların yanında çekiyordu. Boş bir mideyle gözleri bağlı yürümek, sefil monotonluğun dibine dokunmak demektir, ancak Wilson'ın pes etmeye en ufak bir niyeti yoktu. Scott onun karşısında yürürken ve ona etraflarında olan değişiklikleri anlatırken, o istikrarlı bir şekilde ilerledi ve 27'sinin öğleden sonra, en görkemli dağlık manzara yavaş yavaş kendini gösterdi. Scott, biraz heyecanla, kuzeyde gördükleri her şey kadar yüksek yeni dağ sırtlarının belirdiğini fark etti ve bu sırtlar daha da yükseldikçe heyecanı daha da arttı. Sonra, uzak anahatta aşağı doğru bir dönüş yerine, dik bir yukarı doğru çizgi geldi ve sonra ne olacağını görmek için hızla ilerlerken, Scott, Wilson'ı en son ayrıntılarla bilgilendirmek için elinden geleni yaptı. Son, birkaç cirrus bulutuyla taçlandırılmış görkemli ve keskin bir çift tepeyle geldi ve o gece kampta düşünebildikleri tek şey, bu görkemli ikiz tepeli dağdı; bu dağ, böylesine yüksek bir ülkede bile, cüceler arasında bir dev gibi görünüyordu. 'Sonunda, her zaman onurlandırmaktan en çok zevk aldığımız kişinin adını taşımaya uygun bir şey bulduk ve seferin babasının anısına "Mount Markham" olarak adlandırılacak.'

Wilson, yakın zamandaki deneyimlerine rağmen, bunu kaçırmak istemiyordu ve gözleri ne kadar acı çekse de, sahnenin taslağı çizilmeliydi. Neyse ki, görkemli bir akşam, çevrelerinin mükemmel bir görüntüsünü sağladı, çünkü çok geçmeden yolculuklarının sınırına ulaşacaklarını ve bilgi stoklarını artırmak için yalnızca birkaç fırsatları daha olacağını anladılar.

Hem güzel hava hem de en ilginç keşifleri beraberinde getiren bir günün ardından, uyku tulumlarına yerleştiler,
yarının da aynı şekilde iyi geçeceğine dair umutla dolu. Ancak önerilen ilerleme yerine, bütün gün çadırda geçirilmek zorundaydı,
dışarıda güçlü bir güney tipisi vardı ve ertesi sabah kalktıklarında kendilerini yoğun bir sisin içinde buldular.

İstemeyerek de olsa bu kampın son kampları olması gerektiğine karar verildi ve sonuç olarak güney sınırlarına ulaşmışlardı.
Gözlemler, bunun 82.16 G. ile 82.17 G. arasında olduğunu gösteriyordu ve bu kayıt, Scott'ın gemiden ayrılırken umduğuyla pek de uyuşmuyor olsa da, köpekler başarısız olmaya başladığında tahmin ettiğinden çok daha elverişliydi. 'İnsan,' diyor, 'takımımız sağlıklı kalsaydı, 'olabilecekleri'
[Sayfa 125]
düşünürken derin bir hayal kırıklığı hissine kapılmaktan kendini alamıyor,
şu anki haliyle bile, bir kızak ekibinin şimdiye kadar başardığından daha büyük bir ilerleme kaydettiğimizi
hatırlamaktan kendini alamıyor.'

Onları Depo B'ye geri götürmek için iki haftadan az bir süreye sahip olduklarından, yılın son gününde yüzlerini evlerine doğru çevirdiler ve hayatta kalan köpeklerin korkunç durumu açısından, dönüşün en ufak bir heyecana neden olmaması önemliydi. Birçoğu zaten ölmüştü, diğerlerini hayatta tutmak için öldürülmüşlerdi, ancak
geriye kalanlar gemiye geri dönme şanslarının ne kadar düşük olduğunu tahmin ediyor gibiydi. Scott, köpeklerin eve dönüş yolculuğunda çektikleri acıdan tekrar tekrar bahsediyor ve onlar için ne kadar yoğun bir şekilde
hissettiği her türlü şüphenin ötesinde kanıtlanıyor. '3 Ocak.
Bu öğleden sonra, yola çıktıktan kısa bir süre sonra, "Gus" düştü, tamamen bitkin
ve molamızdan hemen önce, daha büyük üzüntümüze, "Kid" çöktü.
Bu son vaka için neredeyse ağlayabilirdik; baştan sona bir Truva atı gibi
çekti ve güçlü küçük kalbi onu bacakları altında
kalana kadar taşıdı.' Takımdan artık sadece yedi kişi kalmıştı ve bunların arasında Jim en güçlüsü gibi görünüyordu, ancak Nigger, zayıf olmasına rağmen, yine de şaşırtıcı çabalar gösterebiliyordu. Ancak dönüş yolculuğunda bir haftanın sonunda, kalan tüm köpeklerin kızakların yanından geçmekten başka hiçbir şey yapmamaları istendi.

7 Ocak'ta birkaç saat boyunca adamlar istikrarlı bir şekilde çektiler ve on mil kadar yol kat ettiler. Ancak kat ettikleri mesafe, artık yorgun bir takımı sürmek zorunda kalmamanın verdiği rahatlamayla kıyaslanamazdı. Gelecekte artık tezahürat ve sürüklenmeye gerek kalmayacaktı, artık dolaşmış izlerin düzeltilmesi gerekmeyecekti ve her şeyden öte kırbaç olmayacaktı. Şimdiye kadar istikrarlı ama oldukça yavaş bir ilerleme kaydedilmişti, ancak 8 Ocak'ta tatsız bir sürpriz yaşandı. Kızak ne kadar uğraşsalar da
hareket ettirilemedi ve en zorlu üç saatlik çalışmanın ardından sadece bir buçuk mil yol kat edilebildi. Ne yazık ki, yüzeyin tamamen değiştiğini ve yapılacak tek şeyin düzelene kadar kampta kalmak olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak
iyileşip iyileşmeyeceği endişe verici bir konuydu, çünkü bir haftalık erzakları vardı ve Depo B'den en az elli mil uzaktaydılar.

Ancak ertesi gün yüzeyde bir iyileşme görüldü ve
oldukça iyi bir yürüyüş yapıldı. Bu zamana kadar sadece dört köpek kalmıştı,
Nigger, Jim, Birdie ve Lewis ve zavallı Nigger koşumsuzdu
o kadar kaybolmuştu ki bazen izlere yaklaşıyor ve
sanki hala çekme işini yapıyormuş gibi yürüyordu. Ancak bu
az çok sıradan günü 10'unda Scott ve Wilson'ı tüketen ve Shackleton üzerinde daha da ciddi bir etkisi olan bir kar fırtınasında yürüyüş izledi. Arkalarındaki rüzgarla birlikte
birçok mil kazanmışlardı, ancak yürüyüş onları yormuştu, çünkü
alıştıkları istikrarlı çekiş yerine
bazen koşmaya, bazen de ileri, geri, yanlara doğru çekmeye zorlanmışlardı ve her zaman duyuları son derece tetikteydi
ve kasları anında harekete geçmeye hazırdı.

[Sayfa 127]
O gece Scott pek de neşeli bir ruh hali içinde değildi: 'Artık
depomuzdan çok uzakta olamayız, ancak
tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyoruz; çok fazla günlük yiyecek kalmadı ve bu yoğun
hava devam ederse muhtemelen onu bulamayacağız.' Ve
iki gün daha kötü yüzey ve yoğun hava koşullarının ardından tekrar yazdı:
'Çok kritik bir zamana yaklaştığımıza şüphe yok.
Depo çok büyük bir kar okyanusunda çok küçük bir nokta; şans eseri
bir buçuk veya iki mil öteden görülebilir ve talih
bu yarıçap içinde rotamızı belirleyebilir; ama öte yandan, böylesine küçük bir noktanın ne kadar kolay gözden kaçırılabileceğini düşünmemek imkansız... Can sıkıcı olan şey, arazinin tek bir net görüntüsünün tüm zorluklarımızı çözecek olması.'

13 Ocak öğlen vakti, görünüm her zamankinden daha umutsuzdu.
Üç saatlik aralıksız çalışma sadece üç çeyrek mil yol kat etmişti ve sonuç olarak yiyecek torbaları kaldırılacak kadar önemsiz olmasına rağmen durmak zorunda kaldılar ve içinde kalan her şeyi tek seferde bitirebilirlerdi ve yine de aç kalabilirlerdi. Ancak daha sonra Scott
çadırda güneşi gördü ve meridyenal bir irtifa elde etme umuduyla
uyku tulumundan aceleyle düştü;
ve hakim olan çok
zorlu koşullar altında elde edebileceği en iyi sonucu aldıktan sonra, teleskopu
rahatça indirdi
ve ufukta gezdirdi. Aniden bir nokta
parladı ve aniden şiddetli bir umut belirdi. Sonra
teleskopu yavaşça geri getirdi ve yine oradaydı ve bu zamana
[Sayfa 128]
her iki tarafında iki küçük nokta eşlik etti. Hiç şüphe yok ki onlar için yaşam aracı olan depoydu.
'Ayağa fırladım ve bağırdım, "Çocuklar, işte depo." Biz gösterişli bir grup değiliz, ancak bu duyuruyu karşılayan
çılgınca neşe için kendimizi mazur gördüğümüzü düşünüyorum.'

Beş dakika içinde her şey kızaklara yüklendi, ancak
iş eskisi kadar ağır olmasına rağmen işçiler
işe girişmek için çok farklı bir ruh halindeydi. Tek istekleri, o uzak noktalara olabildiğince çabuk ulaşmaktı ve yürürken tüm küçük sıkıntılar unutuldu, çünkü önlerinde bir kez daha kendilerine içsel bir rahatlık hissi verecek olan
şişman _hoosh_'a sahip olacakları bilgisi vardı. İki saat içinde depoya vardılar ve
her şeyi bıraktıkları gibi buldular.

Aynı sabah, kızaklarından birinin kızaklarındaki Alman gümüşünü
çıkardılar ve şimdi hayallerindeki
şişman _hoosh_ tarafından güçlendirilerek, sırasıyla metal ve tahta kızaklara sahip olan iki kızak arasındaki karşılaştırmayı tamamladılar.

Ağırlıkları olabildiğince eşitledikten sonra kızakları tek tek çektiler ve ikisinin metal kızakları diğerini sürüklediği kadar hızlı
hareket ettiremediğini gördüler.

Elbette ikinci kızağı soymaya karar verdiler ve bir sonraki depolarına kadar kat etmeleri gereken sadece 130 mil, tam üç haftalık erzak ve odun koşucuları üzerinde daha iyi seyahat etme ihtimaliyle yatağa girdiler.
[Sayfa 129]
Üzerlerinden ağır bir kaygı yükü kalkmış gibi hissederek. Geriye kalan en büyük endişe kaynağı sağlık sorunuydu ve 14'ünün sabahı yapılan kapsamlı bir tıbbi muayenenin sonucu bunu ortadan kaldırmaya
hiçbir şey yapmadı. Shackleton'ın gerçekten de çok iyi olmadığı görüldü, ancak Scott ve Wilson'ın her ikisi de iskorbüt belirtileri gösterse de, onlar açısından bir arıza tehlikesi olmadığını düşünüyorlardı.

O gün oldukça iyi bir yürüyüş yaptılar, ancak sonunda
Wilson, Scott'ı Shackleton'ın durumunun gerçekten endişe verici olduğu konusunda uyarmak zorunda kaldı. Scott, bu konuda yorum yaparak şunları yazdı: 'Kötü bir vaka, ancak
en iyisini yapmalı ve daha da kötüleşmeyeceğine güvenmeliyiz;
Şimdi insan hayatı tehlikede olduğuna göre, diğer tüm nesneler feda edilmeli... Emri vermek için yüreğim ağzıma geldi, ama yapılması gerekiyordu ve köpekler sabah öldürülecekti.

'Shackleton'ın huzursuz, enerjik ruhuyla öngördüğümüz zorluklardan biri, onu kampta boşta tutmak, bu yüzden bu gece onunla ciddi bir şekilde konuştum. Hiçbir kamp işi yapmayacak, ancak her şeyin onun için yapılmasına izin verecek... Onu ayakta tutmak için her türlü çabayı sarf etmeliyiz ve onu kurtarmak için şansa güvenmeliyiz.'

15'inin sabahı, köpeklerin trajik hikayesinin son sahnesi geldi ve on dokuz kişilik o ekibin tek hayatta kalanları olan zavallı Zenci ve Jim, kamptan kısa bir mesafeye götürülüp öldürüldüler. 'Sanırım hepimiz ağlayabilirdik... En sıkıntılı zamanlarımızda bile hayvanlarımızın bir kısmını
[Sayfa 130]
eve götürmeyi dört gözle bekledik. İlk başta dokuz, sonra yedi, sonra beş olacaktı ve en sonunda bu ikisini geri getirebileceğimizi düşündük.'

Artık başlamakta olan dönüş yolculuğunun bir kısmında, kendilerine daha kolay bir zaman vaat etmişlerdi, ancak bunun yerine, hasta bir arkadaşı kurtarmak için zorlu bir mücadelenin olduğu günlere dönüştü.
Hava durumu da sıkıntılarına eklendi, çünkü hava o kadar kapalıydı ki, dümeni çevirmek son derece zordu. Yaklaşık on gün boyunca bu kasvetli hava onları rahatsız etmeye devam etti, ancak 20'sinde yürüyüşleri sırasında hava açıldı ve ertesi gün, sert bir güney rüzgarı ve yelkenleri hazır bir şekilde, iyi bir hızla yol aldılar. Shackleton'ın sağlık durumu hala en büyük endişe kaynağıydı, ancak her yürüyüş güvenliği daha da yakınlaştırdı ve 23'ünde Scott çok daha umutlu bir ruhla yazabildi. Ertesi gün kuzeydeki Bluff'un bir anlığına görülebildiğini, ancak bu cesaret verici görüntüye, çekmeyi çok yorucu hale getiren yeni bir yüzey şekli eşlik ediyordu. Yumuşak kar yüzeyinin birkaç santim altında, ağırlıklarını taşımaya neredeyse ama tam olarak yeterli olmayan ince bir kabuk vardı. Scott, böyle bir yüzeyi kırma işinin Shackleton'ı kısa sürede bitireceğini, ancak şans eseri kayak yapıp sarsıntılardan kaçınabildiğini söylüyor. 'Şu anki kayak konusundaki inançsızlığımıza rağmen, itiraf etmek gerekir ki
güvenli bir şekilde geri dönersek Shackleton şu anda kullandığı çifte çok şey borçlu olacak.'

[İllüstrasyon: MOUNT EREBUS.]

[Sayfa 131]
Ancak kötü yüzeylere ve giderek ağırlaşan işlere rağmen, Scott ve Wilson mümkün olduğunca az şansa yer bırakmaya ve sakatlarını durumunun izin verdiği kadar çabuk yetiştirmeye kararlıydı. Kahvaltı biter bitmez Shackleton yola koyuldu ve oldukça ilerledi, Scott ve Wilson ise kampı topladı; ve öğle yemeğinden sonra aynı prosedür uygulandı. Bu sayede her şeyi kolayca halledebildi ve işin kendi payına düşen kısmını yapmaya istekli olsa da alınan her önlemin kesinlikle gerekli olduğunu görebilecek kadar akıllıydı.

Bu çetin mücadelede cesaretlendirmeler az ve seyrekti,
ama 25'inde Erebus'un dumanı görüldüğünde,
aslında geminin ötesinde bir şey gördüklerini düşünmek onları neşelendirdi. Muhtemelen yüzlerce milden daha uzaktaydı,
ama onlar
uzaktan şeyleri görmeye o kadar alışmışlardı ki
buna hiç şaşırmamışlardı.

26 Ocak'ın da tesellileri vardı, çünkü her zamanki gibi ilerlerken
yolcular aniden önlerinde beyaz bir çizgi gördüler ve kısa süre sonra bunun bir kızak yolu olduğunu keşfettiler.
Yolun, Barne'ın batıdaki araştırma çalışmasından dönerkenki yolu olduğuna şüphe yoktu,
ama o yolun onlara anlattığı şey harikaydı. Altı adamın iki kızakla olduğunu ve hepsinin
kızaklar üzerinde güçlü ve iyi gittiğini görebiliyorlardı. Bu grubun eve dönüş yolundan yaklaşık dört gün önce geçtiği ve parkurun zikzaklarından, havanın o sırada yoğun olduğu konusunda
anlaşıldı. Yumuşak kardaki her iz, küçük bir gerçek daha ekledi ve bütün, mükemmel bir dedektif çalışması oluşturdu.
Ancak asıl mesele, Barne ve grubunun güvende olduğundan emin olmalarıydı ve bu, kendi deneyimlerinden sonra büyük bir rahatlamaydı.

Bir buçuk günlük bir çalışma onları depoya ve bolluk diyarına getirdi. 'Hemen,' diye yazdı Scott 28'inde, 'çadırımız kuruldu, çocuksu bir neşeyle kar yığınları arasında aramaya başladık. Hazinelerimiz birbiri ardına ortaya çıktı: en cömert harcamaya yetecek kadar yağ, bize bir ay yetecek kadar bisküvi ve son olarak, tek başına yiyecekten daha fazlasını içereceğini bildiğimiz büyük, kahverengi bir erzak torbası. Az önce bu erzak çantasını açtık ve içindekilere gözlerimizi diktik. İki kutu sardalya, büyük bir kutu reçel, çorba kareleri,
bezelye çorbası ve ağzımızı sulandıran birçok başka lezzet var. Her birimiz için, nazik insanlarımızın önceden düşünülerek hazırladığı özel bir önemsiz şey var, benimki fazladan bir tütün paketi; ve son olarak, ama en önemlisi, bir sürü katlanmış mektup ve not var--_billets-doux_ gerçekten. Acaba
bir posta hiç bu kadar kabul edilebilir oldu mu? '

Haberler de iyiydi; Royds, umutsuz bir çabanın ardından, tekneleri kurtarmayı başarmıştı; Blissett bir İmparator pengueninin
yumurtasını keşfetmişti ve yemek arkadaşları onun şövalye ilan edilmesini bekliyordu. Ancak, başlangıçta 'saf bir neşe' olsa da, yemeğin kendisi
[Sayfa 133]
kabul edilebilir bir başarı değildi, çünkü açlık veya yarı açlık erzaklarına alışmış olduklarından, hiçbir kısıtlama olmaksızın yemeğe karşı koyabilecek veya sindirebilecek durumda değillerdi ve hem Scott hem de Wilson
şiddetli bir şekilde acı çektiler.

Ertesi sabah uyandıklarında şiddetli bir kar fırtınasıyla karşılaştılar ve Shackleton'ın aşırı derecede hasta olduğu anlaşıldığında, her ne pahasına olursa olsun yola devam etme fikrinden vazgeçtiler. Artık her şey hava durumuna bağlıydı, çünkü kar fırtınası devam ederse Scott, Shackleton'ın kızakla taşınabilecek kadar iyi olup olmayacağından bile şüphe ediyordu. 'Bu
çok
büyük bir hayal kırıklığı; Dün gece tüm dertlerimiz geride kalmışken kendimizi ormandan çıkmış gibi hissettik ve bu gece işler her zamankinden daha kötü görünüyor. Neyse ki Wilson ve ben oldukça formdayız ve bolca yiyeceğimiz var.' 30'unun sabahı büyük şans eseri hava açıldı ve Shackleton çok kötü bir geceden sonra biraz kendine gelince tek şansın yola devam etmek olduğu hissedildi. 'Sonunda
kurtuldu ve onu sık sık acı dolu duraklamalarla neredeyse sendeleyerek ilerlerken izledik. Erzaklarımızı yeniden düzenledikten sonra yarım saat içinde kampımızı topladık, yelkenimizi açtık ve kızaklarla yola koyulduk. 'Çok geçmeden hastamızı yakaladık, o kadar bitkindi ki kızaklarda oturmasının daha akıllıca olduğunu düşündük, öğleden sonranın geri kalanında yelkenimizin yardımıyla onu taşıdık.'

Wilson'a göre Shackleton'ın tekrarlamasının başlıca nedeni kar fırtınasıydı,
ancak mücadelenin son aşamalarında şans onlara yardım etti
ve muhteşem hava hasta adam üzerinde harika bir etki yaptı. 2 Şubat gecesi hedeflerine on veya on iki mil
kadar yaklaşmışlardı ve dertlerinin başarılı bir şekilde sona erme ihtimalini gördüler. Öğleden sonra Beyaz Ada'nın köşesini
geçmişlerdi ve bunu yaparken dost yarımadanın eski tanıdık ana hatları aniden önlerinde açıldı. Her tarafta
evin önerileri vardı ve iyi bilinen dönüm noktalarını
gördükleri için duydukları sevinç, üç kişinin olabileceği kadar 'tükenmiş' olmaları gerçeğiyle daha da artmıştı.

Shackleton'ın son zamanlarda bir iyileşme gösterdiği doğrudur, ancak arkadaşları buna pek güvenmiyorlardı, çünkü onun tamamen çökmeye
ne kadar yakın olduğunu ve hala öyle olduğunu biliyorlardı. Ve hem Scott hem de Wilson, iskorbütlerinin tekrar hızla ilerlediğini biliyorlardı, ancak ne kendilerine ne de birbirlerine ne kadar 'bittiklerini' itiraf etmeye cesaret edemiyorlardı. Wilson uzun günler boyunca aksaklıktan muzdaripti ve her sabah aksamasını gizlemeye
çalışıyordu, ancak Scott, ilk sertlik geçmeden önce ne kadar acı çektiğini gayet iyi biliyordu. 'Kendime gelince, bir süredir ayak bileklerimin önemli ölçüde şiştiğini unutmak için ayakkabılarımı değiştirme işini aceleyle yapıyorum. Hepimiz dinlenmek ve huzur istiyoruz ve her şey yolunda giderse, yarın, şükürler olsun, onları alacağız.'

Bunlar, Scott'ın bu olağanüstü yolculuk sırasında kızak günlüğüne yazdığı son sözlerdi, çünkü ertesi sabah kamplarını son kez topladılar ve yüzlerini Gözlem Tepesi'ne çevirdiler. [Sayfa 135]
Parlak hava hala devam ediyordu ve birkaç saat boyunca ilerledikten sonra, ilk başta penguen olduğu düşünülen, ancak daha sonra onlara doğru acele eden insanlar olduğu görülen iki leke belirdi. Sabahın erken saatlerinde, tepelerdeki gözlemciler tarafından bildirilmişlerdi ve Skelton ile Bernacchi onları karşılamak için aceleyle dışarı çıkmışlardı.

Sonra çadır kuruldu ve kakao yapılırken,
kesintisiz bir haber akışını dinlediler, çünkü sadece diğer tüm gezginler
sağ salim ve anlatacak birçok hikayeyle geri dönmekle kalmamış, aynı zamanda yardım gemisi _Morning_ de gelmiş ve bir yıllık
haberleri getirmişti. Böylece son öğle yemeği sırasında ve ardından gelen rahat yürüyüş sırasında, 
Aralık 1901'den Aralık 1902'ye kadar medeni dünyadaki olayları yavaş yavaş duydular ve bunlar, burnu dönüp sevgili gemilerini tekrar görene kadar düşüncelerini meşgul etti.

Hala buz gibi hapishanesinde sıkıca tutulsa da Discovery, 
düzgün ve temiz görünüyordu ve olayın özel doğasını belirtmek için
cesur bir bayrak gösterisi rüzgarda hafifçe dalgalanıyordu,
yaklaştıklarında, yan ve arma, tezahürat eden yoldaşlarıyla doluydu.

Her türlü ihtiyaç önlenmiş ve her türlü sıkıntı, onlarla ilgilenmek için birbirleriyle yarışan yoldaşlar tarafından omuzlarından kaldırılmışken,
hiçbir karşılama bundan daha keyifli olamazdı ve yine de o sırada
donuk duyularına gerçek dışı görünüyordu. 'Bütün endişelerimizin tamamen sona ermesi,
[Sayfa 136]
ve beyin ve uzuvlar için dinlenmenin sonunda bizim olması gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.' Doksan üç gün boyunca geniş bir kar alanında yürüdüler ve bir çadırın çırpınan brandasının altında uyudular; bu süre zarfında 960 kara mili kat ettiler; ve başlangıçta umulan büyük sonuçlar
tamamen elde edilmemiş olsa da, en azından güçlerinin
sınırına kadar çabalayıp dayandıklarını biliyorlardı.

[Sayfa 137]
BÖLÜM VII

İKİNCİ BİR KIŞ

Susamış bir ruha soğuk sular ne ise,
Uzak bir ülkeden gelen iyi haberler de öyledir.
ÖZDEŞ.

Çok kısa bir süre içinde Scott, geminin kızak kaynaklarının
yokluğunda sonuna kadar kullanıldığını ve
partilerin gidip geldiğini ve bilgi birikimine sürekli olarak katkıda bulunduğunu keşfetti.

2 Kasım'da Royds, İmparator penguenlerinin nasıl gittiğini görmek için tekrar Cape Crozier'e gitmişti ve bu arada batı partisinin hazırlıklarında o kadar hızlı ilerleme kaydedilmişti ki, 9 Kasım, Kral Edward'ın doğum günü olduğu için genel tatil ilan edildi ve merakla beklenen atletik sporlara bırakıldı. Tüm etkinlikler arasında belki de en büyük ilgi, erkeklerin çiftler halinde katıldığı kızak yarışına gösterildi. Her çift, kızak veya kızak parçası ve kayak kullanılmaması kuralına tabi olarak kendi kızaklarını getirmek zorundaydı. Başlangıç, yamaçta yüksekteydi ve zamanı yaklaştıkça kızakların en tuhaf
topluluğu yavaş yavaş toplandı. Daha büyük sayı
eski kutulardan ve fıçı çıtalarından yapılmıştı, ancak kurnaz İskoç marangozun arkadaşı
aynı malzemeden yapılmış olmasına rağmen çok daha gösterişli bir ürünle geldiğinde bir sansasyon
yaratıldı. Gizlice kendini gerçekten çok kabul edilebilir bir kızak yapmaya adamıştı ve kendisi ve arkadaşı
kendilerini bu karanlık ata bağladıklarında, yarışın sonucu
önceden belliydi. Ancak başladıktan kısa bir süre sonra bu çiftin boşuna çabaladığı görüldü; çünkü ilk başta
önce hızla gitseler de hızları o kadar fazlaydı ki
makinelerini kontrol edemiyorlardı. Bir anda kar bulutları içinde baş aşağı yuvarlanıyorlardı ve tavşan böyle eğlenirken bir kaplumbağa
yanlarından geçip yarışı kazandı.

Kasım ayının sonuna doğru batı yolculuğu için her şey hazırdı
ve 29'unda McMurdo Boğazı'nı geçip anakaraya saldırmak için güçlü bir grup yola çıktı. Armitage'ın grubunda Skelton ve on kişi vardı, destek grubu ise Koettlitz, Ferrar, Dellbridge ve altı kişiden oluşuyordu. Armitage ve grubu yedi haftalık yolculukları boyunca mükemmel bir öncü çalışma yaptı. Şüphesiz iç kesimlere giden uygulanabilir bir yol keşfedildi ve geçildi ve gemiden
çok zorlu bir engel gibi görünen
dağ bariyeri aşıldı. Grubun Victoria Toprakları'nın iç kesimlerine ayak basan ilk kişi olduğunu iddia edebileceği de kesindi
ancak son derece ilginç bir
noktada geri dönmek zorunda kalmışlardı ve sonuç olarak buz örtüsüyle ilgili çok kesin bilgi sağlayamadılar. Ancak,
ana amaçlarını yerine getirmişlerdi ve bunu yaparken,
en derin ilginin
seyahat ettikleri yöne odaklanmasına neden olan
sorunları açığa çıkarmışlardı.

Belki de en umut verici durum, geri getirilen
kaya örnekleri arasında kuvars-kum parçalarının olmasıydı. Bunlar,
diğer gözlemlerle birlikte, ulaşılabilecek ve incelenebilecek ve
tek başına bu büyük güney kıtasının jeolojik tarihini ortaya çıkarabilecek tortul yatakların
var olma olasılığının yüksek olduğunu gösterdi. Scott, her ne pahasına olursa olsun,
seferin jeologuna bu en ilginç bölgeyi keşfetme şansı verilmesi gerektiğine karar verdi.

Batı yolculuğu için yapılan kapsamlı hazırlıklar, gemiyi kızak ekipmanından
neredeyse tamamen mahrum bırakmıştı ve daha kısa yolculuklara çıkanlar,
geriye kalan az miktardaki malzemeyi en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Ancak bu, onların enerjilerini engellemedi ve
her türlü değişiklik ve cihaza başvurarak birçok yararlı sefere çıktılar.

Bu keşif çalışmaları yürütülürken gemi, gemideki herkesi en önemli görev olan tekneleri serbest bırakmada çalıştıran Royds'un sorumluluğuna bırakıldı. Buz yataklarından serbest bırakılmadan önce sert önlemler alınması gerekiyordu ve görünmeyen derinliklerde kesme ve patlatma işlemleri devam ederken, görevin önemli bir hasara yol açmadan tamamlanması mümkün değildi. Sonunda hepsi yüzeye çıkarıldığında, durumları aşırı derecede haraptı; aslında sadece ikisi yüzebilecek durumdaydı; ancak marangozun denize açılmadan önce haftalarca meşgul olacağı açıktı, yeniden ortaya çıkmaları muazzam bir rahatlamaydı. Güney'e gitmesinden çok önce Scott, Discovery'nin Ocak ayı sonuna kadar denize açılmaya hazır olması talimatını vermişti. Sonuç olarak, tekneler serbest bırakıldıktan sonra, herkes için hala bol miktarda iş vardı, çünkü bu koşullar altında 'deniz hazırlıkları' muazzam miktarda emek anlamına geliyordu. Tonlarca kar kazmalarla güverteden kazılmalı ve yanlara kürekle atılmalıydı; yukarıda yelkenlere ve halatlara bakılmalı, yürüyen aksam yeniden düzenlenmeli ve her şey yelkenle gemiyi elleçlemek için hazır olmalıydı; kıyı istasyonunun yakınında yerinden oynatılan veya karaya çıkarılan birçok şey gemiye getirilmeli ve sabitlenmeliydi; otuz ton buz getirilmeli, eritilmeli ve kazanlara akıtılmalıydı; aşağıda buhar boruları yeniden birleştirilmeli, rakorlar yeniden paketlenmeli, motorlar elle döndürülmeli ve her şeyin çalışır durumda olduğundan emin olmak için buhar yükseltilmeliydi. Buzun yakında dağılacağından ve gemiyi serbest bırakacağından şüphe duymadan,
bu çalışma o kadar yoğun bir şekilde yürütüldü ki, güneyli gezginler
geri döndüklerinde tekrar denize açılmaları için her şey hazırdı.

[Sayfa 141]
Ancak Scott ve arkadaşlarının güvenliğe geri dönmelerinden on bir gün önce, _Morning_'in varışıyla
mevsimin en büyük olayı gerçekleşmişti. Bu geminin gönderildiği fonların nasıl
toplandığı başlı başına bir hikayedir; Ancak kısaca, Sir Clements Markham'ın gösterdiği yorulmak bilmez gayret ve kararlılık sayesinde, Teğmen William Colbeck, R.N.R. komutasındaki _Morning_, 9 Temmuz 1902'de Londra Rıhtımlarından ayrılabildi.

Discovery Yeni Zelanda'dan ayrılmadan çok önce bir yardım gemisi fikri tartışılmıştı ve Scott, yolda büyük zorluklar görse de, eğer yapılacaksa Sir Clements'in bunu yapacak adam olduğundan oldukça emindi. Açıkçası, o zaman mümkün olduğunca fazla bilgiyi yolda bırakmak isteniyordu ve yardım gemisi, Scott'ın onları terk etmeye çalışacağını söylediği
yerlerden ipuçları toplamaya çalışacaktı. Bu yerler Cape Adare, Possession Adaları, Coulman Adası, Wood Koyu, Franklin Adası ve Cape Crozier'di. 8 Ocak'ta Cape Adare'de bir çıkarma yapıldı ve Colbeck orada Discovery'nin güneye güvenli bir şekilde ulaştığını duydu. Possession Adaları boş kaldı çünkü Scott oraya
çıkamamıştı ve bunun güneyinde tüm sahil o kadar yoğun bir şekilde doluydu ki _Morning_ ne Coulman Adası'na ne de Wood
Bay'e yaklaşamadı.

Franklin Adası 14 Ocak'ta ziyaret edildi ancak
[Sayfa 142]
sonuçsuz kaldı; ve paket buz miktarı nedeniyle Cape Crozier'e ancak dört gün sonra çıkarma yapıldı. Colbeck
kendisi de çıkarma ekibine katıldı ve birkaç saatini sonuçsuz bir aramayla geçirdikten sonra, avı bırakıp umutsuzca ne yapması gerektiğini düşünmeye başlamıştı ki ufukta aniden küçük bir karakol görüldü. Bunun için acele edildi ve
birkaç dakika içinde Colbeck, _Discovery_'yi bulmak ve
pratik olarak yapmayı planladığı işi başarmak için tek yapması gerekenin McMurdo Sound'un gizemli derinliklerine doğru dümen çevirmek olduğunu biliyordu.

_Discovery_'de bir yardım gemisinin geleceği fikri giderek güçleniyordu. Çok açık bir sebep olmadan adamlar buna kesin gözüyle bakmaya başlamıştı ve Ocak ayının sonlarında
kuzeyde duman görüldüğüne dair çılgın söylentilerin yayılması olağandışı değildi. Bu nedenle, bu tür raporlar genellikle fazla heyecanlanmadan karşılanıyordu, ancak 23'ünde bir haberci tepeden aşağı inip aslında görünürde bir gemi olduğunu söylediğinde coşku yoğundu. Gemidekilerin sadece en sarsılmaz olanları o gece boyunca uyuyabiliyordu ve 24'ünün erken saatlerinde büyük bir grup buz kütlesinin üzerinden yola çıktı. _Morning_
Discovery'nin yaklaşık on mil kuzeyindeydi, ancak onu görmek ona ulaşmaktan çok daha kolaydı. Ancak sonunda, grup,
çeşitli küçük maceralardan sonra, güvertede güvenle durdu ve
en sıcak karşılamayı aldı.

Ocak ayının son haftasında hava
[Sayfa 143]
en muhteşem halindeydi ve bazı tehlikeli ince buzların
kırılmasıyla _Morning_ bir mil daha yaklaşabildi.

Gruplar sürekli olarak iki gemi arasında gidip geliyordu ve
herkes--Discovery'nin yakında serbest kalacağına dair sarsılmaz bir güvenle--kendini taze arkadaşlığın zevkine ve
anavatandan gelen iyi haberlerin sevincine bıraktı. Bu şenlik ve neşe sahnesine Scott, Wilson ve Shackleton 3 Şubat'ta geri döndüler ve mektuplarını açan son kişiler olmalarına rağmen _Sabah'ın_ sadece iyi haberler getirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadılar.

Garip bir tesadüf eseri Colbeck, Güneylilerin dönüş gecesini _Discovery_'ye ilk ziyaretini yapmak için seçti ve Scott enfes banyosundan çıkıp temiz giysilerin keyfini
çıkardıktan kısa bir süre sonra onu gemide karşılamanın zevkine erişti. Scott, 'Engelin üzerinden o son yorucu yürüyüşlerde,' diyor, 'Evimizdeki ilk ziyafetin şenlik masamızın etrafında toplanmış garip yüzlerle karşılanacağını pek beklemiyordum,
ama öyle oldu ve yavaş yavaş yiyecekleri sindirme gücümüzü gösterdiğimizde o yüzlerde beliren şaşkın bakışı çok iyi hatırlıyorum.'

Ancak grubun iştahlarını yatıştırmak ne kadar zor olursa olsun,
gemiye ulaştıktan sonraki iki hafta boyunca durumları çok kötüydü. Shackleton hemen yatağa girdi ve
kısa süre sonra tekrar dışarı çıkmaya çalışsa da, en ufak bir efor bile
nefes darlığının geri dönmesine neden oldu ve hala
[Sayfa 144]
yolculukta onu çok rahatsız eden şiddetli öksürük nöbetlerinden muzdaripti. Bir zamanlar iskorbütün en ufak belirtilerini gösteren Wilson'da hastalık sonunda o kadar hızlı artmıştı ki
döndüğünde akıllıca bir şekilde yatağa girmeye karar verdi ve orada on gün boyunca sessizce kaldı. 'Wilson,' diye yazdı Scott 16 Şubat'ta, 'çok iyi bir adam, cesareti ve kararlılığı güney yolculuğumuzdaki her şeydi; pes edene kadar pes etmeyeceğini hissediyorduk. ' Ve gemiye geri döndüğünde yaşadığı bu çöküş, son yürüyüşlerde onu ayakta tutan kararlılığın bir kanıtıydı.

Scott, üçü arasında en az etkilenen kişi olmasına rağmen, kesinlikle sağlıklı ve formda değildi. Her iki bacağı da şişmişti ve diş etleri çok rahatsızdı, ancak bu sorunlara ek olarak, hem fiziksel hem de zihinsel olarak bunaltıcı bir yorgunluk hissi tarafından saldırıya uğramıştı.
'Kendimi bu tembel ruh halinden uyandırabilmem için birçok gün geçti,' diyor, 've normalde güçlü bir duruma dönmem haftalar sürdü. Muhtemelen bu olağanüstü rahat sağlık durumu, buz koşullarının önceki sezondan çok farklı olduğunu fark etmemi bu kadar yavaşlattı... Etrafımızdaki buzun sezon boyunca sabit kalması ihtimali hiç aklıma gelmedi.' Ancak,
aylık günlüğü, işlerin gerçek durumuna nasıl yavaş yavaş uyandığını gösteriyor ve 13 Şubat'ta _Morning_'den _Discovery_'ye erzak taşımaya başlamaya karar verdi, böylece eski
gemi 'tutuklanma riskiyle karşılaşmayacaktı.' Ve 18'inde
[Sayfa 145]
_Morning_'e ilk ziyaretini yaptığında ve yolculuğu
'korkunç bir eziyet' olarak gördüğünde, buz kütlesinin dağılıp dağılmayacağını merak etmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: LUNAR CORONA.]

Bir hafta sonra durumun açıkça farkındaydı. _Morning_
bir haftadan kısa bir süre içinde gitmeli ve o zamana kadar serbest kalmamız artık imkansız görünüyor, yine de dağılmanın gemi ayrıldıktan sonra olmasını umuyorum. Bir süre önce, eğer kalmak zorunda kalırlarsa gemi mürettebatının azaltılması gerektiğine karar vermişti ve 24'ünde adamlarla bir konuşma yaptı ve onlara gemide
istemeyen hiç kimsenin durmasını istemediğini söyledi. Ertesi gün, gitmek isteyenlerin isimleri için bir liste gönderildi ve sonuç ilginç bir şekilde tatmin ediciydi - çünkü Scott sekiz kişinin gitmesi gerektiğine karar vermişti ve listede sadece sekiz isim yoktu, ayrıca Scott seçimi
yapmış olsaydı oraya koyacağı isimlerdi. Shackleton'a da gitmesi gerektiği söylenmeliydi, çünkü Scott sağlık durumu nedeniyle daha fazla zorlukla karşılaşmayı göze alamayacağını düşünüyordu; ancak Scott onun yerine Mulock'u istedi, ki o da olağanüstü bir şans eseri tam da istediğimiz adamdı. Şimdi haritalar için çok fazla ayrıntıya sahibiz... ve Mulock bu işte mükemmel ve olabildiğince istekli. Oldukça eğlenceli, çünkü buzun durmasını açıkça özleyen tek kişi o, ancak tabii ki bunu söylemiyor. Diğer spor karakterleri hala buzun
çıkacağına onda bir veriyor, ancak itiraf etmeliyim ki
ben iyimser değilim.'

[Sayfa 146]
Son alıntının alındığı mektup 16 Şubat'ta yazılmıştı ve ay sonundan önce _Discovery_'nin _Morning_ ile birlikte ayrılabileceğine dair tüm umutlar terk edilmişti. 2 Mart'ta _Discovery_'nin neredeyse tüm mürettebatı _Morning_'de ağırlandı ve ertesi gün yardım gemisi buz kenarından yavaşça geri çekildi ve birkaç dakika içinde kuzeye doğru dönüyordu, her halat ve direk siyah kuzey gökyüzüne karşı belirginleşiyordu. O yol alırken tezahüratlar yükseldi ve o kulak mesafesinden çıktıktan çok sonra küçük grup uzaklaşan gövdesine bakarak durdu ve ne zaman onlar da kuzey yoluna girebileceklerini merak etti. Sabah Scott'tan bir mektup geldi. Mektupta, bir kış daha kalmak zorunda kalma ihtimalinin hayal kırıklığı yaratmış olmasına rağmen, kendisinin ve arkadaşlarının hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmadıkları belirtiliyordu. 'Bu kötü bir şans,' diye yazıyordu, 'çünkü eve gitmeden önce C. Kuzey'e bir göz atmak için can atıyordum. Ancak hepimiz bunu felsefi olarak algılıyoruz ve gemide gayet mutlu ve memnunuz ve kışın, ilkbaharda ve yazın yapacak çok işimiz olacak. Gelecek yıl gemiyi kurtarmak için çok iyi bir girişimde bulunacağız, ancak korkarım
buradaki kadar ağır buzla
el emeği çok da uzağa gidemez; ancak bu yıl elbette hazırlıksızdık ve durumu fark ettiğimizde
kapsamlı bir operasyona başlamak için çok geçti. Gemide kalan her bir adama güvenebilirim ve hepsine ayrılma seçeneği verdim...
[Sayfa 147]
Geminin mürettebatı artık neredeyse deniz subayları ve erlerden oluşuyor--iki subayın
ilk armağanına geri dönüp bakıldığında oldukça tuhaf.'

Güney yolculuğuna atıfta bulunarak şöyle diyor: 'Yiyecek ve yakıtımızı çok ince kestik... Daha önce aç olmanın ne demek olduğunu hiç bilmiyordum;
bazen açlıktan ölüyorduk ve uyumadan önce her gece kemerlerimizi sıkmak zorunda kalıyorduk. Diğerleri son anda yiyeceklerin kapıldığını hayal ettiler, ancak bu beni çok rahatsız etmedi.'

Ancak bu uzun mektubun büyük kısmı karakteristik olarak kendi yaptıklarından değil, onunla birlikte olanların takdire şayan niteliklerinden bahsediyor. Wilson, Royds, Skelton, Hodgson, Barne ve Bernacchi'den en sıcak övgülerle bahsediliyor ve Colbeck'in yardım seferini yönetme biçimi için en büyük hayranlık dile getiriliyor. Ancak Scott, bir şekilde bahsettiği tüm subaylarda iyi noktalar keşfetti ve eğer bunlar her açıdan tatmin edici değilse, amacı onları suçlamaktan çok mazur göstermek gibi görünüyor. Ancak aşçının son halini gördüğüne hiç aldırmadan sevindi, çünkü aşçı yemek yapmaktan çok daha fazla konuşma becerisi göstermişti ve o kadar çok harika macerasını anlatmıştı ki denizcilerden biri bu heyecan verici deneyimlerin toplamının beş yüz doksan yıllık bir süreye yayılmış olması gerektiğini düşündü - denizcinin dediği gibi, bu bir aşçı için bile makul bir yaştı. 14 Mart'ta şirketin en iyimserleri bile ikinci bir kışın kesinliğini kabul etmek zorunda kaldılar ve geminin buna hazırlanması için emir verildi. Önceki yıla kıyasla hava çok daha kötüydü çünkü daha fazla rüzgar ve çok daha düşük sıcaklıklar vardı ve bu koşullar altında buzun dağılmasını beklemek umutsuzdu. Ancak, kendilerini hapislerinin ne anlama geldiğini merak ederken bulmaları şaşırtıcı değildi. İstisna, şimdiki yaz mıydı yoksa geçen yaz mıydı? Onlar için bu en ciddi soruydu çünkü gelecek yıl veya hiç kaçma şansları buna bağlıydı. Ancak, geleceğe ilişkin durum tamamen kaygısız olmasa da, şimdiki zamanı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydılar. İskorbüt hastalığına yakalanma ihtimalini önlemek için, kış boyunca taze et rutinine sıkı sıkıya bağlı kalmaya karar verildi ve
sonuç olarak çok sayıda fok ve iskorpit öldürüldü.
İlk başta iskorpitler insan yemeği için uygunsuz olarak kabul edilmişti, ancak
Skelton kızak gezisi sırasında bir tanesini ilmikle yakalayıp hemen
tencereye koymuştu. Ve sonuç o kadar tatmin ediciydi ki
iskorpitler hemen menüde önemli bir yer tutmaya başladı.
Ancak, kış diyetlerinde penguenlerin olmamasından yakınmaları gerekiyordu,
çünkü uzun süredir geminin yakınında hiç görülmemişlerdi.

Çarşamba günü, 24 Nisan'da güneş battı, ancak Scott bu oldukça kasvetli gerçeği büyük bir neşeyle dile getiriyor: 'Gelecek yıl ne olacağını bilmek hoş olurdu, ancak bunun dışında
hiçbir ihtiyacımız yok. Rutinimiz saat gibi işliyor;
[Sayfa 149]
düzenli saatlerde yemek yiyor, uyuyor, çalışıyor ve oynuyoruz ve asla
işsiz kalmıyoruz. Korkarım ki hokey, ışık eksikliğinden dolayı yakında sona erecek, ancak risklerle birlikte gözetimsiz olmasa da harika bir eğlence oldu, çünkü dün Royds'un öfkeyle
sürdüğü bir top yüzünden morarmış bir göz yakaladım.'

İlerleyen aylar hakkında söylenecek çok az şey var, ancak Scott'ın beklentileri tamamen gerçekleşti. Aslında kış sorunsuz geçti ve ikinci kış ortası günü onları ilk günlerinden daha
neşeli buldu. Hodgson balık tuzakları, çekme ağları ve tarama işleriyle uğraşmaya devam etti; bir araştırmacı olarak eğitilmiş ve bu iş için büyük doğal yeteneklere sahip olan Mulock, ilk önce tüm gözlemleri toplayıp yeniden işaretlemede ve daha sonra geçici haritalar oluşturmada çok faydalıydı; Barne ise genellikle kahvaltıdan sonra ortadan kaybolur ve birçok gününü uzaktaki sondaj deliklerinde geçirirdi. Sezon boyunca bilimsel gözlemlerin rutini bir önceki yıldaki gibi yürütülürken birçok yeni ayrıntı eklendi; ve herkes işe yarar bir işe o kadar dalmıştı ki ikinci uzun Kutup gecesi sona erdiğinde Scott şunları yazabildi: 'Discovery'de bunun bir zorluk olduğunu söyleyecek tek bir ruh olduğunu sanmıyorum... Tüm düşünceler önümüzde yatan işe yöneldi ve bunun olası yararlılık derecesine kör olmak zor olurdu. Her geçen gün, ne kadar az şey bildiğimizi ve öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu daha iyi anladık ve bu ikinci yılın çalışmasının gözlemlerimizin değerini iki katından fazla artırabileceğinin tamamen farkındayız. Bu bölgelerdeki yaşam, bizim için sahip olduğu tüm korkuyu kaybetti, çünkü ne olursa olsun, önümüzdeki makul sayıda yıl boyunca yaşayabileceğimizi ve iyi yaşayabileceğimizi biliyoruz.'

[Sayfa 151]
BÖLÜM VIII

BATI YOLCULUĞU

İlerleme yolu! ama batık geçitlerden, karlı dağlardan geçen uzun ve dik bir yolculuk.--M. ARNOLD.

İkinci kış boyunca kızak ekipmanına çok zaman ve dikkat harcanması gerekti, çünkü içinde tamamen elden geçirilmesi ve yeniden donatılması gerekmeyen neredeyse hiçbir şey yoktu. Ancak tüm çabalarına rağmen, gelecek sezon için ekipman
yıpranmış ve geçici bir iş olacaktı. Uyku tulumları için daha düşük kalitede deriler kullanılması gerekiyordu; çadırlar kullanımdan dolayı kararmıştı, dokusu yıpranmıştı ve birçok yeri yamalı; pişirme aletleri oldukça yıpranmıştı; rüzgar giysileri neredeyse yıpranmıştı, erzak için gereken tüm küçük çantalar için ise bulabildikleri
çarşaflara ve masa örtülerine başvurmak zorundaydılar. Ancak bu durum onların ruhlarını hiç de yıldırmıyordu ve kış bitmeden çok önce bir sonraki sezon için sefer planı hazırlanmıştı.

Scott programı yaparken uzun yolculukların ancak uygun şekilde desteklenen gruplar tarafından yapılabileceğini biliyordu ve küçük şirketinin ikiden fazla desteklenen yolculuk yapamayacağını görmek kolaydı, ancak destek olmadan daha uzun veya daha uzun bir yolculuk yapmak mümkün olabilirdi. Karar verilecek bir sonraki şey bu grupların hangi yöne gideceğiydi ve bu bağlamda en büyük ilgi şüphesiz batıdaydı. Ferrar Buzulu'nu jeolojik bir bakış açısıyla keşfetmek ve iç buz örtüsünün doğasını öğrenmek, Scott'ın kararına göre, her ne pahasına olursa olsun denenmeliydi ve batıya doğru bu yolculuğu kendisi yapmaya karar verdi.

Güneyde, köpekler olmadan hiçbir grubun
gelmiş noktanın ötesine geçmeyi umamayacağı açıktı. Ancak Scott'ın yolculuğu
karadan çok uzakta yapılmıştı ve dolayısıyla birçok
sorunu çözülmeden bırakmıştı, bunların en önemlisi de dağ sıralarından geçerken
düzeyini kaybetmemiş gibi görünen
olağanüstü boğazlardı. Bu nedenle, Barne ve Mulock liderliğindeki ikinci destekli grubun yola çıkmasının temel amacı bunlardan birini keşfetmekti.

Desteksiz tarafın gideceği yönü düzenlemedeki itibar, Scott'a bariyer yüzeyinin doğuya doğru düz bir şekilde devam ettiğine dair ne kanıtları olduğunu ilk soran Bernacchi'ye aittir; ve Scott bu soruyu düşünmeye başladığında, kesin bir kanıt olmadığını keşfetti ve bunu elde etmenin tek yolunun gidip görmek olduğuna karar verdi.

[İllüstrasyon: FERRAR BUZULU AĞZINDAKİ DİK BUZ. _Fotoğraf
F. Debenham tarafından. _]

[İllüstrasyon: DISCOVERY BLUFF'UN KUZEY TARAFINDAKİ BASINÇ SIRTLARI. _Fotoğraf
F. Debenham tarafından._]

[Sayfa 153]
Daha uzun yolculukların yanı sıra, programda belirli amaçlar için bir dizi daha kısa yolculuk da vardı ve bunların en önemlileri, Wilson'ın bu kuşları üreme sezonlarının başından itibaren gözlemleyebilmesi
umulduğu için İmparator penguen kolonisine yapılan periyodik ziyaretlerdi.

Son olarak, önemli bir faktör tüm kızak düzenlemelerine hakim olmaktı, çünkü _Discovery_ çoğunlukla doğal sebeplerin insafına kalmış olsa da, Scott, onu buzdan kurtarmak için insanın yapabileceği her şeyin yapılması gerektiğine karar verdi. Etraflarındaki büyük buz tabakasında herhangi bir izlenim bırakmayı umdukları anda, şirketin tüm gücü kurtarma görevine koyulacaktı ve böylece tüm kızak yolculukları Aralık ayının ortasına kadar gemiye dönmelerini sağlayacak şekilde zamanında başlayacaktı. 9 Eylül'de Scott, Skelton, Dailey, Evans, Lashly ve Handsley'den oluşan kendi grubuyla birlikte kaçtı. Amaçları Ferrar Buzulu'na giden yeni bir yol bulmak ve bu yol üzerinde buz örtüsünün üzerinde daha fazla çaba sarf etmek için bir depo yerleştirmekti. Ferrar Buzulu, New Harbor olarak adlandırılan koya doğru kademeli olarak alçalıyordu ancak Armitage, kızaklar için bir rota olarak bu koy hakkında en olumsuz raporu vermişti ve kendi grubunu yönetirken onları yüksek eteklerden geçirmişti. Scott henüz bu bölgeye gitmemişti, ancak işin doğası gereği New Harbour koyuna kadar pratik bir rota olması gerektiğini ve eğer bulunabilirse batıya yolculuğun çok daha kolay olacağını düşünmekten kendini alamadı. Ve bu küçük yolculuğun sonucu gerçekten önemliydi, çünkü Ferrar Buzulu'nun eteğindeki Armitage güney tarafındaki rahatsızlığı görmüş ve bunun tam olarak uzanması gerektiği sonucuna varmıştı, Scott'ın ekibi ise neyse ki bu rahatsızlığı aştı ve ötesinde çok daha kolay koşullar buldu. Böylece keşfedilen ve daha fazla gözlemle desteklenen gerçek, buzulların az çok doğu ve batıya doğru uzandığı Antarktika bölgelerinde her zaman güney tarafının çok parçalanmış ve çürümüş, kuzey tarafının ise nispeten pürüzsüz ve düzgün olduğuydu. Bunun nedeni elbette yeterince basittir, çünkü güneş en yüksek irtifasına kuzeyde ulaşır ve dolayısıyla en sıcak ve en doğrudan ışınları bir vadinin güney tarafına düşer. Bu nedenle, yaz erimesinin büyük bir kısmı burada gerçekleşir ve vahşi bir buz karışıklığı kaosuna neden olur. Scott'ın ekibi, farklı bir rota izleyerek, Armitage'ın ulaşmasının üç hafta sürdüğü bir noktada bir depo kurdu ve iki haftadan kısa bir sürede tekrar gemiye döndü. Scott, "Biz," diyor, "aşırı derecede kendimizden memnun olma eğilimindeydik; hedefimize beklenmedik bir kolaylıkla ulaşmıştık, rekor bir yürüyüş yapmıştık ve rekor sıcaklıklara dayanmıştık - en azından, öyle düşündük ve bunları güzel ve parlak bir ateşin önünde anlatmanın ne kadar hoş olacağını da düşündük. Ancak gemiye yaklaştığımızda Hodgson bizi karşılamak için dışarı çıktı ve ilk sorusu şu oldu: "Sıcaklıklarınız
[Sayfa 155]
ne kadardı?" Biz de memnuniyetle eksi ellili dereceleri sıraladık ama o hemen sözümüzü keserek orada olmadığımızı söyledi.

Aslında o birkaç gün boyunca bölge genelinde çok soğuk bir
anima olmuştu. Barne'ın ekibi, bir depo
döşedikleri bariyerde en soğuk zamanı geçirdi ve termometreleri giderek daha da düştükten sonra, su sütunu -67,7 derecede kırıldı. Royds
ve ekibi de -62 dereceye dayanmak zorunda kaldı ama diğer açılardan şanslıydılar. Çünkü Cape Crozier'e vardıklarında İmparator penguenlerinin yavrularını çoktan yumurtadan çıkardıklarını gördüler ve Wilson
bu kadar hassas bir yaşta yavruları inceleme fırsatını yakaladığı için çok mutluydu. Wilson, bunun ve Cape Crozier'e yaptığı başka bir yolculuğun yorumunu yaparken şunları yazdı: 'İmparator pengueni yaklaşık
dört fit boyundadır ve seksen ila doksan pound ağırlığındadır....
Bence tavuklar ebeveynlerinden nefret ediyor ve bir
kuş yuvasındaki işlemleri izlerken bu şaşırtıcı gelmiyor.
Öncelikle, on veya on iki yetişkine yaklaşık bir yavru düşüyor ve
her yetişkinin bir şeye "oturmak" için karşı konulamaz bir isteği var. Hem erkekler hem de dişiler emzirmek istiyor ve sonuç olarak bir tavuk yalnız kaldığında onu yakalamak için bir düzine işsizin
acele etmesi gerekiyor. Doğal olarak kaçar ve oradan buradan kaçar ta ki altı taşlık bir İmparator üzerine düşene kadar ve sonra her birinin diğerini
atmaya çalıştığı ve sonu civciv için çok sık felaket olan
düzenli bir futbol müsabakası başlar...
Bence ölenlerin %77'sinin en az yarısının nezaket yüzünden öldürüldüğünü söylemek abartı olmaz.'

Cape Crozier Cross'tan iki tavuğu gemiye geri getirmeye karar verdi ve onları sıcak tutmak için uyku ceketini çıkarıp onlara azami özenle bakarak
girişiminde başarılı oldu. Ancak sonunda doğal olmayan beslenmeden öldüler ve Wilson şöyle diyor: 'Onları tüylerini
çıkartacak yaşa getirmeyi başarabilseydik, korkarım ki tropik bölgelerden eve dönüş yolculuğu onlar için çok fazla olurdu, çünkü gemide onlar için serin bir yer
yapmamızın bir yolu yoktu.'

21 Eylül, o gün denizcilik takviminin güneşin onda dokuzunun gizleneceğini duyurmasıyla birlikte büyük bir hayal kırıklığı getirdi. Bernacchi bu olay için en dikkatli hazırlıkları yapmıştı ve herkes gün boyunca onun emrine verildi. Teleskoplar ve spektroskopik kamera doğru yöne çevrildi, manyetik aletler hızlı bir şekilde çalışmaya ayarlandı ve gözlemcilere güneşin yokluğunun en ufak bir etki yaratabileceği her şeyi izlemeleri söylendi. Kısacası, her şey hazırdı, sadece güneşin kendisi inatla ortaya çıkmayı reddetti. Scott, takvimde yazdığı gibi, 21 Eylül 1903'te bir güneş tutulması olmuş olabilir, ancak hiçbirimiz buna yemin etmek istemezdik. Sonraki üç hafta veya daha fazlası uzun yolculuklar için hazırlıklarla geçti ve 12 Ekim'de Scott
[Sayfa 157]
on iki kişilik bir grup ve dört adet 11 fitlik kızakla gemiden ayrıldı. Önce kendi grubu geldi, Skelton, Feather, Evans, Lashly
ve Handsley'den oluşuyordu; ikinci olarak, Kennar ve Weller'ın eşlik ettiği jeolog Ferrar için küçük bir grup vardı; ve üçüncü olarak Dailey, Williamson ve Plumley'den oluşan destekler vardı.

Scott, birçok açıdan bunun şimdiye kadar üstlendiği en zor görev olacağını doğru bir şekilde tahmin etti, ancak deneyimin hesaba katılması gereken bir şey olduğunu ve seçtiği kararlı adamları durdurmak için çok şey gerekeceğini de biliyordu. Başlangıçta yükleri 200 librenin biraz üzerindeydi. kişi başına, ancak grubun çoğu bu zamana kadar tamamen iyi durumdaydı ve
zorlu yürüyüşle New Harbour'a kadar kırk beş mil kat ettiler
ve 14'ünde erken saatlerde kar tepesine ulaştılar.

Bu kar tepesi bundan sonra Butter Point olarak bilinecekti, çünkü burada
dönüş yolculuklarında taze fok eti elde etmeyi umabilirlerdi ve bu büyük olaya hazırlık olarak her grup için bir kutu tereyağı taşındı
ve bu noktaya bırakıldı.

Başta gezginler için her şey yolunda gitti ve ancak 17'sinin akşamı, tarif edilemeyecek kadar güzel bir manzaranın ortasında kamp kurduklarında ilk sorun bulutu ortaya çıktı. Sonra
marangoz Dailey, Alman gümüşünün iki kızak kızağının
altında parçalandığını bildirdi ve bu çok ciddi bir darbeydi;
çünkü ahşap kızaklar karda koruma olmadan koşabilmelerine rağmen, özellikle kızak çok yüklüyse, sert, keskin buzda çok kısa bir sürede parçalanırlardı. Bu nedenle, bu yolculukta koşucuları korumak kesinlikle gerekliydi, ancak
ne yazık ki Alman gümüş koruması bir sezonluk işe yaramıştı ve dışarıya hiçbir işaret vermeden aşınmıştı.

Ferrara Buzulu'nun başından sonuna kadar yaklaşık doksan mil sert buz bekleniyordu ve hemen ortaya çıkan sorun, kızakların hasar görmeden bunun üzerinden nasıl geçirileceğiydi.

18'inde öğle yemeğine kadar 6.000 fitin üzerinde bir yüksekliğe ulaşmışlardı ve o zamana kadar kızaklar o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki
Scott hepsini açmıştı ve koşucular inceleme için gelmişti.
Bunun ardından korkunç ifşalar geldi; bir kızak sağlam kalmıştı ve Scott hemen tek bir yol olduğuna ve bunun da olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye geri dönmek olduğuna karar verdi. İki kızak olsaydı öncü birlik mücadele edebilirdi, ancak bir tanesiyle hiçbir şey yapamazlardı; bu yüzden sağlam kızağı geri götürmek için gereken yarım haftalık erzak hariç her şeyle birlikte bıraktılar ve sonraki günlerde 'bir kızak birliğiyle uçmaya olabildiğince yaklaştılar.' 19'unun sabahı kat etmeleri gereken seksen yedi mil vardı ve 21'inde akşam 8.30'da gemiye ulaştılar.

Bu yürüyüş sırasında Scott kendi birliğini en fazla sınamaya karar verdi, ancak desteklerin bu çabaya
[Sayfa 159]
sürüklenmesi için bir zorunluluk görmediğinden onlara kendi zamanlarını kullanmalarını söyledi. Ancak destek birliği, eğer yapabilirlerse geride kalmayı düşünmüyordu ve daha sonra 21'inin gecesi gemiye ulaştılar. Son saatlerdeki zorlu mücadelede, destek veren grubun bazı üyeleri, pes etmemeye kararlı olsalar da, belirlenen hız karşısında komik bir şekilde şaşkına dönmüşlerdi ve Kennar, muhtemelen Scott'tan bahsederek, "Eğer o yapabiliyorsa, ben neden yapamayayım:
Benim bacaklarım onunki kadar uzun." diye tekrarlamaya devam etti.

Uçarak geri döndükten beş gün sonra tekrar yola koyuldular ve kızakları onarmak için malzeme çok az olmasına rağmen, 11 fitlik sağlam bir kızak yapılmıştı ve ayrıca Ferrar'ın buzul çalışması için 7 fitlik bir kızak daha vardı. Ancak, koşucularla hemen sorunlar başladı ve 29'unda Ferrar'ın kızağı bozuldu ve uzun bir gecikmeye neden oldu.
Ancak rüzgar nedeniyle iki gün boyunca bekletilmelerine rağmen, 1 Kasım'da
depolarına ulaştılar ve ilk başta her şeyin güvenli olduğunu düşündüler. Ancak incelemede, şiddetli bir
fırtınanın alet kutusunun kapağını zorla açtığını ve birkaç şeyin eksik olduğunu keşfettiler; bunlardan biri de Scott'ın dehşete düşürerek bulduğu 'Seyahat Edenlere İpuçları'ydı.

1 Kasım'da günlüğüne 'Bu darbenin ciddiyeti' diye yazdı, 'abartıya kaçılamaz; ancak darbenin farkına vardığımda, hiçbir şeyin beni gemiye ikinci kez dönmeye ikna edemeyeceğini hissettim; ancak durumu diğerlerine anlatmanın adil olacağını düşündüm,
[Sayfa 160]
ve beklediğim gibi, onların ilerlemeye devam etme riskini almaya gönüllü rızalarıyla güçlendim.'

Batıya doğru seyahat ederken, Scott birkaç hafta boyunca dönüm noktalarından
görünmeyeceğini umuyordu --ki öyle de oldu. Böyle bir durumda kızak gezgini tam olarak denizdeki bir gemi veya tekneyle aynı konumdadır: nerede olduğuyla ilgili bilgiyi ancak güneşi veya yıldızları gözlemleyerek elde edebilir ve bu gözlemlerin yardımıyla enlem ve boylamını bulur, ancak bunu yapmak için belirli miktarda veri gerekir. 'Seyahat Edenlere İpuçları' bu gerekli verileri sağlar ve Scott, hedeflerini belirlemesine ve ekibinin konumunu doğru bir şekilde belirlemesine yardımcı olması için bu kitaba güvenmişti. Kaybını telafi etmek için gemiye geri dönmediği sürece, tam olarak nerede olduğunu veya nasıl geri döneceğini bilmeden bilinmeyene doğru yürüme riskini almak zorundaydı. 'Eğer,' diyor, ''Seyahat Edenlere İpuçları'mızın kaybı bizi ciddi bir belaya sokmadıysa, bana birçok kötü yarım saat yaşattı. '

Ancak, devam etmeye karar verdikten sonra, hiç vakit kaybetmediler ve kızak koşucuları sürekli ilgiye ihtiyaç duymaya devam etseler de, 2'sinde üst buzul erişiminin tabanına ulaştılar ve ertesi gün 7.000 fit yüksekliğe ulaştılar.

Şimdiye kadar olağanüstü bir olay yaşanmamıştı, ancak 4 Kasım, Scott'ın daha sonra 'geçirdiğim en sefil hafta' olarak tanımladığı bir zamanı başlatmaya mahkumdu. 4'ünün sabahı, soğuk ve artan bir rüzgarla birlikte parlak bir güneş vardı,
[Sayfa 161]
ancak daha sonra güneş kayboldu ve hava çok
tehdit edici hale geldi. Yine de mücadele ettiler ve tırmandıkları çıplak, buzlu yamacın yarısına gelmişlerdi ki, hava karla kalınlaştı ve fırtınanın tüm gücü üzerlerine
çaldı. Neredeyse koşarak ilerlediler ve
zirveye ulaşmayı başardılar ve aceleyle kamp kuracakları bir kar parçası aramaya başladılar, ancak çıplak, mavi buzdan başka bir şey bulunamadı. Bu sırada durum ciddileşiyordu, hepsinin yüzü donmuştu ve kızakların koşucuları yine o kadar kötü bir şekilde
yarılmış olsalar da,
kızakları yüzeyin üzerinden zar zor çekebiliyorlardı,
kızakları yoğun kar yığınında bırakmaya cesaret edemediler.

Sonunda beyaz bir parça görüldü ve oraya doğru bir hücum yapıldı, ancak
keşfedilen kar o kadar eski ve rüzgârla savrulmuş ki neredeyse buzun kendisi kadar
sertti. Yine de bunun ya bu ya da hiç olduğunu biliyorlardı ve Scott kendi çadır partisi için bir kürek aldı ve
en ufak bir etki yaratmadan elinden geleni yaptı.
Bu anda, tekneci Feather, şans eseri ona yardım etmeye geldi ve
kürek konusunda daha uzman olduğu için birkaç küçük
blok çıkarmayı başardı. Sonra bir çadır kurmaya çalıştılar, ama tekrar tekrar çadır ve direkler devrildi ve çadırlar kurulana kadar en az bir saat geçti. Scott, "Hiçbir şey," diye yazdı, "ama deneyim
bugün bizi felaketten kurtardı, çünkü açıkta bir saat daha duramayacağımızdan oldukça eminim."

Ancak, barınak
[Sayfa 162]
kazanıldığında yürüyüşlerine devam edebilmeleri için bir hafta geçmesini beklemiyorlardı. 4-11 Kasım tarihleri ​​arasında fırtına durmaksızın esti ve bu arada dış dünyaya dair hiçbir görüntü alamadılar, çünkü sürekli olarak yoğun bir kar sisi içindeydiler.

Scott'ın çadırında bir kitap vardı, Darwin'in 'Beagle'ın Yolculuğu'
ve önce biri, sonra bir diğeri bunu yüksek sesle okurdu, ta ki donmuş parmaklar sayfaların çevrilmesini engelleyene kadar. Sadece bir iş yapabildiler ve bu, fırtınanın yakında dineceğini düşünerek kızakları çadırlardan birinin altına çekip Alman gümüşlerini yola devam etmeye hazır hale getirdikleri ilk gündü. Hapislerinin beşinci gününde uyku onları terk etmeye başladı ve Scott, uzun süren hareketsizliğin grubun sağlığı üzerinde olumsuz etki yarattığını fark ederek, koşullar ne olursa olsun ertesi sabah yola çıkmaya karar verdi. Ancak bu girişim tamamen başarısızlıkla sonuçlandı. On dakika içinde Scott'ın iki eli de 'gitti', Skelton'ın üç parmağı ve bir ayağının topuğu fena halde donmuştu ve Feather her iki ayağındaki tüm hissiyatını kaybetti. Scott, ayağa kalkıp bir şeyler yapmaya yönelik bu başarısız çabanın ardından, 'İşler ciddi görünüyor,' diye yazdı, 'Uzun süren kötü hava koşullarının bize olumsuz etki etmesinden korkuyorum. Grubun neşesi yavaş yavaş azalıyor; Bu sabah Lashly'den her zamanki şarkıyı duydum,
ama çok kısa sürdü ve acıklıydı.... Yarın bir şeyler
yapılmalı, ama ne olacağını ancak yarın gösterebilir.'

Neyse ki ertesi sabah fırtınada bir durgunluk oldu,
[Sayfa 163]
ve hava hala bir çalı kadar yoğun olsa da
en sonunda 'Desolation Camp'ten ayrılmak mümkün oldu. Sonra Scott'ın
grubu Ferrar'ınkinden ayrıldı, ilki buz şelalesine doğru ilerledi
ve sonunda ve mucizevi bir şekilde kaza olmadan zirveye ulaştı. Başladıklarında yarım düzine metre önlerini göremiyorlardı ve hemen devasa bir uçuruma olabildiğince yaklaştılar; ve tırmanmaya başladıklarında köprülerin dayanıp dayanmayacağını görmek için beklemeden sayısız yarıktan geçtiler. 'Gerçekten de hiçbirimizin ne olduğunu pek umursamadığı bir durumda olduğumuza inanıyorum; tek düşüncemiz o sefil yerden uzaklaşmaktı.'

Ancak sonraki günlerde şans onlardan yanaydı ve 13'ünün gecesi mücadele kazanıldı ve zirveye ulaşıldı. Ellerinde beş haftalık erzak ve buzula geri dönmeden önce millerce yol kat etme ihtimaliyle, 8.900 fit yükseklikte kamp kurdukları için 11'inin sabahı 'Desolation Camp'tan
zorlukla çıkan gruptan çok farklıydılar.

Ancak buz örtüsünün zirvesine ulaşıp batıya doğru yolculuklarına başladıklarında, sorunlar tekrar etraflarında toplanmaya başladı. 'Desolation Camp'te uzun süre kalmak uyku tulumlarını ve geceliklerini buzla kaplamıştı ve düşen sıcaklıklarla birlikte bu buzun buharlaşma şansı o kadar azdı ki kamp düzenlemeleri son derece rahatsız ediciydi; ve her gece termometre biraz daha düştükçe, bu durumdan kurtulma şansının var olduğu söylenemezdi. Rüzgar da sürekli bir endişe kaynağıydı, çünkü çok güçlü olmasa da, düşük sıcaklık ve seyreltik havayla birleştiğinde etkisi yıkıcıydı. 

'Sanırım,' diye yazmıştı Scott, 'şu anda karşılaştığımız durumdan daha kasvetli bir manzara hayal etmek mümkün olmazdı, 
bu yüksek, ıssız platoda, yaşanabilir toprakları hatırlatabilecek son dağ zirvesine sırtımızı döndüğümüzde. Yine de
önümüzde bilinmeyen uzanıyordu. O kelimede ne kadar da büyüleyici bir şey var!
Herkes, ilerlemeye kararlı olmamıza, manzaranın
bu kadar rahatsız edici olmasına
şaşırabilir mi?'

Böylece tüm güçleriyle ilerlediler, ancak
her çabaya
rağmen ilerlemeleri giderek yavaşladı. 17'sinde
kızaklar bölünmüştü, Scott, Feather ve Evans
birisiyle önde giderken, Skelton, Handsley ve Lashly diğeriyle onları takip ediyordu. Ancak Scott çok geçmeden ikinci kızağın ayak uydurmakta büyük zorluk çektiğini ve kendisi
ken kendini tamamen güçlü ve iyi hissetmesine rağmen, yoldaşlarından bazılarının başarısızlığa uğramaya başladığını fark etti. Bu tür
insanlarda doğal olduğu üzere hiçbiri bitkin olduğunu kabul etmezdi ve sonuç olarak, yalnızca çok dikkatli bir şekilde
izlerdeki gerginliklerini azaltanları tespit edebildi. Ve pozisyonu bildiğinde bile hoş değildi, çünkü bu cesur insanlardan herhangi birine geri dönmeleri gerektiğini söylemek
en kıskanılacak
[Sayfa 165]
bir görevdi. Böylece altısı da yürümeye devam etti, ancak
Scott, parti bölünmüş olsaydı daha iyi bir ilerleme kaydedileceğinden emindi.

20'sinde Handsley'nin az çok
yıkıldığı bir doruk noktasına ulaşıldı. Ancak bir an bile pes etmeyi düşünmedi ve işinin bir kısmından kurtulduğunda Scott'tan bir daha kendisini örnek almamasını rica etti. Handsley'e göre
çöküşü bir utançtı ve hiçbir argüman onu
değiştirmeye zorlayamazdı. O halde Scott'ın günlüğüne şunları yazmasına şaşmamak gerek:
'Bu adamlar ne çocuklar, ve yine de ne muhteşem çocuklar!
Kayacı sırtından acı çekiyordu; Tam arkamdan
çekiyordu ve
izlerden gelen bir sempatiyle, onun hakkında her şeyi öğrendim, ancak hiçbir zaman
şikayet
etmedi ve gözümün üzerinde olduğunu anladığında doğruluyor ve her zamanki gibi
zindeymiş gibi davranıyor. Böyle insanlarla ne yapılabilir?

Scott'ın yaptığı şey, daha önceki gibi devam etmek için başka bir gün denemeye çalışmaktı, ancak
22 Kasım'da Skelton, Feather ve Handsley'e geri dönmeleri gerektiğini söylemek zorundaydı ve 'hayal kırıklıklarını gizleyemeseler de, hepsi bunun olması gerektiğini anlamış gibiydi. '

Scott'ın bu karara gönülsüzce vardığı tarihten itibaren, kendisi ve arkadaşları Evans ve Lashly için üç hafta süren en zorlu fiziksel emek dönemi başladı. Yine de Scott, bu zorlu zamana
karışık olmayan bir memnuniyetle geri dönüp baktı ve
başarılı çalışmada
yardımcı oldukları için arkadaşlarına büyük bir övgüde bulundu.

'Arkamda bu iki adam varken,' diyor, 'kızağımız
canlı bir şeye benziyordu ve yavaş ilerlemenin günleri sayılıydı...
Sorunlar ve rahatsızlıklar çoktu ve kaydettiğimiz ilerlemeyi ancak tahmin edebiliyorduk, ancak görevimize bağlı kalarak
gözlemlerimiz gemide çalışıldığında
ödülümüzü alacağımızı biliyorduk.'

Her gece sıcaklık düzenli olarak -40 dereceye düşüyordu. veya altında, yürüyüş saatlerinde nadiren -25 derecenin üzerine çıkarken ve bu düşük sıcaklıkla birlikte sürekli bir rüzgar vardı. Aslında rüzgar hayatlarının vebasıydı ve onları parçalara ayırıyordu. Yüzleri o kadar çatlamıştı ki gülmek korkunç derecede acı veriyordu ve sabah yürüyüşünün ilk yarım saati, işe ısınmadan önce, korkunçtu, çünkü o zaman tüm yaralı yerleri donuyordu. Kısacası, dışarı yürüyüşlerinin son haftası dayanıklılıkları için zorlu bir sınavdı, ancak 30 Kasım'a kadar yürümeye karar vermişlerdi ve sefil koşullara rağmen ay bitmeden geri dönüş yoktu.

Ancak Scott, 30 Kasım gelip geçtiğinde açıkça mutluydu. 'Son dışarı yürüyüşümüzü bitirdik, şükürler olsun! Geçtiğimiz hafta bizi ayakta tutan tek şey, ay sonuna kadar devam etme niyetimizi yerine getirme kararlılığımızdı ve bu yüzden son kampımızı burada kurduk.'

[Sayfa 167]
BÖLÜM IX

BATIDAN DÖNÜŞ

Uçsuz bucaksız yalnızlığın etrafındaki aralıksız don

Geniş durgunluk bölgesini çevreliyordu.--SHELLEY.

Scott günlüğüne şöyle yazmıştı: 'Hepimiz,' 'yürüyüşümüzle çok gururluyuz.
Nerede olduğumuzu bilmiyorum ama pusula değişimini öğlen yaptığım kaba gözlemden
çok daha batıda olduğumuzu biliyorum.'

Ama Victoria Toprakları'nın içini tekrar görmek için dünyada hiçbir şey istemiyordu. Bu büyük yürüyüşten iki yıl sonra şöyle yazmıştı: 'Victoria Toprakları zirvesinde geçirdiğimiz uzun ay benim için canlı ama kötü bir rüya olarak kaldı.
Zihnim ve bedenimdeki sürekli gerginliğin, ancak arkadaşlarımın bitmeyen
cesareti ve neşesiyle hafifletildiğini hatırlıyorum.'

Kasım ayının başından sonuna kadar, bu çorak, ıssız, rüzgarlı, delici derecede soğuk ve korkutucu derecede monoton bölgeye nüfuz etmek için bir mücadele olmuştu ve evlerine dönerken
yolcular rüzgarın arkalarında olmasından dolayı rahatlasalar da,
sınama zamanı kesinlikle bitmemişti. Sadece tüm yürüyüş güçlerini kullanarak
[Sayfa 168]
pozisyonlarından güvenli bir şekilde geri çekilmeyi umabilirlerdi ve Aralık ayı o kadar bulutlu bir hava ile başladı ki
çadırda değerli zaman geçirmek zorundaydık. Ancak sonraki birkaç gün boyunca, 9 Aralık'ta her şey aniden kötüye gidene kadar iyi yürüyüşler yapıldı.

9'unun öğleden sonra yüzey o kadar berbat bir hale geldi ki,
çarmıhı çaresizce çekerek kızakla saatte bir milden daha hızlı gidemediler. Petrol azalıyordu ve Scott, geleceği göz önünde bulundurarak yürüyüş saatlerinin bir saat artırılmasını, petrolün yarısını kullanmalarını ve birkaç gün içinde önemli noktalara rastlamazlarsa erzaklarının azaltılmasını önermek zorundaydı. 'Soğuk öğle yemeğine ve kızarmış kahvaltıya geldiğimde zavallı Evans'ın yüzü düştü; belli ki yemeğin erdemine pek inanmıyor, ta ki _hoosh_ şeklinde olana ve kaburgalara yapışma ihtimali olana kadar.' 10, 11 ve 12'sinde kara görüldü, ancak hava her zamanki gibi kapalıydı ve Scott, tek bir noktayı bile tanıyamadığı için hala nerede oldukları konusunda korkunç bir belirsizlik içindeydi. Günde on saat çekmenin etkisi geçmeye başlamıştı ve artan açlık sancıları dışında hastalık belirtisi olmasa da Scott, 12'sinde, 'çökük gölgeler' haline geldiklerini söylüyor. 13'ünün sabahı, birkaç haftadır az çok donmuş olan Evans'ın burnu özellikle kötü bir kriz geçirdi. Bu asi üyeye karşı tavrı, komik bir hoşgörüydü, sanki neredeyse ona ait olmasa da, bundan az çok kendisi sorumluymuş gibi ve bu yüzden bahaneler uydurmak zorundaymış gibi. Bu sefer 'gittiği' söylendiğinde, istifa etmiş bir tonda, 'Yine zavallı eski burnum; işte, işte, kronik!' dedi. Fırtına
esmeye başladığında,
yürümeye devam etseler de,
kar yığını o kadar yoğundu ki, her an
bir uçurumun kenarından yürüyebilirlerdi - genel onaya göre hayatlarının en macera dolu günü olduğu kabul edilen şeye uygun bir ön hazırlık.

Ertesi sabah yürüyüşe başladıklarında, beklentiler
ilk başta biraz daha parlaktı, ancak kısa süre sonra acımasızca soğuk bir rüzgar esmeye başladı ve önlerinde yüksek buz tepecikleri belirmeye başladı. Bu ikilemde
Scott, hava kar yığınlarıyla kalınlaştığı için ilerlemenin ve durmanın da aynı şekilde acelecilik olduğunu fark etti, çünkü eğer bir kar fırtınası kampında uzun bir süre daha geçirmek zorunda kalırlarsa, açlık
yakında yüzlerine çarpacaktı. Bu yüzden Evans ve Lashly'ye devam etme riskini almaya hazır olup olmadıklarını sordu ve hemen
hazır olduklarını keşfetti. Sonra buzun dağıldığı yere doğru yürüdüler
ve yüzey daha pürüzsüz ve eğim daha dik hale geldikçe kızakları onları geçmeye başladı. Bu noktada Scott, kızakları geri tutmaları için Evans ve
Lashly'yi geride bıraktı, kendisi ise kızakların rotasını yönlendirmek için önde devam etti ve sonrasında olanlar en ayrıntılı şekilde 15'inci günlüğünde anlatılıyor.

[Sayfa 170]
'Birdenbire Lashly kaydı ve bir anda sırt üstü aşağı doğru kaymaya başladı; Evans'a baskı gelir gelmez o da ayaklarından
sırtından düştü. Her şey bir anda oldu ve kızaklara bakmaya
vaktim olmadan ve iki adam yanımdan hızla geçti; onları durdurmak için kendimi hazırladım, ama bir ekspres treni tutmaya da çalışabilirdim. İlk sarsıntıda bacaklarım yerden kesildi ve üçümüz de sırt üstü uzanıp giderek artan bir hızla aşağı doğru uçtuk. Nedense aklıma gelen ilk düşünce, çılgınca kariyerimizi durdurmaya çalışırsa birinin bir uzvunu kıracağıydı ve buna benzer bir şeyler bağırdım, ama nefesimi boşa harcamamış olurdum. Sonra, daha sonra ne olacağına dair belirsiz bir merak geldi ve bunun ortasında, düzgün bir şekilde kaymayı bıraktığımızın ve şimdi daha engebeli bir eğimden sıçradığımızın, bazen birkaç metre boyunca oradan ayrıldığımızın bilincindeydim; düşüncem yine kırık uzuvlara kaydı, çünkü böyle bir çarpışmaya dayanamayacağımızı hissediyordum.

'Sonunda havaya doğru büyük bir sıçrama yaptık ve yine de öyle bir hızla yol aldık ki, inanılmaz bir güçle, rüzgarın savurduğu, sert, pürüzlü bir karın üzerine
inmeden önce düşünmeye vaktim olmadı. Karın düzensizlikleri bizi bir iki dakika içinde dinlendirdi ve sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktım, ne olduğunu merak ediyordum.

'Sonra sevinçle diğerlerinin de ayağa kalkmaya çalıştığını gördüm ve
bir an sonra hiçbir uzvun kırılmamış olmasına şükredebildim.
Ama biz
[Sayfa 171]
kesinlikle yara almadan kurtulmuş değildik; bacaklarımızda şimdi dizimizden uyluğumuza kadar tek bir siyah çürük vardı ve Lashly talihsiz bir şekilde
bir kez sırtüstü düştü, sırtı çürük ve çok acı vericiydi.... Ben, en hafif olan olarak
en kolay kurtulandım, ancak iki adam acı içinde ayağa kalkmadan önce
ilk soruları bana zarar verip vermediğimi sormaktı. 'Kendimi toparlayabildiğim anda etrafıma baktım ve şimdi
şaşkınlıkla kendi buzulumuzun girişine doğru ilerlediğimizi gördüm; önümüzde ve her iki yanımızda iyi hatırlanan
işaretler belirirken, arkamızda, üzerinden düştüğümüz
pürüzlü kırık buz duvarında, vadimizin en yüksek buz şelalesini hemen tanıdım...

'Bu ani pozisyonumuzu açığa çıkarmanın
çok harika olduğunu düşünmeden edemiyorum. Kaybolmamızdan yarım saat önceydi; kendi buzulumuza mı yoksa başka bir buzuluna mı gittiğimizi veya depomuzdan on veya elli mil uzakta olup olmadığımızı söyleyemezdim; bilinen herhangi bir
işareti görmeyeli bir aydan fazla olmuştu. Şimdi
bu olağanüstü şekilde perde açılmıştı... ve
vadinin aşağısında, huzur ve bolluğun bizi beklediği Depot Nunatak'ın
yüksek uçurumlarını görebiliyorduk.'

Kızak, sonunda hepsi yuvarlanana kadar devrilmemişti,
ama sarsıntı eşyalarını dağıtmış ve bisküvi kutusunu kırmıştı, bunun sonucunda da geriye toplayabildikleri birkaç kırıntı ve yiyecek çantalarının yetersiz içeriği dışında hiçbir erzakları kalmamıştı. Kasılan uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
[Sayfa 172]
dağılmış eşyalarını topladılar, kızağı yeniden paketlediler
ve depoya doğru yürüdüler. Önlerinde uzun bir plato vardı, Scott bunun kenarında ikinci bir şelale bulacağını biliyordu,
ve altında Desolation Camp bölgesi ve depoya doğru daha kademeli bir buzlu yüzey.

İkinci şelaleden inerken şans onlara yardım etti ve daha fazla tehlikeden şüphelenmeden koşum takımlarını kızak önündeki olağan pozisyonlarına bağladılar. Bu, Scott'ı
ortaya ve biraz öne getirdi, Lashly sağında
ve Evans solundaydı. Şu anda kızak kaymaya başladı ve
Scott, Lashly'ye sabitlemek için genişçe çekmesini söyledi. Bu emre daha uyulmamıştı ki, Scott ve Evans hiçbir şeye basıp
kayboldular, Lashly ise mucizevi bir şekilde kendini takip etmekten
kurtuldu ve tüm ağırlığıyla raylara geri sıçradı. Kızak
yanından hızla geçti ve Scott ve Evans'ın
gittiği yarıktan atladı, kızak bir tarafı sarsıntıyla çatladı ama
diğer tarafı merhametle tutundu. 'Şahsen,' diyor Scott, 'kendimi rayların iki yanında mavi duvarlar ve aşağıda çok
korkunç görünen bir uçurumla sallanırken bulana kadar kesinlikle hiçbir şey hatırlamıyorum; hareketlerimizle yerinden oynayan büyük buz kristalleri
başlarımıza yağmaya devam etti. İlk adım olarak gözlüklerimi çıkardım; sonra Evans'ın hemen üstümde asılı olduğunu keşfettim. Ona iyi olup olmadığını sordum ve sakin, gerçekçi ses tonuyla güven verici bir yanıt aldım.'

[Sayfa 173]
Sonra Scott kramponlu ayaklarıyla her tarafı yoklamaya başladı, ancak mücadeleleri onu sallanmaya zorlayana kadar bacağı aniden bir çıkıntıya çarptı. Bir bakışta kendini kaldırarak bunun üzerinde bir dayanak noktası bulabileceğini gördü ve kısa bir mücadeleden sonra uçurumun duvarları arasına
teslimiyetle sıkıştırılmış ince bir buz şaftının üzerinde durdu ve etrafına bakabildi. Sağda veya solda, yukarıda veya aşağıda, başka böyle bir desteğin izi yoktu, aslında hiçbir şey yoktu, sadece pürüzsüz buz duvarları. Çıkıntı bir mucize sonucu oraya ulaşmış gibi görünüyordu, ancak mucize olsun veya olmasın, yapılacak şey Evans'a yardım etmekti ve ikincisi koşum takımını kollarının altına iyice kaydırdığında Scott ayaklarını köprüye
götürebileceğini gördü.

'Bütün bunlar bir süre aldı ve ancak şimdi, başımızın yaklaşık on iki fit yukarısında, kırık kızak ana hatları olduğu için,
üstümüzde neler olduğunu fark ettim. Ne kadar
zayıf bir desteğin kaldığını hemen gördüm ve Lashly'e ne yapabileceğini sormak için bağırdım ve sonra böylesine aklı başında bir yoldaşın değerini anladım;
çünkü o, kızak ve bizi bir eliyle sertçe tutarken,
diğeri kayaklarımızı çekmekle meşguldü. Sonunda
kırık kızakların altına bunlardan ikisini kaydırmayı başardı,
ve böylece desteğimizi daha güvenli hale getirdi.'

Ancak bu düzenek ne kadar akıllıca olsa da, Lashly'nin aktif yardımından hala mahrumdu, çünkü tutuşunu gevşettiği anda kızak kaymaya başladı. Bu nedenle, Scott ve Evans'ın tek olası yolu
yardımsız olarak dışarı tırmanmalarıydı ve Evans'la bir konuşmadan sonra Scott önce denemeye karar verdi;
ancak daha sonra zirveye ulaşmayı asla beklemediğini itiraf etti. Uzun zamandır bir ipe binmemişti ve bunu
kalın giysiler, ağır kramponlar ve donmuş parmaklarla
yapmak ona imkansız görünüyordu. Sonrasında yaşanan mücadeleden çok az şey hatırlıyordu,
sadece ayağını kendi koşum takımının kemerine yerleştirebildiğinde ve ayakları kemerin halkalarına
tuttuğunda dinlenebildiğini. 'Sonra, kızak ipinin oluşturduğu üzengiye ulaşana kadar büyük bir çaba sarf ettim ve sonra, kalan tüm gücümü toplayarak, kızak kendisine ulaştım ve
kendimi ötesindeki karın üzerine attım. Lashly, "Tanrıya şükür!" dedi ve
belki de o zaman onun pozisyonunun
her şeyden
kötü olduğunu fark ettim.'

Ancak zirveye ulaştığında birkaç dakika boyunca tamamen hareketsiz kaldı, çünkü elleri bileklerine kadar beyazdı ve
dolaşımı geri gelene kadar işe koyulamadı. Ancak,
üstte iki ve altta sadece bir kişiyle pozisyon çok farklıydı ve kısa süre sonra Evans, çok kötü donmuş bir şekilde yüzeye indi.
Bir iki dakika boyunca sadece ayakta durup birbirlerine bakabildiler.

Sonra Evans, 'Eh, mahvoldum,' dedi, ki bu onun gösterdiği ilk şaşkınlık belirtisiydi.

Aynı akşam saat altıda depolarına ulaştılar ve
acımasız bir rahatsızlıktan dinlenmeye ve huzura geçtiler. Yaralı, yaralı
ve yorgun olsalar da,
[Sayfa 175]
Lashly tencereyi karıştırırken neşeyle şarkı söyledi, Scott ve Evans ise kızakta oturdular, ayak takımlarını değiştirdiler, giysilerini kurumaya serdiler ve günün olayları hakkında neşeyle konuştular.

Bu zamandan sonra kamp hayatları tamamen keyifliydi,
Lashly hariç, kar körlüğü krizi geçirdi. Bunun dışında, önlerindeki zorlu yürüyüş için en iyi durumdaydılar ve 20'sinin gecesi ikinci depolarına ulaştıklarında ve denize doğru bakabildiklerinde, o inatçı buz tabakası kırılmış olsaydı
ne kadar yürümeleri gerekeceğini umursamadılar. Ancak eve dönüş yollarının istedikleri kadar düz olabileceği çok açıktı, çünkü sadece uzaklarda açık su görülebiliyordu ve üzüntüyle, _Discovery_ ile arasında hala çok sayıda mil buz olması gerektiğini fark ettiler. Noel arifesinde geç saatlerde, elli dokuz günlük bir aradan sonra tekrar gemiye bindiler, bu süre zarfında 725 mil yol kat etmişlerdi. Tüm kızak sezonunu oluşturan seksen bir günlük aradan sonra, Scott, Evans ve Lashly 1.098 mil yol kat etmiş ve küçük dalgalanmaları saymazsak, toplam 19.000 feet'e ulaşan yüksekliklere tırmanmışlardı. _Discovery_'ye geri döndüklerinde Scott gemide sadece Koettlitz, Handsley ve Quartley'i buldu, çünkü
şirketin geri kalanı buzları kesmek için kuzeye gitmişti; ve testere kampına gitmeden önce kendisine izin verdiği birkaç günlük dinlenme sırasında, diğer yolculuklara öncülük eden subayların raporlarını okuyabildi ve yokluğunda ne kadar mükemmel bir
iş yapıldığını görebildi.

Ferrar'ın araştırması ve Skelton'ın fotoğraf çalışmaları batı yolculuğunun değerine önemli ölçüde
katkıda bulunmuştu; Barne ve Mulock'un güneye liderlik ettiği grup en başından itibaren talihsizlikle karşılaşmıştı, ancak
Mulock yolculuk boyunca teodoliti yorulmak bilmeden kullandı,
sonuç olarak bu kıyı şeridi Victoria Toprakları'nın diğer herhangi bir yerinden daha doğru bir şekilde
çizildi ve iki yüzden fazla dağ zirvesinin konumları ve yükseklikleri sabitlendi. Barne ayrıca Büyük Set buz örtüsünün hareketine dair çok iyi bir gösterge elde etti. Royds'un yolculuğu sırasında, grubun çok kısa bir yiyecek ödeneğiyle çıktığı yolculukta, Bernacchi çok ilginç bir manyetik gözlem dizisi yaptı. Ve Bernacchi'nin kendisine en büyük itibarı
sa da, en azından yansıyan bir zafer arkadaşlarına düştü, çünkü o içeride çalışırken onlar çadırın dışında titreyerek kalmak zorundaydılar.

Wilson sadece Cape Crozier'deki penguenlerle meşgul olmamıştı, aynı zamanda
Büyük Set buz kütlesinin karayla birleştiği yeri oluşturan muazzam ve ilginç basınç sırtlarını
tam olarak incelemiş ve daha sonra Ross Adası'nın güneyindeki rüzgarsız alanı incelemek için çok zaman harcamıştı. Ayrıca, Armitage ve
Heald ile birlikte, Armitage'in
tüm kıtanın geri çekilen buzul koşullarını
kanıtlamak için yeterli olan
çok iyi fotoğraflar elde ettiği mükemmel bir küçük yolculuk yapmıştı.

Kısacası Scott'ın yokluğunda arkadaşları bilgi tedarikini artırmak için yoğun bir şekilde çalışıyorlardı; bu yüzden ikinci kızak sezonu sona erdiğinde, işlerinin ana kısmının bittiği için haklı olarak kendilerini tebrik edebilirlerdi.

[Sayfa 178]
BÖLÜM X

BIRAKMA

Ve Thor
Omzunu sertçe kıç tarafına dayadı
Gemiyi itmek için...
... ve su gürledi
Ve gemi dalgaların üzerinde yüzdü ve sallandı.
M. ARNOLD.

Gemide birkaç gün geçirdikten sonra Scott, kesme kampında neler olup bittiğini görmek için huzursuzlanmaya başladı ve 31'inin sabahı Evans, Lashly ve Handsley ile birlikte kuzeye doğru on buçuk mil yürümeye başladı. Discovery'yi kurtarma girişiminin talimatları hazırlandığında, elbette, operasyonlar başladığında buz tabakasının ne kadar geniş olacağı söylenemezdi ve Scott, açık suyun gemiden yaklaşık on bir mil uzaklıktaki Dellbridge Adacıklarına kadar uzandığı önceki yılkiyle neredeyse aynı olacağını varsaymak zorunda kalmıştı. Orada kampın kurulmasını emretti ve Scott'ın yokluğunda komuta kendisine devredilen Armitage, aldığı talimatlara uygun olarak tüm hazırlıkları yaptı. Ancak başlangıçta onu bir zorluk bekliyordu, çünkü Aralık ayının ortasında açık su, adacıklara kadar uzanmak yerine en az on mil daha kuzeyde sona eriyordu. Bu koşullar altında kampı buz kenarına kadar götürmenin tehlikeli olduğunu düşündü ve bu nedenle kesme işi buz tabakasının kenarından değil ortasından başlamıştı. Scott geldiğinde kampta otuz kişi vardı ve başlangıçta iş hem kollar hem de sırtlar için acı verici olsa da
hepsi muhteşem durumdaydı ve ruhları iyiydi. Neyse ki burası bereketli bir ülkeydi, penguenler ve foklar boldu ve herkes,
çalışmanın dışında, çok keyifli vakit geçirdikleri konusunda hemfikirdi,
ancak kimse işin yararlı olacağını düşünmüyordu.

İki gün içinde Scott da işin boşuna olduğuna herkes kadar ikna oldu ve kesme işleminin durdurulmasını emretti. 'Herkesin bu umutsuz işi durma emri gelene kadar neşeyle sürdürme şekline çok şaşırdım,' diye yazdı. Aralarında, en baştan itibaren bunun ne kadar işe yaramaz olduğunu görmeyen hiçbir subay veya adam olamazdı ve yine de hiçbir tereddüt veya şikayet olmadı, çünkü hepsi denizcinin ifade ettiği gibi, "Emirler böyle." diye hissetti. Discovery ile özgürlük arasında yirmi mil buz olduğu için, bir kış daha geçirme olasılığı düşünülmeliydi, bu yüzden şirketin çoğu gemiye dönse de, Lashly, Evans, Handsley ve Clarke yeterli sayıda penguen olduğundan emin olmak için geride bırakıldı. Ve sonra Scott, gemide kalarak hiçbir işe yaramayınca, Wilson ile birlikte kuzeye doğru yola çıktı, Wilson buz kenarını izlemek ve bir dağılma ihtimali olup olmadığını görmek istiyordu, Wilson ise o bölgenin yaşamını incelemek istiyordu. Bu yolculuk, zorlu bir yürüyüş ve bol miktarda yiyecek olmadan 'gerçek bir piknik' olacaktı; ve yavaş yavaş yollarına devam ederken, 4 Ocak'ta açık suya yarım mil kadar yaklaşmışlardı ki Wilson aniden 'İşte oradalar' dedi. Sonra Scott etrafına baktı ve Cape Royds'un kayalarında binlerce küçük siyah beyaz figürle noktalanmış kırmızı bir leke gördü. Şüphesiz bir penguen yuvasına rastlamışlardı, ancak bu keşfi yapmak ne kadar ilginç olsa da, son iki yıldır kaçırdıkları yumurta ziyafetini düşünmek aynı zamanda can sıkıcıydı. Günün geri kalanında etraflarında yuva yapan penguenleri ve iskorpitleri izlediler; akşam yemeğinden önce çadırlarının birkaç metre ötesinden akan bir çözülme suyu deresine sabun ve havlu götürüp ılık güneş ışığında yıkandılar. 'Sonra,' diyor Scott, 'kızarmış penguen ciğeri ve fok böbreği yemeği yedik;
tavadan yenince, bu gerçekten çok lezzetliydi.
Antarktika Bölgelerindeki yaşamın
çok keyifli olabileceği sonucuna vardım.'

Hala uygun piknik ruhunda, ertesi gün kahvaltılarını
yaptılar ve tembelce planlarını tartışıyorlardı ki, Scott,
çadırın açık kapısından ötedeki berrak denize bakarken,
aniden bir gemi gördü. Bir anda telaş ve telaş hakim oldu ve yürüyüş için gerekli
[Sayfa 181]
çizme ve diğer şeyleri ararken, Wilson, 'Aman,
bir tane daha var,' dedi ve hiç şüphesiz kapıda iki gemi çerçevelenmişti. İlk geminin _Morning_ olduğu hemen kabul edilmişti, ancak şans adına, diğerinin ne anlama geldiğini ne Scott ne de Wilson hayal edebiliyordu. Bunu öğrenmenin en kolay ve en hızlı yolu doğrudan gemiye binmekti, çünkü gemiler yaklaşık beş mil batıya doğru buz kenarına doğru gidiyordu, ancak bu basit planı izleselerdi Discovery'deki arkadaşları bundan habersiz olacaktı ve postalarını beklemek zorunda kalacaklardı. Bu yüzden penguen avcılarını bulmak için güneye doğru yola koyuldular ve sonra onları gemiyle iletişim kurmaları için gönderdiler. Uzun bir süre boyunca adamlardan hiçbir görüntü alınamadı, ancak yaklaşık altı mil yol aldıktan sonra Scott ve Wilson çadırı gördüler, ancak etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu; aslında, bağırışlarına cevap olarak dört çok memnun figür belirdi, hala bir yemeğin kalıntılarını yiyorlardı. 'Elbette,' diyor Scott, 'gemileri görmediklerini düşündüm, ancak görmüşlerdi, sadece, açıkladıkları gibi, bu konuda bir şey yapmaları için hiçbir neden olmadığını görmüşlerdi. Dedim ki, "Ama, aman Tanrım, postalarınızı istiyorsunuz, değil mi?" "Ah, evet efendim," diye cevapladılar, "ama bunun sorun olmayacağını düşündük." Başka bir deyişle, hayatın o kadar
son derece kolay ve keyifli olduğunu, bir yardım seferinin gelişi gibi önemsiz bir şey için
endişelenmenin mümkün olmadığını söylediler. Ancak, emirlerini aldıklarında
[Sayfa 182]
hemen yola çıktılar ve Scott ile Wilson
gemilere geri döndüler ve kısa süre sonra Colbeck'ten
_Terra Nova_'nın _Morning_'e neden eşlik ettiğini ve işlerin
ne kadar garip bir şekilde
değiştiğini öğrendiler. O gece günlüğüne yazan Scott, 'Sadece şunu kaydedebilirim ki, iyi ev haberlerine ve
eski dostları tekrar görmenin verdiği zevke rağmen, dün gece bu geceden daha mutluydum.'

Kısacası, bir gemi yerine iki geminin gönderilmesinin nedenleri şunlardı. Scott'ın _Morning_ tarafından alınan raporu, yardım gemisinin 1903'te tekrar güneye gönderilmesi gerektiği yönünde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Ancak 'Morning' fonu, bir yılın daha gereksinimlerini karşılamaya yetmiyordu ve kamuoyuna seslenmek ve davanın tüm gerekliliklerini açıklamak için yeterli zaman yoktu. Bu koşullar altında Toplulukların yapabileceği tek şey Hükümete başvurmaktı ve sonunda Hükümet, _Morning_'in olduğu gibi kendilerine teslim edilmesi şartıyla, yardım seferinin tüm yönetimini üstlenmeyi kabul etti. Hükümet, işlerin yönetimini doğal olarak Amirallik'in eline verdi ve sorumluluğu aldıktan sonra, söz verilenin yerine getirilmemesi riski olmaması için iki gemi gönderilmesi gerektiği düşünüldü.

Balina avcılığı gemilerinin en iyilerinden biri olan _Terra Nova_ satın alındı ​​ve Kaptan Harry MacKay komutasındaki bir balina avcılığı mürettebatı, gemiyi yönetmek üzere görevlendirildi. Kasım 1903'ün sonlarına doğru, Tasmanya'daki Hobart Kasabası'nı terk etti ve Aralık ayında _Morning_ de ona katıldı, Kaptan Colbeck, her iki gemi de Scott'ın komutası altına girene kadar bu ortak girişimin sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildi.

Böylece, herkesin şaşkınlığına rağmen, 4 Ocak 1904'te iki gemi hızlı buzun kenarından geldi. Ancak, ilk kaptanı her şekilde yardım etmek için istekli olan _Terra Nova_'nın gelişi değildi, Scott'ı bu sırada çok üzen -ve doğal olarak- başka bir konuydu.

İngiltere'de durumu yargılama yetkisine sahip olanların çoğunluğu, _Discovery_'nin sonsuza dek buzun içinde sıkışıp kaldığı
fikrini oluşturmuştu. Amiralliğin bu fikre sahip olup olmamasının bir önemi yok, çünkü her halükarda başka bir yardım seferinin masrafından kaçınmak onların göreviydi. Sonuç olarak, yardım gemilerine kuzeye eşlik etmek için zamanında serbest bırakılamazsa Scott'a Discovery'yi terk etmesini söylemekten başka bir yol yoktu. Ancak bu emir gerekli olduğu kadar Scott ve arkadaşlarını çok acımasız bir duruma soktu. En sıradan koşullar altında bir denizci gemisini terk etmektense çok şey yaşardı, ancak Scott'ı ve şirketini Discovery'ye bağlayan bağlar olağanın çok ötesindeydi; aslında onunla olan ilişkileri hatırlandığında hiç de şaşırtıcı olmayan bir duygu derinliği içeriyordu.

Buzda uzun süre tutulmalarına rağmen, onu terk etme düşüncesi akıllarına hiç gelmemişti.
[Sayfa 184]
Bir gün tekrar serbest kalacaktı ve hatta üçüncü bir kışı orada geçirmek zorunda kalsalar bile bunu yapmaya karar verdiler ve kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler.

Bu fena olmayan memnuniyet ruh halinden
kaba bir şekilde uyandırıldılar. Şimdi, altı hafta içinde yirmi mil uzunluğundaki bir buz ovası kırılmadığı takdirde, sevgili gemilerine uzun bir veda edip evlerine kazazedeler olarak dönmeleri gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydılar. Böylece yardım gemilerinin gelmesiyle birlikte Discovery'ye izin verilen ilk ve son kasvet bulutu düştü. Ve buz koşullarında hiçbir iyileşme olmadan gün geçtikçe kasvet derinleşti, öyle ki herkes Antarktika seferinin çok kasvetli bir olay olduğunu kolayca hayal edebilirdi.

10 Ocak'ta Scott şunları yazdı: 'Bu sabah gemiye ulaştım ve
bu öğleden sonra tüm personeli yemekhane güvertesinde topladım, orada onlara durumun tam olarak ne olduğunu anlattım. Taş gibi bir sessizlik vardı. Döndüğümden beri gemide tek bir kahkaha bile duymadım.'

Bir süredir Tent Islet'e, on mil kuzeye bir bayrak direği dikilmişti ve buzda herhangi bir değişiklik olduğunda bunu bildirmek için bir sinyal sistemi düzenlenmişti, ancak gün geçtikçe tek sinyal 'Buz koşullarında
hiçbir
değişim yok'tu. 15'inde, gerçekleşmeyen bir şeyi beklemenin yorgunluğunu gidermek için Scott, koleksiyonlarının ve enstrümanlarının yardım gemilerine taşınmasını ayarladı. Gelecekte ne olursa olsun, bunun yapılmaması için hiçbir neden görmedi ve bu zor zamanlarda yapılacak herhangi bir şeyin olması bir lütuftu; ancak
Discovery'nin serbest bırakılacağına dair umudunu hiçbir şekilde kaybetmemişti. Cape Royds kampında uzun bir süre kaldıktan sonra Wilson, 21'inin gecesi, böylesine kaygılı bir zamanda daha da hoş karşılanan bir haberle gemiye döndü. Bir gün, devasa büyüklükte bir fok olduğunu düşündüğü şeyi incelemek için sahilde yürürken, bunun sıradan foklardan
oldukça farklı olduğunu gördü ve silahını almak için kampa geri döndü. _Sabah_ subaylarından ikisi onunla birlikte kamptaydı ve üçü de bu garip
yeni canavarı takip etmeye başladı. En büyük korkuları, onu sadece
yaralamayı başarabilecekleri ve denize kaçabileceğiydi; bu yüzden suyun sıcaklığına rağmen saldırmadan önce etrafından dolaştılar. Bu taktikler başarılıydı, ancak avları gönderildiğinde, hareket ettiremeyecekleri veya Wilson'ın nerede yattığını
inceleyemeyeceği kadar ağırdı. Ancak ertesi gün Colbeck sabah geldi ve tekneler ve iplerin yardımıyla leş güverteye çıkarıldı. Sonra Wilson hayvanın Macquarie Adası'nda yaygın olarak bulunan ancak daha önce Antarktika dairesinde hiç görülmemiş bir deniz fili olduğu sonucuna vardı. 18'ine kadar buzda hiçbir değişiklik olmadı, bazı büyük parçalar koptu ve 23'ünde Scott yardım gemilerinin iki hafta öncesine göre dört veya beş mil daha yakın olduğunu hesapladı. Ancak, 186. sayfadaki koşullar iki yıl önce olduğu gibi olursa, on beş günde on üç veya on dört mil buzun erimesi gerekirdi, bu da önceki iki hafta boyunca olduğundan çok daha hızlı bir orandı. Ancak 28'inde gerçek bir vaadin ilk işareti
ortaya çıktı, çünkü tüm buz tabakası uzun bir dalganın etkisiyle çok hafifçe sallanmaya başladı,
karaya karşı kenarı 18 inç kadar yükselip alçalıyordu. 'Hepimiz çok huzursuzuz, sürekli
gözetleme istasyonuna doğru tepeye koşuyoruz veya dalganın etkilerini gözlemlemek için
bir yerden
bir yere dolaşıyoruz. Ama Hut Point'te gevşek buz parçalarının birbirini
itmesini izlerken böyle neşeli bir deneyim yaşamamızın üzerinden çok zaman geçti.'

14 Şubat gelene kadar umut ve endişe dolu günler yaşandı
ve beraberinde en iyi haberi getirdi. Gün boyunca olağandışı hiçbir şey olmadı ve heyecan ancak Scott akşam yemeğine vardığında başladı. Sonra güvertede bir bağırış duydu ve ambar ağzından bir ses, 'Gemiler geliyor, efendim!' diye şarkı söyledi.

'Artık akşam yemeği yoktu ve bir anda muhteşem bir manzaranın görüş alanımıza girdiği Hut Point'e doğru yarışıyorduk. Buz boğazın hemen karşısında kırılıyordu ve bunun mümkün olduğunu
düşünmediğimiz bir hızla. Büyük bir buz kütlesi sürüklenir sürüklenmez.
Karanlık bir çizgi kalan katı tabakanın içine doğru yolunu açtı ve
kuzeybatıya doğru hızla uzaklaşan geniş sürünün akışını beslemek için
başka bir tane daha oyuldu.

'Daha etkileyici bir manzaraya hiç tanık olmadım;
[Sayfa 187]
güneş arkamızda alçaktaydı, önümüzde buz tabakasının yüzeyi
yoğun bir beyazdı ve buna karşılık uzaktaki deniz ve çatallanan uçları neredeyse siyah görünüyordu. Rüzgar sakinleşmişti ve etrafımızdaki sessizliği
hiçbir ses bozmuyordu. Yine de, bu
huzurlu sessizliğin ortasında, o büyük
buz örtüsünü sanki en ince kağıttan başka bir şey değilmiş gibi parçalayan korkunç, görünmeyen bir etken vardı.'

Ancak buz ne kadar hızlı kırılıyorsa da, yardım gemileri için yeterince hızlı değildi. Açıkça, küçük seyirci topluluğunun kümelendiği bayrak direğinin etrafından geçmek için aralarında bir yarış vardı; ancak
küçük _Morning_,
küt pruvası ve zayıf motorlarıyla, böylesine güçlü bir
rakibe karşı kendi başına ayakta kalmayı pek de beklemiyordu. Saat on buçukta kıyıda olanlar, gemiler buz kütlelerine
çarparken buzun parçalandığını görebiliyorlardı ve adamların her yeni başarıyı çılgınca bir heyecanla
tezahürat ettikleri gibi haykırışları açıkça duyulabiliyordu.

Yarım mil kadar buz kalmıştı ve mücadele giderek daha da
şiddetli hale geldi. _Terra Nova_ geldi, ancak tüm güçlü çabalarına rağmen inatçı küçük _Morning_, sağa sola kaçarak
ve açılan her fırsatı değerlendirerek inatla yanında kaldı ve
hala yarışı kazanma şansı varmış gibi görünüyordu.

Bu arada, sıradan yırtık pırtık giysileri içindeki seyirciler,
bu harika sahneyi nefes nefese izliyorlardı.

'Uzun süre neredeyse büyülenmiş gibi kaldık ve sonra çılgınca bir tezahürat
patlaması başladı. Bize
[Sayfa 188]
gerçek olamayacak kadar iyi göründü. Saat on birde tüm kalın buzlar
kaybolmuştu ve geriye sadece son zamanlarda gemilere yaklaşmayı
çok tehlikeli hale getiren ince bir çürümüş buz kütlesi kalmıştı; Birkaç dakika sonra _Terra Nova_ ilerledi
ve açık alana çarptı, hemen ardından
güçlü küçük arkadaşı geldi ve kısa süre sonra her iki gemi de _Discovery_'nin hapishanesinden geriye kalan her şeye, küçük koyumuzda hala tutunan kama
bağlandı....

'Ve böylece bu gece küçük filomuzun gemileri neredeyse yan yana yatıyor; _Terra Nova_'dan bir halat aslında _Discovery_'ye
bağlandı. Bunu kim düşünebilirdi ki? Kesinlikle
geçtiğimiz ayın zorlu sahnelerini yaşayan biz değil.'

Körfezde hala kalan küçük deniz buzu kamaları birçok yerden çatlamıştı ve şüphesiz birkaç gün içinde kendiliğinden
ayrılacaktı; ancak doğal olarak uzaklaşmak için sabırsızlanan Scott, patlamalarla işleri hızlandırmaya karar verdi. Sonuç olarak sabah 1'de 16 Şubat'ta tüm körfezi sarsan ve sadece buzları değil, aynı zamanda patlama ekibinin üyesi olmayanların uykularını da kaba bir şekilde bozan bir patlama oldu.

Birkaç saat sonra başka bir patlayıcı yük daha çıktı ve her şey hazır olduğunda Scott ateşleme tuşuna bastı. 'Gemiyi baştan sona sarsan
gürültülü bir ses duyuldu ve sonra her şey tekrar sakinleşti.
Kısa bir an için hiçbir şey olmadığını düşünmüş olabiliriz,
ama sonra her
[Sayfa 189]
çatlağın yavaşça genişlediğini gördük; hemen ardından suyun açılan buz yatağımıza
çekildiği bir şırıltı duyuldu ve bir dakika sonra kıçta gıcırdama oldu ve omurga onu aşağıda tutan buzdan kurtulurken kıçımız sıçrayarak yükseldi. Sonra, liman tarafımızdaki büyük buz kütlesi yavaşça denize doğru kayarken, iyi gemimiz nazikçe döndü ve mavi sular yanlarına vurarak huzur içinde demirlerine doğru yol aldı... Böylece Discovery tekrar hak kazandı - açık denizlerde seyretme hakkı. O gün, bundan daha gururlu veya daha mutlu bir gemi bulmak imkansızdı, ancak tüm sevinç duygularına rağmen, bu kadar uzun bir süre kullanılmadıktan sonra her şeyin yolunda gideceğini hayal etmemişlerdi ve ayrıca programlarının geri kalanını gerçekleştirmek istiyorlarsa önlerinde çok fazla zor iş olduğunu biliyorlardı. Discovery, seyir sezonu kapanmadan önce serbest kalırsa, Scott kalan zamanı Cape North'un batısındaki bölgeyi keşfetmeye ayırmaya karar vermişti, ancak şimdi iki yıllık hapis cezasından sonra böyle bir plan için kömür eksikliği vardı. Yardım gemileri geldiğinde, onlardan mümkün olduğunca büyük bir miktar istemişti, ancak ilk başta cevaplar tatmin edici olsa da, rüzgar ve buzla uzun bir ay süren mücadele, verebilecekleri miktarı üzücü bir şekilde azaltmıştı. Yapılacak tek şey, gecikmeden, tasarruf edilebilecek olanı almaktı ve 16'sının öğleden sonra, _Terra Nova_ erzakını teslim etmek için yanaştı. Scott, 'Öğleden sonra,' diyor, 'harika bir şekilde sakin ve '[Sayfa 190] 'parlaktı ve hava, buzla uzun ve başarılı mücadelemizin
sonunda huzurla gülümsüyor gibiydi... Önümüzde ne olduğunu pek tahmin edemedik. '

15'inde, zavallı Vince'in anısına sade bir şekilde oyulmuş bir yazıt taşıyan büyük bir tahta haç, Hut Point'in zirvesine dikildi
ve ertesi gün küçük şirket birlikte karaya çıktı ve Scott kısa dualar okurken
bu anıtın etrafında başı açık bir şekilde durdu.

Gemi arkadaşlarına bu son saygı duruşunu yaptıktan sonra gemiye geri döndüklerinde su yağlı bir şekilde durgundu ve gökyüzü tehdit ediciydi, ancak bu tür hava koşulları dikkat
çekmek için fazla yaygındı. O gece Kaptan MacKay, Discovery'de ilk kez akşam yemeği yiyordu ve ona Antarktika'da bir ziyafetin ne kadar iyi olabileceğini göstermek için büyük çaba sarf edilmişti. Ancak akşam yemeğinin ortasında, Scott'a rüzgarın çıktığı haberi geldi ve ciddi bir şey beklememesine rağmen ne olduğunu görmek için yukarı çıktı.
Sonra sert bir darbe alacaklarını gördü ve istemeyerek de olsa
misafirlerine bu gerçeği bildirmek zorunda kaldı. Gökyüzüne tek bir bakış,
MacKay'i memnun etti, o da bir mermi gibi rayların üzerinden geçti ve birkaç dakika içinde
_Terra Nova_ açık alana doğru ilerliyordu ve sürüklenmede kaybolmuştu.'

[İllüstrasyon: 'TERRA NOVA' ANTARKTİKA'DAN AYRILIYOR. _Fotoğraf:
F. Debenham._]

Çok geçmeden hem rüzgar hem de deniz yükseldi, ancak Scott her ne kadar
işlerin gidişatından hiç hoşlanmasa ve mümkün olan en kısa sürede
buharı çıkarmaya kararlı olsa da, makine dairesindekileri bu kadar uzun bir süre kullanılmadıktan sonra
acele ettirmek istemiyordu. Ancak 17'sinin sabahının erken saatlerinde
[Sayfa 191]
durum gerçekten tehlikeli hale geldi ve _Discovery_
kablolarını en endişe verici şekilde çekmeye başladı.

'Biliyordum,' diye yazdı o hareketli günün gecesinde, 'ağır demirlememize rağmen tutunma zemini zayıftı ve geminin sürüklenip sürüklenmediğini görmek için endişeyle izledim.

'Sonunda geldi, tam da Skelton yarım saat içinde buhar vaadinde bulunurken. Deniz yine kıç taraftaki buz tabanında sertçe kırılıyordu ve ben hangisinin önce geldiğini merak ederek yukarı aşağı yürüdüm, buhar mı yoksa bu dalgaların dövdüğü uçurum mu. Hoş bir durum değildi,
her dakika mesafe kısaldı, ta ki kırılan dalgaların püskürmesi kıçımıza düşene kadar ve bunu kıç tarafımız buza çarptığında gelen muazzam bir darbe izledi. Geri sıçradık ve tekrar çarptık ve buhar duyurulduğunda başımız düşmeye ve gemi yana yatmaya başlamıştı (Tanrı bilir o zaman ne olurdu).'

Sonra gemi kendini tuttu ve sadece biraz; sadece motorlar onu fırtınanın dişlerinde rüzgar üstüne göndermeyecekti. Scott, Hut Point'in etrafında, önlerinde açık deniz olduğu için güvende olacaklarını biliyordu; ve Point'in sonu sadece çeyrek mil uzaklıktaydı,
ancak uçta, güvenliğe ulaşılabilmesi için temizlenmesi gereken sığ bir alan vardı. Bu yüzden hiçbir ilerleme kaydedilmediğini
görerek Point'e doğru ilerlemeye başladı ve her şey yolunda görünüyordu, ta ki Point'in tam karşısında, güçlü bir akıntının geçtiğini
alarmıyla fark edene kadar.

[Sayfa 192]
'Geriye sadece bir hamle yapmak kalmıştı ve dümeni
çevirdim ve açık alana doğru dümeni çevirdim. Ancak pruvamız hızla akan akıntıya girdiği anda bir topaç gibi savrulduk ve hemen ardından başımız önde sığlığa çarptık ve direklerimiz titreyerek
durduk. En kötü olası pozisyondaydık, kıyıya doğru rüzgara karşıydık ve rüzgar, deniz ve akıntı bizi kıyıya daha hızlı ulaştırmaya çalışıyordu.

'Sabah saat 11 civarında kıyıya çıktık ve bunu izleyen saatler
gerçekten de şimdiye kadar geçirdiğim en korkunç saatlerdi. Her an
gemi, onu baştan kıça sallayan mide bulandırıcı bir gürültüyle
aşağı iniyordu ve her gürültü, yapısı ne kadar güçlü olursa olsun, böyle korkunç darbelere uzun süre dayanamayacağını daha da açık bir şekilde gösteriyordu.'

Gemi titrerken, sarsılırken ve tekrar tekrar kayalık yatağına çarparken saatler geçti. Fırtına dinene kadar onun için daha fazla bir şey yapılamazdı, ancak o anda bir şey yapmanın imkansızlığını gören Scott, hava düzeldiğinde hemen harekete geçmeye hazır olmanın en iyi şey olduğunu fark etti. Sonra, arkadaşlarının desteğine ve zekasına ne kadar kesinlikle güvenebileceğini bir kez daha keşfetti. Skelton, geminin hafifletilmesi için kaldırılabilecek ağırlıkların bir listesini çoktan yapmıştı ve dümenci, çapaların nasıl atılacağını görüşmek üzere çağrıldığında, planını da kesinleştirdi.

İlk durgunluk işareti akşam 7'de geldi ve kısa bir süre sonra
[Sayfa 193]
Discovery'de hatırlanan en kasvetli akşam yemeği için bir araya geldiler. Ancak bu sessiz yemeğin yarısına geldiklerinde, nöbetçi subayı Mulock aniden içeri daldı ve "Gemi kıç tarafta çalışıyor, efendim." dedi.

Scott rekor sürede köprüye ulaştı ve hem rüzgarın hem de denizin olağanüstü bir şekilde düştüğünü gördü. Ancak onu daha da şaşırtan şey, kuzeye doğru güçlü bir şekilde akan akıntının dönmüş olması ve aynı hızla güneye doğru akmaya başlamasıydı. Gemi bir dalgaya her yükseldiğinde kıçtan iki veya üç inç geriye doğru çalışıyordu ve hala çok fazla sürtünse de artık dibe bu kadar büyük bir güçle çarpmıyordu. Ancak, bu gerçekler henüz fark edilmemişti ki Skelton koşarak gelip koyların tekrar serbest olduğunu söyledi.

'Herkes güvertedeydi ve bir anda bir araya toplandılar ve ölçülü bir sürede bir yandan bir yana aktılar. Telgraflar kıçtan tam hıza getirildi; kısa süre sonra motorlar dönmeye başladı ve su yan tarafta köpürdü ve köpürdü. Bir iki dakika
gemi tereddüt ediyormuş gibi göründü, ama sonra
altında sabit bir
gıcırtı duyuldu, bu yavaş yavaş ileri doğru hareket etti ve gemi ağır bir şekilde yuvarlanarak yavaşça derin suya kaydıkça sona erdi.... Nadiren,
eğer hiç, bir gemi bizimki kadar rahatsız edici bir durumda görünüp
bir saat içinde kendini özgür ve güvende bulabilirdi....
On dört fit çeken bir gemide on fit suda olmak
hoş bir pozisyon olamaz - ayrıca
_Discovery_'nin maruz kaldığı şokların daha az sağlam bir gemiye çok
ciddi şekilde zarar vereceğinden şüphe edilemez.'

Sığlıktan çok geçmeden kurtuldular, çünkü çok kısa
bir süre sonra rüzgar tekrar güneyden esmeye başladı; Ancak, 18'inde, rüzgar hala kuvvetli esmesine rağmen güneydoğuya doğru dönüp Sound'a daha durgun sular getirdiğinden, buzul dilinin kuzeydeki koylarına gitmeye ve kömür ikmal operasyonlarını tamamlamaya karar verildi. Acele etmenin gerekli olduğu durumlarda, karşılıklı anlaşmayla, subaylar ve erler arasında ayrım yapılmadı. Ve Scott, biyologların, omurgalı zoologların, teğmenlerin ve A.B.'lerin kirli yüzleri ve tahriş olmuş elleriyle kömür ikmal kamçıları üzerinde tüm güçleriyle çalıştıkları sahneyi 'tanrılar için bir manzara' olarak zikreder. _Morning_ yirmi beş ton kömür verdi ve bu, Colbeck'i en dar marja indirdiği ve daha fazla keşif yapmaya katılmadan doğrudan eve dönmeye zorladığı için daha da cömert bir hediyeydi. 'Pratik sağduyusu ona bizim için pek faydalı olamayacağını söylüyordu ve her zamanki sadakatiyle
kendi umutları ve istekleri için ne pahasına olursa olsun
en iyiyi yapmakta asla tereddüt etmedi.'

McMurdo Sound'daki buzuldan ayrılmadan önce, üç geminin birlikte kıyı boyunca yolculuk edip sonra ayrılması kararlaştırıldı,
_Morning_ kuzeye doğru ilerlerken, _Discovery_ ve _Terra Nova_ batıya döndü. Ancak her iki yardım gemisinin şirketleri, _Discovery_ ilk medeni limanına girdiğinde onunla birlikte olmak için güçlü bir istek
[Sayfa 195]
du; bu yüzden Scott, Yeni Zelanda'ya son dönüşlerinden önce buluşabilecekleri bir yer olarak
Auckland Adaları'ndaki Port Ross'a karar verdi. 20 Şubat'ta Discovery, iki yıl önce güneye doğru yol alana kadar
tamamen bilinmeyen bir kıyı şeridi boyunca hızla ilerledi ve o zamanlar
paket buzları nedeniyle uzun bir mesafeyi korumak zorunda kalmıştı. Ancak şimdi
kaçırılan boşluklar doldurulabilirdi; ve bundan daha fazlası da yapıldı, çünkü Mulock gece gündüz güvertede kalarak
tepelere ve burunlara sayısız açıyla
uğradı, Wilson ise aynı şekilde
yorulmaz bir şekilde bu uzun dağ manzarası panoramasını
taslak defterine aktardı.

İki gün sonra pompalar çalışmayı reddetti ve tüm makine dairesi personeli yirmi dört saat boyunca görev başındaydı; ve 24'ünde marangoz dümene dikkat çekti. Scott, incelemede
sağlam meşe dümen başlığının tamamen parçalandığını ve
ağırlığından biraz daha fazlasıyla bir arada tutulduğunu gördü; dümen
sağa veya sola hareket ettirildiğinde dümen onu takip ediyordu, ancak
birçok derecelik bir gecikmeyle, böylece ikisi arasındaki bağlantı açıkça
güvensizdi. Böyle bir durumda, gemi üzerindeki tüm kontrolü kaybetmeden bir fırtınaya dayanmayı
umamayacakları ve
yedek dümenlerini hasarlı olanın yerine
yerleştirmek için zaman kaybedilmemesi gerektiği açıktı. Bu yüzden Scott, Robertson Körfezi'nde
[Sayfa 196]
barınak aramaya karar verdi ve geceleyin hasarlı dümen güverteye çekilmiş ve
yedek dümen yerine indirilmek üzere hazırlanmıştı.
_Discovery_ kışlık karargahını terk ettiğinden beri onu deniz ayarına getirmek için neredeyse inanılmaz miktarda
çalışma yapılmıştı. Zorluk üstüne zorluk çıkmıştı, ancak şirketin enerjisi hiç
azalmamıştı ve 25 Şubat'ta Scott, yedek dümenlerinin dümen gücü konusunda biraz şüpheci olsa da her şeyin
bir kez daha yoluna girdiğini söyleyebildi.

Bu sırada geminin daha fazla sorun çıkarmaması daha da önemliydi çünkü programlarına göre yeni bir bölgeye girmek üzereydiler ve iç zorlukları hesaba katmadan yapacakları
yeterince şey bulmayı umuyorlardı. Buhar gücünün Sir James Ross'un yelkenli gemileriyle ulaştığı noktanın ötesine geçmelerini sağlayacağına dair büyük umutlarla batıya döndüler ve ilk başta her şey yolunda gitti. Ancak buz kütleleri ilerlemeleri için aşılmaz bir engel olmaya mahkumdu ve 26'sında kuzeydoğuya dönüp bu zorlu bariyeri aşmanın bir yolunu bulmaya karar verdiler. 'Bu sürüyü bu kadar doğuda bulmak çok üzücü bir hayal kırıklığı; Ross açık denizi neredeyse Cape North'a kadar taşıdı.' Ve yine 1 Mart'ta Scott bir ağıt sesi çıkardı: 'Victoria Topraklarından ayrıldığımızdan beri, Balleny Adaları'nın güneyindeki tüm denizi kaplayan sürekli bir sürünün etrafından dolandığımıza şüphe yok. Bu yıl doğuya doğru bu kadar uzanması çok can sıkıcı;
[Sayfa 197]
ancak bu rotada devam edebilirsek
adalara çarpmalıyız.'

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde kara bildirildi ve
öğlene doğru karaya ulaştılar; ancak bu adanın ve kuzeyde belirsizce görülebilen diğerlerinin ne olabileceği onları
oldukça şaşırttı ve ancak bir süre sonra sorun çözüldü.
1839'da Balleny bu bölgede bir ada grubu keşfetti ve
üç yıl sonra Ross, Balleny'nin keşiflerinin güneyinde olduğunu düşündüğü bir kara gördü ve üç ayrı kütleye bölündüğüne inanarak buna Russell Adaları adını verdi. Sonuç olarak Scott
iki ada grubu görmeyi bekleyerek geldi ve doğal olarak
sadece bir grup görüldüğünde şaşkına döndü. Ancak, bu adaların kayıtlarını inceledikten ve bunları gerçekte görebildiği şeylerle karşılaştırdıktan sonra, Balleny'nin Sturge Adası'nı yeni geçtiklerini fark etti. Balleny bu adayı kuzeyden görmüştü ve bu yüzden kuzey-güney doğrultusundaki uzunluğu hakkında hiçbir fikri olamazdı. Daha sonra
Ross aynı adayı görmüş olmalı ve Scott'ın oldukça olası gördüğü gibi, çok uzaktan üçe bölündüğünü düşünmüş olmalı ve bu nedenle onu ayrı bir grup olarak adlandırma hatasına düşmüş olmalı. Neyse ki Mulock her adanın konumunu doğru bir şekilde belirlemek için yeterli yön bulmayı başardı.

Artık Balleny Adaları'nın coğrafyasıyla ilgili düğümlü soru çözüldüğüne göre, Wilkes'in 1840'ta keşfettiğini iddia ettiği toprakları aramaya devam ettiler, ancak ne bir anlık görüntü ne de bir kalıntı
görebildiler; ve 4 Mart'ta Wilkes Toprakları'nın kesin olarak elden çıkarıldığı sonucuna vardılar. Bu olumsuz ama yine de önemli sonuçla keşif çalışmaları sona erdi ve kömür eksikliği Cape North'u dolaşma planlarını engellemiş olsa da, en azından daha kuzeydeki bir enlemdeki bazı coğrafi yanlış anlamaları gidermenin memnuniyetini yaşadılar. 6'sından 14'üne kadar süren sürekli fırtınalar Discovery'de daha önce hiç deneyimlenmemiş
daha büyük fiziksel rahatsızlık koşulları getirdi, çünkü çok hafif bir dümendeydi ve dağlık denizlerde bir mantar gibi savruluyordu. Bu nedenle, 15'inde yelkenlerini Ross Limanı girişinden açıp Körfez'in sakin sularına doğru ilerlemek en büyük rahatlamaydı. 
Ne _Terra Nova_ ne de _Morning_ henüz gelmemişti ve bekleme günleri, kalabalığın gözleri önünde gemilerini olabildiğince akıllı hale getirmekle geçti. Böylece,
birkaç gün içinde, _Discovery_ sanki macera dolu yıllarını huzurlu bir limanda geçirmiş gibi görünüyordu.

19 Mart'ta _Terra Nova_ göründü ve ertesi gün _Morning_ onu takip etti. Her iki gemi de en
korkunç hava koşullarını yaşamıştı ve küçük _Morning_ gemisindeki herkes,
Kaptan Colbeck'in mükemmel denizciliği sayesinde felaketten kurtulduğunu ilan etti.

Birkaç gün sonra küçük filo tekrar yelken açtı ve çok
elverişli bir yolculuğun ardından 1 Nisan'da şafak vaktinde
[Sayfa 199]
Lyttelton Limanı'nın Başları'ndaydı; ve öğleden önce, iki yıldan fazla bir süre önce bu kadar içten dileklerle yelken açtıkları iskeleye güvenli bir şekilde yanaştılar.

Scott, 'Yeni Zelanda,' dedi, 'bizi kendi ülkesi gibi karşıladı ve bize, teşekkürlerimizi ifade etmekte ne kadar zorlanırsak
olalım, asla unutamayacağımız bir misafirperverlik ve nezaket gösterdi. Bu hoş koşullarda, mükemmel bir dinlenme ve konfor için gereken her şeye sahip olarak, son uzun yolculuğumuza çıkmadan önce iki ay boyunca orada kaldık.'

Ancak 8 Haziran'da onları tekrar denizde bulduk ve bir ay kadar sonra, kömür stoklarını yeniledikleri ve Güney Araştırmaları ile bağlantılı olarak son manyetik gözlem serisini yaptıkları Port Stanley'e (Falkland Adaları) demir attılar. Ve Falkland Adaları'ndan Scott, arkadaşlarına duyduğu hayranlığın bir başka kanıtı olan bir mektup yazdı. 'Övgü,' diye yazdı, 'elde ettiğimiz her türlü başarı için aslında geminin mürettebatına, bireylere değil, bir bütün olarak borçluyuz. Bu çok açık değil, belki; Demek istediğim, ortak iyilik için bireysel çabanın birleşimi ve herhangi bir bencil ruhun yokluğudur. Her zaman slogan "paylaş ve eşit paylaş" olmuştur ve bunun en pratik biçimi, belki de, üç yıl boyunca subaylara ve erlere servis edilen
yemek arasında hiçbir ayrım yapılmamış olması gerçeğinde yatmaktadır.

[Sayfa 200]
'Bu koşullar altında, doğal olarak, yanımda bu kadar sadakatle duranlardan daha büyük bir başarı payı talep edemeyeceğimi hissediyorum ve bu yüzden kendimi yalnızca şanslı bir figüran olarak görüyorum.

'Ancak Amiralliğin sempati duyduğunu duymak iyi bir haber,
çünkü subayların ve erlerin sergilediği muhteşem niteliklerin tanınması için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğini düşünüyorum. '

9 Eylül sabahının erken saatlerinde vatan görüldü ve
siperlerin üzerinden özlemle bakan ve karşılamayı
ve karşılanmayı bekleyenler için, dönüşlerinin sevincini gölgeleyecek tek bir bulut vardı. Çünkü mutlulukla birlikte, _Discovery_'nin küçük grubunu en yakın arkadaşlık ve en sarsılmaz sadakatle bir arada tutan bağların
sonunun geldiğine dair hüzünlü düşünce de geldi.

[Sayfa 201]
SON SEFER

[Sayfa 203]
'SCOTT'UN SON SEFER'İNE ÖNSÖZ

Sir CLEMENTS R. MARKHAM, K.C.B.

On dört yıl önce Robert Falcon Scott, yetenekli, yetenekli, popüler, üstleri tarafından çok sevilen
ve asil mesleğine adanmış yükselen bir deniz subayıydı. Onu bir kaşifin işini yapmaya ikna etmek ciddi bir sorumluluktu; ancak yaşayan hiçbir adam
büyük bir Antarktika
Seferi'ne komuta etmek için bu kadar uygun
bulunamadı. Girişim yeni ve benzeri görülmemişti. Amaç
bilinmeyen Antarktika Kıtası'nı karadan keşfetmekti. Kaptan Scott
girişime ihtiyatla ve sağduyuyla yumuşatılmış bir coşkuyla girdi. Her şey, Antarktika Bölgeleri'ndeki farklı
koşulların deneyimiyle birleştirilmiş, Arktika seyahatinin tarihinin kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle öğrenilmeliydi. Scott, Antarktika kızak seyahatinin başlatıcısı ve kurucusuydu.

Keşifleri büyük önem taşıyordu. Bariyer kayalıkları boyunca yapılan araştırmalar ve sondajlar, Kral Edward Toprakları'nın keşfi, Ross Adası ve diğer volkanik adacıkların keşfi, Bariyer yüzeyinin incelenmesi, Victoria Dağları'nın keşfi - daha önce sadece denizde uzaktan görülebilen, çok yüksek ve yüzlerce mil uzunluğunda bir sıradağ - ve hepsinden önemlisi, kayıtlardaki en dikkat çekici Kutup yolculuklarından biriyle Güney Kutbu'nun bulunduğu büyük buz örtüsünün keşfi. Küçük ama mükemmel bilimsel ekibi çok çalıştı ve eğitimli bir zekayla çalıştı, sonuçları on iki büyük quarto ciltte kaydedildi. Büyük kaşif, Antarktika çalışmalarını tamamlamaya kararlı olmasına rağmen, sevdiği mesleğiyle bağını koparmaya hiç niyetli değildi. Deniz kuvvetlerinin zorunlulukları onu savaş gemilerinin komutanlığına ve Amirallik'in gizli çalışmalarına çağırdı; böylece Antarktika çalışmalarına devam edebilmesi için beş yıl geçti. Kaptan Scott'un ikinci seferinin amacı esas olarak bilimseldi,
bilimin tüm dallarındaki eski çalışmalarını tamamlamak ve genişletmek. Gemisinde, hem insan hem de malzeme açısından, bu kıyılardan ayrılan, Kutup bölgeleriyle ilgili bilimsel amaçlar için en eksiksiz şekilde donatılmış seferin olması onun arzusuydu. Bunda başarılı oldu. Gemide, daha önce hiç olmadığı kadar çok jeolog, fizyografi, biyolog, fizikçi ve araştırmacı vardı.
Bu nedenle, Kaptan Scott'un hedefleri, önceki keşiflerinin tamamlanması ve genişletilmesi de dahil olmak üzere, kesinlikle bilimseldi. Sonuçlar, bu eserin ikinci cildinde açıklanacaktır. Kapsamlı ve önemli oldukları görülecektir. Daha önce,
[Sayfa 205]
Kutup bölgelerinde, meteorolojik, manyetik ve gelgit gözlemleri, beş yıl boyunca tek bir bölgede yapılmamıştı. Ayrıca, Kaptan Scott'ın Güney Kutbu'na uzun ve çok zorlu bir yolculukla ulaşmak planının bir parçasıydı, ancak burada da niyeti, mümkünse, yolda bilimsel sonuçlar elde etmekti, özellikle de bilime duyurduğu büyük dağ sırasının eski tarihine ışık tutacak fosiller keşfetmeyi umuyordu. Bu büyük adamın temel amacı -çünkü haklı olarak Kutup _Dii Majores_ arasında bir yeri vardır- bilginin ilerlemesiydi. Scott, her açıdan zamanımızın en dikkat çekici adamlarından biriydi ve günlüğünün çok sayıda okuyucusu, karakterinin güzelliğinden derinden etkilenecektir. Yaşamı boyunca parıldayan başlıca özellikler, ölüm anında belirgindi. Tarihte, ihtişam ve acıklılık açısından, o sessiz kar çölündeki son kapanış sahnesiyle karşılaştırılabilecek çok az olay vardır. En yakın arkadaşlarının cesetleri yanında olan büyük lider, kalem ölmek üzereyken elinden düşene kadar yazdı ve yazdı. Kendisini hiç düşünmüyordu, sadece başkalarının üzüntüsünde onlara teselli ve teselli verme konusunda samimi bir arzu vardı. Son satırları, onu Antarktika çalışmalarına katılmaya teşvik edenin şimdi yaptıklarından pişmanlık duymaması için yazılmıştı.

'Eğer Sir Clements'a yazamıyorsam, ona kendisini çok sevdiğimi ve _Discovery_'nin komutasına beni verdiği için asla pişman olmadığımı söyle.'

[Sayfa 206]
Kraliyet Donanması'nda Yüzbaşı Scott tarafından 1905 ile 1910 yılları arasında aşağıdaki görevler üstlenildi:

Ocak-Temmuz 1906 Admiralty (Deniz İstihbaratı
Yardımcı Müdürü.)
21 Ağustos 1906 - 1 Ocak 1907 _Victorious_ (Atlantik Filosu'nda
Tümamiral Egerton'a
Sancak Kaptanı).
2 Ocak 1907 - 24 Ağustos 1907 _Albermarle_ (Atlantik Filosu'nda
Tümamiral Egerton'a
Sancak Kaptanı).
25 Ağustos 1907 - 24 Ocak 1908 Bu tarihler arasında aktif olarak denizde
çalışmıyor.
25 Ocak 1908 - 29 Mayıs 1908 _Essex_ (Kaptan).
30 Mayıs 1908 - 23 Mart 1909 _Bulwark_ (Nore Tümeni, Ana Filo
Tümamiral Colville'e
Sancak Kaptanı).

Daha sonra Amirallik İkinci Deniz Lordu'na Deniz Asistanı.
1 Haziran 1910'da
H.M.S. _Başkanı_ olarak atandı.

[Sayfa 207]
2 Eylül 1908'de Hampton Court Sarayı'nda, Yüzbaşı Scott merhum Canon Lloyd Bruce'un kızı Kathleen ile evlendi. Peter
Markham Scott 14 Eylül 1909'da doğdu.

13 Eylül 1909'da, Kaptan Scott ertesi yılki
İngiliz Antarktika Seferi için planlarını yayınladı ve başvurusu
10.000 sterlinin çekirdek fon olarak toplanmasıyla sonuçlandı. Daha sonra
Hükümet 20.000 sterlinlik bir hibe verdi ve ardından Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika Hükümetlerinden hibeler geldi.

Planlar yayınlandıktan dokuz gün sonra
eski İskoç balina avcılarının en büyük ve en güçlüsü olan _Terra Nova_ adlı buharlı gemiyi satın almak için düzenlemeler yapıldı. Yelken açmak için seçilen orijinal tarih 1 Ağustos 1910'du, ancak geminin donatılması ve istiflenmesinde görev alanların ortak çabaları sayesinde 15 Haziran'da Cardiff'ten ayrılabildi. Ancak işler Kaptan Scott'ın İngiltere'den daha sonraki bir tarihe kadar ayrılmasını engelledi ve sonuç olarak _Sakson_ ile Güney Afrika'ya yelken açtı ve orada _Terra Nova_'nın gelişini bekledi.

[Sayfa 208]
İNGİLİZ ANTARKTİKA SEFERLERİ, 1910

SAHİL EKİPLERİ

_Subaylar_

İsim Rütbe, vb.
Robert Falcon Scott _Kaptan, C.V.O., R.N._
Edward R. G. R. Evans _Teğmen, R.N._
Victor L. A. Campbell _Teğmen, R.N. (Acil Durum Listesi)_
Henry R. Bowers _Teğmen, R.I.M._
Lawrence E. G. Oates _Kaptan 6. Inniskilling Dragoons._
G. Murray Levick _Cerrah, R.N._
Edward L. Atkinson _Cerrah, R.N., Parazitolog._

_Bilimsel Kadro_

Edward Adrian Wilson _B.A., M.B. (Cantab), Bilimsel

Kuruluş Şefi ve Zoolog._
George C. Simpson _D.Sc., Meteorolog._
T. Griffith Taylor _B.A., B.Sc., B.E., Jeolog._
Edward W. Nelson _Biyolog._
Frank Debenham _B.A., B.Sc., Jeolog._
Charles S. Wright _B.A., Fizikçi._
Raymond E. Priestley _Jeolog._
Herbert G. Ponting _F.R.G.S, Kamera Sanatçısı._
Cecil H. Meares _Köpeklerden Sorumlu._
Bernard C. Gün _Motor Mühendisi._
Apsley Cherry-Garrard _B.A., Asst. Zoolog._
Tryggve Gran _Teğmen Yardımcısı, Norveç N.R.,
B.A., Kayak Uzmanı._

[Sayfa 209]
_Erkekler_

W. Lashly _Baş Ateşçi, R.N._
W. W. Archer _Baş Kâhya, merhum R.N._
Thomas Clissold _Aşçı, merhum R.N._
Edgar Evans _Astsubay, R.N._
Robert Forde _Astsubay, R.N._
Thomas Crean _Astsubay, R.N._
Thomas S. Williamson _Astsubay, R.N._
Patrick Keohane _Astsubay, R.N._
George P. Abbott _Astsubay, R.N._
Frank V. Browning _Astsubay, 2. sınıf, R.N._
Harry Dickason _Denizci, R.N._
F. J. Hooper _Kâhya, merhum Kraliyet Donanması_
Anton Omelchenko _Sahibi_
Demetri Gerof _Köpek Sürücüsü_

GEMİ GRUBU

_Subaylar, vb._

Harry L. L. Pennell _Teğmen, Kraliyet Donanması_
Henry E. de P. Rennick _Teğmen, Kraliyet Donanması_
Wilfred M. Bruce _Teğmen, Kraliyet Donanması_
Francis R. H. Drake _Yardımcı Ödeme Görevlisi, Kraliyet Donanması (Emekli),
Gemi Sekreteri ve Meteorolog._
Denis G. Lillie _M.A., Gemi Biyoloğu._

James R. Dennistoun _Gemi Katırlarından Sorumlu._
Alfred B. Cheetham _R.N.R., Tekneci._
William Williams _Baş Makine Dairesi Ustası, R.N.,
2. Mühendis._
William A. Horton _Eng. Rm. Art. 3. Sınıf, R.N. 2. Mühendis._
Francis E. C. Davies _Baş Gemi Ustası, R.N._
Frederick Parsons _Astsubay, R.N._
[Sayfa 210]
William L. Heald _Merhum P.O., R.N._
Arthur S. Bailey _Astsubay, 2. Sınıf, R.N._
Albert Balson _Baş Denizci, R.N._
Joseph Leese _Astsubay, R.N._
John Hugh Mather _Astsubay, R.N.V.R._
Robert Oliphant _Astsubay._
Thomas F. McLeod _Astsubay._
Mortimer McCarthy _Astsubay._
William Knowles _Astsubay._
Charles Williams _Astsubay._
James Skelton _Astsubay._
William McDonald _Astsubay._
James Paton _Able Seaman._
Robert Brissenden _Leading Stoker, R.N._
Edward A. McKenzie _Leading Stoker, R.N._
William Burton _Leading Stoker, R.N._
Bernard J. Stone _Leading Stoker, R.N._
Angus McDonald _Fireman._
Thomas McGillon _Fireman._
Charles Lammas _Fireman._
W. H. Neale _Steward._

[Sayfa 211]
BÖLÜM I

FIRTINALI DENİZLERDEN

Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı:
Çatladı ve homurdandı, kükredi ve uludu,
Bir baygınlıktaki sesler gibi.--COLERIDGE.

Scott'ın başka bir Antarktika seferine liderlik etmeyi planladığı öğrenilir öğrenilmez, onunla birlikte gitmek isteyen adamlar tarafından kuşatıldı. Yaklaşık sekiz bin gönüllüden küçük bir şirketin seçilmesi hem zor hem de hassas bir görevdi, ancak başvuruların bu kadar çok olması, keşif gezisine gösterilen ilginin ikna edici bir kanıtı ve İngiliz ırkında romantizm ve macera ruhunun artık var olmadığı yönündeki kasvetli haykırışa kesin bir cevaptı. 15 Haziran 1910'da _Terra Nova_ büyük görevi için Cardiff'ten ayrıldı ve başarılı bir yolculuğun ardından 28 Ekim'de Lyttelton'a ulaştı. Uygarlığı terk etmeye hazır olabilmesi için orada çok fazla iş yapılması gerekiyordu, ancak her zamanki gibi Yeni Zelanda'da görülen nezaket 'sözlerle anlatılamayacak kadar'dı. Bir ay süren yorucu bir çalışma izledi ve sonra, 26 Kasım'da
[Sayfa 212]
Lyttelton'a veda ettiler ve 29 Salı günü Port Chalmers'a uğrayarak yolculuklarının son aşamasına doğru yola çıktılar. İki gün sonra, kuzeybatıdan esen sert bir
rüzgar ve karışık bir denizle karşılaştılar.

'Gemi, koşullar altında tuhaf ve pek de neşeli olmayan bir
görüntüydü. 'Aşağıda, tüm alanın insan becerisinin tasarlayabileceği kadar sıkışık olduğunu biliyoruz - ve güvertede! Baş güvertenin altında yan yana on beş midilli, yedisi bir tarafta, sekizi diğer tarafta, başları bir arada ve aralarında bakımlı - sallanıyor, sürekli olarak dalgalanan, düzensiz bir şekilde sallanıyorlar.'

Baş güvertenin dışında ve ön kapağın rüzgaraltı tarafında dört midilli daha vardı ve ana kapağın her iki tarafında, her biri 16 X 5 X 4 olan motorlu kızakları içeren iki çok büyük paketleme kutusu vardı.
Üçüncü bir kızak, kıç vincin şimdiye kadar işgal ettiği alanda, kıç güvertesinin kırılmasının karşısında duruyordu ve tüm bu kutular ağır zincir ve halat bağlarıyla o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı ki
oldukça güvenli oldukları düşünülüyordu. Kızaklar için benzin, güvertede kıç güvertenin hemen önünde ve motor kızaklarının hizasında sıralanmış, sağlam ahşap ambalaj kutularında korunan teneke ve varillerde tutuluyordu.

Bu ambalaj kutularının etrafında, mutfaktan dümene kadar uzanan kömür
çuvalları istiflenmişti; kömür çuvallarının üzerinde, motor kızaklarının üzerinde ve arasında ve buz evinin üzerinde otuz üç köpek vardı. Zorunlu olarak zincirlenmeleri gerekiyordu ve mümkün olduğunca fazla koruma sağlanmış olmasına rağmen, konumları hiç de hoş değildi. Scott'ın fikrine göre, 'Grup,' 'sefil bir umutsuzluğun resmini oluşturuyordu: böyle bir hayat, bu zavallı yaratıklar için gerçekten zor.'

Perşembe akşamı rüzgar büyük bir hızla arttı ve
çok geçmeden gemi ağır bir şekilde dalmaya ve rüzgaraltı küpeştesinden çok fazla su almaya başladı. Her türden kasa üst güvertede gevşemeye başladı, asıl sorun gevşek kömür torbalarından kaynaklanıyordu, bunlar deniz tarafından kaldırılıp bağlanmış kasalara çarpıyordu. Bu çantalar koçbaşı gibi davranıyordu, hiçbir bağlama
dayanamazdı ve bu yüzden tek çare
işe koyulup kömür çuvallarını denize atmak ve kasaları tekrar bağlamaktı.
Bu zor ve tehlikeli görev sırasında denizler sürekli olarak adamların
üzerine
çöküyordu ve böyle zamanlarda kendilerini denize sürüklenmekten korumak için canlarını dişlerine takarak bir şeye tutunmak zorunda kalıyorlardı.
Biraz düzen sağlanmış gibi oldu ki, alışılmadık derecede
ağır bir dalga bağlamaları kopardı ve iş baştan
başka bir şekilde yapılmak zorunda kaldı.

Gece ilerledikçe deniz ve rüzgar yükselmeye devam etti ve gemi giderek daha fazla battı. 'Yelkeni ana yelkene ve ön yelkene kısalttık, motorları durdurduk ve dümen tuttuk, ama pek işe yaramadı.'

Tüm gece boyunca çalışan Oates ve Atkinson'dan, midillileri ayakta tutmanın imkansız olduğu yönünde raporlar geldi. Ancak daha kötü haberler geldi, çünkü sabahın erken saatlerinde makine dairesinden pompaların tıkandığı ve suyun
ızgaraların üzerine çıktığı haberi geldi.

[Sayfa 214]
O andan itibaren, sabahın 4'ü civarında, makine dairesi ilgi odağı haline geldi, ancak her türlü çabaya rağmen su yine de yükseldi.

Lashly ve Williams, boğazlarına kadar akan suyun içinde, emme kanallarını temizleme işine kararlılıkla devam ettiler ve bir süre, eşek motoru ve sintine pompası emme yaparken, suyun
altına geçebileceği gibi görünüyordu. Ancak umut kısa sürdü; beş dakikalık pompalama her zaman aynı sonuca yol açtı: pompaların genel olarak tıkanması.

Gemi çok derin yüklüydü ve suyla dolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, bu durumda her şey olabilirdi. El pompası sadece bir damlama üretiyordu ve emişine ulaşılamıyordu, çünkü su yükseldikçe kazanla temas etti ve sonunda o kadar ısındı ki
kimse emişlerde çalışamadı. Bu talihsizlikleri yenmek için büyük bir mücadele
sonrasında Williams sonunda yenildiğini
ve ateş çekmesi gerektiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

'Ne yapılacaktı? O an için her şey çok karanlık görünüyordu.
Deniz her zamankinden daha yüksek görünüyordu; rüzgar altı bariyerini ve kıç tarafını aştı,
yeşil bir su akıntısı; gemi içinde yuvarlandı; siperin büyük bir parçası
tamamen ortadan kayboldu. Sintine pompası ana motora bağlıdır. Pompayı kullanmak için ileri gitmek gerekiyordu.
En şiddetli dalgaların lee-bar'a doğru
sürüklendiği zamanlar oldu; önden anaya kadar olan
bar, tekrar tekrar, kıç tarafta ve kıç tarafta yukarı doğru
sürüklenen katı bir su tabakasıyla
kaplandı. Bir keresinde
[Sayfa 215]
kıçın korkuluğunda durduğumda belime kadar batmıştım.'

Şimdilik yapılabilecek tek şey, muhafızları kovalarla çalışmaya
yönlendirmek ve adamları tıkalı el pompalarıyla sabit bir şekilde çalıştırmaya devam etmekti, ki bu da pratik olarak gemiyi boşaltma girişimine eşdeğerdi! Bir gün ve bir gece boyunca kova dizisi makine dairesinden bir sıra halinde
gemiye geçirildi; ve bu zorlu çalışma devam ederken subaylar ve adamlar ilahiler söyledi ve bir an bile
morallerini kaybetmediler.

Bu arada pompaların emişine ulaşmak için bir çaba sarf edildi; ve Cuma akşamı saat 10'da makine dairesi bölmesindeki bir delik tamamlandı. Sonra E. R. Evans, kömürün üzerinden
geçerek pompa şaftına ve aşağısına doğru yolunu buldu ve onu
boğmakta olan kömür toplarının (kömür ve petrol karışımı) emişini temizledi. Kısa süre sonra pompadan iyi bir su akışı geldi ve ana zorluğun
aşıldığı belliydi. Yavaş yavaş makine dairesindeki su azalmaya başladı ve Cumartesi sabahı saat 4'te kova partileri çalışmalarını
durdurabildi.

Bu fırtınanın neden olduğu kayıplar yeterince ciddiydi, ancak daha da kötü olabilirdi. Geminin siperlerindeki hasarın yanı sıra iki midilli, bir köpek, on ton kömür, altmış beş galon
benzin ve bir kasa biyolog ruhu kaybedildi. Başka bir
köpek o kadar güçlü bir şekilde sürüklendi ki zinciri koptu ve
kayboldu, ancak bir sonraki dalga mucizevi bir şekilde
[Sayfa 216]
onu tekrar gemiye sürükledi. Birkaç saat içinde herkes tekrar umutlandı,
ancak midilliler yüzünden endişe devam etti. Gemi güneybatıya doğru
ağır ağır bir şekilde dalgalanırken, bu uzun süredir acı çeken
hayvanlardan en az ikisinin bir süre dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve Scott'ın içten
duası daha fazla fırtına olmamasıydı. 'Aralık Ross Denizi'nde güzel bir ay olmalı; her zaman öyleydi ve şu anda
koşullar güzel havayı gösteriyor. Her şeye hazırlıklı olmalıyız, ancak bu hayvanlarımız için endişeliyim, endişeliyim.'

Bu arada Bowers ve Campbell güvertedeki her şeyi yoluna koymak için yorulmadan çalışmışlardı ve üst güverteden kömür çıkarılıp
benzin yeniden depolandığında, gemi fırtınalarla mücadele etmek için çok daha iyi durumdaydı. Scott Salı günü, 6 Aralık'ta, 'Başka bir gün,' diye yazdı, 'bizi batıdan esen fırtınaların erişemeyeceği bir yere koyabilir'; ancak iki gün sonra gemi bir kez daha sert bir esintiye ve ılımlı denize karşı savruluyordu ve midilliler hakkındaki endişesi her zamankinden daha fazlaydı. Ancak köpekler büyük fırtınanın etkilerinden harika bir şekilde kurtulmuşlardı, en büyük rahatsızlıkları neredeyse sürekli ıslak olmalarıydı. 

9 Aralık Cuma günü, yükseklikleri altmış ila seksen fit arasında değişen çok güzel buzdağları geçildi. Bu gün boyunca iyi bir ilerleme kaydedildi, ancak buz akıntıları ilerledikçe kalınlaştı ve her iki tarafında da sürü tarlaları belirmeye başladı. 
Yine de, yaşadıkları sert hava koşullarından sonra, buz beklenenden önce gelse bile sakin deniz bir nimetti. 'İnsan sadece midillilere sağlanan rahatlamayı ve konforu hayal edebilir, ancak köpekler gözle görülür şekilde neşeleniyor ve insan unsuru neşeyle dolu. Yolculuk, gecikmenin yakınlığına rağmen umut dolu görünüyor.'

Scott kömürün gidiş hızından endişeleniyordu ve sürünün kalınlaşması durumunda yangınları söndürmeye ve buzun açılmasını beklemeye karar verdi. Önceki yolculukların tüm kanıtları çok dikkatli bir şekilde incelendi, böylece güneye gitmek için en iyi meridyen seçilebilecekti ve varılan sonuç 178 W.'nin en iyisi olduğuydu. Sürüye az çok bu meridyenden girdiler ve herhangi bir geminin daha önce deneyimlediğinden daha kötü koşullarla karşılaştılar - hatta Scott'ın seçebilecekleri herhangi bir meridyende mümkün olduğunu hayal ettiğinden daha kötü. Ancak sürünün hareketleri hakkında çok az şey bilindiğinden, bir seçim yapmanın zorlukları kolayca tahmin edilebilir ve hayal kırıklıklarına rağmen Scott'ın 178 W.'nin en iyi meridyen olduğu fikri değişmedi. 'Sürünün ana gövdelerinin durumu,' diyor, 've buz kütlelerinin ne kadar yakın bir şekilde paketlendiği neredeyse tamamen hakim rüzgarlara bağlıdır. Kişi varışından önce hangi rüzgarların hakim olduğunu söyleyemez; bu nedenle durum veya yoğunluk hakkında fazla bir şey bilemez. Sınırlar dahilinde yoğunluk günden güne ve hatta saatten saate değişmektedir; Bu tür
değişimler rüzgara bağlıdır, ancak mutlaka yerel bir
[Sayfa 218]
rüzgar olmayabilir, bu yüzden bazen neredeyse gizemli görünürler. Kişi, belirli bir zamanda
birbirine sıkıca bastıran buz kütlelerini
görebilir ve bir veya iki saat sonra her biri arasında bir ayak veya daha fazla boşluk görülebilir. Buz kütleleri birbirine bastırıldığında, bir yol zorlamak zor ve bazen imkansızdır, ancak
basınç serbest bırakıldığında, birçok küçük boşluğun toplamı, kişinin zikzak bir yol izlemesine izin verir.'

Pazar günü, paketin içinde sıkıca yatıyorlardı ve ayinden sonra, sabah 10'da, tüm eller buz kütlelerinin üzerinde kayak yaparak egzersiz yaptı ve
biraz keyifli egzersiz yaptı. 'Bu hayattan
daha iyi bir şey hiç düşünmemiştim. Yenilik, ilgi, renk, hayvan yaşamı
ve iyi arkadaşlık, şu anda neredeyse ideal bir piknik oluşturuyor,' diye yazdı şirketten biri aynı gün - gecikmeler olursa, telafilerini de beraberlerinde getirdiklerinin bol bir kanıtı.

Hızlı ve eksiksiz beklenti değişiklikleriyle Pazartesi günü çok fazla sarsıntı ve ara sıra duraklamalarla ilerlemeyi başardılar, ancak ertesi gün yine sıkıca ve sıkı bir şekilde sürünün içine sıkıştılar. Ancak çoğu kişi için deneyimin yeniliği sabırsızlık hissini engelledi, ancak Scott için kömür sorunuyla ilgili olarak ne yapması gerektiğini bekleme ve merak etme gerginliği ağır olacaktı. Bu bekleme süresi kesinlikle boşa gitmedi, çünkü Gran kayak kullanımıyla ilgili saatlerce eğitim verdi ve Meares en şişman köpeklerden bazılarını dışarı çıkarıp kızakla egzersiz yaptırdı. Ayrıca sürekli olarak gözlemler yapıldı, Wilson bazı hoş resimler çizdi ve Ponting sürünün ve buzdağlarının birkaç güzel fotoğrafını çekti. Ancak gün geçtikçe ve ilerleme umutları gerçekleşmediği için Scott, özgür olmak için endişelenerek 19 Aralık Pazartesi günü batıya doğru ilerlemeye karar verdi. 'Bu korkunç derecede ağır buz kütlelerinden kurtulmak için her şey. Büyük sabır
hastalığımız için tek çare. Bu kötü şans.'

Tekrar tekrar dertlerinin sonuna geldiklerinde, kalın sürünün bir kez daha etraflarında olduğunu gördüler.
Ve koşullar altında ne yapacakları en zor kararları gerektiriyordu. Yangınlar söndürülürse, kazanlar tekrar ısıtıldığında iki ton kömürün tamamen kaybolması anlamına geliyordu. Ancak bu iki ton, yalnızca bir gün boyunca ateş yakıyordu, bu yüzden yirmi dört saatten uzun bir süre yangınları söndürmek tasarruf sağlıyordu.
Bu nedenle Scott her duraklamada bunun ne kadar süreceğine karar vermek zorundaydı.

Noel Günü, gemiyi hala çevreleyen buzla geldi, ancak
sahne 'tamamen fazla Noelvari' olsa da, çok neşeli bir
akşam geçirildi. Beş saat boyunca memurlar masanın etrafında oturdular
ve coşkuyla şarkı söylediler, her biri eğlenceye iki şarkı katkıda bulunmak zorundaydı. 'Bu kadar müziksiz bir grubun şarkı söylemeye bu kadar meraklı olması oldukça şaşırtıcı bir durum,' diye belirtiyor Scott. '

Ancak Noel, herhangi bir serbest bırakma olasılığı olmadan geldi ve geçti, bu sinir bozucu gecikmenin tek parlak tarafı, herkesin
[Sayfa 220]
çalışmalarının sonuçlarına bakılmaksızın, elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olmasıydı. Ancak 28 Aralık Çarşamba günü, midilliler,
Oates'in onlara gösterdiği aralıksız özen ve ilgiye rağmen,
en büyük endişeye neden oldular. 'Bu hayvanlar artık, kömür harcamasına karşı dengelenmiş olmalarına rağmen, büyük bir endişe kaynağı.'

Bu zamana kadar, etraflarında hala buz olmasına rağmen, buz kütlelerinin çoğu oldukça inceydi ve daha ağır buzlar bile
kırılabilir görünüyordu. Bu yüzden, Wilson ile görüştükten sonra Scott, buharı yükseltmeye karar verdi ve iki gün sonra gemi bir kez daha açık denizdeydi.

9'undan 30'una kadar sürü halindeydiler ve bu süre zarfında
370 mil düz bir hatta kat edilmişlerdi. Altmış bir ton[1] kömür kullanılmıştı, ortalama ton başına altı mil ve bunlar düşünülmesi hoş rakamlar olmasa da Scott, olağanüstü koşullar altında bunların
kolayca daha kötü olabileceğini düşündü. Geminin kendisi içinse övgüden başka bir şey
vermedi. 'Başka hiçbir gemi, hatta Discovery bile
bu kadar iyi
geçemezdi... Sonuç olarak _Terra Nova_'ya garip bir şekilde bağlandım. Buz kütlelerine güçlü şoklarla çarptığında,
bazılarını ezerek ve öğüterek,
diğerlerinden kaçınmak için dönerek ve dönerek, büyük bir mücadele veren canlı bir şeye benziyordu. Keşke daha ekonomik motorları olsaydı,
her bakımdan uygun olurdu.'

[Dipnot 1: _Terra Nova_ Lyttelton'dan ayrıldığında gemide 460 ton kömür vardı.]

[Sayfa 221]
Bilimsel olarak mümkün olduğunca çok şey yapılmıştı, ancak uzmanların çoğu kendi uzmanlık alanları konusunda mecburen boştaydı, ancak hiçbiri gerçekten boşta değildi; çünkü yapacak özel bir işi olmayanlar, yapılması gereken herhangi bir işi bulmak için muhteşem bir şekilde istekliydi. 'Herkes herkese yardım etmeye çalışıyor ve gemide tek bir şikayet veya öfke sözcüğü duyulmadı. Küçük topluluğumuzun iç yaşamı, düşünülmesi
çok hoş ve içinde bulunduğumuz son derece küçük alanı göz önünde bulundurduğumuzda çok harika. Adamların tutumu da aynı şekilde takdire şayan. Baş güvertede olduğu gibi, servis odasında da iş yapılacağı zaman ilk olma telaşı ve keşif gezisinin başarısı için bencil düşünceyi feda etme arzusu var. Yoldaşlarını bu kadar övgüyle yazabilmek çok güzel ve böyle bir desteğe sahip olmanın başarıyı garantileyeceğini düşünüyorum. Eğer bu kadar bilgi, deneyim, yetenek ve coşkunun
bir araya gelip hiçbir şey başarmasına izin verirse, talih gerçekten zor bir ruh halinde olurdu.'

Ancak, talih çarkı henüz onların lehine dönmeye hazır değildi, çünkü açık denizde birkaç saat geçirdikten sonra güneyden gelen bir kar fırtınasıyla karşılaştılar. 31 Aralık sabah nöbetinde, rüzgar ve deniz
arttı ve görünüm çok sıkıntılıydı, ancak sabah 6'da buz
görüldü. Normal koşullar altında güvenli yol,
dolaşıp doğuya doğru durmak olurdu, ancak bu sefer
[Sayfa 222]
Scott, midillileri daha sakin suya
götürebilirse başını belaya sokmaya hazırdı. Kısa süre sonra denizin
üzerinde sertçe kırıldığı bir buz akıntısından geçtiler ve böyle bir denizde gevşek buz kütleleri arasında olmanın tehlikesi
kesinlikle anlaşıldı. Fakat kısa süre sonra daha sıkışık bir buz kütlesine geldiler ve bunun arkasından koşarken kendilerini nispeten durgun suda buldukları için hoş bir şekilde şaşırdılar. Orada bir tür buz koyunda yattılar ve tehlikeli bir
pozisyondan geçici barınaklarının sürdüğü sürece güvenli bir pozisyona ulaşmışlardı.

Gün geçtikçe korumaları, onları hala yoğun dalgadan kurtarsa ​​da, giderek azaldı, fakat 1910 onlara bir Eski Yıl hediyesi ve sürprizi vermeden ayrılmayı düşünmüyordu. '22:00'de bu gece bulutlar batıya doğru dağılırken büyük dağların uzak ama muhteşem bir manzarası elde edildi. Hepsi
güneşliydi; Sabine ve Whewell en göze çarpanlardı--sonuncusu
bu manzaradan güzel, keskin bir tepe, Sabine'in kendisi kadar dikkat çekici bir dönüm noktası. Mount Sabine'i gördüğümüzde 110 mil uzaktaydı.
Onu otuz veya kırk mil daha uzaktan da görebileceğimize inanıyorum--atmosferin harika berraklığı öyle.'

Yeni Yıl beraberinde daha iyi havayı getirdi ve o kadar iyi bir ilerleme kaydedildi ki
3 Ocak Salı günü öğle vakti gemi
Crozier Burnu'nun beş mil doğusundaki Bariyer'e ulaştı. Yolculuk sırasında
sık sık kış istasyonunu bu Cape'te yapma fikrini tartışmışlardı ve
bu olasılık
[Sayfa 223]
konuştukça daha da büyüleyici hale gelmişti.

Ancak onları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu, çünkü balina
botlarından biri indirildikten ve Scott, Wilson, Griffith Taylor, Priestley
ve E. R. Evans kıyıya doğru çekildikten sonra,
dalgaların karaya çıkmalarını imkansız hale getirdiğini keşfettiler.

'İyi değil!! Ne yazık! Tüm cazibeleriyle Cape Crozier bizden mahrum.'

Bir buz kütlesinin tepesinde, tüy döken yaşlı bir İmparator pengueni ve tüylerini döken genç bir penguen görebiliyorlardı. Bu, İmparator yavrusunun bir yaşı ve gelişim aşamasıydı, ancak
talih bu yavrunun rahatsız edilmemesini emretti. Wilson bu olay hakkında Günlüğüne şunları yazmıştır: 'Bir iniş söz konusu değildi... Ama sizi temin ederim ki bu benim için cezbediciydi, çünkü orada, yaklaşık 6 fit yukarıda, eski körfez buzunun yaklaşık on fit karelik küçük, kirli bir parçasında, canlı bir İmparator penguen yavrusu kederli bir şekilde mahsur kalmıştı ve yakınlarda sadık bir yaşlı İmparator ebeveyni uyuyordu. Bu genç İmparator hala aşağıdaydı, kuşun yaşam öyküsünde doğru bir şekilde tahmin ettiğimiz ancak daha önce hiç kimsenin fark etmediği en ilginç gerçeklerden biriydi... Bu kuş benim için bir hazine olurdu, ancak onun için hayatı riske atamazdık, bu yüzden olduğu yerde kalmak zorundaydı.'

Üzülerek ve isteksizce Cape Crozier'deki istasyonlarına ulaşma umutlarından vazgeçmek zorunda kaldılar ve bu, kıyının her ayrıntısının bir kışlama partisi için iyi şeyler vaat etmesi nedeniyle daha da katlanılması zor bir şeydi. Kulübe için rahat bir yer, hayvanlar için su karı için buz, kayak için iyi eğimler, Bariyer'e ve iki tür penguenin üreme alanlarına yakınlık, biyolojik çalışma için iyi bir zemin, Güney Yolu'na kesilme ihtimali olmadan oldukça kolay bir yaklaşım, vb. 'Böyle bir yeri terk etmek zorunda kalmak bin bir yazık.'

_Discovery'nin_ postanesi dikildiği zamanki kadar dik duruyordu ve gözlerinin önündeki şeyle eski fotoğraflar arasındaki karşılaştırmalar, hiçbir yerde hiçbir değişiklik olmamış gibi görünüyordu - Bariyer durumunda bu sonuç çok büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

Bu arada tüm görevliler sürekli bir araştırma yapmakla meşguldü, programı şuydu:

Bruce sürekli olarak el kütüğüyle hızı kontrol ediyordu.

Bowers, yan yana gelen nesnelerin yüksekliklerini alıyordu.

Nelson sonuçları not ediyordu.

Pennell, pruva ve çeyrekte kenar levha yataklarını alıyordu. Cherry-Garrard sonuçları not ediyor.

Evans, kenar levha yataklarını yan yana alıyor.
Atkinson sonuçları not ediyor.

Campbell, mesafe ölçerle yan yana mesafeleri alıyor.
Wright, sonuçları not ediyor.

Rennick, Thomson makinesiyle sondaj yapıyor.
Drake sonuçları not ediyor.

[Sayfa 225]
'Bariyer kenarını, onunla karşılaştığımız noktadan Crozier uçurumlarına kadar çizdik; göze _Discovery_ günlerinden beri neredeyse hiç değişmemiş gibi görünüyor ve Wilson, uçurumla aynı yerde buluştuğunu düşünüyor.'

Çarşamba sabahı çok erken saatlerde Cape Bird'ü dönüp Mount Discovery ve Batı Dağları'nı gördüler. 'Onları tekrar görmek güzeldi ve belki de Ada'nın bu tarafında daha iyiyiz. Böylesine tanıdık bir sahneyi görmek insana samimi bir his veriyor. ' Scott'ın şimdiki büyük arzusu, Bariyer'den kolayca kesilemeyecek
bir kışlık yer bulmaktı
ve _Discovery_ günlerinde 'Skuary' olarak adlandırılan bir burun seçildi. 'Eski _Discovery_ bölgelerinden Glacier Tongue'un her iki tarafında iki derin koyla ayrılmıştı ve ben
bu koyların mevsimin sonuna kadar donmuş kalacağını ve
tekrar donduklarında buzun kısa sürede sertleşeceğini düşündüm.'

Scott, Wilson ve E. R. Evans oraya indiler ve bir bakışta,
bekledikleri gibi, yerin kışlama istasyonları için ideal olduğunu gördüler. Kulübe için kuzeybatıya bakan bir plajda bir yer seçildi
ve arkasında çok sayıda küçük tepe vardı; Ancak bu burunla ilgili en olumlu durum, Cape Evans olarak yeniden adlandırılan Cape Armitage ile erken bir tarihte iletişim kurma şansının yüksek olmasıydı.[1] Bir an bile boşa harcanmadı ve Scott kıyıdayken Campbell erzakları karaya çıkarmak için ilk adımları attı.

[Dipnot 1: Adanın en güney noktası, 12 mil ötede, küçük burunlarından biri olan Hut Point'te _Discovery_
kulübesi bulunuyordu.]

Neyse ki hava muhteşem bir şekilde sakin ve güzeldi ve karaya çıkarma
en mutlu koşullar altında başladı. Motorlardan ikisi kısa süre sonra
çıkarıldı ve tüm kötü hava koşullarına ve üzerlerine yıkanan tonlarca deniz suyuna rağmen kızaklar ve tüm aksesuarlar
mükemmel durumda görünüyordu. Sonra midillilerin sırası geldi ve bazılarını at arabasına sokmak
zor olsa da, Oates fırsatı değerlendirdi ve çoğunu ikna ederek içeri aldı, ikna edilmeyi reddedenler ise denizciler tarafından
kolayca kaldırıldı. 'Hepsi zayıf ve bazıları
çok azı bitkin görünse de, hala sahip oldukları belirgin canlılığa
hoş bir şekilde şaşırdım--bazıları ürkekti.
On yedisinin tamamı güvenli bir şekilde buz kütlesine
bağlandığında hissettiğim rahatlamayı ifade edemem.'

Meares ve köpekler Çarşamba sabahı erkenden dışarı çıktılar ve
gün boyunca hafif yüklerle oradan oraya koştular. Köpeklerle ilgili asıl sorun, penguenlerin aptalca davranışlarından kaynaklanıyordu, penguenlerin budalaca bir merakı ve kendi güvenliklerine karşı tamamen duyarsız olmalarıydı, bunun sonucunda penguenlere erişemeyecekleri bir yerde durmayı öğretmek için yapılan sayısız çabaya rağmen birçoğu öldürüldü, sadece çığlık atıp eğildiler, hatta 'Bunun seninle ne alakası var, aptal herif? Bizi rahat bırak.' dediler. Bu olaylar doğal olarak köpekleri demoralize etti ve Meares'i kızdırdı, Meares bir kızağı durdurmaya çalışırken köpeklerin ortasına düştü ve istedikleri penguenlere ulaşana kadar sürüklendi. Öğleden sonra motorlu kızaklar çalışmaya başladı, Day birini yönetiyordu, Nelson ise diğerini. 'Onlara başarılı demek için erken, ancak kesinlikle son derece umut vericiler.' Gece olmadan önce kulübenin yeri
düzeltildi ve inşa eden ekip, sekiz gün yetecek kadar yiyecekle birlikte büyük bir çadırda kıyıya kamp kurdu. Kulübe için neredeyse tüm kereste, vb. ve hem midilliler hem de köpekler için yiyecek
tedariği de karaya çıkarılmıştı.

Bu çok yorucu günlük çalışmaya rağmen, Perşembe sabahı saat 5'te
tüm eller tekrar kalktı.

'Herkesin çalışma ve işin giderek organize olma biçimini kelimelerle ifade etmek mümkün değil. Bu sabah olay yerine biraz geç kaldım ve bu nedenle olağanüstü bir olaya tanık oldum. Yaşlı ve genç altı veya yedi katil balina, geminin önündeki hızlı
yüzey kenarının etrafından dolanıyordu; heyecanlı görünüyorlardı ve neredeyse yüzeye değecek kadar
hızla daldılar. Biz izlerken, aniden kıç tarafta belirdiler ve burunlarını sudan çıkardılar. Bu canavarlar hakkında garip hikayeler duymuştum, ancak onlarla hiçbir zaman ciddi bir
tehlike ilişkisi kurmamıştım. Suyun kenarına yakın bir yerde geminin kıç tarafındaki tel halat vardı ve iki Eskimo köpeğimiz buna bağlıydı. Balinaların hareketlerini bu gerçekle ilişkilendirmeyi düşünmedim ve onları bu kadar yakın görünce geminin yanında duran Ponting'e bağırdım. Kamerasını aldı ve
[Sayfa 228]
bir anlığına kaybolan canavarların yakın bir resmini çekmek için buz parçasının kenarına doğru koştu. Bir sonraki anda,
altındaki tüm buz parçası
ve köpekler kabardı ve parçalara ayrıldı. Balinalar buzun altına
kalkıp sırtlarıyla vurduğunda çıkan "gürültü" sesini duyabiliyordunuz. Balinalar buzun altına
kalkıp buzun şiddetle sallanmasına neden oldu; neyse ki Ponting ayaklarını sağlam tuttu ve
güvenliğe uçabildi; ayrıca olağanüstü bir şans eseri, yarıklar köpeklerin etrafında ve arasında yapılmıştı, böylece ikisi de
suya düşmedi. Sonra balinaların da bizim şaşkınlığımızı paylaştığı açıktı, çünkü birbiri ardına devasa, iğrenç başları
yaptıkları çatlaklardan havaya doğru dikey olarak fırladı...
Ponting ve köpeklere ne olduğunu görmek için yukarı baktıklarına şüphe yok...

'Elbette, katil balinaların sürekli olarak buz kütlelerinin kenarlarından dolaştığını ve suya düşme talihsizliğine uğrayan
herkesi şüphesiz kapacaklarını biliyorduk; ancak
bu kadar kasıtlı bir kurnazlık gösterebildikleri, bu kadar kalın buzları (en az 2-1/2 fit) kırabildikleri ve
birlikte hareket edebildikleri gerçeği bizim için bir vahiy niteliğindeydi. Açıkça görülüyor ki
eşsiz bir zekaya sahipler ve gelecekte
bu zekaya her türlü saygıyla yaklaşacağız.'

Perşembe günü motorlu kızaklar iyi bir iş çıkardı ve güvenilir olduklarını kanıtlayabileceklerine dair umutlar artmaya başladı. Kutup çalışmaları için en uygun malzemeyi elde etmek için sonsuz sıkıntıya girilmişti ve üç motorlu kızak traktörü, Fransa'daki Lantaret'te ve Norveç'teki Lillehammer ve Fefor'da yapılan deneylerin sonucuydu ve kızaklar, esas olarak B. T. Hamilton, R. W. Skelton ve Scott'ın kendisi tarafından sunulan önerilerden Wolseley Motor Şirketi tarafından yapılmıştı. Herhangi bir şekilde veya biçimde zulme karşı köklü bir itirazı olan Scott, bu kızakların başarılı olması için yoğun ve neredeyse acıklı bir arzu duyuyordu; onlara dair umutlarını ve korkularını tekrar tekrar dile getiriyordu.

Midilliler, motorlu kızaklar, köpekler ve erkek grupları sıkı bir şekilde çalışırken, ulaşım sonraki iki günde hızla ilerledi, tek dezavantajı buzun çatlaklarda ve bazı buz kütlelerinde incelmeye başlamasıydı. Bu koşullar altında zaman kaybetmenin gerekliliği aşikardı ve böylece Pazar günü üçüncü motor çıkarıldı ve buzun üzerine yerleştirildi ve Scott, motor için en iyi geçişi bulmak üzere Campbell'ı bırakarak tek kişilik bir yük ile kıyıya doğru yola çıktı. Motor çıkarıldıktan kısa bir süre sonra Campbell, geminin yakınındaki buzun
parçalanması nedeniyle sert buza çekilmesini emretti. Ve sonra, makineyi zayıf noktanın üzerinden geçirmeye çalışırken, Williamson aniden geçti; ve çekilirken motorun altındaki buzun
çöktüğü görüldü ve makine yavaşça geçip kayboldu.
Adamlar ipi tutmak için yoğun çaba sarf ettiler, ancak ip giderek artan bir gerginlikle
buzun içinden onlara doğru
geçti ve birbiri ardına bırakmak zorunda kaldılar. Yarım dakika sonra geriye sadece büyük bir delik kalmıştı ve en iyi iki motordan biri denizin dibinde yatıyordu.

Buz da her saat daha tehlikeli hale geliyordu ve kıyıda olanların gemiden neredeyse tamamen
koptuğu açıktı. Bu yüzden akşam Scott daha kuzeydeki buz kenarına gitti ve geminin gelip kızakla kaymak için
yeterince ağır buzun yakınında olabileceği bir yer buldu. Sonra Pennell'e yön işaretleri verdi ve ertesi sabah gemi buz kenarı boyunca seçilen noktaya doğru ilerledi.

Gemiye kadar sağlam bir yol oluştu ve yine ulaşım çalışmaları en büyük enerjiyle devam etti. Bowers'ın 'mükemmel bir hazine' olduğu kanıtlandı, bilmediği tek bir dava yoktu, elini hemen koyamadığı tek bir eşya yoktu ve kıyıya çıkan her dava onun tarafından kontrol edildi.

10 Ocak Salı gecesi, McMurdo Sound'da altı gün geçirdikten sonra,
karaya çıkış neredeyse tamamlanmıştı ve Perşembe öğleden sonra erken saatlerde gemiden, gemide koyun eti, kitaplar, resimler ve piyanola dışında hiçbir şey kalmadığı yönünde bir mesaj gönderildi. 'Sonunda, gerçekten de tüm acil durumlara hazır, kendi kendine yeten bir ekibiz.
Gelmemizden sekiz gün sonra KARAYA ÇIKTIK -- çok iyi bir kayıt.'

[Sayfa 231]
BÖLÜM II

BİR TONLUK KAMPA YÜKLEME

Ve yüksek çabanın eylemi artık ayrıcalıklı azınlık için değildi.
Ama beyin ve kalp her adamın ne yapabileceğinin ölçüsüydü.
RENNELL RODD.

İniş yapılırken, inşaat ekibi o kadar hızlı çalışmıştı ki, eğer ihtiyaç duyulursa, kulübe 12. tarafından mesken tutulabilirdi; aynı zamanda başka bir küçük ekip buzda bir mağara yapmakla meşguldü ve bu mağara tüm koyun etini ve önemli miktarda fok ve pengueni alabilecek kadar büyük olana kadar bu zorlu çalışma devam etti. Bu kilerin yakınında Simpson ve Wright diferansiyel manyetik kulübe için kazı yapmakla meşguldü.

Her bakımdan o kadar iyi bir ilerleme kaydedilmişti ki Scott depo yolculuğunu düşünmeye başlayabilirdi. Bunun düzenlemelerini Bowers ile tartıştı ve durumu kavramasını en yüksek övgüyle karşıladı. 'Birinin fikrine hemen giriyor ve oyunun prensiplerini açıkça çok iyi anlıyor.'

Wilson bu düzenlemeler hakkında günlüğüne şunları yazdı:
[Sayfa 232]
'O (Scott) benden kendisi, Meares ve Teddie Evans ile birlikte sürücü olmamı istiyor ve özgürce seçme şansım olsaydı bunu seçerdim.
Köpekler iki takım halinde koşuyor ve her takım iki adam istiyor.
Şu anda sürüldüğü için çok fazla koşmak anlamına geliyor, ancak
en hızlı ve en ilginç iş bu ve daha hafif yüklerle ve daha hızlı bir şekilde tüm kervanın önüne geçiyoruz....
Gelecek yıl bu zamanlar orada veya o civarlarda olabilirim! Gençliğin ve gücün zirvesinde olan bu kadar çok genç kan varken, sona doğru seçim yapmanın çok zor bir görev olacağını ve çok sert bir rekabet olacağını hissediyorum -- ve evrensel bir bencillik ve bencillik eksikliği, şu anda gelecek yaz son parçada olma şansı olan nispeten büyük sayıdaki herhangi birinde kıskançlık duygusunun tamamen yokluğu... Daha az bencil bir grup adamla hiç karşılaşmadım -- her biri mümkün olan en neşeli şekilde elinden gelenin en iyisini yapıyordu.'

15 Ocak Pazar günü, 'dinlenme günü' olarak kutlandı ve sabah 10'da adamlar ve subaylar gemiden akın etti ve Scott sahilde İlahi Ayin'i okudu. Sonra yapması gereken zorunlu ama tatsız bir görev vardı çünkü midillilerden bazıları beklentileri karşılamamıştı ve Campbell'a kendisine tahsis edilen iki midillinin daha düşük kaliteli bir çift hayvanla değiştirilmesi gerektiği söylenmek zorundaydı. Bu sırada Campbell'ın liderlik edeceği grup Doğu Grubu olarak biliniyordu ancak King Edward's Land'a
çıkmanın imkansızlığı nedeniyle sonunda Victoria Land'ın kuzey kısmına götürüldüler ve böylece Kuzey Grubu olarak anılmaya başlandılar. Scott'ın midillilerde değişiklik yapma konusundaki isteksizliği açıktır ancak bunu yazarken şöyle diyor: 'O (Campbell) bunu bir beyefendi gibi karşıladı ve nedenini çok iyi anladı.' Aynı öğleden sonra Scott ve Meares bir kızak ve dokuz köpek, biraz erzak, bir ocak ve uyku tulumları alıp Hut Point'e doğru yola çıktılar; ancak eski _Discovery_ kulübesine vardıklarında onları
çok tatsız bir sürpriz bekliyordu, çünkü üzüntülerine
göre Shackleton'ın grubundan bazılarının kulübeyi barınak olarak kullanmış olmalarına rağmen, onu yaşanmaz bir durumda bırakmış olduklarını gördüler. 'Eski kulübeyi böylesine ıssız bir durumda bulmak çok depresifti... Dışarıda kamp yapmak ve tüm eski
rahatlık ve neşenin gittiğini hissetmek korkunç derecede yürek parçalayıcıydı. Tamamen depresif bir şekilde yatağa girdim. Bu tür yerlere gelen insanların, kendilerini takip edenleri karşılamak için
ellerinden gelen rahatlığı bırakmaları gerektiği, medeni insan duygusunun temel bir ifadesi gibi görünüyor ve
bu kadar basit bir görevin yakın seleflerimiz tarafından ihmal edildiğini görmek
beni korkunç şekilde üzdü.'

Kötü bir gecenin ardından tepelere çıktılar ve Scott orada daha önce hiç görmediği kadar
az kar buldu. Kayak pisti iki yerden tamamen kesilmişti, Gap ve Observation Hill neredeyse
çıplaktı, Arrival Heights'ın yamacında büyük bir çıplak yamaç ve
Crater Heights'ın tepesinde muazzam bir çıplak
[Sayfa 234]
plato vardı. Boya o kadar tazeydi ve Vince'in anısına dikilen haç üzerindeki yazı o kadar okunaklıydı ki
yeni dikilmiş gibi görünüyordu ve eski bayrak direği indirilmiş olmasına rağmen
çok az bir zorlukla tekrar dikilebilirdi. Pazartesi günü öğleden sonra geç saatlerde Scott ve Meares Cape Evans'a döndüler
ve ertesi gün grup kulübede yaşamaya başladı.

Scott, "Kulübe" kelimesi yanıltıcıdır," diye yazdı. İkametgahımız gerçekten de hatırı sayılır büyüklükte bir ev, her bakımdan Kutup bölgelerinde inşa edilmiş en iyi ev. Duvarlar ve
çatı, çerçevelerin her iki tarafında çift kat tahta ve deniz yosunu yalıtımına sahip. Tüm kaplamalarıyla birlikte çatı altı ton ağırlığında. Bu nedenle dış kabuk harika bir şekilde sağlam ve sonuç olarak içeride olağanüstü bir konfor ve sıcaklık var, toplam ağırlık ise nispeten küçük. Planlamasına verilen zaman ve ilgiyi fazlasıyla karşılıyor.

'Güney tarafında Bowers yedek giysi ve hazır erzak bulundurmak için uzun bir ek bina inşa etti, kuzeyde kışın on beş midillimizi tutacak sağlam bir ahır var. Şu anda bu hayvanlar yakınlardaki bir kar parçasına serili uzun iplerle, üstlerinde siyah kum ve kaya parçasına, köpekler diğer uzun iplerle uzanıyor. Arkalarında yine iki mağara kazdığımız çok kullanışlı bir sert buz levhası var. İlki artık foklar, penguenler, koyun eti ve sığır etiyle dolu bir kiler. Diğeri ise manyetik değişikliklerin sürekli fotoğrafik kaydını tutacak diferansiyel manyetik aletler biçiminde bilime ayrılmış. Bu mağaraların dışında mutlak manyetik gözlemler için başka bir küçük kulübe var ve üstlerinde küçük bir tepede, hemen yakın çevrenin baskın minyatür zirvesinde meteoroloji aletleri ve Birleşik Krallık bayrağını taşıyan bir bayrak direği duruyor. 'Eğer evimizi bu küçük tepenin altında, önünde düzgün bloklar halinde dizilmiş tonlarca erzak kutusu ve aşağıdaki buz ayağını yalayan denizle birlikte,
buzlu kumun altında,
uzun bir şeritte, hayal edebiliyorsanız, yakın çevremiz hakkında biraz fikriniz olur.
Daha geniş çevremize gelince,
güzelliklerini yeterince parlak terimlerle tarif etmek zor olurdu. Cape Evans, Erebus'un birçok çıkıntısından biri ve
dağ altında en yakın olanı, böylece her zaman tepemizde dumanlı zirvesi olan büyük karlı zirve yükselir. Kuzeyimizde ve güneyimizde derin koylar var,
bu koyların ötesinde büyük buzullar alçak yamaçlardan dalgalanarak
yüksek mavi duvarlı burunlarını denize doğru uzatır. Deniz önümüzde mavi, parlayan buzdağları veya buz kütleleriyle noktalı, ancak Sound'un çok ötesinde, yine de yakında görünecek kadar cesur ve görkemli, çok sayıda yüksek zirvesi, derin buzul vadisi ve belirgin uçurumları olan güzel Batı Dağları, çok az rakibi olabilecek bir dağ manzarası vizyonu. 

'Ponting insanların en memnun olanıdır; burasının gördüğü
en güzel yer olduğunu söyler ve bütün gününü ve gecenin çoğunu
[Sayfa 236]
kamera ve sinematografla "bir araya getirmekle" geçirir. 'Size evimizin çevresinden bahsettim ama
iç düzenlemelerinden hiç bahsetmedim. Malikanenin onuruna uygunlar.

'Subaylar (16) iç mekanın üçte ikisine, erkekler (9)
kalan üçte birine sahipler; bölme çizgisi donmaktan muzdarip olan
şeyleri içeren bir kasa duvarıyla sabitlenmiştir.

'Subayların lojmanlarında muazzam karanlık bir oda var ve onun yanında
bir tarafta fizikçiye ve aletlerine ayrılmış bir alan,
diğer tarafta ise
genel olarak çizelgelere, kronometrelere ve aletlere ayrılmış bir alan var.

'Benim kendime ait küçük bir yarım kabinim var, yanında Wilson ve Evans'ın
yatakları var. Diğer tarafta Meares, Oates, Atkinson, Garrard ve
Bowers'ın oturduğu beş yatak için ayrılmış bir alan var. Taylor, Debenham ve Gran'ın karşısında orantılı bir alanı daha var. Nelson ve Day'in kendilerine ait bir
bankı olan küçük bir kabini var. Son olarak Simpson ve Wright, enstrümanları ve çalışmaları için ayrılmış alanın sınırındaki yataklarda oturuyorlar. Ortada, sandalyelerinin arkasında geçmek için bolca yer olan 12 fitlik bir masa var...

'Özetle, düzenlemeler herkesin tamamen rahat ve işi için uygun bir şekilde yerleştirilmesini sağlayacak şekilde yapılmış - aslında daha iyi bir
barınma yeri olamazdı. Elbette çoğumuzun evimizin konforunun tadını çıkarmak için küçük de olsa bir şansı olacak. Bu yılın sonlarında kızakla kaymaya gideceğiz ve gelecek sezonun başlarında tekrar gideceğiz, ancak bizim için bile böyle bir konforun
döndüğümüzü hissetmesi hoş olacak.'

Bu yüzden McMurdo Sound'a varışlarından iki haftadan kısa bir süre sonra
tamamen yerleşmişlerdi ve midilliler yolculuğun etkilerinden tamamen kurtulur kurtulmaz
depo yolculuklarına başlamak için can atıyorlardı. Ancak bu sonbahar yolculukları, çoğunlukla, partilerin kışlık yerlerinden koparılma ihtimalinin hem insanlar hem de hayvanlar için bol miktarda yiyecek alınmasını gerektirmesi nedeniyle, çok fazla düşünce ve hazırlık gerektiriyordu. Seçilen yolculara kızak takımı ve kışlık botlar dağıtıldı, kızaklar P.O. Evans ve Crean tarafından hazırlandı ve stokların çoğu test edildi ve kalite açısından mükemmel bulundu. 'Giysilerimiz
iyi olduğu kadar iyi. Aslında, öncelikle ve son olarak, tüm teçhizatımızın kapsamını ele alarak, gururla söyleyebilirim ki
değiştirmiş olabileceğim tek bir düzenleme bile yok....
Sadece stoklarımızı ve midillilerimizi
Buzul Dili'nden geçirebilirsek, depo yolculuğu için her şey umut verici görünüyor.'

Scott 20'sinde böyle yazdı, ancak ertesi gün ciddi bir gerilim getirdi; çünkü öğleden sonra _Terra Nova_'nın karaya çıktığına dair bir rapor geldi ve Cape'e doğru acele eden Scott, geminin
keskin bir şekilde sabitlendiğini ve çok rahatsız edici bir pozisyonda olduğunu hemen gördü.

Geminin Yeni Zelanda'ya geri dönemeyeceğine dair görüntüler zihninde 'mide bulandırıcı bir inatla' belirdi ve iyi hazırlanmış planların tamamen bozulması ihtimalinin olduğu bir anda, tek tesellisini, ne olursa olsun, hiçbir şeyin güneydeki çalışmalara
engel olmaması gerektiğine karar vermekte bulması onun için karakteristikti.

Tek olası çözüm, gemiyi teknelerle geniş çaplı bir şekilde aydınlatmak gibi görünüyordu, çünkü gemi vurduğunda gelgit açıkça yüksekti. Scott, iki veya üç arkadaşıyla birlikte, gemideki adamlar kargoyu kıç tarafa kaydırırken kıyıdan endişeyle izliyordu, ancak geminin çok yavaş döndüğü görülene kadar hiçbir umut ışığı gelmedi,
ve sonra adamların bir yandan diğer yana koştuğunu gördüler ve
gemiyi yuvarlama girişiminin yapıldığını anladılar. İlk başta yuvarlanma
daha hızlı bir dönüş hareketi üretti ve sonra tekrar
sadece kısa bir süre asılı kalmış gibi göründü. Bu arada motorlar
kıç tarafına doğru gidiyordu ve hemen sonra hafif bir hareket belirginleşti,
ancak gemiyi izleyenler gemideki tezahüratları duyana kadar
uzaklaştığını anlamadılar. Sonra kıç tarafına doğru
toplandı ve kurtuldu.

'Rahatlama muazzamdı. Rüzgâr, gemiden ayrılırken dindi ve
şimdi kuzey buz kenarına güvenli bir şekilde demirlemiş durumda, umarım
halkının büyük çoğunluğu orada dinlenir. Çünkü burada ve şimdi
bu adamların çalışma biçimlerini kaydetmeliyim.
Geminin bu çok zor
koşullar altında nasıl idare edildiği ve çalıştırıldığına olan hayranlığımı ifade etmekte zorlanıyorum... Pennell bu gece bana bundan bahsetmek için geldi;
Sanırım onu ​​her geçen gün daha çok seviyorum.'

Aynı gün Meares ve Oates Glacier Tongue'a gittiler ve
buzun iyi olduğundan
[Sayfa 239]
kendilerini tatmin ettiler; ve hareket tarihi olarak 25'i belirlendiğinden buzun üç veya dört gün daha kalmasını
ummak çok da fazla değildi. Campbell'ın partisi için midilliler 22'sinde gemiye bindirildi, ancak Scott sabah 5'te kalktığında Ertesi sabah
şaşkınlıkla buzun körfezden katı bir kütle halinde
çıktığını gördü. Sonra her şey son hızla ilerledi ve
harika bir günlük çalışma ortaya çıktı. Tüm yem, yiyecek, kızaklar
ve ekipman hemen gemiye indirildi, köpekler de onları takip etti;
kısacası, depo ekibiyle ilgili her şey aceleyle gemiye bindirildi, midilliler hariç, onlar 24'ünün sabahı Cape'i geçip
Güney Yolu'nu geçmeye çalışacaktı.

Güney Yolu, Cape Evans'taki yeni istasyon ile _Discovery_ kulübesi arasındaki tek uygun iletişim hattıydı, çünkü Ross Adası'nın engebeli dağları ve yarıklı buz yamaçları
karadan geçişi engelliyordu. Yol, alçalan buzul tarafından rahatsız edilmediği yerler hariç
buz ayağının uçurumlarının altına giden düz bir yol sağlıyordu;
ve orada buzulun gövdesini geçmek gerekiyordu. Koylardaki daha dayanıklı buz ve sadece mevsim boyunca sabit kalan kıyı boyunca uzanan deniz buzundan oluşuyordu. Bu nedenle, deniz buzunun mevsimsel olarak dağılmasından önce bu Yolun tehlikeli kısmını güvenli bir şekilde aşmak en önemli şeydi. Buz dağılana ve gemi Hut Point'e yelken açana kadar beklemek hem belirsizlik hem de gecikme anlamına gelirdi. Scott, Yolun daha fazla saat dayanamayacağını gayet iyi biliyordu,
[Sayfa 240]
ve aslında parti geçtikten sonraki gün dağıldı.

Salı günü, 24 Ocak'ın erken saatlerinde, gemiden bir tekne Scott'ı ve Batı Partisi'ni aldı; ve aynı anda midilliler kamptan çıkarıldı, Wilson ve Meares yolu test etmek için önlerinden geçti. Scott gemiye biner binmez, Lillie'nin deniz hayvanlarını incelemeye götürüldü. 'Harikaydı, çok sayıda sünger, eşayaklı, beşayaklı, büyük karides, mercan vb. &c.; ancak
en önemli şey, daha önce sadece yedi parçası yakalanmış olan birkaç kova dolusu cephalodiscus'un yakalanmasıydı. Lillie, bunun tek başına tüm girişimin karşılığını verdiğini hissederek çok memnun oldu. Öğleden önce gemi Ada'nın etrafından dolandı ve
gemidekiler bir teleskopla midilli dizisinin Razor Back Adaları'nı geçerek deniz buzunun üzerinden istikrarlı bir şekilde ilerlemesini izleyebildiler;
ve iyice ilerledikleri görülür görülmez gemi Glacier Tongue'a doğru ilerledi ve deniz buzunun buzulla yaptığı dar açıda ilerledi.

Sonra, Campbell Güney Yolu'ndaki deniz buzunda geniş bir çatlağı incelerken, Scott midillilerle buluşmaya gitti ve midilliler çok fazla zorluk çekmeden buzulun üzerinden Tongue'a ulaştılar ve
sonra gemiye yakın deniz buzunun üzerine dizildiler. Ancak
Campbell büyük çatlağın 30 fit genişliğinde olduğu haberiyle geri döndüğünde, buzulda geçmeleri gerektiği açıktı
ve Scott ondan çatlaklardan temiz bir yol çizmesini istedi.

[Sayfa 241]
Kısa bir süre sonra Oates midillilerin tekrar yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi ve yükleri çoktan buz kütlesine taşınmış olan Campbell'ın yoluna doğru yönlendirildiler. İlk başta her şey yolunda gitti, ancak
hayvanlar buz kütlesi seviyesine indiğinde ve Oates eski karla kaplı bir çatlaktan geçtiğinde, üçüncü midilli kenardan bir sıçrayış yaptı ve
ortada karnına kadar battı. Yavaş yavaş daha da derine battı, ta ki sadece başı ve ön ayakları karla kaplı karın üstünden görünene kadar.
Biraz zorlukla ipler bağlandı ve zavallı hayvan,
çok zayıf ve perişan görünerek sonunda çıkarıldı.

Bu deneyimden sonra diğer beş midilli daha batıya doğru götürüldü ve güvenli bir şekilde buz kütlesine çıkarıldı; onlara biraz yem verildi ve sonra yükleriyle yola koyuldular.

Bu arada köpekler biraz heyecan yaratıyordu, çünkü
sert buzda hafif bir yükle yola çıktıklarında, belli ki güvenliğe
hızı tercih ediyorlardı. Neyse ki, hiçbir kaza olmadı ve Scott, 24 Ocak'ta Glacier Tongue'dan yazarak şunları söyleyebildi: 'Hepimiz güvenli bir şekilde
vardık ve bu akşam kızaklarımızı güneye doğru hareket ettiriyoruz. Sanırım tüm erzaklarımızı yaklaşık on beş mil uzaklıktaki
Bariyere taşımak için üç kez tur atmamız gerekecek. Gemi, Sound'un batı yakasına bir jeoloji ekibi
çıkartacak ve ardından Doğu ekibini kısa kesmek için King
Edward's Land'e gidecek.'

Jeoloji ekibi Griffith Taylor, Debenham, Wright ve P.O. Evans'tan oluşuyordu ve daha önce
[Sayfa 242]
belirtilen sebeplerden dolayı Doğu ekibi sonunda
Kuzey ekibi olarak tanındı.

24'ünde Scott buzuldan altı mil ve Hut Point'ten iki mil uzakta kamp kurdu, o ve Wilson bir köpek ekibini
sürerken, Meares ve E. Evans diğerini sürüyordu. Ancak ertesi gün Scott ekibini gemiye götürdü ve adamlar kıç tarafa çağrıldığında onlara muhteşem çalışmaları için teşekkür etti.

'Tuğla gibi davrandılar ve daha iyi adamlar hiç
bir gemide yelken açmadı.... Tüm bu iyi adamlara ve Campbell ile adamlarına veda etmek biraz üzücüydü. Herkesin girişimlerinde başarılı olacağına yürekten inanıyorum, çünkü gerçekten de onların özverililiği ve cömert yüksek ruhları ödülü hak ediyor. Tanrı onları korusun.'

* * * * *

Scott'ın umutlarının Campbell'ın grubunda ne kadar gerçekleştiği artık iyi biliniyor. Maceralarının hikayesinden daha mucizevi bir şey
hiç anlatılmadı. Grup, Campbell, Levick, Priestley, Abbott, Browning ve Dickason'dan oluşuyordu ve liderin ve arkadaşlarının bitmek bilmeyen zorluklar ve yoksunluklarla yüzleşmede gösterdiği cesaret, en çok hak ettiği sınırsız hayranlıkla karşılandı.

* * * * *

Depolama yolculuğu için Scott'ın ekibi 12 kişiden oluşuyordu
(Wilson, Bowers, Oates, Atkinson, Cherry-Garrard, E. Evans, Gran,
Meares, Forde,
[Sayfa 243]
Keohane, Crean ve kendisi), 8 midilli ve 26 köpek. Köpeklerden
o sırada biraz şüpheci hissediyordu, ancak midillilerin
onun fikrine göre başarılı olmaları kaçınılmazdı. 'Çok
olağanüstü bir kararlılıkla çalışıyorlar, hızlı ve neşeli adımlarla,
birbirlerinin izlerini takip ederek. En büyük dezavantajı,
yumuşak karda batmalarının kolay olması:
adamların pek de fark yaratmadığı birçok yerden geçiyorlar--battıklarında cesurca mücadele ediyorlar, ancak kar onları izlemeye çalışıyor.'

Üç gün içinde tüm yüklerin tamamen güvenli bir şekilde taşınacağını umuyordu ve 27 Cuma günü Hut Point'ten getirilecek sadece bir yük kalmıştı. O günün yorucu çalışması köpekleri yordu, ancak midilliler muhteşem bir şekilde çalıştı. Ancak ertesi gün hem Keohane'nin hem de Bowers'ın midillileri bozulma belirtileri gösterdi ve Oates duruma kasvetli bir şekilde bakmaya başladı. Bu talihsizliklerin telafisi olarak köpekler daha iyi bir duruma geldikçe mükemmel işler yapmaya başladılar. Pazar günü Bariyer'deki mağazaların yanından geçerek bir milden fazla mesafede iki yük taşıdılar, büyük ev deposu olan 'Güvenlik Kampı' için seçilen noktaya. 'Bariyer'in herhangi bir bölümünün gitme ihtimalinin olduğunu düşünmüyorum, ancak her şeye hazırlıklı olmak en iyisi ve kampımız kendine özgü 'Güvenlik' unvanını hak etmeli. "'

Bu sırada ikinci köpek takımının kontrolü kesinlikle
Wilson'a devredilmişti ve günlüğünde deneyimlerini takdire şayan bir şekilde anlatıyor. 'Foklar çok fazla
[Sayfa 244]
sorun çıkarıyorlar, bu sadece Meares ve benim köpeklerimizle başımıza geliyor....
Bazen kişi kendini bu tür bir sorundan
uzak gördüğünde, yaşlı bir fok takımdan birkaç metre ötedeki bir hava deliğinden başını kaldırır ve "bıçak" diyemeden
hepsi onun üstüne
çıkmış olur! Sonra kırbaçla içeri dalmak zorunda kalır ve
on bir kişilik takımın her biri yanındaki köpeğin koşum takımının üzerinden atlar ve koşum takımı çözülmesi için çok sabır gerektiren bir karmaşaya dönüşür, ayrıca tüm takımın kızak ve yüküyle kaçıp bir tane bırakmaması için dikkat edilmesi gereken bir şey vardır....
Bu depo yolculuğunun tamamında hiç terk edilmedim, ama genellikle
çok yakınındaydı ve birkaç kez sadece bir kayış veya kızak parçası yakalamak ve takım dörtnala gitmekten bıkana ve tekrar ayağa kalkmaya çalışana kadar
yoluna çıkan her şeyin üzerinden
serbestçe sürüklenmek için zaman bulabiliyordu. Kişi, on bir köpekten oluşan bir takımı ve bir kızak yükünü tek başına yönetmek zorunda kaldığında
çok tedirgin ve uyanık oluyor, ancak bu çok
ilginç bir deneyimdi ve "Stareek" adında hoş bir liderim vardı - Rusçada "Yaşlı Adam" anlamına gelir ve o en bilge yaşlı adamdı.... Bu şekilde geleneksel tarzda köpek sürmek, _Discovery_ günlerinde yaptığımız
hayvani köpek sürmekten çok farklı bir şey....
Tüm ekibimi sevdim ve onlar da beni iyi tanıdılar.... Stareek
oldukça gülünç bir "yaşlı adam" ve karşılaştığım en nazik, en sessiz, en
zeki yaşlı köpek. Yüzüne
sanki dünyanın tüm kötülüklerini
[Sayfa 245] ve tüm dertlerini biliyormuş gibi ve sanki bunlardan sıkılıp ölüyormuş gibi bakıyor.'

Güvenlik Kampı'na varıldığında, yolculuklarına başlayana kadar acele etmeye gerek yoktu. 'Ancak yola çıktığımızda hızlı seyahat etmeliyiz.' Ancak Pazartesi günü iş, başarılı olmaktan çok daha yorucuydu çünkü midilliler çok derine battı ve yüklerini
yukarı çekmekte büyük zorluk çektiler. Öğleden sonra Scott, beş haftalık insan ve hayvan yiyeceğiyle yola çıkmak, ardından on iki veya on üç gün sonra iki haftalık yiyeceği depolayıp Güvenlik Kampı'na geri dönmek olan sefer planını açıkladı. Bu düzenleme kapsamında midilliler için yükler 600 librenin biraz üzerindeydi ve köpek takımları içinse 700 libreydi, ikisi de kızaklardan ayrıydı. Midillilerin bu yükleri taşıyıp taşıyamayacağı yüzeye bağlıydı ve köpeklerin hafifletilmesi gerekme olasılığı çok yüksekti, ancak koşullar altında gerçekleştirebilecekleri en iyi plan buydu. Salı günü, her şey başlangıç ​​için hazır olduğunda, 'Yorgun Willy' üzerinde sihirli bir etkiyle bir çift kar ayakkabısı denendi. Ayakkabıları olmadan acınacak şekilde tökezlediği yerlerde, sert zeminde yürüyormuş gibi dolaştı. Bu deneyden hemen sonra Scott, daha fazla kar ayakkabısı almaya karar verdi ve yarım saat içinde Meares ve Wilson, buzun henüz erimemiş olma ihtimaline rağmen, yirmi mil uzaklıktaki istasyona doğru yola koyuldular. Ancak ertesi gün Cape Evans'a ulaşma
[Sayfa 246]
imkanı olmadığı haberiyle geri döndüler ve Atkinson'ın bir süredir sorunlu olan ayağı
incelendiğinde ve o kadar kötü olduğu
bulunduğunda bir başka kötü şans darbesi daha düştü ki Crean'la birlikte geride bırakılmak zorunda kaldı.

1 Şubat Çarşamba günü 'Güvenlik Kampı, Büyük Bariyer'den yazan Scott şöyle dedi: 'Size kış istasyonumuzdan
kesileceğimizi ve bu duruma hazırlıklı olmak için Bariyer'e epeyce erzak götürmem gerektiğini söylemiştim. Neredeyse bir hafta sürmüş olsa da
gerekli tüm erzaklarla
güvendeyiz. Ancak
yüzeyin çok yumuşak olduğunu ve midillilerin içinde çırpındığını görüyoruz. Dün midilliler için kar ayakkabısı almaya çalışmak üzere bir köpek takımı gönderdim,
ama Cape Evans'ın güneyindeki buzun kırıldığını gördüler ve bu sabah geri döndüler. Herkes harika gidiyor ve gelecek yıl için doğru türden deneyim kazanıyor. Bu yıl ilerlediğimiz her mil, gelecek yıl için bir yardım.'

[İllüstrasyon: BARİYERDEKİ PONY KAMPI. _Fotoğraf: Yüzbaşı R. F. Scott._]

Sonunda 2 Şubat Perşembe günü başlangıç ​​yapıldı, ancak beş mil yürüdükten sonra Scott, bir çift kar ayakkabısı istediğinde,
onların geride bırakıldığını gördü ve kayaktaki uzmanlığı en çok işe yarayan Gran, hemen geri dönüp onları almaya gönüllü oldu. O yokken grup dinlendi, çünkü Scott'ın önerisi üzerine gece yürüyüşüne çıkmaya karar vermişlerdi. Ve böylece sabah 12.30'da. İlk başta kötü olan ancak giderek iyileşen bir yüzeyde bir kez daha yola koyuldular, ta ki kamp zamanından hemen önce önde giden Bowers aniden yumuşak kara dalana kadar. Diğerlerinden birkaçı, onu yakından takip ederek aynı kaderi paylaştı ve kısa süre sonra üç midilli
bir sürüklenmede
zorlanıyordu ve koşum takımlarından çıkarılıp daha sert bir zemine ulaşana kadar
bir yamaçtan diğerine götürülmek zorunda kaldılar.

Sonra kar ayakkabılarının Bowers'ın midillisine giydirilmesiyle bir zafer daha geldi, bunun sonucunda birkaç dakika sonra sakinleşti, yüküne koşuldu ve sadece bunu değil, aynı zamanda daha önce daldığı yerlerden bir başkasını daha getirdi. Scott, işlerine yardımcı olan bu kadar büyük bir
yardımcının istasyonda geride bırakılmış olmasından duyduğu üzüntüyü tekrar dile getirdi ve midillileri yarı yarıya kar altında kalmış ve gerginlikten soluk soluğa kalmış halde görmek onun için daha da zordu, çünkü durumu için çareler çok yakındı ve yine de ulaşılması imkansızdı.

Bir sonraki yürüyüşte on mil yol kat edildi ve midilliler daha iyi bir yüzeyde yüklerini kolayca
sürükledi, ancak sabah kötü havanın belirtileri görülmeye başlandı ve Cumartesi günü saat 16:00'da bir kar fırtınası geldi ve Corner Camp'teki partiyi üç gün boyunca oyaladı. 'Çadırdan dışarı çıkmak eğlenceli değil - ama aramızda hiçbir kaytarıcı yok. Oates midillileri beslemek için düzenli olarak dışarı çıktı; Meares ve Wilson köpeklerle ilgilenmek için; geri kalanımız da gerektiğinde.'

Midilliler kar fırtınası sırasında oldukça rahat görünüyorlardı, ancak
durduğunda ve Salı gecesi başka bir yürüyüş yapıldığında, fırtınanın etkileri çok açık bir şekilde görüldü. Hepsi yürüyüşü isteksizce bitirdi ve iki veya üçü gözle görülür şekilde zayıftı.
[Sayfa 248]
Ancak en çok zarar gören, yükü 200 libreye düşürülen Forde'un 'Blucher'iydi ve sonunda Forde bunu içeri çekti ve midillisini yönlendirdi. Yakında tekrar iyileşecekleri umuduyla fazladan yiyecek verildi; ancak her ne pahasına olursa olsun çoğunun hayatta tutulması gerekiyordu ve Scott yolculuğun muhtemelen kısaltılması gerekeceğinden korkmaya başladı.

Ancak sonraki iki yürüyüşte midilliler daha güçlü görünüyordu.
Scott, 10 Şubat Cuma günü 'Yüzey çok iyiydi ve hayvanlar muhteşemdi' diye yazdı ve ardından günlüğüne günlük rutinlerini yazdı. 'Uyku tulumlarımızdan
yaklaşık 21:00'de çıkıyoruz. Saat 11:30 civarında Askere[1] "Nasılsınız?" diye bağırıyorum. Hazırlıklı olduğumuzu ima eden bir yanıt geliyor ve kısa
bir süre sonra figürler kızaklar ve midilliler arasında meşgul oluyor. Parmaklar için
ürpertici bir iş ve ayaklar için çok sıcak değil. Hayvanların
üzerindeki halılar çıkarılıyor, koşum takımı takılıyor, çadırlar ve kamp ekipmanları
kızaklara yükleniyor, bir sonraki durak için burun torbaları dolduruluyor; hayvanlar birer birer kazık ipinden alınıp kızağa bağlanıyor. Oates hayvanını ihtiyatla izliyor, böylesine sinirli bir yaratığı
izlerde bekletmeye isteksiz. Eğer zamanında olursak, daha geç kalan arkadaşlarını izlerken sabırsız ve huzursuz hissediyoruz. Wilson ve Meares ufak tefek işlerle ilgilenmeye hazır bir şekilde etrafta dolanıyorlar.

[Dipnot 1: Oates.]

'Hala bekliyoruz: grev hattı toplanmalı, birkaç
midilli macunu ayarlanmalı, bir grup çadırlarını
yapmakta yavaş davranıyor. Uyuşmuş parmaklar
[Sayfa 249]
atımızın dizgininde ve hayvan başını
rüzgardan çevirmeye çalışırken insan öfkeleniyor. Sonunda her şey hazır oluyor. Kişi "Tamam, Bowers, devam et," diyor ve Birdie büyük hayvanını öne doğru götürüyor,
devam ederken sabit bir tempoda başlıyor. Atlar
üşüyor ve yola çıktıkları sözüyle, Asker'in ve bir veya iki
diğerinin acelesi var. Finnesko kaygan
sastrugi'de[1] kötü tutunuyor ve bir veya iki dakika boyunca sürücüler ayaklarıyla tempoyu korumakta biraz zorluk çekiyor. Hareket ısınıyor ve
on dakika içinde sütun sabit bir yürüyüşe geçiyor.

[Dipnot 1: Karlı bir ovada rüzgarın oluşturduğu düzensizlikler.]

'Hız hala hızlı, ışık kötü ve ara sıra birimiz veya birimiz aniden
kaygan bir alana basıyor ve yüzüstü düşüyor. Yürüyüşün tek gerçek olayları bunlardır--geri kalanında istikrarlı bir yürüyüş ve hafif bir formasyon değişikliğiyle geçer. Daha zayıf midilliler biraz düşer ama çok da uzak değil, böylece ilk durak yapıldığında hemen tekrar sıraya girerler. Her yarım yürüyüşte tek bir duraklama yaptık. Dün gece uzun süre durmak için çok soğuktu
ve birkaç dakika sonra tekrar yola koyulduk.

'Yarım yürüyüşün sonu yaklaşırken düdüğümü çıkardım.

Sonra tiz bir seste Bowers hafifçe sola doğru döndü, çadır arkadaşları nöbetçi hatları için mesafeyi almak için daha da ileriye götürdü; Oates ve ben Bowers ve Evans'ın arkasında durduk, birliğimizin diğer iki kızağı Bowers'ın diğer ikisinin arkasında'. Böylece kamp oluşumunda sıraya girdik.
[Sayfa 250]
Hatlar ilerleme hattına dik açıyla çekilir ve her iki uçtaki iki kızağa sabitlenir. Birkaç dakika sonra midilliler
hatlara biner, çadırlar tekrar kurulur ve ocaklar çalışır.

'Bu arada, eski kampta uzun ve soğuk bir bekleyişin ardından, köpek sürücüleri
son kızakları toplayıp izlerimiz boyunca dörtnala gelirler.
Yeni kampa varışlarını bizimkinden hemen sonra yapmaya çalışırlar ve genellikle başarılı olurlar. Yürüyüş ortasındaki mola bir saat ila bir buçuk saat sürer ve sonunda tekrar toparlanıp yola koyuluruz.
Genellikle son kampımızı saat 8 civarında kurarız ve bir buçuk saat içinde çoğumuz uyku tulumlarımızda oluruz...
Uzun molada hayvanlarımız için elimizden gelenin en iyisini yaparız, kar duvarları inşa eder ve halılarını iyileştiririz, vb.

11'indeki daha yumuşak bir yüzey işi çok daha zorlaştırdı ve hatta sürekli olarak iyi çeken köpekler bile yürüyüş bitmeden önce yorgunluk belirtileri gösterdi. Pazar sabahı erken saatlerde 79. paralelin yakınındaydılar ve Bluff Kampı olarak adlandırılan bu kampın gelecekte önemli bir rol oynaması beklendiğinden kesin yönler alınması gerekiyordu. Bu sırada midillilerden üçü, Blossom, James Pigg ve Blucher o kadar zayıftı ki Scott, E. Evans, Forde ve Keohane'yi onlarla birlikte geri göndermeye karar verdi. Bir sonraki yürüyüşteki ilerleme kısa bir kar fırtınasıyla kesintiye uğradı ve Scott, ilk kez olmasa da, Bowers'ın soğuğa karşı duyarsızlığından etkilendi. 'Bowers,' diye yazdı, 'harika. Gece boyunca hiç başlık takmadı, sadece çene desteği olan ve kulakları hiçbir şekilde örtmeyen sıradan yeşil bir keçe şapka taktı. Yüzü ve kulakları hala parlak kırmızı. Geri kalanımız kalın
Balaklavalara ve rüzgar kasklarına sahip olmaktan memnunduk. Soğuktan bu kadar etkilenmeyen
birini hiç görmedim. Bu gece, geri kalanımız çadıra girdikten sonra tam bir saat dışarıda kaldı. Kampta kızaklara ufak işler yaparak dolaşıyordu, vb. Cherry-Garrard
gözleri nedeniyle dikkat çekicidir. Sadece gözlüklerle görebilir
ve bunun sonucunda her türlü rahatsızlıkla boğuşmak zorundadır.
Yine de bunu asla tahmin edemezsiniz--çünkü bir şekilde işin
payına düşenden fazlasını yapmayı başarıyor.'

Bir başka hayal kırıklığı yaratan gün daha geldi, yüzey o kadar kötüydü ki midilliler sıklıkla dizlerinden daha aşağıya batıyordu ve kar fırtınasının bıraktığı yumuşak kar parçaları kum yığınları halinde kalıyordu ve
koşucular için büyük sürtünme oluşturuyordu. Yine de mücadele ettiler; ancak Yorgun Willy'li Gran tempoyu tutturamadı ve diğerlerinin üç çeyrek mil gerisinde olduklarında köpek takımları (ki her zaman diğerlerinden sonra kampı terk ederlerdi) onları geçti. Sonra köpekler kontrolden çıktı ve Yorgun Willy'ye saldırdı, o da mükemmel bir mücadele verdi ancak Meares ve Gran köpekleri
kovmadan önce oldukça kötü bir şekilde ısırıldı. Daha sonra Yorgun Willy'nin yükünün diğer midillilerden çok daha ağır olduğu keşfedildi ve yürüyüşe devam etme girişimi zayıf durumu nedeniyle hemen terk edildi. Talihsizliklerinin bir telafisi olarak ona sıcak bir yem, büyük bir kar duvarı ve biraz daha fazla çuval verildi ve ertesi gün bu iyiliklerin takdirini belirgin bir şekilde
gösterdi. Ancak Bowers'ın midillisi ilk kez çalışmayı reddetti ve Oates her zamankinden daha umutsuzdu; 'Ama,' diyor Scott, 'bunun onun bir özelliği olduğunu anladım. Buna rağmen daha zayıf atlara her türlü dikkati veriyor.'

Perşembe günü, hem Yorgun Willy hem de Bowers'ın midillisinin daha fazla dayanamayacağına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu yüzden ertesi gün geri dönmeye karar verildi. Son yürüyüş sırasında sıcaklık, güneybatıdan esen sert bir rüzgarla -21 dereceye düştü ve donmalar sık ​​oldu. Kulakları hala açık olan Bowers çok acı çekti,
ama Scott ve Cherry-Garrard onları tedavi ederken, böylesine asi organlara sahip olma gerçeği karşısında şaşkınlık ve iğrenmeden başka bir şey hissetmiyor gibiydi. 'Görünüşe göre grubumuzdan bazıları bahar yolculuklarını oldukça zor bulacaklar. Oates'in burnu her zaman donma noktasında; Meares'in ona çok sorun çıkaran inatçı bir ayak parmağı var--bu zirve çalışmaları için en kötü ihtimal. Zirveye tekrar nasıl tırmanacağımı merak ediyordum, bu soğuk
süresi fikirler veriyor. Sanırım iyi olacağım, ama insan
oldukça iyi bir işe
hazırlanmalı.'

Depo ertesi gün, 17 Şubat'ta, Enlem 79 derece 29'
G'de inşa edildi ve bir tondan fazla malzeme karaya çıkarıldı.

[Sayfa 253]
Depoda bırakılan depolar:

lbs.
245 1 birim için 7 haftalık tam erzak torbaları
12 1 birim için 2 günlük erzak torbaları
8 8 haftalık çay
31 6 haftalık ekstra tereyağı
176 lbs. bisküvi (7 haftalık tam bisküvi)
85 8-1/2 galon yağ (1 birim için 12 haftalık yağ)
850 5 çuval yulaf
424 4 balya yem
250 Tank köpek bisküvisi
100 2 kasa bisküvi
----
2181

1 yumak beyaz ip
1 set göğüs koşumu
2 12 ft. kızak
2 çift kayak, 1 çift kayak sopası
1 _Minimum Termometre_[1]
1 kutu Rowntree kakao
1 kutu kibrit

[Dipnot 1: 337. sayfaya bakın.]

Scott'ın 80 dereceye ulaşamayacağı için üzgünüm, gelecek yıl için 'iyi bir avantaja' sahip olduklarından ve en azından midillileri bu noktaya kadar iyice besleyebileceklerinden memnundu. Bir bayrak direğine ve siyah bayrağa ek olarak, One Ton Kampı, reflektör görevi görmesi için yığılmış bisküvi kutularıyla işaretlendi ve kızakların tepesine dik olarak dikilen çay kutuları bağlandı. Depo höyüğü yüzeyden altı fitten fazla yüksekteydi ve bu nedenle grup, onun birçok mil boyunca
belirsiz kalabileceğini bilmenin memnuniyetini yaşadı.

[Sayfa 254]
BÖLÜM III

TEHLİKELER

...Yine de Cennetin eline veya iradesine karşı çıkmıyorum, kalbimden veya umudumdan
bir zerre bile kaymıyorum; ama yine de dik dur ve doğruca
git.
MILTON.

Dönüş yolculuğunda Scott, Wilson, Meares ve Cherry-Garrard, Bowers, Oates
ve Gran'ı midillilerle birlikte bırakarak köpek takımlarıyla birlikte son hızla geri döndüler. Üç gün boyunca mükemmel yürüyüşler yapıldı, köpekler muhteşem bir şekilde çekiyordu ve Scott, Güvenlik Kampı'na geri dönüp diğer partilere ve midillilere ne olduğunu öğrenmek için
ne kadar istekli olsa da, günlük kayıtlardan fazlasıyla memnundu. Ancak Salı günü, 21 Şubat'ta, hızlı yolculuklarında bir engel, üstelik çok ciddi bir felaket olabilecek bir engel geldi. Pazartesi gecesi saat 22:00 civarında yola çıktıklarında ışık iyi olmasına rağmen,
kısa sürede o kadar kötüleşti ki yüzeyin çok azı görülebiliyordu ve köpekler yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. Başladıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra sisli bir şekilde çizilmiş basınç sırtlarına rastladılar ve kızakların yanından koşarken, takımlar yan yana koşarken, Scott ve Meares'in sürdüğü takımların orta köpekleri kaybolmaya başladı. Cherry-Garrard, 'Döndük,' diyor, 've köpeklerinin birbiri ardına kaybolduğunu gördük, tıpkı bir farenin peşinden deliğe giren köpekler gibi.'

Bir anda tüm takım batıyordu; ikişer ikişer gözden kayboldular, her çift tutunacak bir yer bulmak için mücadele ediyordu. Lider Osman,
tüm gücünü ortaya koydu ve harika bir şekilde tutunacak bir yer buldu.
Kızak yarığın kenarında durdu ve Scott ile
Meares kenara atladılar.

Bir anda durum anlaşıldı. Aslında bir yarık köprüsü boyunca seyahat ediyorlardı, kızak orada durmuştu, köpekler ise koşum takımlarıyla uçurumda asılı kalmışlardı. 'Neden kızak ve biz köpekleri takip etmedik, asla bilemeyeceğiz. Sanırım bir poundun kesri kadar ek ağırlık bizi aşağı indirmiş olmalı.' Kızak köprüden çekilip sabitlendiğinde, çatlakların derinliklerine baktılar. Her türlü fantastik pozisyonda asılı duran köpekler, korkunç bir şekilde ve neredeyse dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde uluyordu. İkisi koşum takımlarından düşmüştü ve çok aşağıda, bir kar köprüsünde belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı. Zincirin her iki ucundaki ip, yarık kenarındaki kara derinlemesine
ısırmıştı ve aşağıdaki ağırlıkla
hareket ettirilmesi mümkün değildi.

Bu sırada Wilson ve Cherry-Garrard'dan yardım geldi,
ikincisi aceleyle
[Sayfa 256]
kızağın üzerindeki tam konumunu
çok şanslı bir şekilde biliyordu. Ancak, takımı kurtarma olasılığı hiç de parlak değildi ve birkaç dakika boyunca her girişim
başarısız oldu. Kararlı çabalarına rağmen,
kızağın ana izine veya zavallı Osman'ı
kara bağlayan
güçlendirici bir basınçla ön ipe
bir santim bile yaklaşamadılar.

Sonra, düşünceleri netleştikçe, kesin bir eylem
planı üzerinde çalışmaya koyuldular. Kızak boşaltıldı ve çadır, ocak ve
uyku tulumları güvenli bir yere taşındı; sonra Scott, Meares'in uyku tulumunun iplerini
alarak, çadır direklerini yarıktan geçirdi ve Meares ile birlikte ön ipe birkaç santim yaklaşmayı başardı. Bu, koşum takımı hemen kesilen Osman'ı serbest bıraktı.
Bir sonraki adım, ana halatı ana yola sabitlemek ve
birlikte çekmekti. Bu sayede bir köpek kurtarıldı ve bağlandı,
ama halat kenarda o kadar geriye kesilmişti ki
daha fazlasını alma çabaları işe yaramadı.

[İllüstrasyon: ÜÇ GÜNLÜK KARLI KAR YAĞMASINDAN SONRA KARLA KAPLANMIŞ ÇADIR. _Fotoğraf
Teğmen T. Gran._]

'Artık kızakları açabilir ve ilk başta hedeflediğimiz şeyi yapabilirdik, yani kızakları boşluktan geçirebilir ve
bunun üzerinden çalışabilirdik.' Böylece kızak yarık üzerine konuldu ve
her iki taraftan da sabitlendi, Wilson demirlenmiş yola tutunurken
diğerleri lider ucunda çalıştı. Ancak öndeki ip o kadar küçüktü ki Scott kopmasından korkuyordu ve Meares, Alpine ipini yolun öndeki ucuna sabitlemek için aşağı indirildi. Bu yapıldığında, köpekleri kurtarma şansı hemen artmaya başladı.

Köpekler ikişer ikişer yukarı çekildi ta ki on üç kişiden on biri tekrar güvenliğe kavuşana kadar.
Sonra Scott diğer iki köpeğin
kurtarılıp kurtarılamayacağını merak etmeye başladı ve Alpine ipi, sarılmış oldukları köprüye ulaşmak için yeterince uzun olup olmadığını görmek için aşağı indirildi.
İp 90 fitti ve kalan miktar köprünün derinliğinin yaklaşık 65 fit olduğunu gösterdiğinden, Scott bir bowline yaptı ve
aşağı indirilmesinde ısrar etti. Köprünün sağlam olduğu ortaya çıktı ve köpekleri hemen yakaladı ve yüzeye çekildiklerini gördü. Ancak yukarı çıkarılmadan önce korkunç ulumalar yükseldi ve halatçılar iki takımın köpekleri arasındaki kavgayı durdurmak için acele ederken o orada bırakılmak zorunda kaldı.

'Daha sonra Scott'ı yukarı çektik,' diyor Cherry-Garrard; 'üçümüz de başarabildik, parmaklarım sonunda epey dondu.
Hepsi bu kadardı, Scott bir ara on üçüyle veya hatta yarısıyla geri dönmeyi asla ummadığını söyledi.
Yarıktayken keşfe çıkmak istedi,
ama onu vazgeçirdik... "Acaba bu neden böyle akıyor, onları dik açılarda bulmayı beklersiniz." deyip durdu.

İki saatten fazla bir süre kurtarma çalışmaları devam etti ve tamamlandıktan sonra ekip kamp kurdu, yemek yedi ve mucizevi bir
kurtuluştan
sonra kendilerini tebrik ettiler. Kızak aşağı inmiş olsaydı Scott
ve Meares ölmeseler bile
[Sayfa 258]
çok kötü yaralanmış olmalıydılar, ancak işler öyle gelişti ki köpekler bile korkunç deneyimlerinden sonra
harika iyileşme belirtileri gösterdiler.

Ertesi gün Güvenlik Kampı'na ulaşıldı, ancak köpekler
tırmık kadar zayıf ve o kadar açlardı ki Scott
yeterince beslendikleri konusunda çok güçlü bir görüş belirtti. 'Bir şey kesin,
köpekler kızaklarda oturan adamlarla
asla ağır yükleri çekmeye devam etmeyecekler; hepimiz takımlarla koşmayı öğrenmeliyiz ve
Rus geleneği bırakılmalı.'

Güvenlik Kampı'nda E. Evans, Forde ve Keohane bulundu, ancak Scott'ın büyük üzüntüsüne
dönüş yolculuğunda iki midillileri ölmüştü. Forde, zavallı Blucher'a saatlerce bakıcılık yapmıştı ve Blossom'a da en büyük özen gösterilmiş olmasına rağmen ikisi de
Güney Yolu'nda bırakılmıştı. Üç kişiden geriye kalan James
Pigg, sadece hayatta kalmayı değil, aynı zamanda gelişmeyi de başarmıştı ve iki midillinin kaybı ne kadar ciddi olsa da, takımın en yaşlıları olmaları ve Oates'in en az işe yarayan iki midilli olmaları gerçeğinden küçük bir teselli elde edilebilirdi.

Birkaç saatlik uykudan sonra Scott, Wilson, Meares, Cherry-Garrard ve Evans, Hut Point'e doğru yola çıktılar ve vardıklarında kulübenin temizlenip yaşanabilir hale getirilmesine rağmen orada kimsenin olmadığını görünce şaşırdılar. Duvardaki bir kalemle, içinde posta olan bir çanta olduğu yazıyordu ancak çanta bulunamadı. Ancak kısa süre sonra bu tuhaf durumun gerçek
[Sayfa 259]
çözümü tahmin edildi, yani
Atkinson ve Crean kulübeden Güvenlik Kampına giderken diğerleri kamptan kulübeye gelmişlerdi ve daha sonra
Scott kızak izlerinin deniz buzunun üzerinde döndüğünü gördü.

Buzun Cape Armitage etrafındaki zayıflığı nedeniyle Atkinson ve Crean'ın başına bir felaket gelmiş olabileceği konusunda çok endişelenen Scott ve ekibi kısa süre sonra Güvenlik Kampına geri döndüler,
ancak varış yerlerine birkaç yüz metre kala iki yerine üç çadır gördüler ve
Atkinson ve Crean'ın güvende olduğunu anladılar. Ancak, Scott mektuplarını alır almaz rahatlama hissinin yerini saf bir şaşkınlık aldı.

'Gün içindeki her olay, Atkinson'ın bana verdiği posta çantasının şaşırtıcı içeriğinin yanında sönük kalıyor - Campbell'dan gelen bir mektup - yaptıklarını ve _Amundsen_'in Balinalar Körfezi'nde
buluntusunu anlatıyor.

'Aklımda yalnızca bir şey kesin olarak yerleşiyor. Bizim için uygun ve daha akıllıca olan yol,
sanki bu hiç olmamış gibi devam etmek. Ülkenin onuru için korku veya panik olmadan ilerlemek ve elimizden gelenin en iyisini yapmak.

'Amundsen'in planının bizim için çok ciddi bir tehdit olduğuna şüphe yok. Kutup'a 60 mil daha kısa bir mesafesi var - bu kadar çok köpeği [116] güvenle buza
götürebileceğini hiç düşünmemiştim. Onları
[Sayfa 260]
koşturma planı mükemmel görünüyor. Ama her şeyden öte, yolculuğuna sezon başında başlayabilir - midillilerle imkansız bir durum. '

Scott'ın bir ay önce veda ettiği gemi, Batı Jeolojik Grubu'nu Butter Point'e
çıkarttıktan sonra, Bariyer boyunca ilerledi ve 5 Şubat'ta Balinalar Körfezi'nde kamp kuran Amundsen'e rastladı. Ancak, Campbell'ın grubu için
bir karaya
çıkma yeri
bulunamadı. 'Bu,' diyor Campbell, 'hepimiz için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak McMurdo Sound'a geri dönüp ana grupla iletişim kurmaktan ve ardından Smith's Koyu civarında veya Victoria Toprakları'nın kuzey kıyısına mümkün olduğunca batıya doğru bir karaya
çıkmaya çalışmaktan ve mümkünse
Cape North'un batısındaki bilinmeyen kıyıyı keşfetmekten başka çaremiz yoktu. Bu nedenle Cape Evans'a doğru en iyi şekilde yol aldık ve 8'inin akşamı
vardık. Burada iki midilliyi karaya çıkarmaya karar verdim, çünkü Victoria Toprakları'nın dağlık kıyılarında bizim için pek işe yaramayacaklardı ve Norveç seferi nedeniyle Güney Grubu'nun
mevcut tüm ulaşım araçlarına ihtiyaç duyacağını hissettim. Midillileri karaya çıkardıktan sonra
Buzul Dili'nden deniz buzuna doğru buharla ilerledik ve oradan
Priestley ve Abbott'ı alarak,
depo grubunun dönüş yolunda uğrayacağı Hut Point'e mektuplarla gittim.'

Böylece Scott, Çarşamba günü, 22 Şubat'ta, düşüncelerini meşgul edecek haberi almak için geldi, ancak bunun planlarına herhangi bir şekilde müdahale etmesine
kararsızca karşı çıktı.

[Sayfa 261]
Perşembe günü Bowers, Oates ve Gran'ı Corner Kampı'nda karşılamak için kızakları hazırlamakla geçti ve ertesi gün Scott, Crean ve Cherry-Garrard bir kızak ve çadırla, E. Evans, Atkinson ve Forde ikinci kızak ve çadırla ve Keohane James Pigg'in önderliğinde yürüyüşlerine başladılar. Cumartesi günü saat 15:00'te Scott dışarı çıktı ve ufukta White Island'a doğru kısa bir siyah çizgi gördü. Şu anda bunun Bowers ve arkadaşları olduğundan emin oldu, ancak onlar hızlı seyahat ediyorlardı ve Scott'ın kampını göremediler; bu yüzden Scott Corner Kampı'na ulaştığında Bowers'ı bulamadı, ancak beş midilli duvarı gördüğüne ve dolayısıyla tüm hayvanların hala hayatta olduğunu bildiğine sevindi.

Altı haftalık tam erzağı depoladıktan sonra Scott, Cherry-Garrard ve Crean eve doğru yola çıktılar ve diğerlerini James Pigg'i daha kolay etaplarla getirmeye bıraktılar. Ancak ertesi gün, uluyan bir kar fırtınası nedeniyle çadırda geçirilmek zorundaydı ve Salı günü Scott, midillilerin istisnasız çok zayıf olduğunu ve özellikle Yorgun Willy'nin acınası bir durumda olduğunu gördüğü Güvenlik Kampına ulaştı. Güvenlik Kampında kalarak hiçbir avantaj elde edilemeyeceğinden, hemen Hut Point'e genel bir geçiş için düzenlemeler yapıldı ve yaklaşık saat dörtte Wilson ve Meares'in sürdüğü iki köpek takımı güvenli bir şekilde uzaklaştı. Sonra midilliler yola çıkmaya hazırlandı, plan köpeklerin izlerini takip etmeleriydi; rota yaklaşık altı mil deniz buzundan oluşuyordu ve su birikintilerinin yayılması nedeniyle Scott'ın ciddi şekilde endişeli hissetmesine neden oldu. [Sayfa 262]
Ancak, en başta Yorgun Willy yere düştü ve durumu o kadar kritikti ki Bowers, Cherry-Garrard ve Crean Punch, Cuts, Bill Amca ve Nobby ile birlikte Hut Point'e gönderildiler, Scott ise Oates ve Gran ile birlikte geride kalıp hasta midilliye bakmaya karar verdi. Ancak onu kurtarmak için yapılan tüm girişimlere rağmen Yorgun Willy Salı gecesi öldü. Scott, 1 Mart Çarşamba günü günlüğüne 'Bu, gelecek yıl için geç bir başlangıcı _zorunlu kılıyor_' diye yazdı, ancak ertesi gün buna şunu eklemek zorunda kaldı: 'Geçtiğimiz 48 saatteki olaylar seferi mahvetmeye yetiyor ve tek teselli can kaybından mucizevi bir şekilde kaçınılması.'

Weary Willy'nin ölümünden sonraki sabahın erken saatlerinde Scott, Oates
ve Gran yola çıktılar ve Hut Point'ten güneydoğu-güneydoğu yönünde, Bariyer'in kenarından yarım mil uzaklıktaki bir noktada bulunan yem deposuna doğru ilerlediler. Yaklaştıklarında gökyüzü siyah ve alçalıyordu ve önlerinde büyük kırık buz kütlelerinin serap etkileri belirdi. Scott ilk başta bunun Antarktika'da yaygın olan garip optik illüzyonlardan biri olduğunu düşündü, ancak depoya yaklaştığında tüm şüpheler dağıldı. Deniz, Bariyer kenarının kırık parçalarıyla doluydu ve hemen düşünceleri midillilere ve köpeklere yöneldi. Deniz kenarını takip etmek için döndüler ve aniden çalışan bir çatlak keşfettiler, üzerinden atlayıp Güvenlik Kampı ile Castle Rock arasındaki çizgiye gelene kadar hızla ilerlediler. Bu arada Scott'ın ilk düşüncesi, James Pigg ile Corner Kampı'ndan geri dönen E. Evans'ın ekibini uyarmaktı. 'Çadır kurduk ve Gran, Oates ve ben durumu üzgün bir şekilde düşünürken bir notla depoya gitti. Kendi kendime, eğer herhangi bir grup Bariyer'de veya Hut Point'te güvenliğe ulaşmış olsaydı, Güvenlik Kampı'na hemen bir uyarı mesajı göndereceklerini düşündüm. Bu zamana kadar mesajcı yanımızda olmalıydı. Yaklaşık yarım saat geçti,
ve aniden "Tanrıya şükür!" diyerek Pram Point yönündeki iki lekenin insan olduğundan emin oldum.

Ancak Scott onlara doğru hızla ilerlediğinde,
Wilson ve Meares olduklarını keşfetti. Onu görünce şaşırmışlardı çünkü
Weary Willy'nin bozulması orijinal programı bozmadan önce Güvenlik Kampı'ndan ayrılmışlardı. Scott onlardan, midillilerin deniz buzunda sürüklendiğine dair endişe verici raporlar duydu.

Bu duruma yol açan şaşırtıcı olaylar, Bowers, Crean ve Cherry-Garrard'ın midillilerle birlikte Güvenlik Kampı'ndan ayrılmasından
çok kısa bir süre sonra başladı. Cherry-Garrard günlüğüne, 'Bowers'ı Bariyer'in kenarında yakaladım,' diye yazdı, 'köpekler önümüzdeydi ve dönüp Cape Armitage'ın etrafından dolandıklarını gördük. "Bill Amca"
işini bitirdi ve ben de gelgit çatlağının üzerinden takip ettiğimiz ve Cape Armitage'a doğru ilerlediğimiz köpek izlerini aldım.

'Deniz buzu çok zayıftı ve birbiri ardına taze çatlaklara geldik ve sonunda her iki tarafta da
birçok ayak boyunca suyun
şırıldadığı
büyük bir çatlakla karşılaştık.
[Sayfa 264]
Hepimiz devam etmenin imkansız olduğunu düşündük ve geri döndük...
Atlılar çok yorulmaya başlamıştı ve Bowers gelgit çatlağının üzerinden geri dönmeye,
karlı bir yer bulmaya ve kamp kurmaya karar verdi.

'Bu Scott ile bir olasılık olarak düşünülmüştü ve kabul edilmişti. Elbette o zamanki düzenlemelere göre Scott atlarla birlikte olacaktı.

'Saat 11 civarında kamp kurduk ve atlar için duvarlar yaptık. Bowers
üstü olmayan bir primus ile yemek pişirdi ve uzun
bir zaman aldı. Köri tozunu kakao ile karıştırdı ve hepimiz denedikten sonra
kısa bir süre kendimizi çok kötü hissettik. Crean hepsini yuttu. Yoksa
iyi bir yemek yedik.

'Biz yemek yerken, sanki dışarıda buz düşmüş gibi bir ses
duyduk ve çadırdan aşağı doğru
düşünce bizi meraklandırdı. Sabah 2'de yattık, Bowers dışarı çıktı ve her şey sessizdi. Sabah 4.30'da Bowers bir
gürültüyle uyandı, ayağa kalktı ve durumu şöyle buldu:--

'Bütün deniz buzu on ila otuz veya kırk yarda çapında küçük buz parçalarına ayrılmıştı. Sanırım küçük bir buz parçasının üzerindeydik
yaklaşık yirmi yarda çapında, bir sonraki buz parçasında iki kızak vardı ve
"Cuts" açıklıktan aşağı kaybolmuştu. Bowers hepimize bağırdı
ve çoraplarıyla iki kızağı buz parçamıza çekti. Her neyse, bir kampın bundan daha hızlı vurulduğunu sanmıyorum. Bana midillilerle devam etmek imkansız gibi göründü ve bunu söyledim, ancak Bowers denemeye karar verdi.

'White Island'a doğru gitmenin en iyi seçenek olduğuna karar verdik
[Sayfa 265]
ve beş saat boyunca şu şekilde seyahat ettik:--midillileri çatlaklar birleştikçe bir su birikintisinden diğerine atladık.... Sonra kızakları arkalarından sürükledik, sonra su birikintisinin büyüklüğüne göre bazen midillileri tekrar koştuk, bazen kızakları bir sonraki çatlağa sürükledik, şansımızı bekledik, bazen beş veya on dakika kadar bekledik ve işlemi tekrarladık.'

Sonunda Bariyer kenarının yakınında yatan daha ağır su birikintilerine doğru ilerlediler ve bir ara yukarı çıkmanın mümkün olduğunu düşündüler; ancak çok geçmeden yüksek Bariyer yüzeyinde her yerde boşluklar olduğunu keşfettiler. Bu ikilemde Crean, Scott'a ulaşmaya gönüllü oldu ve uzun bir mesafe kat edip bir buz kütlesinden diğerine atladıktan sonra, kayak sopasının yardımıyla Bariyer yüzüne tırmanabileceği kalın bir buz kütlesi buldu. 'Çaresiz bir girişimdi ama neyse ki başarılı oldu.'

Ve böylece Scott, Oates, Wilson, Meares ve Gran kritik durumu tartışırken, Crean olduğu ortaya çıkan bir adamın batıdan hızla depoya doğru gittiği görüldü.

Scott, durumun son gelişmesini düşünür düşünmez Gran'ı Wilson ve Meares ile birlikte Hut Point'e geri gönderdi ve Oates, Crean ve bir kızakla kaza mahalline doğru yola çıktı. Biraz erzak ve yağ almak için Güvenlik Kampı'nda mola verildi ve sonra dikkatlice yürüyerek buz kenarına yaklaştılar ve sevinçle Bowers ve Cherry-Garrard'ı gördüler. Alpine ipinin yardımıyla
[Sayfa 266]
her iki adam da yüzeye sürüklendi ve
kamp kenardan güvenli bir mesafede kurulduktan sonra
tüm eller kurtarma çalışmalarına başladı. Bu sırada buz, Bariyer kenarına yakın ve sessizdi ve Bowers ve Cherry-Garrard çekildikten yaklaşık on saat sonra, kızaklar ve içerikleri
güvenli bir şekilde Bariyerdeydi. Ancak, son yükler kurtarılırken
buz tekrar sürüklenmeye başladı ve bu nedenle, o an için midilliler için onları buz kütleleri üzerinde iyi beslenmiş bir şekilde bırakmaktan başka bir şey yapılamadı.

'Bir önceki gece grubumuzdan hiçbiri uyuyamamıştı ve hepsi
çok yorgundu. Dinlenmemiz gerektiğine karar verdim, ancak herkesi dün sabah 8.30'da [üç veya dört saat sonra] dışarı çıkardım. Kahvaltıdan önce
midillilerin sürüklendiğini keşfettik.
Alp ipiyle
yüzenleri bağlamaya çalışmıştık, ancak çapalar çekilmişti.
Üzücü bir andı.'

Ancak, dürbünü alan Bowers,
midillileri yaklaşık bir mil kuzeybatıdan görebildiğini duyurdu. 'Topladık
ve hemen yola koyulduk. Zavallı hayvanlara
inmenin yeterince kolay olduğunu gördük ve son bir yaşam şansı için onlara saldırmaya karar verdik. Sonra
talihsiz bir hata oldu: Bariyer kenarı boyunca yürüdüm ve
düşündüğüm şeyi ve bir midilliyi karaya çıkarmak için uygulanabilir bir yol olduğunu keşfettim, ancak bu arada diğerleri, biraz fazla telaşlı bir şekilde, Punch'ı bir boşluktan atlamaya çalıştılar. Zavallı hayvan düştü; sonunda onu öldürmek zorunda kaldık - korkunçtu. Tüm adamları geri çağırdım ve
[Sayfa 267]
yolumu gösterdim. Bowers ve Oates bir kızakla yola çıktılar ve kalan midillilere doğru ilerlediler ve onlarla birlikte aynı yolda geri döndüler... Bir midilliyi kurtardık; bir süre ikisini de almamız gerektiğini düşündüm, ancak Bowers'ın zavallı hayvanı bir sıçramada kaydı ve suya
daldı: onu sert buzun üzerinde sürükledik - etrafımızda yoğun bir heyecan içinde katil balinalar vardı. Zavallı hayvan
kalkamadı ve tek merhametli şey onu öldürmekti. Bu olaylar
çok korkunçtu. Saat 17:00'de (Perşembe, 2 Mart)
üzgün bir şekilde geçici kampımızı dağıttık ve benim yeni kurduğum kampa geri döndük... İşte buradayız ve Hut Point'e doğru hüzünlü yolculuğumuza başlamaya hazırız. Midillilerimizin kaybıyla her şey ters gitti,
ama şükür ki tüm grup sağ salim ve iyi durumda.'

Geri dönüş yürüyüşünün başlangıcında yüzey o kadar kötüydü ki dört saatte sadece üç mil yol kat edildi ve bu fiziksel zorlanmaya ek olarak Scott, E. Evans ve ekibinin güvende olduğunu bilmek için çok endişeliydi; ancak o gece Pram Point sırtlarında kamp yaparken, hepsi iyi olan Evans'ın ekibi geldi. Sonra Atkinson'ın sabah Hut Point'e gitmesine karar verildi. Wilson, Meares ve Gran'e haber götürmeleri gerekiyordu. Onlar köpeklere bakıyorlardı ve üç uyku tulumunun işini iki uyku tulumuyla yapmaya çalışırken çok zor zamanlar geçiriyorlardı. Wilson 2 Mart'ta günlüğüne şunları yazdı: "Çok sert bir rüzgar esiyordu ve uyku tulumunda uyumak için altı saat beklemek keyifsiz bir işti.... Boğazdaki buzların hepsi eridiği için
[Sayfa 268]
deniz tekrar donana kadar Cape Evans'a geri dönmemiz yasaktı ve bunun da nisan ayının sonuna kadar gerçekleşmesi pek olası değildi. Kulübede küçük bir şömine kurduk ve biraz odun bulup her öğünde bir saat kadar ateş yaktık, ancak kömür ve çok fazla odun olmadığı için yakıt konusunda ekonomik olmamız gerektiğini düşündük ve ayrıca Bowers'ın kızak yüklerini kaybetmesi durumunda kibrit ve diğer her şey konusunda da ekonomik olmamız gerektiğini düşündük, çünkü kızak yükleri on iki adama iki ay yetecek kadardı... Kulübede insanın kendini ısıtmak için örtebileceği hiçbir şey yoktu ve ateşi yakmak için koşamadık. Çok soğuk bir işti. Burada _Discovery_ günlerinde bıraktığımız yığınla bisküvi kutusu vardı ve bunlarla yaşamak için küçük bir iç kulübe inşa ettik.'

Cumartesi günü Scott ve ekibinden bazıları kulübeye ulaştı ve Pazar günü şunları yazabildi: 'Tüm personel ve hayvanların güvenli bir şekilde barındırılmasıyla büyük bir rahatlamayla döndük.' Depo yolculuğuna başlayan sekiz midilliden yalnızca ikisi, James
Pigg ve Nobby,
kaldı, ancak bu keşif için ne kadar felaketli olsa da daha büyük felaketlerin yaşanmamış olmasına şükretmek için bir neden vardı.

[Sayfa 269]
BÖLÜM IV

MUTLU BİR AİLE

Karşılıklı güven ve karşılıklı yardımla
Büyük işler yapılır ve büyük keşifler yapılır.
ANON.

_Discovery_ kulübesinde bir süre daha kalmanın kesinliğiyle, ekip hemen onu olabildiğince konforlu hale getirmek için işe koyuldu. Paketleme kutularıyla büyük bir _L_ şeklinde iç daire
yapıldı, aralıklar keçe ile durduruldu ve boş bir gazyağı
tenekesiyle birkaç ateş tuğlası
eski soba borusuna bağlanan mükemmel bir küçük sobaya dönüştürüldü.

Yiyecek konusunda neredeyse sınırsız bir bisküvi kaynağı mevcuttu ve 6 Mart Pazartesi günü Pram Point'e yürüyüş sırasında Scott ve Wilson
Pram Point Koyu'ndaki deniz buzunun sönmediğini ve foklarla
dolduğunu gördüler, bu da gruba istedikleri kadar et
sağlayan mutlu bir keşifti. 'Gerçekten de konforumuz için gereken her şeye sahibiz ve kaynaklarımızdan en iyi şekilde yararlanmak için sadece biraz daha fazla deneyime ihtiyacımız var... Herkesin ipleri öğrenme şeklini ve
[Sayfa 270]
gösterilen kaynağı görmek muhteşem. Wilson her zamanki gibi yararlı önerilerde bulunmada ve genel olarak ihtiyaçlarımızı karşılamada öncülük ediyor. Giysilerin kötüye kullanımını kontrol etmede bir güç kulesidir - İngilizler için en büyük tehlike olarak gördüğüm şey budur.'

Cumartesi gecesi bir kar fırtınası başladı ve giderek şiddetini
arttırdı, ta ki Scott ve Wilson'a Discovery'yi kıyıya
sürükleyen fırtınayı
hatırlatana kadar. Kar fırtınası Salı günü öğlene kadar devam etti,
o gün Batı Jeolojik Grubu (Griffith Taylor, Wright,
Debenham ve P.O. Evans) başarılı bir yolculuktan sonra kulübeye döndü.

İki gün sonra başka bir depo grubu Corner Kampı'na doğru yola çıktı, E. Evans,
Wright, Crean ve Forde bir takımda; Bowers, Oates, Cherry-Garrard
ve Atkinson diğer takımda. 'Wright'ın sadece bir günlük dinlenmeden sonra katılması çok sportmenlikti. Açıkça muhteşem bir çekici.'

Bu partinin yokluğunda kulübenin konforları sürekli olarak artırılıyordu, ancak sürekli kötü hava hem adamlar için moral bozucuydu hem de köpekler için çok ciddiydi. Köpekleri rahat ettirmek için her türlü çaba gösterilmişti, ancak rüzgardaki değişiklikler onlara her yönden barınak sağlamayı imkansız hale getirdi. En azından beş tanesi acınası bir durumdaydı ve diğer yarım düzine hayvan kesinlikle güçlü değildi, ancak yapısal olarak daha sert oldukları veya doğaları gereği kendilerini korumak için daha uygun oldukları için diğer on veya bir düzine hayvan olabildiğince formdaydı. Köpeklerin koşumlarda rahat ettirilmesinin imkansız olduğu anlaşıldığından, çoğunluğunun serbestçe dolaşmasına izin verildi; çünkü Scott bu özgürlüğün, ölümüne kavgalar olacağından korkmasına rağmen, hayvanları tasmayla tutarak kaybetme riskine girmektense bunu tercih etti. Onlarla ilgili asıl zorluk, buz bir kez kürklerine iyice girdiğinde arka bacaklarının soğuktan yarı felçli hale gelmesiydi, ancak serbestçe dolaşmasına izin verilerek bu ciddi beladan kurtulabilecekleri umuluyordu. 'Eh, eh, talih bize pek nazik davranmıyor. Bu ay üzücü anılar olacak. Yine de sanırım her şey daha kötü olabilir; midilliler iyi bir şekilde barındırılıyor ve son derece iyi durumdalar...'

Depo ekibi 23 Mart'ta kulübeye döndü, ancak deniz bu zamana kadar donmak isteme belirtileri gösterse de, buzun uzun günler boyunca dayanacağına dair gerçek bir işaret yoktu. Bu nedenle stokları alındı ​​ve beklenenden çok daha uzun bir süre kalmak için düzenlemeler yapıldı. Bir hafta sonra, buz hızla kalınlaşmasa da, Hut Point'in güneyinde kaldı, ancak Hut Point'ten Turtle Back Adası'na kadar olan kısım sakin havalarda bile donmayı
reddetti ve Scott, Mayıs'tan önce Cape Evans'a geri dönemeyebileceklerini düşünmeye başladı. Ancak kısa bir süre sonra, deniz tamamen donmaya başladı ve Perşembe akşamı, 6 Nisan'da, iyi havanın devamına bağlı olarak Cape Evans'a geçiş için bir program düzenlendi. Cherry-Garrard, "Havada bir şeyler yapmak iyi hissettiriyor" diye yazdı. Ancak
hava durumu belirlenen günde yola çıkmalarını engelledi,
[Sayfa 272]
ve Scott Cape Evans'ta her şeyin yolunda olduğunu görmek için geri dönmek konusunda çok istekli olsa da, eski kulübede elde ettiği konfor o kadar büyüktü ki
buradan ayrıldığı için yarı üzgün olduğunu itiraf etti.

Hut Point'teki hayatlarını anlatırken şöyle diyor: 'Bir parça ekmek ve tereyağı ve bir tavada dumanı tüten çayla
ambalajların üzerinde oturarak ateşin etrafında toplanıyoruz ve hayat yaşamaya değer.
Öğle yemeğinden sonra tekrar dışarı çıkıyoruz; içeride uzun süre kalmaya
cezbedecek çok az şey var ve egzersiz hepimizi daha formda tutuyor.

'Aydınlığın azalması ve akşam yemeğinin yaklaşması bizi tekrar eve götürüyor
saat 5 veya 6 civarında iştahımız yerinde ve sonra aşçılar
kızarmış fok ciğeri gibi lezzetli yemekler hazırlamak için birbirleriyle yarışıyorlar....
Her gece -ya da neredeyse her gece- memnuniyet ünlemleri duyulabiliyor; iki gece önce (4 Nisan) "plats" icadında bir deha olduğunu kanıtlayan Wilson, neredeyse itibarını mahvediyordu.
Fransız karaciğerini penguen yağında kızartmayı önerdi ve
sonuncusunun tüm iğrençliklerden arındırılabileceğini öne sürdü.... "Kızartma"
penguen kokusunu andırıyordu, ette hafifçe kalan ve vurgulanmaması gereken o tuhaf lezzetin yoğun bir özüydü.
Üç kahraman tavalarını bitirdi, ancak geri kalanımız ilk lokmayı tattıktan sonra
kakao ve bisküviyle yetinmeye karar verdi.[1]

[Dipnot 1: Günlüğünde bu olaya atıfta bulunan Wilson,
pişmanlık belirtisi göstermedi. 'Yeni penguen yağımda yaptığım bir kızartmanın tadını çıkardım. Oldukça başarılıydı ve tadı çok kötü sardalya
yağı gibiydi.']

'Akşam yemeğinden sonra bir saat kadar sigara içiyoruz
[Sayfa 273]
ve sohbet ediyoruz - neşeli, keyifli bir saat - anıların
kelimenin tam anlamıyla dünya çapında deneyime sahip bir şirket tarafından
değiştirildiği. Güneşin altında, birimizin veya diğerinin seyahat etmediği neredeyse hiçbir ülke yok, kökenlerimiz ve mesleklerimiz o kadar çeşitli ki.

'Akşam yemeğinden bir saat kadar sonra teker teker uykuya dalıyoruz... Herkes
ara vermeden sekiz veya dokuz saat uyuyabilir ve birçoğu
tüm gece boyunca uyumakta zorluk çekmez, bu da son derece basit hayatımızın son derece
sağlıklı olduğunu gösteriyor, ancak yüzler ve eller dumandan kararmışken,
görünüşler bir yabancıyı bunu düşünmeye sevk etmeyebilir. '

Salı günü, 11 Nisan'da, Cape Evans'a doğru yola çıkılabilirdi,
Scott, Bowers, P.O. Evans ve Taylor'dan oluşan grup bir çadırda; E. Evans, Gran, Crean, Debenham ve Wright başka bir çadırda; Wilson, Hut Point'te Meares, Forde, Keohane,
Oates, Atkinson ve Cherry-Garrard ile birlikte sorumlu bırakılmıştı.

Güzel havalarda Castle Rock'ı geçtiler ve kısa süre sonra,
inmeden önce sırt boyunca ilerlemeleri gerektiği ve
zorluğun uçurumlardan aşağı inmek olduğu ortaya çıktı. Başlangıç ​​noktasına yedi buçuk mil uzaklıkta, çok
buzlu ve rüzgarlı bir yer olan Hutton Rocks'a ulaştılar ve rüzgar yükselip ışık
kötüleştiğinde kritik anda kısa bir süre kamp kurdular. Yarım saat sonra hava açıldı ve buz uçurumlarına olası bir iniş görülebiliyordu, ancak Hutton Kayası ile Erebus arasında tüm yamaç çok çatlamış ve yarıklarla doluydu. Uçurumların kenarına giden açık bir patika seçildi, ancak oraya varıldığında alçak bir yer bulunamadı (en alçak kısım 24 fitlik dik bir düşüştü) ve rüzgar arttıkça ve kar sırtlardan kaymaya başladıkça hızlı bir karar verilmesi gerekiyordu.

Sonra Scott kenara gitti ve Alpine ipini çalışmak için ayakta durma yerleri yaptıktan sonra Bowers, E. Evans ve Taylor indirildi.
Sonra kızaklar tamamen dolu bir şekilde aşağı indi ve ardından grubun geri kalanı, Scott aşağı inen son kişi oldu. Temiz ve hızlı bir çalışmaydı ve ciddi donmalar olmadan yirmi dakikada tamamlandı.

Tuz kristalleriyle kaplı buz yüzeyi Glacier Tongue'a doğru çekmeyi çok
ağırlaştırdı ve yaklaşık 17:30'da ulaştılar. Sert bir yüzeyde sert bir eğim izledi, ancak ışık zayıfladığından ve çatlaklar sayısız olduğundan, gruptan birkaç kişi önemli bir
hasar riskiyle düştü. Ancak kuzey tarafı iyi karla kaplıydı ve kırık bir parçanın kolay bir iniş sağladığı alçak bir buz uçurumuna giden iyi bir vadi vardı. Koşullar altında Scott Cape Evans'a doğru ilerlemeye karar verdi, ancak karanlık aniden üzerlerine
çöktü ve saatlerce çok
ağır çektikten sonra önlerinde hiçbir şey göremediler, öyle ki saat 10'da kamplarını küçük Razor Back Adası'nın altına kurmak zorunda kaldılar. Gece boyunca
rüzgar yükselmeye başladı ve sabah kükreyen bir kar fırtınası esiyordu ve kamplarını kurdukları buzun pek de güvenli olmadığı açıktı. Saatlerce boşuna bir durgunluk beklediler, ta ki saat 3'te Scott ve Bowers Adanın etrafında dolaştılar,
sonuç olarak kamplarını hava tarafının altındaki küçük bir platforma taşımaya karar verdiler. Bu operasyon iki çok soğuk saat sürdü,
ama muhteşem bir sığınak elde edildi, uçurumlar çadırlardan neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu. 'Sadece ara sıra dönen bir rüzgar akımı çadırlara doğru
girdap yapıyordu, çadırlar iyi bir şekilde sabitlenmişti, ama başlarımızın üzerindeki kayalık sırtın üzerinden esen rüzgarın sesi sağır ediciydi;
kendimizi konuşurken bile zor duyuyorduk.' Sadece bir öğün daha için erzak kalmıştı,
ama yine de uyku önceki geceden daha kolaydı, çünkü artık denize sürüklenme tehlikesi altında olmadıklarını biliyorlardı.

Rüzgar gece boyunca hafifledi ve sabahın erken saatlerinde,
aile çok soğuk ve sert bir esintiyle ve donmuş giysilerle
yine ağırlık altındaydı. Ancak mesafe sadece iki mildi ve
çok zorlu bir çekişten sonra noktadan uzaklaştılar ve
deniz buzunun etrafında devam ettiğini gördüler. 'Kulübeyi dönerken görmek ve her şeyin yolunda olduğunu duymak çok büyük bir rahatlamaydı.'

Kulübenin yerini seçerken Scott kuzey rüzgarlarının bir dalga getirme olasılığını düşünmüştü, ancak ilk olarak, Sound'da hiç
ağır bir kuzey dalgası kaydedilmediğini; ikinci olarak,
güçlü bir kuzey rüzgarının dalgayı azaltacak bir sürü getireceğini; üçüncü olarak, bölgenin Barne Buzulu tarafından iyi korunduğunu; ve son olarak,
[Sayfa 276]
plajın kendisinin deniz tarafından süpürüldüğüne dair hiçbir işaret göstermediğini ileri sürmüştü. Ancak kulübe inşa edildiğinde ve temelinin deniz buzunun seviyesinden yalnızca on bir fit yüksekte olduğunu gördüğünde,
kendini tamamen kuşkulardan kurtaramadı.

Olaylar kulübenin yeterince güvenli ve sağlam olduğunu ortaya koyduğunda,
ancak Scott 13 Nisan'da kulübeye ulaşana kadar, ne kadar endişeli olduğunu fark etmedi. 'Normal bir sezonda, tehlikede olduğu düşüncesi aklıma gelmezdi,
ancak midillilerin kaybından ve Glacier Tongue'un kırılmasından
sonra, havada talihsizlik olduğu ve anormal bir dalganın sahili süpürdüğü korkusundan kendimi kurtaramadım.' Bu yüzden, kendisi ve ekibi küçük burnu dönüp kulübenin sağlam olduğunu gördüklerinde, gerçek bir korku
merhametli bir şekilde ortadan kalktı. Çok kısa bir süre sonra gezginler ahırların yakınında çalışan iki adam tarafından görüldü ve ardından dokuz kişi (Simpson, Day, Nelson, Ponting, Lashly, Clissold, Hooper, Anton ve Demetri) onları karşılamak ve karşılamak için hızla geldi. Bir dakika içinde
sakin istasyon hayatının en önemli olayları anlatıldı,
en kötü haber ise Hacken-schmidt adında bir midilli ve bir köpeğin
ölmüş olmasıydı. Geri kalanında kulübe düzenlemeleri takdire şayan bir şekilde işlemişti ve gözlemlerin bilimsel rutini tüm hızıyla devam ediyordu.

_Discovery_ kulübesindeki ilkel yaşamlarından sonra Cape Evans'taki evin iç mekanı saray gibi ve konforu lüks görünüyordu. 'Medeni bir şekilde yemek yemek, üç ay boyunca ilk banyonun tadını çıkarmak ve temiz, kuru
[Sayfa 277]
giysilerle temas kurmak çok güzeldi. Bu tür geçici rahatlık saatleri (çünkü gelenek onların zevkini kısa sürede ortadan kaldırdı) her Kutup gezgininin değerli hatırasıdır.'
Ancak Scott kulübede saatlerce hatta dakikalarca kalmadı,
yokluğunda gerçekleşen ve onu yaratanların çok uygun bir şekilde gurur duyduğu dönüşümü ayrıntılı olarak görmek için
dolaştırıldı.

Öncelikle, çok sayıda rafın kendi kendini kaydeden cihazlar, elektrikli piller ve santrallerle dolu olduğu ve birçok saatin tik taklarının, bir motorun yumuşak vızıltısının ve ara sıra bir elektrikli zilin titrek notasının duyulabildiği Simpson's Corner'a bir ziyaret yapıldı. 'Meteorologumuzun amaçlarını ve bunları başardığı bilimsel doğruluğu tam olarak anlamam
günler hatta aylar aldı.'

Simpson's Corner'dan Scott, inceleme turuna çıktı

Ponting'in karanlık odasına götürüldü ve fotoğrafçılık sanatının Kutup bölgelerinde hiç bu kadar iyi barındırılmadığını ve nadiren de onlarsız olduğunu
gördü. 'Negatiflerin ve baskıların geliştirilmesi için böylesine görkemli bir oda, ancak
içinde üretilen işin kalitesiyle haklı çıkarılabilir ve bizim durumumuzda yalnızca Ponting gibi bir sanatçı tarafından haklı çıkarılabilir.'

Karanlık odadan, Day ve Nelson'ın karşılıklı memnuniyetine göre
paylaştıkları biyologların bölmesine geçti. Orada hakim olan nota düzenlilikti ve herkes Day'in mekanik becerisine
saygı gösterdi. Kulübenin ısıtma, aydınlatma ve havalandırma düzenlemeleri
[Sayfa 278]
tamamen onun sorumluluğundaydı ve takdire şayan bir başarıyla
yürütülmüştü. Sonra aşçının köşesi ziyaret edildi

ve Scott, Clissold'un gösterdiği mekanik yaratıcılığı
gördüğünde çok şaşırdı. 'Daha sonra,' diyor, 'Clissold'un Simpson'ın motor bozukluklarıyla ilgili olarak danışmak üzere çağrıldığını ve
ambalaj kutularından bir köpek kızağı inşa edebildiğini öğrendiğimde,
daha az şaşırdım, çünkü o zamana kadar tencere ve tavalara dikkatini
vermeden önce mekanik işlerde önemli bir eğitim aldığını biliyordum.'

Tur, hayvanlar için barınakların incelenmesiyle sona erdi
ve Scott ahırları gördüğünde,
bazı ahırların boş kalması gerekeceği için pişmanlıktan kendini alamadı, ancak
kalan on midilli için bol ve güvenli bir barınak olması gerçeğini
tamamen takdir etti. Lashly'nin yardımıyla, Anton ahırların döşemesini hem temiz hem de etkili bir şekilde tamamlamıştı. Demetri'nin sorumluluğunda sadece beş veya altı köpek kalmıştı ve onlara her türlü özenin gösterildiği hemen belli oldu; sadece barınaklar yapılmamıştı, ayrıca hasta hayvanlar için bir hastane görevi görecek küçük bir 'kulübe' de inşa edilmişti. Kısacası, Scott'ın Cape Evans'a dönüşünde edindiği izlenimler neredeyse tamamen hoştu ve eve dönüş yolunda onu saran korkularla mutlu bir tezat oluşturuyordu. Ancak, o, Bowers ve Crean Cape Evans'ın konforunun tadını çıkarmak için uzun süre kalmadılar, çünkü 17 Nisan Pazartesi günü, iki adet 10 fitlik kızak, bir haftalık kızak yemeği ve kulübe için tereyağı, yulaf ezmesi vb. ile tekrar Hut Point'e gittiler. Scott, Lashly, Day ve Demetri ilk kızağı aldılar; Bowers, Nelson, Crean ve Hooper ikinciyi aldı; ve 'Lashly'nin eskiden olduğu gibi kamp işinde muhteşem olduğu' oldukça maceralı bir yolculuğun ardından, ertesi gün saat 13:00'te Hut Point'e ulaştılar ve herkesin iyi ve neşeli olduğunu gördüler. Ancak kulübeden ayrılan grupta çok az fok eti vardı, bu da endişe vericiydi, çünkü deniz donana kadar midillileri Cape Evans'a geri götürmenin bir yolu yoktu. Ancak Çarşamba günü üç fok bildirildi ve hemen öldürüldüler ve bu nedenle Scott, bu stokun on iki gün için yeterli olduğundan emin olarak, hava izin verdiğinde geri dönmeye karar verdi.

Meares'i istasyon sorumlusu olarak bırakarak, Demetri'yi köpeklere, Lashly ve Keohane'yi midillilere, Nelson, Day ve Forde'u da yaşam ve deneyim hakkında fikir edinmeleri için bırakarak, eve dönüş partisi Cuma sabahı başladı. Bu yolculukta Scott,
Wilson, Atkinson ve Crean bir kızak çektiler ve Bowers, Oates,
Cherry-Garrard ve Hooper diğerini çektiler. Scott'ın ekibi liderdi ve
onların kızakları o kadar korkunç bir şekilde sürüklendi ki ikinci kızaktaki adamlar ayak uydurmada çok kolay zaman geçirdiler. Sonra Crean,
yükler eşit olmasına rağmen kızaklarda büyük bir fark olduğunu
söyledi. Scott, 'Bowers,' diyor, 'bu duyguyu dile getirdiğimde nazikçe kabul etti, ancak eminim ki kendisi ve ekibi bunu yorgun adamların
[Sayfa 280]
yanıtı olarak düşündüler. Ancak, kanıt gibi bir şey yoktu ve kızakları değiştirmeyi
kolayca kabul etti. Fark gerçekten
olağanüstüydü; yeni kızak eskisine kıyasla tüy kadar hafifti ve ne kadar terlesek de
eve doğru harika bir tempo yakaladık.'

Hepsi Cape Evans'a sırılsıklam giysileriyle geldiler
ve rüzgar giysilerini çıkarırken buz yağmurları yere düştü. Birikme neredeyse inanılmazdı ve soğuk havada kızakla kaymanın tüm sıkıntısını gösteriyordu. Ancak Clissold
'tam kıvamında bir yemekle', kocaman bir pirinç
ve incir tabağı ve bir kovada kakao ile yanındaydı. Kızak sezonu sona ermişti ve Scott, yaşadıkları tüm kayıplara rağmen tekrar evde olmanın güzel olduğunu itiraf etti. Wilson, Oates, Atkinson
ve kulübeyi döşendiğinden beri görmeyen Cherry-Garrard ise kulübenin rahatlığına şaşırmışlardı.

23 Nisan Pazar günü, Hut Point'ten döndükten iki gün sonra,
güneş son kez göründü ve kış çalışmaları başladı.
Egzersiz için midilliler Bowers, Cherry-Garrard, Hooper,
Clissold, P.O. Evans ve Crean, Oates ve Anton'un yanı sıra, ancak bu tahsisi yaparken Scott, midillileri çalıştıranların onları ilkbaharda götürmeyeceği konusunda bir uyarı eklemek zorundaydı. Wilson hemen resim yapmaya başladı ve Atkinson da sterilizatörlerini ve kuluçka makinelerini açıp kurmakla aynı şekilde meşguldü. Wright elektrikli aletlerle boğuşmaya başladı; Oates ahırlarda daha büyük bölmeler yapmaya başladı; Cherry-Garrard kendini taksidermi için taş bir ev inşa etmeye ve kış aylarında Cape Crozier'de bir barınak için ipuçları almaya adadı. Taylor ve Debenham ise yarımadanın topografyasını incelemek için son ışıklardan yararlandı. E. Evans, Cape ve çevresini inceledi ve Simpson ile Bowers, diğer işlerine ek olarak, saatlerce balon deneyleri yaptılar. Aslında herkes enerjiyle dolup taşıyordu.

28 Nisan Cuma günü, partiyi Hut Point'ten güvenli bir şekilde geri getirmek için can atan Scott, denizin sonunda tamamen donmuş olmasını umuyordu, ancak ertesi gün esen bir fırtına buzları mahvetti;
ve boğaz hızla tekrar donsa da, her fırtınanın denizi temizleme olasılığı hoş olmayacak kadar büyüktü. Ancak, açıkça,
önlenemeyecek bir durum için endişelenmenin faydası yoktu ve kışı geçirmeye yönelik düzenlemeler istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Scott'ın isteği üzerine Cherry-Garrard,
_South Polar Times_'ın editörlüğünü üstlendi ve şu duyuru yayınlandı:

_South Polar Times_'ın ilk sayısı Kış Ortası Günü'nde yayınlanacaktır.

Herkesin isimsiz olarak imzalanmış katkılar göndermesi ve bu katkıları mümkün olan en kısa sürede bu kutuya koyması rica olunur.
31 Mayıs'tan sonra bu sayı için hiçbir katkı kabul edilmeyecektir.

Bunlardan bir seçki yayınlanmak üzere yapılacaktır. Makalenin çok bilimsel olması amaçlanmamıştır.

[Sayfa 282]
Katkılar düzyazı, şiir veya çizim biçiminde olabilir.
Yazıları çizime uygun olan
katkıda bulunanların mümkün olan en kısa sürede Editöre danışmaları rica olunur.

Editör,
_S. P. T._

Scott'un işin kolay olmadığı ve çok fazla incelik gerektirdiği konusunda uyardığı editör, hemen Wilson'dan alacağı yardıma büyük umutlar bağladı ve bu umutların ne kadar bolca gerçekleştiği sadece Kutup edebiyatı öğrencileri tarafından değil, aynı zamanda sanata sadece sanat uğruna hayranlık duyanlar tarafından da yaygın olarak kabul edildi.

Salı akşamı, 2 Mayıs'ta Wilson, 'Antarktika Uçan Kuşları' üzerine bir bildiriyle kış konferansları serisini açtı ve ardından
Simpson, Taylor, Ponting, Debenham ve diğerleri özel konuları üzerine konferans verdiler. Fakat yine de _Discovery_ kulübesi ekibi gelmedi,
her ne kadar boğaz (9 Mayıs'ta) neredeyse bir haftadır donmuş olsa da; ve Scott tekrar tekrar geri dönmeleri yönündeki isteğini dile getirdi.
Bu arada herkes için iş ve para vardı ve
günler geçtikçe Scott'a yoldaşları hakkında kapsamlı bir bilgi edinmesi için bolca fırsat verildi.

'Sanırım,' diye yazdı, 'bu keşif gezilerinde sahip olduğumuz kadar karakter gösteren bir hayat olamaz.
İnsan, değerlerin dikkate değer bir şekilde yeniden çeşitlendiğini görüyor. Sıradan koşullar altında
bir noktayı biraz sıçrayarak taşımak çok kolaydır; kendini iddia etme
birçok zayıflığı örten bir maskedir....
[Sayfa 283]
Burada dışsal gösteri hiçbir şey değildir, önemli olan içsel amaçtır. Böylece "tanrılar" azalır ve alçakgönüllüler onları yerinden eder. Aldatmaca
işe yaramaz.

'Wilson'ı kalem ve renk kutusuyla meşgul, hızla ve istikrarlı bir şekilde
sevimli eskiz portföyüne eklemeler yaparken ve aralıklarla _Discovery_ zamanlarındaki zoolojik çalışmalarındaki boşlukları doldururken görüyoruz; ayrıca
her zaman başkalarına tavsiye ve yardım vermeye hazır ve istekli;
sağduyusu takdir ediliyor ve bu nedenle sürekli bir hakem.

'Simpson, zanaatının ustası... en azından iki gözlemcinin işini yapıyor... Bu yüzden mevcut meteorolojik ve manyetik gözlemler
Kutup seferlerinde daha önce hiç olmadığı kadar iyi alınıyor.'

'Wright, iyi kalpli, güçlü, istekli, zihnini bu harika bölgenin buz sorunlarıyla
doldurmaya çabalayan...'

Ve sonra E. Evans'ın çalışkanlığına, Taylor'ın çok yönlü zekasına ve Debenham'ın titizliğine ve titizliğine övgüler yağdırdıktan sonra Scott, tüm keşif gezisinin büyük bir minnet borcu duyduğu adamı çekinmeden övmeye devam ediyor.

'Bowers'ın pratik dehası, istasyonumuzun düzgün işleyişinin çoğunu borçludur. Tüm düzenlemelerin yapıldığı doğal bir yöntemi vardır, böylece harcamalar kolayca ve tam olarak arza göre ayarlanır ve her bir eşyamızın bize ne kadar süre dayanacağını bilmenin ve hiçbir israfın olmayacağına dair güvencenin paha biçilmez avantajına sahibim. [Sayfa 284]
Etkin zihin ve etkin beden hiç bu kadar mutlu bir şekilde harmanlanmamıştı. Bu, boş anlara izin vermeyen ve sürekli yeni biçimlere dönüşen huzursuz bir aktivitedir.

'Böylece balonun onun rehberliğinde yükseldiğini görüyoruz ve hemen
onu tutan ipek ipliği takip ederek uçup gidiyor. Böyle bir
görev tamamlandıktan sonra, midillisini egzersiz yaptırmak için gidiyor ve daha sonra tekrar
köpeklerle dışarı çıkıyor, sonuncusu tipik olarak kendi kendine telkin ediyor, çünkü şu an için bu hayvanlara bakacak başka kimse yok... Açık havadan hoşlanıyor, bundan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı fark edemiyor gibi görünüyor, ancak yine de içeride geçirdiği saatler eşit derecede kazanç sağlıyor. Çünkü kızakla yiyecek ve
giysi taşıma sorunlarını en derinlerine kadar takip etmeye niyetli ve geçmiş kayıtlar konusunda bir otorite haline geliyor. Bu benim için küçük bir yardım olmayacak ve
başkalarının asla veremeyeceği bir şey.

Kulübenin 'fizikçilerin köşesine bitişik' Atkinson sessizce
parazitler konusunu ele alıyor. Zaten yeni bir dünyada.
Balık tuzağını kurmak onun eylemiydi ve
yakaladıkları
iş alanıydı... Mikroskop dizisiyle
vb. tezgahı, Ponting'in hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği karanlık odanın hemen yanında. Onu sanatsal
coşkuyla
beslenen biri olarak tanımlardım...

'Cherry-Garrard açık havadaki, kendini gizleyen, sessiz
çalışanlardan bir diğeridir; tüm kalbi hayattadır, herkese yardım etmek için derin bir hevesle. Sıkışık yerlerde onu görebiliyoruz;
....

'Oates'in tüm kalbi midillilerde. Gerçekten onların bakımına adanmış durumda ve onları kızak sezonu için mümkün olan en iyi
formda yetiştireceğine inanıyorum. Mağazaları açmak,
bir yağ sobası kurmak vb. onu meşgul etti, uydusu Anton ise ahırlarda sürekli çalışıyor --mükemmel bir küçük adam.

'P.O. Evans ve Crean uyku tulumlarını tamir ediyor, keçe çizmeleri örtüyor ve genel olarak kızak takımıyla ilgileniyor. Aslında boşta kalan kimse yok ve boşta kalma ihtimali olan kimse yok.

8 Mayıs'ta bir dizi dersten biri olarak Scott gelecek sezon için planlarının bir taslağını verdi ve kendi görüşüne göre Kutup'a ulaşma sorununun midillilere ve insan taşımacılığına güvenerek
en iyi şekilde çözülebileceğini ima etti. Bu görüşe genel bir mutabakat vardı, çünkü buzul ve zirve çalışmaları konusunda herkes köpeklere güvenmiyor gibiydi. Dersin sonunda sorunun üzerinde düşünülüp serbestçe tartışılmasını ve herhangi bir önerinin kendisine iletilmesini istedi. 'Bu zor bir iş olacak; bu, içine ne kadar çok dalarsanız o kadar iyi anlaşılır.'

Sonunda, 13 Mayıs'ta Atkinson köpeklerin geri döndüğü haberini getirdi
ve kısa bir süre sonra Meares ve ekibi geldi ve midillilerin çok geride olmadığını bildirdi. Üç haftadan fazla bir süredir Hut Point'teki hava son derece sakin ve güzeldi ve Scott sevinçle tüm köpeklerin oldukça iyi göründüğünü ve iki midillinin de iyileşmiş gibi göründüğünü gördü. 'Adamların ve köpeklerin geri dönmesi büyük bir rahatlık ve kış için on midillinin de
[Sayfa 286]
rahat bir şekilde ahırda olmasını düşünmek daha da büyük bir şey. Her şey bu hayvanlara bağlı gibi görünüyor.'

Çeşitli meslekleri, akşamları verdikleri dersler ve öğleden sonraları kalecilerin ayak parmaklarının donması olağandışı olmayan futbol maçları ile kış istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; tek talihsizlik köpeklerden birinin aniden ölmesi ve otopsinin yeterli bir ölüm
nedeni ortaya koymamasıydı. Bu, kışlık karargahta görünür bir sebep olmadan ölen üçüncü hayvandı ve Scott, köpek takımlarına güvenmenin bir hata olacağına her zamankinden daha fazla ikna oldu.

22 Mayıs Pazartesi günü Scott, Wilson, Bowers, Atkinson, P.O. Evans
ve Clissold, dört bisiklet tekerleğine dayalı çelik borulardan oluşan bir çerçeve ve uyku tulumları, bir ocak ve az miktarda erzak içeren bir go-kartla Cape Royds'a gittiler.

Gece, Shackleton'ın kulübesinde geçirildi ve orada iyi miktarda erzak bulundu; ancak grubun keşfettiği en yararlı şeyler beş ilahi kitabıydı, çünkü şimdiye kadar Pazar ayinleri tamamen koro halinde değildi çünkü yedi ilahi kitabı toplanabiliyordu.

[Resim: "BIRDIE" BOWERS RAMPADA TERMOMETRE OKUYOR,
6 HAZİRAN 1911.]

6 Haziran Scott'ın doğum günüydü, küçük şirketinin unutmadığı bir gerçekti. Öğle yemeğinde devasa bir doğum günü pastası belirdi, pastanın üstü Clissold tarafından çikolata ve kristalize meyvelerden oluşan çeşitli aletlerle, bir bayrak ve Scott'ın fotoğraflarıyla süslenmişti.
[Sayfa 287]
Ardından özel bir akşam yemeği geldi ve bu görkemli yemeğe oturdular
çevrelerine kızak pankartları astılar. 'Bu lüks
yemekten sonra herkes çok neşeliydi ve cana yakın bir şekilde tartışıyorlardı. Ben yazarken
karanlık odada siyasi ilerlemeyi tartışan bir grup var
büyük tartışmalarla, yemek masasının bir köşesinde bir başkası
maddenin kökeni ve nihai keşfinin olasılığı hakkındaki görüşlerini dile getiriyor ve bir diğeri de askeri sorunları tartışıyor....
Belki de bu tartışmalar pratikte yararsızdır, ancak
katılımcılara büyük bir zevk veriyorlar.... Hepsi
çocuk, ancak çok iyi huylu çocuklar;
tüm bu uzun
sözlü yarışmalarda
hiçbir keskinlik veya öfke belirtisi, hiçbir rahatsız edici nota olmadı; hepsi bir kahkahayla sona erdi. Nelson,
Taylor'a biraz jeoloji öğretmek için bir çift çorap teklif etti! Bu beni
uyutuyor!'

12 Haziran Pazartesi akşamı, E. Evans arazi ölçümü hakkında bir ders verdi
ve Scott, özel olarak dikkat çekilmesini istediği birkaç noktayı not etme fırsatını değerlendirdi. Temel noktalar
şunlardı:

1. Güney yolculuğuna katılan her subayın, yolculuğun çeşitli aşamalarında pusulanın yaklaşık değişimini hafızasında tutması ve pusuladan gerçek bir rota elde etmek için
bu değişikliği nasıl uygulayacağını bilmesi gerekir....

2. Bir depodan diğerine ulaşmak için gerçek rotanın ne olduğunu bilmesi gerekir.

3. Teodolit ile bir gözlem yapabilmesi gerekir.

[Sayfa 288]
4. Bir meridyen irtifa gözlemi yapabilmesi gerekir.

5. Bilgisine, boylam gözlemi veya meridyen dışı irtifa hesaplama yeteneğini de ekleyebilir.

6. Sledgemeter'ı nasıl okuyacağını bilmesi gerekir.

7. Taşıdığı saatin hatasını ve zaman zaman bunun için belirlenen oranı not etmeli ve hatırlamalıdır.

8. Nesnelerin tesadüflerini, vadilerin açılmasını, yeni zirvelerin gözlemlenmesini vb. not ederek araştırmacıya yardımcı olmalıdır.

Kutup araştırmalarına dair bu ipuçlarının sağır kulaklara gitmediği, Scott'ın yaklaşık dört ay sonra eve yazdığı bir mektupla kanıtlanmıştır. Mektupta şöyle diyor: ""Cherry" az önce çok endişeli bir yüzle yanıma geldi ve bana seyir yeteneklerine güvenmemem gerektiğini söyledi. O an için ne demek istediğini anlamadım ama sonra birkaç ay önce, Güney'e giden tüm subayların acil durumlarda bir kızakla eve nasıl gideceklerini bilmeleri için biraz seyir bilgisi edinmelerinin iyi bir şey olacağını söylediğimi hatırladım. "Cherry"nin bunun üzerine aşırı derecede zor bulduğu ve artık üstesinden gelmekten umutsuzluğa kapıldığı, karmaşık seyir sorunlarıyla dolu ciddi ve zorlu bir yolculuğa başladığı anlaşılıyor. Elbette yolculuğumuzda navigasyonu göz önünde bulundurması gereken
yüzde bir şans bile yok ve o tek şansta sorun en basit nitelikte olmalı, ancak benim için işinin ayrıntılarını bu kadar ciddiye alan ve bunu başarılı kılmak için bu kadar basit ve dürüstçe çabalayan adamların olması çok daha kolay.'

Wilson'ın günlüğünde ayrıca şu önemli giriş var: 'Yatma vaktine kadar enlem manzaralarında -nefret ettiğim matematik- çalışıyorum. Güney kızak yolculuğunda biraz navigasyon bilmek daha akıllıca olacak.'

Scott'ın önerileri arkadaşlarını oldukça zor ve sıkıcı buldukları konularda ustalaşmaya teşvik etmeden bir süre önce,
düzenli bir günlük rutin başlamıştı. Sabah 7 civarında Clissold kahvaltıyı hazırlamaya başladı ve yarım saat sonra Hooper yeri süpürmeye ve masayı hazırlamaya başladı. Saat 8 ile 8.30 arasında adamlar dışarıda ve
tuhaf işler yapıyorlardı, Anton midillileri beslemeye, Demetri
köpeklere bakmaya gidiyordu. Hooper, uyuyanlara tekrar tekrar saatin duyurularını yapıyordu ve hemen Wilson ve Bowers
doğal bir durumda karla dolu bir yıkama leğeninin yanında buluştular
ve bu soğuk maddeyle parlayan uzuvlarını ovmaya başladılar.
Biraz sonra daha az dayanıklı olan diğerlerinin yetersiz su miktarını en iyi şekilde kullandıkları görüldü. Birkaç geri kalan her zaman
saat dokuz kuralını çok sıkı uyguluyorlardı ve günün işini geciktirmemeleri için biraz baskı uygulanması gerekiyordu.

Saat 9.20'de kahvaltı bitmişti ve on dakika içinde masa
toplanmıştı. Sonra adamlar dört saat boyunca kızakla kaymaya yönelik bir
hazırlık programı üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Yaklaşık 1.30'da öğle yemeği için neşeli bir yarım saat harcandı ve sonrasında, hava izin verirse midilliler egzersiz yaptırıldı ve bu şekilde çalışmayanlar genellikle bir şekilde egzersiz yaptılar. Bundan sonra memurlar akşam yemeği servis edilene ve bir saat içinde bitene kadar özel işlerine devam ettiler. Sonra okuma, yazma, oyunlar ve genellikle gramofon geldi, ancak haftanın üç gecesi derslere ayrıldı. Saat 23.00'te asetilen lambaları söndürüldü ve uyanık kalmak isteyenler mum ışığına güvenmek zorundaydı. Ancak mumların çoğu gece yarısına kadar söndürüldü ve gece bekçisi tek başına uyanık kalıp bir gaz lambasının ışığında nöbet tuttu.

Cumartesi öğleden sonra veya Pazar sabahı ekstra banyo yapıldı; çeneler tıraş edildi ve muhtemelen temiz giysiler giyildi. 'Pazar günleri düzenli ayinle birlikte bu tür işaretler haftaların geçişini işaret ediyor. Belki çok aktif bir hayat değil ama kesinlikle boş bir hayat değil. Çok azımız yirmi dört saatin sekiz saatinden fazla uyuyoruz.'

19 Haziran'da Day motorlu kızak hakkında bir ders verdi ve başarıdan çok umutluydu, ancak Scott yine şüphelerini ve korkularını dile getirdi.
'Korkarım ki kızak hareket halindeyken güvenilir olduğundan daha iyimser bir mizaca sahip.
Hazırlıklarına daha fazla güvenebilmeyi isterdim, çünkü kesinlikle çok hoş bir arkadaş.'
Üç gün sonra Kış Ortası büyük şenliklerle kutlandı ve
öğle yemeğinden sonra Editör _S.
P. T._'nin ilk sayısını Scott'a verdi. Herkes hemen
[Sayfa 291]
masanın tepesinde toplandı; 'Bir öğretmenin etrafında bir sürü kız öğrenci vardı'
editörün sahneyi tanımlamasıydı ve Scott içeriğin çoğunu yüksek sesle okudu. Taylor tarafından yazılan 'Valhalla' adlı bir makale, 'Uyku Tulumu' adlı bazı dizeler ve Wilson'ın 'Antarktika Arşivleri' için çizimleri popüler favorilerdi; aslında
editör gazetenin başarısını esas olarak Wilson'a atfetti, ancak
Day'in oymalı venesta ağacından ve fok derisinden yapılmış hoş kapağı da 'çok yardımcı oldu.' Tüm katkılar anonim olduğundan, çeşitli yazarları tahmin etme girişimleri büyük bir eğlence sağladı ve katkıda bulunanların yaptığı bazı
inkarlar kesinlikle doğru olmaktan çok belki de daha mütevazıydı. Ancak bu şenlikli törenler, akşamın kutlamalarıyla karşılaştırıldığında neredeyse ciddiydi. Akşam yemeğine hazırlık olarak büyük masaya 'Birleşik Krallık bayrakları' asıldı ve saat yedide herkes gerçekten güzel bir akşam yemeğine oturdu.

Scott önce konuştu ve kutlamanın sadece kışın değil, seferin planlarında da yarı yolda bir nokta olduğuna dikkat çekti. İçinde, şirketin bazı üyelerinin haftaların ne kadar hızlı geçtiğini fark etmediğinden ve bunun sonucunda tam gaz devam etmesi gereken işin henüz başlamamış olmasından korkarak, her açıdan nasıl olduklarını bilmelerinin zamanının geldiğini ve özellikle de erzak ve ulaşım konusunda tam durumu bildikleri için depolardan sorumlu memura ve hayvanlara bakanlara teşekkür etti. Sonra, gelecekteki şans açısından büyük bir rol oynaması gerektiğini söyledi, ancak bu deneyim ona, Güney'e doğru yolculuğunda onu desteklemek için, ertesi baharda o yöne doğru yola çıkacak olanlardan daha uygun adamların seçilemeyeceğini gösterdi. Son olarak, tüm arkadaşlarına, omuzlarını direksiyona koyup ona bu kadar güven
verdikleri için teşekkür etti.

Bunun üzerine, Seferin Başarısına kadeh kaldırdılar ve sonrasında
herkes sırayla konuşmaya çağrıldı.

'Söylemeye gerek yok, hepsi tamamen mütevazı ve kısaydı; beklenmedik bir şekilde,
hepsi benim hakkımda son derece nazik şeyler söyledi - aslında, iltifatların erken bir aşamada çıkarılmasını istemek zorunda kaldım. Yine de,
seferin bilimsel çalışanlarına karşı tutumumun gerçekten samimi bir şekilde takdir edilmesi memnuniyet vericiydi ve bunu ifade eden tüm bu nazik, iyi adamlara karşı çok sıcak hissettim. Eğer
iyi niyet ve arkadaşlık başarıya katkıda bulunuyorsa, kesinlikle
başarıyı hak edeceğiz. Yorum konusu oldu, çok alkışlandı,
partimizin iki üyesi arasında başından beri tek bir anlaşmazlık bile olmamıştı.
Akşam yemeğinin sonunda çok neşeli bir
ruh hakimdi.'

Masa temizlenip ters çevrildikten ve sandalyeler sıralar halinde düzenlendikten sonra, Ponting kendi yerel
negatiflerinden bir dizi slayt gösterdi ve sonra, Campbell'ın partisinin ve _Terra Nova_'dakilerin sağlıkları
[Sayfa 293]
sarhoş olduktan sonra, bir mızraklılar grubu oluşturuldu. Bu şenlik sahnesinin ortasında Bowers aniden belirdi,
ardından devasa bir Noel ağacı taşıyan uydular geldi, dalları
alevli mumlar, gösterişli havai fişekler ve herkes için küçük hediyeler taşıyordu; bunların dağıtımı sonsuz bir eğlenceye neden oldu. Böylece Orta Kış'ın yüce festivali en neşeli şekilde kutlandı, ancak İngiltere'de geçirilen bir Noel'i bu kadar andırması, en azından kısmen, bu kutlamayı hediyeler ve keşif gezisine olan ilgilerinin diğer
belirtilerini sağlayarak önceden haber veren o nazik insanlardan kaynaklanıyordu.

Scott, 'Çok az kişi,' diyor, 'uzun bir sessiz gün serisinde bu kadar nadir bir patlamaya karşı büyük bir itirazda bulunabilirdi. Sonuçta, iyi ya da kötü, hayatlarımızdaki en büyüklerden biri sayılması gereken bir mevsimin doğumunu kutladık.'

[Sayfa 294]
BÖLÜM V

KIŞ

Ne olursa olsun
Zaman ve saat en karanlık günün içinden geçer.
SHAKESPEARE.

Haziran ayının sonlarında Cape Crozier Grubu, ayrılışları için hazırlık yapmakla meşguldü. Antarktika kışının soğuk ve karanlığında İmparator penguen yuvalarına yaptıkları yolculuğun amacı, yumurtaları, bir dizi erken embriyonun sağlanabileceği bir aşamada güvence altına almaktı; bu sayede, kuşun gelişimindeki belirli ilgi noktaları belirlenebilirdi. İmparator yılın en soğuk mevsiminde yuvalama konusunda tuhaf olduğundan, bu yolculuk kış ortasında kızakla seyahat etme riskini içeriyordu ve gezginler ayrıca Bariyer yüzeyinin yaklaşık yüz mil kadarını kat etmek ve daha önce bir grubun gün ışığında geçmesinin iki saat kadar sürdüğü
bir yarık karmaşasını geçmek zorundaydı.

[İllüstrasyon: ZİRVEDE ÇİFT ÇADIR KURMAK. (P.O. Evans;
Dr. Wilson.) _Teğmen H. R. Bowers'ın fotoğrafı._]

Wilson, Bowers ve Cherry-Garrard'ın başkalarının yardımıyla hazırlıklarını yaptığı girişim buydu ve bu yolculuğun olağanüstü macera dolu tarafının yanı sıra, gezginlerin birkaç deney yapması gerektiği için en ilginç olanıydı. Her adam farklı bir yiyecek terazisine binecekti, 
ren geyiği uyku tulumlarının içine kuştüyü uyku tulumları taşınacaktı ve yeni bir tür
krampon ve çift kişilik bir çadır denenecekti. 'Sverdrup'un "Yeni Topraklar" adlı kitabında çift kişilik bir çadırın değerine dair bir ipucu buldum,' diye yazdı Scott 20 Haziran'da, 've P.O. Evans çadırlardan biri için bir astar yaptı, direklerin iç tarafına sabitlendi ve
çadırın içinde bir hava boşluğu sağlıyor. Bence büyük bir
başarı olacak.'

26'sında Cape Evans'tan yola çıkacak grubun hazırlıkları tamamlandı, ertesi sabah yola çıktıklarında ağır yükleri iki adet 9 fitlik kızakla dağıtıldı, 'Bu kış seyahati
yeni ve cesur bir girişim, ancak bunu denemek için doğru adamlar gitti. Onlara bol şans!'

Kış gezginleri zorlu yol çalışmalarını sürdürürken Cape Evans'ta 4 Temmuz'a kadar heyecan verici veya endişe verici bir olay olmadan çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam etti. O günün sabahı rüzgar şiddetli esti, ancak öğleden sonra Atkinson ve Gran, Scott'ın bilgisi olmadan, sırasıyla Kuzey ve Güney Körfezi termometreleri için buz kütlesinin üzerinden geçmeye karar verdiklerinde biraz hafifledi. Bu, 17:30'da oldu ve Gran 18:45'te geri döndü, ancak Scott daha sonra karadan sadece iki veya üç yüz metre uzaklaştığını ve geri dönüş yolunu bulmasının yaklaşık bir saat sürdüğünü duydu. [Sayfa 296] Atkinson'ın devam eden yokluğu akşam yemeği neredeyse bitene kadar fark edilmedi, ancak Scott rüzgar tekrar
çıkana ve gezgin hala geri dönmeyene kadar ciddi bir şekilde endişe duymadı. 09:30'da, P.O. Evans, Crean ve Keohane, onu aramaya çıkmışlardı, hiçbir haber alamadan geri döndüler ve ciddi bir
kaza olasılığıyla karşı karşıya kalmak zorundaydılar. Derhal organize arama ekipleri gönderildi, Scott ve Clissold kulübede tek başlarına kaldılar. Ve dakikalar yavaş yavaş geçerken Scott'ın korkuları doğal olarak arttı, çünkü Atkinson bir milden daha uzak olmayan bir noktaya doğru yola çıkmıştı
ve beş saatten fazla bir süredir uzaktaydı. Bu gerçeklerden sadece bir sonuç çıkarılabilirdi ve bir kazaya sahne olma olasılığı olan her noktanın iyice aranacağı bilgisinden elde edilecek pek az teselli vardı.

Böylece saat 11 oldu, sonra altı saatlik yokluğuyla 11.30;
ve beklemenin gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ancak çeyrek saat sonra Scott, Cape'ten sesler duydu ve hemen ardından, Meares ve Debenham, elinde çok kötü donmuş ve beklendiği gibi böyle bir maceradan sonra çok kafası karışmış olan Atkinson'la birlikte geldiler.

Sabah 2'de Scott günlüğüne şöyle yazdı: 'Arama ekipleri geri döndü
ve her şey yoluna girdi, ancak bu çok
gereksiz kaçamaklara bir daha izin vermemeliyiz. Yine de bu deneyimin, halkımıza bir kar fırtınasının tehlikelerini anlatmak için
[Sayfa 297]
hiç başaramadığım tüm konuşmalardan daha fazlasını yaptığını fark etmemek imkansız.'

Araştırma sonucunda Atkinson'ın büyük bir
tehlike altında olduğu açıktı. Öncelikle Inaccessible Adası'na çarpmıştı ve
oraya varana kadar elinin donduğunu fark etmemişti. Orada bir süre bekledikten sonra batı ucuna doğru yolunu el yordamıyla buldu ve sonra buz ayağındaki bazı düzensizlikleri temizlemek için bir girdapta dolaşırken, adadan sadece birkaç metre uzaktayken adayı tamamen kaybetti. Bu ikilemde, rüzgara karşı yürüme fikrine sarıldı ve bu rotada bir sonraki sefer Çadır Adası'na ulaşmasının tamamen takdiri bir karar olduğu düşünülmelidir. Bu adanın etrafında, Ulaşılamaz Ada olduğu izlenimiyle yürüdü ve sonunda adanın rüzgâr altı tarafında kendine bir sığınak kazdı. Ay göründüğünde, yönünü iyi tahmin etti ve eve doğru seyahat ederken, gerçek Ulaşılamaz Ada'nın solunda belirdiğini görünce çok şaşırdı. 'Bir kar fırtınasında bir adamın yalnızca uzuvlarındaki dolaşımı korumakla kalmayıp, aynı zamanda beyninin uyuşukluğu ve muhakeme gücünün eksikliğiyle mücadele etmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur; bu da onu mahvetme olasılığı çok daha yüksektir.'

7 Temmuz Cuma günü öğlen vakti, Scott'ın Antarktika bölgelerinde gördüğü en kötü fırtına başladı ve bir hafta sürdü. Rüzgarın gücü, olağanüstü olmasına rağmen, yılın daha önceki dönemlerinde eşitlenmişti, ancak bu fırtınanın sıra dışı özelliği, çok soğuk bir sıcaklığın uzun süre devam etmesiydi.
[Sayfa 298]
Cuma gecesi termometre -39 dereceyi gösterdi ve Cumartesi boyunca ve Pazar gününün büyük bölümünde -35 derecenin üzerine çıkmadı. Cumartesi gecesi görev sırası Scott'taydı ve dışarı çıkması gerektiğinde, bu tür koşullara uzun süre dayanamayacağının imkansızlığı ona zorla aşılanıyordu. İnce kar
rüzgar korumasının arkasına çarpıyordu, rüzgarlar nefesini kesiyordu
ve rüzgara karşı on adım atmak, donmuş bir yüz için gerçek bir tehlike yaratmaya yetiyordu. Anemometre kanatçığını temizlemek için kulübenin diğer ucuna gidip bir merdivene tırmanması gerekiyordu; ve bu görevle uğraşırken iki kez, kelimenin tam anlamıyla rüzgara karşı eğilmek zorundaydı
başı eğik ve yüzü başka tarafa dönüktü ve böylece yengeç gibi
yolunda sendeledi.

Salı günü sıcaklık +5 dereceye veya +7 dereceye yükselmişti, ancak fırtına
hâlâ devam ediyordu ve hava karla kaplıydı. Ancak, köpeklerin rahat olduğunu bilmek Scott için büyük bir teselliydi ve ayrıca mağazalardaki insanların geleneklerini gözlemlemekten hem zevk hem de eğlence alıyordu. Her mağaza sahibinin politikası, yağmurlu bir gün için bir şeyler saklamaktı ve Scott bunun mükemmel bir politika olduğunu düşünüyordu. 'Aletler, metal malzeme,
deri, kayışlar ve düzinelerce eşya Day, Lashly, Oates ve Meares tarafından aynı kıskanç koruyuculuk ruhuyla idare edilirken,
baş mağaza sorumlumuz Bowers hayali kıtlıklardan yakınıyormuş gibi bile davranıyor. Böylesi bir cimrilik, herhangi bir ciddi çağrıyla karşılaşmaya
hazır olduğumuzun en iyi garantisidir.'

Çarşamba öğleden sonra bir saat boyunca rüzgar
[Sayfa 299]
ılımlılaştı ve midilliler buz kütlesinin üzerinde kısa bir yürüyüş
yapabildiler, ancak bu sadece geçici bir durgunluktu, çünkü fırtına kısa süre sonra her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde esmeye başladı. Ve ertesi gece sadece kötü havanın devam etmesiyle kalmadı, aynı zamanda kötü haberler de getirdi. Öğle vakti
en iyi midillilerden biri olan Bones aniden beslenmesini kaybetti ve Oates ve Anton'un en dikkatli ilgisine
rağmen kısa süre sonra
kritik bir şekilde hastalandı. Oates ona bir afyon hapı verdi ve daha sonra ikinci bir hap daha verdi ve
çantalar ısıtıldı ve acı çeken hayvanın üzerine konuldu, ancak saatlerce
herhangi bir iyileşme olmadan geçti. Akşam ilerledikçe
Scott ahırı tekrar tekrar ziyaret etti ve sadece Oates ve Crean'dan[1] aynı hikayeyi duydu, onlar hastalarını asla yalnız bırakmadılar. 'Gece yarısına doğru,' diyor Scott, 'kendimi çok kötü hissettim. Tek bir midilliyi bile kaybetmeyi göze alamayacağımız o kadar kesin ki - güvenlik marjı
zaten aşıldı, tüm hayvanları hayatta tutmamız gerektiği veya büyük bir başarısızlık riskiyle karşı karşıya kalmamız gerektiği durumuyla karşı karşıyayız.'

[Dipnot 1: Bones, Crean'a tahsis edilen midilliydi. ]

Ancak gece yarısından kısa bir süre sonra iyileşme belirtileri görüldü
ve iki veya üç saat sonra midilli tehlikeden kurtuldu ve
hızlı ve tam bir iyileşme gösterdi. Cape Evans'a dönüşten bu yana midilliler neredeyse hiç endişeye sebep olmamıştı ve sonuç olarak Scott'ın her şeyin onlarla iyi olmaya devam edeceğine dair umutları giderek artmıştı; ancak bu şok onun güvenlik duygusunu paramparça etti ve ahırların düzenlemelerinde çeşitli değişiklikler yapılmasına ve yiyecek konusunda ekstra önlemler alınmasına
rağmen, değerli midillilerin güvenliği için bir daha asla endişesiz olmadı.

22 ve 23 Temmuz'da Cape Evans'ı bir başka şiddetli kar fırtınası vurdu,
ancak kötü hava koşullarına ve oldukça monoton hayata rağmen iyi yoldaşlık ruhu hâlâ varlığını sürdürüyordu. 'Artık işimize, bu faaliyet yollarında asla eşi benzeri görülmemiş bir amaç birliği ve karşılıklı destek eğilimiyle geleceğimizden şüphe yok. Böyle bir ruh, bizi tüm küçük zorlukların üstesinden getirecektir.'

Ayın sonunda Scott, Crozier
Partisi'nin neden geri dönmediğini merak etmeye başlamıştı, ancak 1 Ağustos Salı günü, korkunç derecede hava koşullarından yıpranmış ve 'beş hafta boyunca kayıtlara geçen en zor koşullara katlandıktan sonra' geri döndüler. Yüzleri yara izleriyle doluydu ve kırışmıştı, gözleri donuktu ve elleri sürekli nem ve soğuğa maruz kalmaktan beyazlamış ve kırışmıştı. Açıkça, sıkıntılarının ana kısmı tamamen uyku eksikliğinden kaynaklanıyordu ve bir gece dinlendikten sonra hem zihin hem de beden olarak çok farklı insanlardı.

Scott, 2 Ağustos'ta yazdığı yazıda, 'Wilson çok zayıf, ama bu sabah çok daha keskin, incecik haliyle--Bowers bugün oldukça kendisi. Cherry-Garrard'ın yüzü hafifçe şiş ve hala yorgun görünüyor. Çok fazla acı çektiği aşikar--ama
Wilson bana ruhunun bir an bile sarsılmadığını söylüyor. Bowers
her şeyi
[Sayfa 301]
düşündüğümde en iyisini
başardı ve bence o, bir Kutup yolculuğuna çıkan en zorlu gezgin ve aynı zamanda en yılmayanlardan biri;
daha çok doğrudan bir ifadeden ziyade ima yoluyla partiye olan değerini, yorulmak bilmeyen enerjisini ve başkalarını
kesinlikle felç eden
koşullar altında çalışmaya devam etmesini sağlayan şaşırtıcı fiziği anlıyorum. Hiç bu kadar güçlü, aktif, yenilmez küçük bir
adam olmamıştı.'

Scott, bu harika yolculuğun öyküsünü yavaş yavaş, yolculuğu yapan üç gezginden topladı. Bir haftadan fazla
termometre -60 derecenin altına düştü ve bir gece minimum -71 dereceyi, sonraki gece -77 dereceyi gösterdi. Bu korkunç soğukta hava nispeten durgun olsa da, ara sıra küçük rüzgar esintileri
karlı ovada yıkıcı bir etkiyle dönüyordu. 'Hiçbir uygar varlık
daha önce sığınmak için sadece ince bir bezden yapılmış bir çadırla
böyle koşullarla karşılaşmamıştır.' Kayıtlar, Amundsen'in Kuzey manyetik kutbuna seyahat ederken benzer
derecede sıcaklıklarla karşılaştığını, ancak her gece kendisine bir iglo barınağı inşa eden Esquimaux'yla birlikte olduğunu, ayrıca iyi bir ölçüde gün ışığı aldığını ve sonunda
eve dönüp beş günlük bir aradan sonra gemisine kavuştuğunu,
bu grup dışarıya doğru giderken beş hafta boyunca ortalıkta görünmedi.

En soğuk bölgeyi geçmek için yaklaşık iki hafta harcandı ve
sonra C. Mackay'ı dönerek rüzgarlı bölgeye girdiler. Kar fırtınası
kar fırtınasını takip etti, ancak tam karanlıktan biraz daha iyi bir ışıkta sendeleyerek ilerlediler. Bazen kendilerini
[Sayfa 302]
yolun solunda Terör yamaçlarında yüksekte,
bazen de yarıklar ve karışık buz
karışıklığı arasında sağda dalış yaparken buldular. Cape Crozier yakınlarındaki eteklere ulaştıklarında
800 fit yükseldiler, eşyalarını bir moren sırtına yığdılar
ve bir kulübe inşa etmeye başladılar. Taş duvarları inşa etmek ve çatıyı bu amaçla getirilen brandayla tamamlamak için üç gün harcadılar ve sonra sonunda yolculuklarının
ana amacına odaklanabildiler. Öğle vaktindeki yetersiz alacakaranlık o kadar kısaydı ki karanlıkta yola çıkmak zorundaydılar ve sonuç olarak ışık olmadan geri dönerken yollarını kaçırma riskiyle karşı karşıyaydılar. İlk denemelerinde penguen yuvasına ulaşmayı başaramadılar, ancak yılmadan ertesi gün tekrar yola koyuldular ve yüksek bazalt kayalıkların altındaki korkunç buz
bozulmalarından geçerek yollarına devam ettiler. Bazı yerlerde kayalar sarkıyordu ve bir noktada buzun içine oyulmuş küçük bir kanaldan sürünerek geçmek zorunda kaldılar. Sonunda deniz buzuna ulaştılar, ancak o zamana kadar ışık o kadar tükenmişti ki her şey aceleyle yapılmak zorundaydı. _Discovery_ günlerinde bu yuvada görülen 2.000 veya 3.000 yuvalayan kuş yerine, sadece yaklaşık yüz tane sayabiliyorlardı. Bunun bir nedeni olarak, muhtemelen tarihin çok erken olduğu ve kuşlar kalıcı olarak
kuş yuvasını terk etmemişlerse sadece ilk gelenlerin görüldüğü öne sürüldü.

Hiç gecikmeden sobaları için yağ elde etmek üzere üç pengueni öldürüp derilerini yüzdüler ve sadece üçü kurtarılan altı yumurtayla
hızla kamplarına doğru koştular ve şans eseri kamplarını geri aldılar.

Aynı gece bir kar fırtınası başladı ve an be an
şiddetlendi. Çok geçmeden, barınak umuduyla kulübelerini inşa ettikleri yerin talihsiz bir şekilde seçildiğini gördüler, çünkü rüzgar doğrudan onlara çarpmak yerine
şiddetli, dönen esintilerle üzerlerine doğru sapmıştı. Çatıya yerleştirilen ağır kar ve kaya blokları fırlatıldı ve branda şişti, kaybolması sadece zaman meselesiydi.

Kulübenin yakınına çadırlarını kurmuşlardı ve içine birkaç değerli eşya bırakmışlardı; çadır iyice yayılmış ve
kar ve kayalarla iyice sabitlenmişti, ancak korkunç bir
rüzgar onu
parçalayıp savurdu. Kulübenin içinde çatının kaybolmasını beklediler ve onu güvenli hale getirmeye çalışırken
eğer giderse ne yapabileceklerini merak ettiler. On dört saat sonra, bir köşeyi sabitlemeye çalışırken
çatı kayboldu. Bunun üzerine karın
üzerlerine çökmesi ve tek yapabildikleri
uyku tulumlarına hemen dalmaktı. Bowers başını uzatıp,
'İyiyiz,' dediğinde,
olabildiğince sıradan bir tonda,
Wilson ve Cherry-Garrard, 'Evet, iyiyiz,' diye cevapladılar; sonra
hepsi bir gece ve yarım gün boyunca sessiz kaldılar, rüzgar
uluyor ve uluyor ve kar uyku tulumlarının her bir çatlak ve yarığına
giriyordu.

Scott, 'Bu fırtına,' diyor, 'en yüksek rüzgar kuvvetimizi kaydettiğimiz (23 Temmuz) fırtınaydı ve
[Sayfa 304]
Cape Crozier'e bizden daha şiddetli
yağmış olması muhtemel görünüyor.'

Ertesi gün öğlen rüzgar esti ve zavallı gezginler
sonra buzlu yuvalarından sürünerek çıktılar, yer örtüsünü başlarının üzerine serdiler ve primus'larını yaktılar. Kırk sekiz saat sonra ilk kez yemek yediler ve bu olağanüstü koşullar altında yemeklerini yedikten sonra eve dönüş yolunda barınaklar inşa etme planlarından bahsetmeye başladılar. Her gece, büyük bir
çukur kazmaları ve onu yer örtüleriyle ellerinden geldiğince örtmeleri gerektiğine karar verdiler.

Ancak, şans artık onlara dostça davranacaktı, kulübeden yaklaşık yarım mil
uzakta Bowers çadırlarını neredeyse hiç zarar görmemiş halde buldu.
Ancak ertesi gün eve doğru yola çıktıklarında başka bir kar fırtınası
üzerlerine çöktü ve onları iki gün daha tutsak etti.

Bu sırada eşyalarının sefil durumu tarif edilemezdi.
Uyku tulumları yuvarlanamıyordu, aslında
o kadar iyice donmuşlardı ki onları bükmeye çalışmak
derilerini parçaladı. Tüm çoraplar, finnesko ve eldivenler uzun zamandır buzla kaplıydı ve gece göğüs ceplerine veya yeleklerin içine konduğunda
çözülme belirtisi bile göstermiyorlardı. Gerçekten de, bu üç çaresiz yolcunun, sürekli -60 derecenin altında bir sıcaklıkta Bariyer'i geçerek geri dönerken yaşadıkları korkunç rahatsızlıkları fark etmek neredeyse imkansız.

[İllüstrasyon: YUVADAKİ ADELIE PENGUENİ. _Fotoğraf: C. S. Wright._]

[İllüstrasyon: DENİZ BUZUNDAKİ İMPARATOR PENGUENLER. _Fotoğraf: C. S. Wright._]

'Wilson,' diye yazdı Scott, 'peguenleri çok az gördüğü için hayal kırıklığına uğradı, ancak bana ve burada kalan herkese
[Sayfa 305]
bu çabanın sonucu, hayal gücümüze Kutup tarihinin en
yiğit hikayelerinden biri olarak çekici gelmesidir. İnsanların Kutup gecesinin derinliklerinde dolaşıp
karanlıktaki en kasvetli soğukla ​​ve en şiddetli
rüzgarlarla yüzleşmeleri
yeni bir şey; her türlü olumsuzluğa rağmen bu çabada beş tam hafta boyunca ısrar etmeleri kahramanca. Bu, bizim neslimiz için umarım anlatılırken kaybolmayacak bir hikaye oluşturuyor.

'Ayrıca maddi sonuçlar kesinlikle aşağılık değil. Şimdi o sıra dışı kuş İmparator pengueninin ne zaman
yumurta bıraktığını ve hangi
koşullarda olduğunu öğreneceğiz; Ancak embriyolojisiyle ilgili bilgilerimiz yetersiz kalsa bile, partimiz Büyük Set'te kışın var olan koşulların doğasını göstermiştir. Şimdiye kadar sadece ciddiyetini hayal ettik; şimdi kanıtımız var ve Boğazımızın yerel iklimi hakkında olumlu bir ışık tutuluyor.'

Bu yolculukta arkadaşlarının gösterdiği yılmaz ruh hakkında Cherry-Garrard günlüğünde harika ve ikna edici kanıtlar sunuyor.
En sıkıntılı
koşullarda bile uyuma kapasitesine sahip Bowers 'kesinlikle muhteşemdi'; ve çadırın başlığını kendisine nasıl bağladığına dair hikaye, böylece ikinci kez giderse refakatsiz kalmasın diye, onun beceri ve kararlılığına dair birçok hikayeden sadece biri.

Partinin geri getirdiği yumurtalara ve Bariyer'deki kış koşullarıyla ilgili bilgisine ek olarak, yolculukları gelecekteki kızak çalışmalarıyla ilgili birkaç noktayı daha netleştirdi. Farklı ve aşırı oranlarda çok basit bir yiyecek rasyonu ile seyahat etmişlerdi,
çünkü yanlarına aldıkları tek erzak pemmikan, tereyağı, bisküvi
ve çaydı. Kısa bir deneyimden sonra, en fazla yağ miktarını ayarlayan Wilson'ın çok fazla yağa sahip olduğunu,
bisküviyi tercih eden Cherry-Garrard'ın ise yiyebileceğinden fazlasına sahip olduğunu gördüler. Sonra, hepsinin hoşuna giden ve aynı zamanda çeşitli yiyeceklerinin toplam miktarlarına uyan bir orantı sağlayan bir orta yol belirlendi. Önerilen tek değişiklik, akşam yemeğine kakao eklenmesiydi,
çünkü çayın uyku şanslarını çaldığını düşünen gezginler, sıcak suyla yetinmişlerdi. 'Bu şekilde,' diye karar verdi Scott, 'iç plato için basit ve uygun bir rasyona ulaştık.'

Uyku tulumları hakkında söylenecek pek bir şey yoktu, çünkü
kuş tüyü tulum kısa bir bahar gezisi için faydalı olsa da, uzun bir yolculukta pek işe yaramayacak kadar çabuk buzlanıyordu. Bowers kuş tüyü tulumunu hiç kullanmadı[1] ve mucizevi bir şekilde
birden fazla kez ren geyiği tulumunu çevirmeyi başardı.
Uyku tulumlarının yolculuktan önce ve sonraki ağırlıkları, toplanan buz hakkında bir fikir veriyor.

[Dipnot 1: Bunu Cherry-Garrard'a vermekte ısrar etti. 'Bu,' diyor ikincisi, 'onun harikulade bir özverisiydi, yazabileceğimden daha fazla. Bunu almak için kendimi kaba hissettim, ama
uyuyamazsam işe yaramaz hale geliyordum, ki büyük çantam buna izin vermiyordu.']

[Sayfa 307]
Başlangıç ​​Final
Ağırlık Ağırlık
Wilson, ren geyiği ve kuş tüyü. 17 lbs. 40 lbs.
Bowers, sadece ren geyiği. 17 " 33 "
C.-Garrard, ren geyiği ve kuş tüyü. 18 " 45 "

Çift çadır büyük bir başarı olarak kabul edildi ve yeni kramponlar
eski forma düşkünlüğü sarsılmayan Bowers dışında çok övüldü. Scott, yolculuğun sonuçlarını özetleyerek, 'Giysiler, eldivenler ve ayakkabılarla ilgili yüzlerce ayrıntı keşfettik: Aşırı soğukta bu eşyalara bağlı zorluklara bir çözüm yok gibi görünüyor; Wilson'ın genel olarak söyleyebildiği tek şey, 'Donanım mükemmel, mükemmel.' Eskimolar tarafından yapılan kürklü giysilerin olasılıkları hakkında merak etmeye devam ediyoruz, daha medeni giysilerimizi geride bırakabileceği konusunda gizli bir hisle. Bizim için bu sadece bir spekülasyon meselesi olabilir, çünkü bu tür eşyaları elde etmek oldukça imkansız olurdu. Bu kökten farklı alternatif hariç, deneyimin yönlendirebileceği kadar mükemmelliğe yakın olduğumuzdan eminim. Her neyse, artık giyim sistemimizin kürk dahil olmak üzere diğerlerinden daha zorlu bir testten geçtiğini söyleyebiliriz.' Cape Crozier Partisi'nin geri dönmesiyle dersler yeniden başladı ve bir iki fırtına dışında hava o kadar iyiydi ve geri dönen ışık hem insan hem de hayvan için o kadar uyarıcıydı ki, insanların ruhları hızla yükselirken, insanların ruhları egzersiz yaptırıldığında neredeyse çılgına dönüyordu. 10 Ağustos'ta Scott ve yeni efendiler 1 Eylül'de görevi devralacaklardı, böylece kendi hayvanlarını egzersiz yaptırabilecek ve onları mümkün olduğunca iyi tanıyabileceklerdi. Yeni düzenleme şuydu:

Bowers Victor
Wilson Nobby
Atkinson Jehu
Wright Chinaman
Cherry-Garrard Michael
Evans (P.O.) Snatcher
Crean Bones
Keohane Jimmy Pigg
Oates Christopher
Scott ve Oates Kesitleri.

Aynı gün Oates 'At Yönetimi' üzerine ikinci mükemmel dersini verdi ve sonrasında kar ayakkabısı sorunu ciddi şekilde tartışıldı. Ayakkabıların biçiminin yanı sıra, bağlama araçlarının da sorunu vardı ve her iki nokta için de her türlü öneri yapıldı. O zamanlar Scott'ın fikri, ızgara veya raket prensibine göre yapılmış olan midilli kar ayakkabılarının muhtemelen en iyisi olacağı, tek alternatifin çim biçme ayakkabısı prensibini mükemmelleştirmek olduğu yönündeydi. 'Belki de,' diye ekliyor, 'her iki türe de geleceğiz: ilki sessiz hayvanlar için, sonuncusu ise daha heyecanlı olanlar için. Konunun birinci derecede önemli olduğundan eminim.' 

[Sayfa 309] 
Scott, on gün sonra midillilerin bir avuç olmaya başladığını ve yulaf verilselerdi şimdilik oldukça idare edilemez olacaklarını kabul etmek zorunda kaldı. Christopher, Snippets ve Victor'un morali o kadar bozuktu ki, üçü de 21'inde kaçtı. 

Güneşin geri dönmesi beklenirken uzun bir fırtına geldi ve
üç gün boyunca herkes az çok kulübeye kapatıldı.
Sıcaklık özellikle düşük olmasa da
dışarıya en kısa süreliğine bile çıkan herkes rüzgarlık giymek zorundaydı,
çünkü açıkta kalan yünlü veya kumaş malzemeler anında toz kristalleriyle kaplanıyor ve
sıcağa geri getirildiklerinde
kısa sürede sırılsıklam oluyorlardı. Ancak,
sürüklenme olmadığında bir palto giymek daha hızlı ve kolaydı ve
bu tarifteki kendi giysisi için Scott duygusal bir bağlılık olduğunu kabul ediyor. 'İtiraf etmeliyim ki,' diyor, 'sürekli kullanımından esinlenerek eski üniforma paltom için bir sevgim var. Yirmi üç yaşında olduğunu ve zorlu varlığına tanıklık edebileceğini görüyorum. Ne yağmurdan, ne rüzgardan, ne tuzlu deniz spreyinden, ne tropik sıcağından ne de Arktik soğuğundan kurtulmuş; Birçok düğme setini, parlak yaldızlı gençliklerinden yeşil yaşlılıklarına kadar, daha uzun süre yaşadı ve dört şeritli omuz askılarını, onu mütevazı bir teğmenin
sahipliği ilan eden ilk günlerin tek dantel halkası kadar neşeyle taşıyor. Bununla birlikte, hala "tek atlı shay"in kaderinden çok uzak.'

[Sayfa 310]
26 Ağustos'a kadar güneş çıkmadı ve herkes birdenbire
dışarı çıktı ve en neşeli ruh halindeydi. İnsanların haykırışları ve şarkıları millerce öteden duyulabiliyordu ve keşif gezisinin her üyesinin hayata bakış açısı aniden değişmiş gibiydi.
Çünkü kutup bölgelerinde güneşin geri dönüşü hakkında söylenecek yeni bir şey yoksa, aylarca güneş olmadan yaşayan ve parlak güneş ışığı altında durmanın hissini neredeyse unutmuş olanlar için her zaman çok gerçek ve önemli bir olay olmalı.

[Sayfa 311]
BÖLÜM VI

CAPE EVANS'A ELVEDA

Bu konuda bir görüş belirtmeye cesaret edebildiğim kadarıyla,
varoluşumuzun amacı, insanların kendilerine koyabilecekleri en yüce hedef, bilinmeyeni yok etmek gibi bir hayalin peşinde koşmak değil; sadece sınırlarını eylem alanımızdan biraz daha uzaklaştırmak için yorulmak bilmez bir çabadır.--HUXLEY.

Güneşin geri dönmesiyle yaz seferi hazırlıkları her zamankinden daha gayretli ve çalışkan bir şekilde devam etti ve Meares ve Demetri 1 Eylül'de köpek takımlarıyla Hut Point'e gittiklerinde gerçek bir başlangıç ​​gibi görünen şey yapıldı. Böylesine erken bir
ayrılış için Meares köpekleri kendisine aldığında onları daha iyi eğitmeyi ummadığı sürece gerçek bir sebep yoktu; ancak o başlamayı seçti ve Scott, yapması gereken işi belirledikten sonra, onu iki kulübe arasında istediği gibi gidip gelmeye bıraktı. Bu arada, Bowers'ın yetenekli yardımıyla Scott kızak figürleri üzerinde çalışmaya başladı ve plan geliştikçe organizasyonlarının eksik bulunmayacağını hissetse de, çok fazla ayrıntı ve her düzenlemenin normalden daha esnek olması gerektiği gerçeğinden biraz rahatsız oldu, böylece hem motorların tam başarısı hem de tamamen başarısızlığı tamamen hesaba katılabiliyordu. 'Sanırım,' diyor,
'planımız bizi motorlar olmadan da götürecek (bu durumda başka hiçbir şey başarısız olmayacak) ve motorların sağlayabileceği yardımdan tam olarak yararlanacağız.'

Bahar seyahati kapsamlı olamadı, çünkü zorunluluktan dolayı
şirketin çoğunluğu evde kalıp midillileri egzersiz yaptırmak zorundaydı, bu da bu girişimci hayvanların
yiyecekleri arttığında kolay bir iş olmayacaktı. Ancak, E. Evans, Gran ve Forde, Corner Kampı'nı yeniden işaretlemeye gideceklerdi ve sonra Meares, köpekleriyle birlikte mümkün olduğunca fazla yem taşıyacaktı, Bowers,
Simpson, P.O. Evans ve Scott ise Batı Dağları'nda 'bacaklarını uzatacaklardı'.

[İllüstrasyon: KÖPEK PARTİSİ HUT NOKTASINDAN BAŞLIYOR. _Fotoğraf: F.
Debenham._]

[İllüstrasyon: KÖPEK HATLARI. _F. Debenham'ın fotoğrafı._]

10 Eylül'de sona eren haftanın tamamı boyunca Scott, Güney yolculuğu için ayrıntılı planlar yapmakla meşguldü, her rakam Bowers tarafından kontrol ediliyordu, 'çok büyük bir yardımda bulundu.'
Ve daha sonra, ulaştırma departmanından bahsederken Scott, 'Planımın ayrıntılarını açık bir şekilde açıklamak için gösterdiğim tüm özene rağmen, Bowers'ın işi hatasız bir şekilde yürütebileceğine güvenebileceğim tek kişi olduğunu görüyorum.' diyor. Bu haftanın çalışma ve incelemesinin sonucu, Scott'ın motorlar başarılı olursa Glacier'e ulaşmakta hiçbir zorluk olmayacağı ve motorlar başarısız olsa bile yine de oraya sıradan bir şansla varmaları gerektiği sonucuna varmasıydı. O noktadan itibaren dört kişilik üç birim çalışmak, itiraf ettiği gibi, çok miktarda erzak gerektirecekti, ancak uygun şekilde paylaştırılırsa hedeflerine ulaşacaklarını düşünüyordu. 'Her türlü talihsizlik olasılığını göz önünde bulundurmaya çalıştım,' dedi, 'çok iyimser olmaktan korkuyorum,
ancak her şeyi göz önünde bulundurarak şansımızın
iyi olması gerektiğini hissediyorum. Hayvanlar muhteşem formda. Gün geçtikçe,
midilliler egzersizleri arttıkça form kazanıyorlar... Ama on kişiden hiçbirini esirgeyemeyiz, bu yüzden işleri bitmeden önce bir veya daha fazlasının sakat kalması konusunda her zaman endişe duymalıyız. '

Motorlar başarılı olursa elde edeceği büyük yardımın yanı sıra,
Scott bunların bir işe yaraması için çok istekliydi, böylece
yapımlarına verilen tüm zaman, para ve düşünce
tamamen boşa gitmemeliydi. Ancak bu
motorların sonucu ne olursa olsun, Polar çalışmaları için motor çekişi olasılığına olan inancı
kaldı, ancak henüz denenmemiş ve evrimsel bir durumdayken, buna kesin olarak güvenmeyecek kadar ihtiyatlı ve akıllı bir liderdi.

Ancak, Scott motorlar konusunda biraz şüpheci olsa da,
Güney ilerlemesi için seçilen adamlar konusunda kesinlikle emindi. 'Hepsi artık deneyimli kızak gezginleri,
bu tür koşullar altında asla
eşitlenmemiş bir dostluk bağıyla
birlikte kenetlenmişler. Bu insanlara ve özellikle Bowers ve Petty Officer Evans'a teşekkürler, ekipmanımızın en büyük özenle ve deneyim testlerine uygun olarak düzenlenmemiş tek bir ayrıntısı bile yok.'

9 Eylül Cumartesi günü, E. R. Evans, Forde ve Gran Corner Kampı'na gittiler ve ardından Scott birkaç gün boyunca Güney planlarını tamamlamakla, fotoğrafçılık eğitimi almakla ve batıya yolculuğuna hazırlanmakla meşguldü. Güney gezisinde, şimdiye kadar yapılmış olandan daha iyi bir fotoğrafik çalışma gösterisi yapmaya karar vermişti ve Ponting'in kendisi kadar başkalarına yardım etmeye de istekli olmasıyla birlikte paha biçilmez bir eğitmen yanındaydı.

Ferrar Buzulu'na tekrar bakmak ve Wright'ın bir önceki yıl koyduğu kazıkları ölçmek, kızak izlenimlerini güncellemek ve kameralarıyla pratik yapmak gibi ana hedeflerle Scott ve ekibi 15'inde tam olarak nereye gideceklerine veya ne kadar süre uzakta kalacaklarına karar vermeden batıya doğru yola çıktılar. Butter Point'e ulaşmak için iki buçuk gün harcandı ve ardından Ferrar Buzulu'ndan yukarı çıkıp 19'unda Katedral Kayalıkları'na ulaştılar. Orada Wright'ın buzulun üzerine koyduğu kazıkları buldular ve o günün geri kalanını ve sonraki günün tamamını konumlarını doğru bir şekilde belirlemekle geçirdiler. 'Buzulun aşağısındaki çok
soğuk rüzgar giderek artıyor. Buna rağmen Bowers teodolit ile güreşti. Gerçekten harika. Çıplak parmaklarla bu kadar uzun süre devam edebilen birini hiç görmedim. Benim parmaklarım
her birkaç dakikada bir gidiyordu.'

Rakamları çizdikten sonra,
[Sayfa 315]
hareketin 24 ila 32 feet arasında değiştiği ortaya çıktı, bu son derece önemli bir gözlemdi ve kıyı buzullarının hareketleri üzerine yapılan ilk gözlemdi.
Scott'un bulmayı beklediğinden daha büyük bir hareket olmasına rağmen,
karşılaştırmalı durgunluk fikrinin doğru olduğunu göstermek için yeterince küçüktü.
Ertesi gün Buzul'dan aşağı indiler ve sonra yavaşça kıyı boyunca yukarı çıktılar, New Harbor'a daldılar, burada morene tırmandılar, açılar aldılar ve kaya örnekleri topladılar. Cape Bernacchi'de bir miktar
saf kuvars ve içinde bakır cevheri damarları bulundu - ilginç bir
keşif, çünkü bu, çalışma olasılığını düşündüren minerallerin ilk keşfiydi.

Ertesi gün uzun, alçak bir buz duvarı gördüler ve uzaktan
karadan denize doğru uzanan uzun bir buzul diliyle karıştırdılar. Ancak yaklaştıklarında karanlık bir iz gördüler ve aniden dilin karadan
ayrıldığını fark ettiler. Tanıdık özellikleri yarı yarıya fark ederek ona doğru döndüler ve yaklaştıklarında eski Erebus Buzulu
Dillerine çok benzediğini gördüler. Sonra üzerinde bir bayrak gördüler ve bunun Erebus
Dilinden kopan parça olduğunu anladılar. Dış uca yakın bir yerde kamp kurdular ve üzerine tırmandıklarında Campbell'ın bıraktığı yem deposunu ve sonbaharda midillileri yönlendirmek için dikilen kazık sırasını buldular. Böylece orada, sağlam bir şekilde demirlenmiş bir şekilde, bir önceki Mart ayında Buzul Dili'nden kopan parça, yaklaşık iki mil uzunluğunda, yarım daire şeklinde dönmüş, böylece eski batı ucu doğuya doğru olan devasa bir alan vardı. 'Buz kütlesindeki birçok çatlak düşünüldüğünde, deniz yolculuğu boyunca sağlam kalması
çok şaşırtıcıdır. Bir zamanlar kulübenin bu Dil'e yerleştirilmesi
önerilmişti. Sakinleri ne maceralı bir yolculuk yapmış olurdu! Cape Evans'ın 5 mil güneyinde olan Dil, şimdi onun 4 derece KB'sindedir.'

[İllüstrasyon: CAPE EVANS'TA PANORAMA. (Barne Buzulu Kayalıkları;
Açık Deniz; Erebus Dağı.) _Fotoğraf: F. Debenham._]

[İllüstrasyon: GÜNEY KÖRFEZİNDEKİ BERG. _Fotoğraf: F. Debenham._]

Buzul Dil'den hala kuzeye doğru ilerliyorlardı ve 24'ünde, sis üzerlerine çökmeden hemen önce, kuzeye doğru kıyı şeridi boyunca bir manzara gördüler. Şimdiye kadar yolculuk Scott'ın tahmin ettiğinden daha keyifliydi, ancak geri döndükten iki gün sonra üzerlerine yoğun bir kar fırtınası çöktü ve yürüyüşe devam etme girişiminde bulunulmasına rağmen, kısa süre sonra kamp kurmak zorunda kaldılar. 27'sinde tamamen durdurulduktan sonra, ertesi gün çok dondurucu bir
rüzgarda tekrar yola koyuldular. Zaman zaman donmuş yüzlerinin toparlanabilmesi için durmak zorunda kaldılar, Simpson grubun geri kalanından daha fazla acı çekti; ve sürüklenme tekrar başladığında, öğleden sonra erken saatlerde çadırlarında hava şartlarından etkilenmişlerdi. Ancak saat 3'te sürüklenme durdu ve her zamanki gibi
ısıran bir
rüzgarda yola koyuldular. Sonra Scott, Erebus'un güney sırtlarında uğursuz sarı tüylü bir
görüntü gördü ve başka bir kar fırtınasının yaklaştığını anladı; ancak bu fırtınanın onları ıskalayacağını umarak, Ulaşılamaz Ada aniden yok olana kadar yola devam etti. Bunun üzerine kamp alanına doğru bir hücum yapıldı, ancak tipi
[Sayfa 317]
üzerlerine çöktü ve şiddetli karda
iç çadırlarını kurmanın tamamen imkansız olduğunu gördüler ve ancak dış çadırı
kurmayı başarabildiler. Birkaç saat sonra hava tekrar açtı ve
az çok karla kaplı olduklarından
rüzgara rağmen Cape Evans'a doğru ilerlemeye karar verdiler. 'Saat 1.15'te vardık, oldukça
iyi bir iş. Rüzgâr bir an bile dinmedi;
sıcaklık
yaklaşık -16 derece kaldı ve gün içinde yürüdüğümüz 21 kara mili
hafızamdaki en zorlu anlar arasında olmalı... Küçük yolculuğumuzun hedefleri tatmin edici bir şekilde
tamamlandı, ancak benim için en büyük zevk kaynağı
Güney yolculuğu için Bowers ve P.O. Evans gibi adamlara sahip olduğumu fark etmekti. Daha sert adamların veya daha iyi kızak yolcularının
hiçbir zaman bu yolu izlediğini sanmıyorum. Bowers küçük bir mucize. C. Crozier Grubu için çok daha zorlu deneyimlerinde yapmış olması gereken her şeyi anlıyorum.'

Yolcular Cape Evans'ta göründüklerinde saat geç olmasına rağmen,
herkes hemen ayağa kalktı ve Scott'a yokluğunda neler olduğunu
anlattı. E. Evans, Gran ve Forde Corner Kampı'na ulaşmış ve
çok iyi göründüğünü görmüşlerdi ve dolayısıyla One Ton Kampı'nı bulma şansına dair tüm endişeler ortadan kalkmıştı. Ancak Forde'un
elini o kadar kötü dondurmuştu ki bir süre hareketsiz kalması kaçınılmazdı ve bu da jeolojik bir grubun batıya gitmesi için daha önce yapılmış olan düzenlemelerin
büyük olasılıkla değiştirilmesi gerektiği anlamına geliyordu.

[Sayfa 318]
Tüm midillilerin çok iyi olduğu bildirildi, ancak Scott'ın bu habere olan sevinci, Atkinson'ın Jehu'nun hala yük çekemeyecek kadar zayıf olduğunu bildirmesiyle 3 Ekim'de kayboldu. Oates ayrıca, koşumlanmayı sevmeyen ve genellikle bir kızak gördüğünde kaçan Christopher'la da büyük sorunlar yaşıyordu. Scott, bu inatçı midilliden bahsederken, "Bir deneme olacak," diye yazdı, "ama o iyi ve güçlü bir midilli ve yeoman hizmeti yapmalı. Day, motorlar konusunda giderek daha fazla umutlanıyor. Yaratıcı bir kişi ve Meares tarafından sağlanan bir meşe ağacından yeni silindirler üretiyor ve Simpson'ın küçük motorunu torna olarak kullanıyor. Motorlar durumu kurtarabilir. '

5'inde Scott, Jehu'yu kapsamlı bir şekilde inceledi ve
işe yaramaz olduğuna ikna oldu. Chinaman ve James Pigg de
güç kuleleri değildi. 'Ancak diğer yedisi iyi durumda ve
bir şekilde işin yükünü çekmeleri gerekiyor. Daha fazla kayıp yaşarsak
motora güveneceğiz ve sonra!... iyi olduğu kadar kötüyle de yüzleşmeliyiz.'

Ertesi gün, Christopher başlangıçta her zamanki gösterisini yaptıktan sonra, Wilson, Oates, Cherry-Garrard ve Crean
midillileriyle Hut Point'e gittiler; ve aynı
öğleden sonra geç saatlerde Hut Point telefon zili aniden çaldı. Hat, Meares tarafından bir süre önce döşenmişti, ancak
şimdiye kadar hiçbir iletişim
olmamıştı. Ancak şimdi Scott bir ses duydu ve Meares ve Oates ile
uzun
sohbetler
[Sayfa 319]
edebildiğini gördü. 'Çok da harika bir gerçek değil belki, ama bu ilkel topraklarda 15 mil ötedeki insanlarla konuşmak harika görünüyor. Oates bana midillilerin iyi bir düzende geldiğini, Christopher'ın biraz yorgun olduğunu ama en ağır yükü taşıdığını söyledi. Eğer telefonu açık tutabilirsek, özellikle sezonun ilerleyen zamanlarında Meares için büyük bir nimet olacak.'

Pazar sabahı ayinden sonra Scott, Ponting'in mükemmel talimatları altında fotoğrafçılık
kursuna devam ederek, Pressure Ridge'e
gitti ve çok eğlendi. Ancak, endişeler vardı çünkü öğleden sonra, Scott kulübeye döndüğünde, Nelson'ın
igloosundan gelen bir telefon mesajı, Clissold'un bir buzdağından düşüp
sırtını incittiği haberini getirdi. Bowers üç dakika içinde bir kızak partisi organize etti ve
neyse ki Atkinson oradaydı ve katılabildi. Scott'un kendisi hemen karaya koştu ve Ponting'i çok sıkıntılı
ve Clissold'u neredeyse duyarsız buldu.

Clissold'un Ponting'in 'modeli' gibi davrandığı ve
fotoğraf çekmek için buzdağının etrafında tırmandıkları anlaşılıyordu.
Ponting kramponlarını ve buz baltasını Clissold'a ödünç vermişti, ancak
sonuncusu yine de 'pozlardan' birinin ardından dengesini kaybetti ve
yuvarlak bir buz yüzeyinde yaklaşık on iki fit kayarak buzdağının duvarında keskin bir açıyla altı fit düştü. Şüphesiz Clissold çok kötü yaralanmıştı ve ne Wilson ne de Atkinson
[Sayfa 320]
çok ciddi bir şey olduğunu düşünmese de,
kazanın onu motorlu kızak grubunda kendisine ayrılan yeri almaktan alıkoyacağından şüphe yoktu. Böylece hasta listesinde iki adam vardı ve yaz yolculukları için her şeyi hazırlamak için çekilen tüm sıkıntılardan sonra Scott doğal olarak bu talihsizliklerin biraz daha acınası olduğunu hissetti. Öte yandan, Christopher'ın kızaklara olan hoşnutsuzluğu azalmaktan ziyade artmış gibi görünse de midillilerle her şey yolunda gidiyordu. Kızakta olduğu
13 Ekim'e kadar her zaman iyi davranmıştı, o zaman gerçekten büyük bir sapkınlık gösterisinde bulundu. Bu sefer bir köpek onu korkuttu ve ipi Oates'in elinden çekip aldıktan sonra tüm gücüyle kaçtı. Ancak özgürlüğüne kavuştuğunda yükünden kurtulmak için çok sistematik bir şekilde işe koyuldu. İlk başta ani dönüşler yaptı ve böylece iki balya samanı yerinden oynattı, ancak başka kızakları gördüğünde
hemen daha iyi bir fikir geldi ve yükünden tek hamlede kurtulma niyetiyle onlara doğru
koştu. İki veya üç kez Bowers'a doğru koştu ve sonra dikkatini Keohane'e çevirdi, planı dişlerini göstererek ve topuklarını savurarak kısa bir mesafeden saldırmaktı. Bu sırada onun maskaralıkları
olay yerine küçük bir grup getirmişti ve hemen Oates, Bowers, Nelson ve Atkinson kızağa tırmanmayı başardılar. Ancak bu insan yükünden yılmayan
o, saman balyalarına davrandığı gibi davranmaya çalıştı ve Atkinson'ı
[Sayfa 321]
şiddetle ortadan kaldırmayı başardı; ancak diğerleri topuklarını kara sapladılar ve sonunda onu yormayı başardılar. 'Son derece
mutluyum,' diyor Scott, 'onun gibi başka midilliler yok. Bu şakalar
sorun vaat ediyor, ancak Bariyer'deki biraz yumuşak kar onları
etkili bir şekilde iyileştirebilir diye düşünüyorum.'

Salı günü, 17 Ekim'de motorlar yüzen tekneye alınacaktı,
ancak girişim başarılı olmadı, aks muhafazası (alüminyum) deneme başladıktan kısa bir süre sonra
yarıldı. Scott bir kez daha motorların pek işe yaramayacağına olan inancını dile getirdi, ancak
daha fazla deneyimle
en büyük hizmeti sağlayabilecekleri fikrini korudu. 'Sorun şu ki
eğer başarısız olurlarsa, buna kimse inanmayacak.'

Cape Evans'taki günler artık hızla sona eriyordu. Planlar ve hazırlıklar herkesin dikkatini çekiyordu ve Scott'ın
zamanı neredeyse tamamen ayrıntıları hazırlamak ve yazmakla geçiyordu. Ekim 1912 tarihli bir mektupta, "Bill Wilson'dan bahsettiğimde kelimeler her zaman yetersiz kalıyor. Gerçekten de tanıştığım en iyi karakter olduğuna inanıyorum - ona ne kadar yaklaşırsanız hayran olunacak o kadar çok şey oluyor. Her özelliği o kadar sağlam ve güvenilir; bunun burada nasıl sayıldığını hayal edebiliyor musunuz? Her ne olursa olsun, Bill'in sağlam, kurnazca pratik, son derece sadık ve tamamen bencil olmayacağını biliyorsunuz. Buna, ilk başta tahmin edilebileceğinden daha geniş bir kişi ve şey bilgisi, sessiz bir mizah anlayışı ve gerçekten mükemmel bir incelik ekleyin, o zaman onun değerleri hakkında biraz fikriniz olur. Bence o partinin en popüler üyesi ve bu çok şey ifade ediyor. "Bowers, ondan beklediğimden çok daha fazlası. Kesinlikle güvenilir ve olağanüstü enerjik, olumlu bir hazine. O, aramızdaki en sert adamdır ve bu da iyi bir şey ifade ediyor - hiçbir şey onun sert küçük bedenine zarar vermiyor ve kesinlikle hiçbir zorluk ruhunu yıldıramaz. Size onun yorulmak bilmez şevki, özverisi ve sönmeyen neşesi hakkında anlatacağım yüzlerce küçük hikayem olacak. Her zaman şaşırtır, çünkü zekası oldukça yüksek seviyededir ve ayrıntıları hatırlama yeteneği olağanüstüdür. Onu, kızak çalışmalarımızın yönetimi ve organizasyonuyla ilgili her ayrıntıda benim için vazgeçilmez bir yardımcı ve yürüyüşte keyifli bir arkadaş olarak hayal edebilirsiniz.

'En büyük başarılardan biri Wright'tır. Çok çalışkandır, çok titizdir ve her şeye kesinlikle hazırdır. Bowers gibi o da kızak kaymaya ördek gibi başladı ve bu kadar zorlu bir sınavdan geçmemiş olsa da, buna neredeyse
dayanabileceğine inanıyorum. Hiçbir şey onu endişelendirmiyor gibi görünüyor ve hayatında hiçbir şeyden
şikayet ettiğini hayal edemiyorum.

'Asker herkes tarafından çok sevilir - hoş bir şekilde esprili
neşeli yaşlı bir kötümser - gece gündüz midillilerle uğraşır ve
kulübeye onların küçük rahatsızlıklarının acıklı hikayelerini getirir.

'Atkinson çok ileri gidecek, bence; başkalarına yardım etmek için olumlu bir tutkusu var. Göze batmadan iyi bir şey yapmak için ne kadar çaba sarf edeceği olağanüstü.

[Sayfa 323]
'Cherry-Garrard baştan sona temiz bir kum; onu sıkışık yerlerde
görmek mümkün.

'Day'in çok tatlı bir mizacı ve her türlü başka güzel özelliği var. Dahası, çok dikkat çekici bir mekanik yeteneği var ve
bence işi için seçilebilecek kadar iyi bir adam.

'Diğerleri hakkında bu kadar uzun açıklamalar yapacağımı sanmıyorum,
ama çoğu eşit derecede yüksek övgüyü hak ediyor. Her açıdan
mükemmel bir grup.

'Erkekler de eşit derecede iyi. P.O. Evans kızaklarımıza ve kızak ekipmanlarımıza yönetim özeni ve kaynak verimliliğiyle bakıyor
ki bu gerçekten şaşırtıcı. "Yürüyüşte" her zamanki gibi sağlam ve sert
ve tükenmez bir anekdot birikimine sahip. Crean mükemmel
bir şekilde mutlu, her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye hazır, iş ne kadar zorsa o kadar iyi. Evans ve Crean harika arkadaşlar. Lashly her bakımdan eski kendisi, sınırlarına kadar çalışkan, sessiz, ölçülü
ve kararlı. Görüyorsunuz, toplamda iyi bir insan grubum var
ve bir şey başaramazsak zor olacak.

'Bireysel karakterlerin incelenmesi, böylesine
çok iyi insanlardan oluşan
karma bir toplulukta keyifli bir eğlencedir... en
çeşitli yetiştirilme ve deneyime sahip adamlar birbirleriyle gerçekten arkadaştırlar
ve tanıdıklar arasında hassas bir tartışma konusu olabilecek konular
sadece şaka için en özgürce kullanılanlardır....
Bu tartışmalarda hiçbir zaman öfkenin kaybolduğunu görmedim. Bu yüzden
[Sayfa 324]
burada otururken bu şeylerden çok memnunum. Partinin örgütlenmesini iyileştirmenin
zor olacağını düşünüyorum--herkesin bir işi var ve buna özellikle uyarlanmış; hiçbir boşluk ve hiçbir
çatışma yok. İstediğim tek şey buydu ve aynı şey
işi yapmak üzere seçilen adamlar için de söylenebilir....

'Amundsen'in şansları hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Eğer Kutup'a
varırsa, bizden önce olmalı, çünkü köpeklerle
hızlı seyahat etmek zorunda ve erken yola çıkacağından oldukça emin. Bu nedenle, çok erken bir tarihte, o olmasaydı
yapmam gerekeni yapmaya karar verdim. Yarışmaya yönelik herhangi bir girişim planımı mahvetmiş olmalı,
ayrıca, birinin peşinde olduğu türden bir şey gibi görünmüyor.

'Muhtemelen bu size ulaşmadan önce bir şeyler duymuş olacaksınız.
Oh! ve her türlü olasılık var. Her durumda
aptalca bir şey yapmayacağıma veya söylemeyeceğime güvenebilirsiniz--sadece korkarım ki
girişimimizin çok
küçümsendiğini görme şansına hazırlıklı olmalısınız.

'Sonuçta, önemli olan alkış değil, yapılan iştir.'

Acil durum malzemelerinin Hut Point'e taşınması hava koşulları nedeniyle 22 Ekim'e kadar ertelendi, ancak o gün en önemli malzemeler --geri dönen depolar ve _Terra Nova_ gelmemesi durumunda _Discovery_ kulübesini erzaklandırmak için olan-- Wilson, Bowers ve P.O. Evans ve midillileri tarafından Glacier Tongue'a götürüldü.
Ancak kazalar yaşanmak üzereydi, çünkü Bowers midillileri Wilson ve Evans'ın boşaltabileceği şekilde tutarken, Victor, koşum takımını başka bir midillinin kuyruğuna bağlayan kancayı burnuna geçirdi.
O anda üzerlerine çok fazla sürüklenme geldi ve hemen üç midilli de dörtnala koştu, Snatcher eve, Nobby ise Batı Dağları'na doğru koşarken, Victor, Bowers hala ona tutunurken, her yere oradan oraya koştu. Wilson ve P.O. Evans hemen midillilerinin peşinden koştu ve ilki bir bisküviyi yem olarak kullanarak Nobby'yi Tent Adası'nın batısında yakalamayı başardı, ancak Snatcher tek bir iz ve sarkan bir kızakla Cape Evans'a tek başına geldi. Wilson döndükten yarım saat sonra Bowers burnunda bir kesik olan ve çok sıkıntılı olan Victor'u getirdi. Scott, "Bowers'ın korkmuş hayvanı nasıl tuttuğunu bilmiyorum; başka birinin bunu yapabileceğine inanmıyorum... İki ders ortaya çıkıyor. Birincisi, hayvanlar ne kadar sessiz görünürse görünsün, sürücüleri tarafından bırakılmamalılar - hiçbir şans
alınmamalı; ikincisi, koşum takımının ayaklarındaki kancaların şekli değiştirilmeli. Sanırım bu tür olayların
beklenmesi gerekiyordu, çok taze ve güçlü midillilere sahip olmak ve
onların kuzu gibi davranmasını beklemek mümkün değil, ama yola çıktığımızda ve hangi kaynaklara güvenebileceğimizi daha kesin olarak
öğrenebildiğimizde mutlu olacağım.'

Bu talihsizliğe ek olarak, iki gün önce Debenham'ın dizini incittiği bir futbol maçı daha olmuştu. Böylece Batı Partisi yine ertelendi, bu kazanın tek telafisi
[Sayfa 326]
Forde'un elinin iyileşme şansının daha yüksek olması ve
Debenham'ın dizinin iyileşmesi için zaman verilmesiydi.

Ertesi gün motorlar başlamaya hazır gibi görünüyordu,
ama yine çeşitli küçük arızalar ortaya çıktı ve ancak ertesi
sabah kurtuldular. Başlangıçta sık sık duraklamalar oldu,
ama genel olarak tatmin edici bir ilerleme kaydedildi ve Scott'ın fikrine göre, küçük bir başarı bile, Kutup taşımacılığını devrim niteliğinde değiştirebileceklerini göstermeye ve böylece hayvan taşımacılığının gerekli bir koşulu olan zulmü önlemeye yardımcı olmaya yeteceğinden, bu deneme gezisinin sonucu konusunda yoğun bir endişe duyuyordu. Bu konu Scott için en büyük ilgi alanlarından biri olduğundan, bu motorlu kızaklar konusunda bir uzmanın görüşünü aktarmak yerinde olur. 'Kaptan Scott'ın kızaklarının başarısız olduğu ve daha fazla düşünülmeden tasarımın tamamen kınandığı söylendi,
ama bu tasarıma karşı oldukça haksızlık; ve kızaklarla herhangi bir ilgisi olan ve mekanik prensipler hakkında herhangi bir bilgisi olan herkes, başarısız olanın şanzıman dişlisi değil, _motor_ olduğunu kabul etmelidir. Kullanılan motor dört silindirli hava soğutmalı bir motordu ve Antarktika'nın soğuk ikliminde beklenmedik bir şekilde aşırı ısındı ve çeşitli parçaları kırdı, zorlu koşullar altında onarılması mümkün değildi. Bu nedenle arızanın nedeni her türlü motorlu kızak için geçerlidir ve bir kızak için tatmin edici bir motor mevcutsa, bir diğeri için de aynı şekilde mevcuttur. Bu nedenle, Scott kızağını arızadan dolayı kınamak adil bir yargı eksikliğini gösterir, bu da tasarlanabilecek her türlü motorlu ulaşım için eşit olarak geçerli olurdu.'

Kuşkusuz motorlu kızaklar bu benzersiz deneyi sonsuza kadar denemeye değer kılmak için yeterliydi ve 27 Ekim Cuma günü Scott, makinelerin kendilerini çoktan haklı çıkardıklarını ilan etti. Hatta onlar hakkında çok şüpheci olan denizciler bile derinden etkilendiler ve P.O. Evans, 'eğer bu işler böyle devam ederse, sanırım başka bir şey istemezsiniz' diye itiraf etti.

Günler geçtikçe, Taylor, Debenham, Gran ve Forde'dan oluşan Batı Partisi'nin Güney Partisi'nden sonra ayrılmak zorunda kalacağı açıktı. 'Sezonu bu şekilde boşa harcamaları çok zor. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
kaçıp şansımızı denemekten
memnun olacağım,' diye yazdı Scott 28'inde. Ve iki gün sonra şunları ekledi: 'Meares ve Ponting Hut Point'e doğru yola çıktı. Atkinson ve Keohane muhtemelen anlaştığımız gibi bir saat veya daha kısa bir süre içinde ayrılacaklar ve hava uygunsa, hepimiz yarın yola çıkacağız. Bu yüzden bu günlükteki girişleri Tarihimizin ilk bölümüyle sonlandırıyorum. Gelecek tanrıların kucağında;
Başarıyı hak edecek hiçbir şeyin yapılmamış olduğunu düşünemiyorum.'

[Sayfa 328]
BÖLÜM VII

GÜNEY YOLCULUĞU BAŞLIYOR

Özgür insanlar özgürce çalışır.
Tanrı'dan korkan, rahat oturmaktan korkar.
E. B. BROWNING.

Scott, 1 Kasım'da Cape Evans'tan ayrılmadan önce, "Güney yolculuğumuza yeni başladık ve dönüşte gemiyi kaçırma olasılığımız yüksek," diye yazmıştı, "Selamlarımı iletiyorum. Başarıya dair büyük umutlarla ayrılıyoruz ve şu an her şey gülümsüyor, ancak risk alınması gereken yerlerde sonuç bir dereceye kadar şansa bağlı olmalı.

"İş için doğru adamların benimle olması benim için büyük şans; uzun kış boyunca birlikte çok mutlu yaşadık ve şimdi hepimiz formda, hazır ve ilerlemeye istekliyiz ve sonuç bir yana, işin kendisi bile olağanüstü büyüleyici."

Hut Point'e yürüyüş müfrezeler halinde başladı, Scott
Snippets'a liderlik etti ve kısa süre sonra kendini takımın arkasında, olmak istediği yerde buldu. Sonuçta Jehu, başlamasına izin verilerek tahminleri çürütmüştü, ancak ona hala çok az güven
[Sayfa 329]
verilmişti ki, bir önceki gün kendi hızıyla Hut Point'e gönderilmişti. Çinli de 'bilinmeyen bir nicelikti',
ancak açılış yürüyüşündeki en büyük sorun, tüm yol boyunca tekmeleyen ve zıplayan Christopher'dan kaynaklanıyordu. Scott'a bir regattayı veya çok eşitsiz hızdaki gemilerden oluşan biraz düzensiz bir filoyu anımsatan bu yürüyüşte, midillilerin çeşitli hızları hakkında iyi bir bilgi edinildi ve ilerleme planı, biraz sıkıntıdan sonra düzenlendi. Başlangıç, Hut Point'ten üç parti halinde yapılacaktı: çok yavaş midilliler, orta hızda olanlar ve uçanlar. Day, E. R. Evans, Lashly ve Hooper'ın (Clissold'un yerini alan) motorları çoktan yola çıkmıştı ve köpekler, Meares ve Demetri ile birlikte ana müfrezeleri takip edecekti. Gece yürüyüşü kararlaştırıldı ve akşam yemeğinden sonra Hut Point'e veda edildi ve Atkinson, Wright ve Keohane, Jehu, Chinaman ve Jimmy Pigg ile birlikte yola çıktı. İki saat sonra Scott, Wilson ve Cherry-Garrard, midillileri deniz buzunun üzerinde istikrarlı ve iyi bir şekilde birlikte yürüyerek ayrıldılar. Güvenlik Kampı'nda, Chinaman ve Jehu'nun çoktan yorulduğunu bildiren Atkinson'ı buldular. Scott'ın grubu öğle yemeği için kamp kurduktan kısa bir süre sonra, Ponting Demetri ve küçük bir köpek takımıyla geldi ve sinematograf, Snatcher'ın önderliğinde iyi bir formda gelen uçan arka muhafızı yakalamak için zamanında kalktı. Christopher, koşum takıldığında her zamanki gösterisini yapmıştı ve Bariyer yüzeyi onu biraz ayıltmış olsa da, durmasının tavsiye edilmediği düşünüldü ve bu nedenle grup, öncü muhafızın ardından kaçtı ve 'geçiş treni' olarak vaftiz edildi. 

3 Kasım'da Kamp 1'den yazan Scott, 'Öğle yemeğinden sonra,' 'önceki gibi toparlanıp istikrarlı bir şekilde yürümeye devam ettik' diyor. Bu gece yarısı öğle yemeklerini sevmiyorum ama
insan için, bugün olduğu gibi, rüzgar dindiğinde ve güneş giderek ısısını artırdığında,
sonraki yürüyüş keyifli. Önümüzdeki iki grup Güvenlik Kampı'nın beş mil ötesinde kamp kurdu ve biz yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat sonra kamplarına ulaştık. Tüm midilliler iyi bir düzende bağlıydı ama çoğu yorgundu -Chinaman ve Jehu _çok yorgundu_... Kampın yakınında bir benzin bidonu ve motorların 28'inde akşam 9'da geçtiğini belirten bir not vardı - dört ila beş günlük bir
önleri vardı ve kesinlikle bunu koruyabilirlerdi.'

Bir sonraki yürüyüşte, bir süre için yerleşik düzende yola çıktılar - Atkinson'ın birliği akşam 8'de, Scott'ınki 10'da, Oates'inki bir buçuk saat sonra. Başladıktan hemen sonra her iki motorda da her şeyin yolunda olduğunu söyleyen neşeli bildirimler aldılar ve Day, '80 derece 30' Enlem'de buluşmayı umuyoruz' diye yazdı. Fakat çok kısa bir süre sonra bir benzin deposu bulundu; ve daha kötüsü, Kamp 1'den yaklaşık dört mil uzakta, 'Büyük uç Day'in motor No. 2 silindiri bozuldu' yazan bir teneke kutuyla karşılaştılar. Yarım mil ötede motor, takip kızakları vb. vardı ve E. Evans ve Day'in kazayı anlatan notları vardı. Tek yedek büyük uç Lashly'nin makinesi için kullanılmıştı ve Day'in motorunu üç silindirle çalışabilecek şekilde sökmek uzun zaman alacağından, onu terk etmeye ve diğerini tek başına kullanmaya karar vermişlerdi. 'Böylece
makinelerden yardım alma hayali sona erdi! Kalan motorun izi sabit bir şekilde ileri gidiyor, ancak şimdi, tabii ki, yürüyüşün her saatinde onu görmeyi bekleyeceğim.'

İkinci ve üçüncü yürüyüşlerde midilliler kötü bir yüzeyde oldukça iyi iş çıkardılar, ancak henüz çekecekleri sadece hafif yükleri vardı; ve Scott, test edilene kadar onlara fazla güven duymaya hazır değildi. 3. Kampta E. Evans'tan, maksimum hızlarının günde yaklaşık 7 mil olduğunu söyleyen sıkıntılı bir not buldu. 'Dokuz torba yem aldılar, ancak güneyde yalnızca yüklü kızaklarıyla terk edilmiş motor olduğunu hayal edebileceğimiz üç siyah nokta var. Adamlar, talimat verildiği gibi destek ekibi olarak gittiler.
Bu bir hayal kırıklığı. Makineler Bariyer Yüzeyinde kaçtıktan sonra daha iyisini umuyordum. '

Bu kamptan her zamanki sırayla yola çıktılar, eğer siyah noktaların motorlar olduğu kanıtlanırsa
tam yüklerin taşınması gerektiğini ayarladılar ve çok geçmeden korkularının doğrulandığını gördüler. E. Evans'tan gelen bir başka
notta eski sorunun tekrarlandığı belirtiliyordu. 1 numaralı silindirin büyük ucu çatlamıştı, bunun dışında makine
iyi durumdaydı. 'Açıkça,' diye yazdı Scott bu talihsizlikle ilgili olarak,
'motorlar
[Sayfa 332]
bu iklimde çalışmaya uygun değil, kesinlikle düzeltilebilir bir gerçek. Bir şey kanıtlandı: tahrik sistemi
tamamen tatmin edici. Motor ekibi,
düzenlendiği gibi bir adam taşıma ekibi olarak ilerledi.'

4. Kampa geldiklerinde bir kar fırtınası tehdit ediyordu ve midilliler için hemen kar duvarları inşa edildi. Ancak son yürüyüş, kötü hava koşullarının telafisinden daha fazlasıydı. Jehu ve 450 librenin üzerinde yüklerle
Çinli iyi bir çıkış yapmış ve başladıkları kadar formda bitirmişlerdi, daha iyi midilliler ise yüklerini
hiçbir şekilde kullanamamışlardı, Scott'ın Parçaları 700 librenin üzerinde ağırlık çekmişti, kızak dahil.
'Hepimiz bu performanstan çok memnunuz. İyi eğitilmiş midillilerin
sertleştiğini gösteriyor; Oates bile memnun!'

Tipi, kampta her şeyi bitirmeleri için onlara ancak zaman verdi,
kar fırtınası gelmeden önce. Ancak midilliler, yeni halıları ve kendileri kadar yüksek koruyucu duvarları sayesinde rüzgarı neredeyse hiç hissedemiyorlar ve bu koruma, bir önceki yıl kazanılan deneyimin doğrudan bir sonucu olduğundan, Scott bu felaketli yolculuktan
bir miktar fayda elde ettiğini hissetmekten memnundu. Ancak kar yağmaya başladığında midilliler her zamanki gibi acı çekti, çünkü onları kalın ve sürükleyici
karda rahat tutmanın bir yolunu bulmak imkansızdı. 'Biz erkekler yeterince rahat ve konforluyuz, ancak burada yatmak ve havanın hayvanların gücünü giderek azalttığını bilmek çok kötüdür, bu
[Sayfa 333]
çok şey bağlıdır. Bu gibi durumlarda neşeli olmak için çok fazla felsefe gerekir.' 7'nci sabahın erken saatlerinde sürüklenmenin ortasında Meares ve Demetri köpeklerle birlikte geldiler ve yaklaşık çeyrek mil uzakta kamp kurdular. Ana grubu bu kadar erken yakalayan Scott, Meares'in güvenlik için fazla oynadığını düşündü, ancak aynı zamanda köpeklerin kendilerine verilen yükleri çekeceklerini ve bu kadar
korkunç rüzgarlarla
karşılaşabileceklerini bilmek cesaret vericiydi.

Tehditkar hava Salı gecesi geç saatlere kadar devam etti ve
başlama sorusu uzun süre açıkta kaldı, gruptan birkaç kişi yürüyüşün akıllıca olmadığını düşündü. Ancak sonunda, gitme kararı verildi ve öncü birlik gece yarısından kısa
bir süre sonra
kaçtı. Sonra, Scott'ın şaşkınlığına ve sevincine, midilliler hakkındaki korkularının
yersiz olduğunu keşfetti. Hem Jehu hem de Chinaman
kilimleri kaldırıldığında ürkek küçük koşular yaptılar ve Chinaman
hatta karşı konulamaz bir tepinme arzusunu bile açığa vurdu.
Aslında, herhangi bir sorun çıkaran tek midilli Christopher'dı ve bu da
yorgunluktan değil, aşırı ruh halinden kaynaklanıyordu. Midillilerin çoğu
arada sırada bir ağız dolusu kar almak için durdu, ancak Christopher'ın
hünerleri ve hileleri her zamanki gibi sayısız olduğu için, durmadan koşması gerekiyordu. Oates, ilk tazeliği geçene kadar dizginlerine ölümcül bir ölüm gibi tutunmak zorundaydı ve bu, on milden sonra bile en ufak bir şans yakaladığında kendini kötü davranmaya hazır olduğu için, hafif olmaktan çok uzun bir görevdi.

[Sayfa 334]
5. Kamptan birkaç yüz metre ötede Bowers bir balya yem aldı
ve onu kızaklarına yükledi, ağırlığı neredeyse 800 libreye çıkardı.
Ancak Victor, hiçbir şey olmamış gibi devam etti ve
yüzey o an için harika bir şekilde iyi olsa da ve midillilerin daha zor koşullar altında nasıl idare edecekleri hala bir soru işareti olsa da,
Scott şimdiye kadar görünümün çok cesaret verici olduğunu kabul etti. Önceki yıl inşa edilen höyükler çok belirgin bir şekilde ortaya çıktı ve
en büyük kolaylıkla toplanıyordu ve bu da ek bir memnuniyet nedeniydi çünkü midilli duvarları, kamp
alanları ve höyüklerle, eve dönüş yürüyüşündeki yol sanki
takip edilmesi kolaymış gibi görünüyordu. Scott, Kamp 5'te yazdığı yazıda, 'Herkes
olabildiğince formda. Bu sabah saat 11'de kamp yaptığımızda hava harika bir şekilde sıcaktı; rüzgar tamamen dindi ve
güneş muhteşem bir şekilde parlıyor. İnsanlar ve midilliler böyle havalardan zevk alıyor.
Rüzgarlı Kuzey bölgesinden uzaklaşırken insan bunun iyi bir dönemini içtenlikle umuyor. Köpekler kamp kurduktan kısa bir süre sonra geldiler ve
kolayca seyahat ettiler.'

Bir sonraki yürüyüşte her gece on coğrafi milden biraz daha fazla ilerleme programlarına sadık kaldılar. Ancak bu etabın son iki milinde tüm midilliler bir aradaydı. 'Bir
tazı karşılaşması gibi görünüyordu ve Jehu kaçtı!!' Cherry-Garrard'ın günlüğünde bu sahneyi anlatışıydı. Ancak Scott'a göre tek bir müfrezede yürümek açıkça avantajlı değildi çünkü
yavaş öncü muhafız midillileri diğerlerine katılarak hızlarını kaybetmeye zorlanırken
[Sayfa 335]
hızları düşürüldü.
Ancak bu, Jehu için harika bir gündü,
ama yayılarak dörtnala gitmekten daha fazlasına varmasa da,
başlangıçta tek bir yürüyüş bile yapamayacağı düşünülen bir midilli için takdire şayan bir performans olduğu açıkça kabul edildi.

Hava şimdi hızla kötüye doğru değişmeye başladı ve
sonuç olarak yürüyüşün zevki hızla kayboldu.
7. Kampa vardıklarında önce güçlü bir karşı rüzgarla,
sonra da bir kar fırtınasıyla mücadele etmek zorunda kaldılar. Önde giden Wright, nereye gittiğini görmenin o kadar imkansız olduğunu gördü ki, normalde on milden iki mil daha kısa bir mesafede kamp yapmaya karar verdi, ancak midilliler iyi gitmeye devam etti ve bu, kısalan mesafenin telafisiydi. 7. Kamp'tan yola çıktıklarında onları daha kötü bir yüzey bekliyordu, aslında Scott ve Wilson bunu gördükleri en kötü yüzeylerden biri olarak tanımladılar. Gün içinde yağan kar yumuşaktı ve buna ek olarak birkaç dağınık sert sastrugi arasında yumuşak kabuklu bir alana girmişlerdi. Bu çukurlar arasındaki kar, kumlu yığınlar halinde yatıyordu ve midilliler için en zor koşulları oluşturuyordu. Yine de daha güçlü midilliler mükemmel bir şekilde çekmeye devam etti ve zavallı yaşlı çömezler bile 9-1/2 mil yol kat etmeyi başardı. 'Böyle bir yüzey, değişikliklerin gerçekleştiği hıza rağmen insanı endişelendiriyor. Bu yürüyüşlerin biraz zor olmasını bekliyordum, ancak bugünkü kadar kötü değildi... Yüzeye rağmen, köpekler gecenin 20 mil ötesinde kamptan
[Sayfa 336]
koşarak geldiler. Harika çalışıyorlar.'

Yüzey hala kötüydü ve ertesi gün hava korkunçtu, ancak 5 mil ötede öncü grup doğruca geçen yılın Bluff deposuna geldi. Scott burada bir not buldu, buradan E. Evans ve grubunun beş günün en iyi kısmı
önümüzde olması gerektiği yönündeki neşeli haberi öğrendi. Öte yandan, Atkinson'ın Chinaman hakkında çok kasvetli bir raporu vardı, onun sadece birkaç mil daha dayanabileceğini düşünüyordu. Ancak her zamankinden çok daha iyimser olan Oates, Chinaman'ın birkaç gün dayanacağını düşündü;
ve Kamp 10'a doğru yapılan bir başka korkunç yürüyüş sırasında tüm midilliler iyi iş çıkardı,
Jehu özellikle kendini gösterdi.

Scott, 13 Kasım Pazartesi günü bu kamptan şöyle yazdı: 'Bir Ton Kampı'na vardığımızda, şu anda sadece 17 veya 18 mil uzaklıkta, ne durumda olduğumuzu daha iyi bileceğiz, ancak bu hayvanlar için endişeliyim - çok endişeliyim, olması gereken midilliler değiller ve eğer iyi bir şekilde atlatırlarsa, tüm teşekkürler Oates'e ait olacak. Hava ve yüzey koşullarının düzeleceğine inanıyorum; ikisi de şu anda çok kötü.' Bir sonraki aşama onları Bir Ton Kampı'na 7 veya 8 mil yaklaştırdı ve yüzeyin biraz iyileşmesi ve biraz güneşle birlikte grubun ruhu canlandı. Ancak, midilliler
harika bir şekilde çalışıyor olsalar da,
karda mücadele etmek onlar için acı verici bir işti ve Christopher'ın koşum takıldığında yaptığı çılgınlıklar
zaten geçmişte kalmıştı--eğer gücünün de azalmaya başladığına dair bir kanıt olmasaydı
[Sayfa 337]
bu gerçek hiç de pişmanlık duyulmayacaktı.

Bir Tonluk Kamp hiçbir zorlukla karşılaşmadan bulundu ve
12. Kampa doğru ilerledikten sonra
hayvanlara orada bir günlük dinlenme verilmesine ve
sonrasında günde 13 coğrafi mil (15 kara mili) hızla ilerlemeye karar verildi. 'Oates, midillilerin geçeceğini düşünüyor,
ama
beklediğinden daha hızlı kondisyonlarını kaybettiklerini.
Genellikle
karamsar tutumunu göz önünde bulundurarak, bunun umutlu bir görüş
olarak düşünülmesi gerekir. Şahsen ben çok daha umutluyum. Bence hayvanların birçoğu başlangıçtakinden daha iyi durumda ve geri kalanlar için endişelenmeye gerek yok, her zaman zayıf olanları hariç, onlara her zaman şüpheyle baktık. Bekleyip işlerin nasıl gideceğini görmeliyiz.'

E. Evans'tan bir not daha One Ton Kampı'nda bulundu, ekibinin dört kutu bisküvi aldığını ve ana müfrezeyi 80 derece 30'da bekleyeceğini belirtiyordu. Önceki yıl orada bırakılan en düşük termometre -73 dereceyi gösteriyordu, bu Scott'ın beklediğinden
oldukça düşüktü.

Bir günlük dinlenmeden sonra yükler yeniden düzenlendi, daha güçlü midilliler yaklaşık 580 libre alırken, diğerleri 400 librenin biraz üzerinde yük taşıyordu; ve tatillerinin verdiği enerjiyle hepsi bir sonraki kampa hiçbir yorgunluk belirtisi göstermeden yürüdüler.
Bu sırada donmalar sıklaştı, hem Oates hem de P.O. Evans
kurban olurken, Meares, burnunun 'gittiği' söylendiğinde, bıktığını ve
yakında çözüleceğini söyledi!

Midillilerle ilgili umutlar ve korkular doğal olarak böyle bir yolculukta dönüşümlüydü ve Scott 18 Kasım'da Kamp 14'ten yazdığında ikincisi baskındı. 'Midilliler iyi çekmiyor. Yüzey,
eğer varsa, dün olduğundan biraz daha kötü, ama bundan sonra ne tür şeyler beklememiz gerektiğini düşünmeliyim....
Buzul'a kadar tırmanıp tırmanamayacağımız belirsiz; bu arada
bir şekilde idare ediyoruz.'

Ancak, sonraki iki yürüyüşte midilliler, oldukça kötü yüzeylere rağmen
harika bir performans gösterdiler ve hem Jehu hem de Çinli
gerçek bir hayranlıkla karşılanmaya başlandı, Jehu 'Bariyer Harikası' ve Çinli
'Yıldırım' olarak yeniden adlandırıldı. Scott, yüzeyler sonsuz derecede kötüleşmediği sürece, yine umutlu bir şekilde geçmeye başladı.

17. Kampa giderken Scott'ın müfrezesi E. Evans ve ekibini Enlem 80 derece 32'de buldu ve altı gündür beklediklerini duydular.
Bu süreyi muazzam bir taş yığını inşa etmekle geçirdiler.
Hepsi çok formda görünüyordu, ancak aynı zamanda çok açtılar - bilgilendirici bir gerçek, çünkü midillileri yöneten adamların ihtiyaçları için yeterli olan bir erzakın, zorlu çekme işleri yapanlar için yeterli olmadığı kesin olarak kanıtlandı. Böylece Scott'ın zirve çalışmaları için yaptığı düzenleme tam bir gerekçeye kavuştu,
ancak alınacak erzaklara rağmen
[Sayfa 339]
ekibe açlık saldıracağından hiç şüphesi yoktu.

Biraz tartıştıktan sonra Evans'ın motor ekibinin üç gün önceden alınmasına karar verildi ve sonra Day ve Hooper geri dönecekti.

Sonraki iki yürüyüşte iyi, istikrarlı bir ilerleme kaydedildi ve 19. Kamp'ta Buzul'a 150 coğrafi mil uzaklıktaydılar. 'Ama hala biraz zorlu. Bir veya daha fazla midilli hızla yokuş aşağı giderse garip bir sokakta olabiliriz.' 

Sonra 20. Kamp'ta cesur Jehu'nun sonu geldi. 'Oldukça iyi bir yüzeyde olağan yürüyüşü çok kolay yaptık, midilliler artık oldukça istikrarlı ve düzenliydi. Motor Partisi ile birleşmeden bu yana prosedür, adam taşıyan insanların kroketlerin hemen önünden ilerlemesi, diğer partinin iki veya üç saat sonra takip etmesiydi. Bugün her zamankinden daha az kapattık, bu yüzden 
çömlekler çok iyi gidiyor olmalı. Ancak, fiat çoktan gitmişti ve bu sabah (24 Kasım) yürüyüşten sonra zavallı yaşlı Jehu tekrar yola çıkarıldı ve vuruldu. Hut Point'e ulaşıp ulaşmadığı konusundaki şüphelerimizden sonra, aslında geçen yılki sınırımızdan sekiz yürüyüş daha fazla gittiğini ve daha fazlasına gidebileceğini düşünmek harika. Ancak,
sonlara doğru çok az çekiyordu ve genel olarak hayatına son vermiş olması merhametli. Çinli iyileşiyor gibi görünüyor ve
kesinlikle daha uzun günler yaşayacak. Bence artık atlatmalıyız.
Day ve Hooper bu gece bizi terk ediyor.'

[Sayfa 340]
Jehu'ya günlüğünde atıfta bulunan Cherry-Garrard, Scott'ın 'bu tür şeyler'i ne kadar hissettiğini ve Atkinson'ın midillisini kaybetmesinin ne kadar
üzücü olduğunu belirtti.

Day ve Hooper geri döndükten sonra parti yeniden düzenlendi ve birlikte yola koyuldular. Adam taşıyıcılar Atkinson, E. Evans ve Lashly, 10 fitlik kızakta teçhizatlarıyla ilerlediler, ardından Wright, Chinaman ve Keohane, James Pigg geldi, geri kalanlar da onları yakından takip etti. Ancak iki krokete her zamanki başlangıçları verilmemiş olmasına rağmen, işlerine o kadar cesurca devam ettiler ki, bitişte çeyrek milden daha az gerideydiler.

22. Kampta, Enlem 81 derece 35'te Orta Bariyer Deposu yapıldı ve sabah 3'e kadar ayrılmadıkları için yavaş yavaş gündüz yürüyüşüne geri dönüyorlardı. Ancak yolculuklarının bir sonraki aşaması en büyük zorluklarla mücadeleyle geçti. Başlangıçta yüzey kötüydü ve öndeki adam taşıyıcılar havayı o kadar kötü hale getirdiler ki, defalarca geçildiler. Bu, midillileri
rahatsız etti ve yürüyüşü o kadar uzattı ki öğle yemeği kampına ulaşmak için altı saat harcandı. Ancak yürüyüşün ilk kısmı
kötü olduğu kadar, sonraki kısmı daha da kötüydü. Öncü grup kayakla yola çıktı, ancak rotayı
tutmakta en büyük zorluğu yaşadı; ve kısa süre sonra sıcaklık artışıyla birlikte kar yoğun bir şekilde yağmaya başladı ve kayak umutsuzca tıkandı. Bu sırada yüzey
çekmek için çok zordu ve adam taşıyıcılar da
yönlendirmeyi imkansız buldu. 13 millik yürüyüş sonunda tamamlandı, ancak
[Sayfa 341]
en zorlayıcı koşullar altında ve çok yorgun hayvanlarla.

'Yem tedarikimiz, her koşulda günlük 13 (coğrafi) mili kat etmemizi gerektiriyor, bu yüzden
sadece daha iyi şeyler
umabiliriz. Karaya bir anlığına bile
bakamamızın üzerinden birkaç gün geçti, bu da koşulları özellikle kasvetli hale getiriyor. Yorgun bir hayvanın yorgun bir adam yarattığını düşünüyorum ve hiçbirimiz günün yürüyüşünden sonra
şimdi pek parlak değiliz.'

Ertesi gün (28 Kasım) hava koşullarında bir iyileşme beklemiyorlardı çünkü üzerlerine kar fırtınaları yağdı, yağan kar
sadece bir şey görmelerini engellemekle kalmadı, aynı zamanda
yüzlerine acı bir şekilde
çarptı. Çinli o gece vuruldu,
ama Buzul'a birkaç mil yaklaşana kadar mücadele ederek
kendisinden beklenenden fazlasını yapmıştı; ve sadece dört torba yem kaldığında tüm midillilerin sonu çok yakındı.

Kamp 25'e yürüyüş sırasında, Enlem 82 derece 21', 'bu bölgede şimdiye kadar deneyimlenen en beklenmedik ve
zorlayıcı yaz tipi' sona erdi ve
her açıdan umutlar gelişti. Yürürken
arazi puslu bir şekilde belirdi ve zaman zaman onlara oldukça yakın görünüyordu. 'Kara artık neredeyse önümüzde görünüyor,' diye yazdı Scott 29'unda,
've midilli hedefimiz 70 milden daha az uzaklıkta. Midilliler yorgun,
ama hepsinin beş günlük işi kaldığına inanıyorum ve bazılarının
çok daha fazlası var.... Buradan, köpeklerin eve dönüş yolunda çalıştırılabileceği, dinlendirilebileceği ve
iyi beslenebileceği sonucu çıkıyor. Onların yardımıyla ve fazla gecikmeden
gerçekten geçebiliriz,
ancak her düşünce
adamları mümkün olduğunca uzun süre ağır yükten kurtarmayı arzu edilir kılıyor.
Bu yüzden 70 milin şu anki düzende gelmesini içtenlikle umuyorum. '

Snippets ve Nobby bu sırada kendi başlarına yürüyorlardı, ancak ikisi de
sürücülerine sürekli kurnazca göz kulak oluyorlardı ve eğer durursa hemen onun örneğini izliyorlardı. Scott, artık hayvanını yönlendirmek zorunda kalmamanın bir rahatlama olduğunu kabul etti, çünkü Snippets'a düşkün olduğu için, yürüyüş sırasında hayvanın kaprisleri can sıkıcı oluyordu. 30 Kasım Perşembe günü, çok hoş bir hava vardı,
ancak yüzey o kadar kötüydü ki Nobby hariç tüm midilliler, bariz başarısızlık belirtileri göstermeye başladı. Tekrarlayan 'çöken kabuklar' (bir ses çıkararak çöken alanlar) ile karşılaşıldı,
ve midilliler çoğu zaman neredeyse dizlerine kadar batıyordu.

27. Kamp'ta Nobby aşırı yorgunluk belirtileri göstermeyen tek midilliydi, ancak yem o kadar kıtlaşmaya başlamıştı ki Nobby bile neredeyse hayatının sonuna gelmişti. Bu gece (1 Aralık) Christopher vuruldu ve hiçbir şekilde çok pişmanlık duyulamazdı, çünkü başlangıçta sadece sorun çıkarmıştı ve
morali bozulmaya başlar başlamaz gücü de
yok olmuştu. Cherry-Garrard, 'Büyük bir hayal kırıklığıydı,' diye yazdı, 'James Pigg bile ondan sağ çıktı.'

Güney Bariyer Deposu adlı bir depo, Kamp 27'de bırakıldı,
böylece diğer midillilerin yüklerine ekstra ağırlık eklenmedi.
'Üç yürüyüş daha
[Sayfa 343]
bizi taşıyabilir. Yedi çömleğin ve köpek takımlarının
geçmesi gerektiğini düşünüyorum. Sadece adamların yüzeyde ağır yükleri olmamalı, ki bu da son derece zorlayıcı.'

1. Nobby sabahı kar ayakkabılarıyla denenmişti ve yaklaşık dört mil boyunca muhteşem bir şekilde yol almıştı, ancak daha sonra ayakkabılar
yırtıldı ve çıkarılması gerekti; yine de Scott'ın fikrine göre, kar ayakkabılarının midilliler için uygun olduğu ve midillileri en başından itibaren bunları kullanabilselerdi durumlarının şu ankinden çok farklı olacağı konusunda şüphe yoktu.

28. Kamptan, Enlem 83 derece, Scott şöyle yazmıştı: 'Çok kötü hava
koşulları altında yola çıktık. Dün gece güneydoğudan yayılan stratus felakete yol açtı ve tüm gün korkunç bir ışıkla yağan karda yürüdük... Midilliler berbat bir yüzeyde derinlere batıyordu. Oates'e hayvanları gözetlemek için bir gezici komisyon kurmasını önerdim, ancak o bir komisyona liderlik etmeyi çok tercih etti, bu yüzden ben de çok isteyerek Snippets'i verdim ve kendim kayak yapmaya gittim.' Bunu o kadar kolay bir iş olarak buldu ki, midillilerin karda ilerlerken birkaç fotoğrafını çekmeye vakti oldu. Ancak öğleden sonra daha iyi bir yüzey buldular ve önde giden Scott, liderliği korumak için çok istikrarlı bir hızda ilerlemek zorunda kaldı. Bu yürüyüş sona erdiğinde 83. paralele ulaşmışlardı ve 'geçmek neredeyse güvenliydi.' Ancak yem giderek azaldıkça zavallı Bictor--onu çok seven Bowers'ın büyük üzüntüsüne,
[Sayfa 344]--vurulmak zorunda kaldı. Altı midilli kalmıştı ve köpekler harika bir şekilde ilerlediği için, grubun Buzul'a ulaşma şansı, ancak oraya giden yolu görebilselerdi mükemmeldi. Wild, Shackleton'ın yolculuğuna dair günlüğünde 15 Aralık'ta, bir aydır harika havayı kaydedemediği ilk gün olduğunu belirtti. Ancak Scott'ın grubunda güzel bir gün kuraldan ziyade istisnaydı ve yolculuk kötü hava ve kötü yüzeylere karşı neredeyse sürekli bir mücadeleydi.

Bu tarihte çadır grupları şunlardan oluşuyordu: (1) Scott, Wilson,
Oates ve Keohane; (2) Bowers, P.O. Evans, Cherry-Garrard ve Crean;
(3) nakliyeciler, E. R. Evans, Atkinson, Wright ve Lashly. 'Hepimiz
at etine alıştık ve o kadar iyi besleniyoruz ki açlık
aklımıza bile gelmiyor.'

3 Aralık Pazar günü sabah 2.30'da, saat 5'te kaçmayı planlayan Scott, herkesi harekete geçirdi, ancak hava şartlarındaki şanssızlıkları
başlangıcı bir kez daha geciktirdi. İlk başta yürüyüşe geçebilmeleri için sadece bir şans varmış gibi görünüyordu, ancak kahvaltılarını yaparken güneyden şiddetli bir fırtına çıktı; 'yazın
burada gördüğüm en güçlü rüzgar.' Çok kısa bir sürede midilli duvarı yıkıldı, kızaklar gömüldü ve büyük kar yığınları birikti.
Yoğun kar yığınlarında herkes midilli duvarlarını yapmak için dışarı çıktı, ancak
iş tamamlanmadan önce yan duvar üç kez yıkıldı.
Öğle vakti hava düzeldi ve kısa bir süre sonra
bulutlar dağıldı ve kara belirdi; ve öğleden sonra
[Sayfa 345]
2'de uzaklaştıklarında, güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Ancak bu hoş durum sadece bir saat sürecekti; bundan sonra
kar tekrar yağmaya başladı ve yürüyüş koşulları son derece
korkunç hale geldi. Rüzgar S.E.'den arttı, S.B.'ye döndü, bir süre orada kaldı ve sonra aniden B.K.B.'ye ve sonra da K.K.B.'ye döndü, bu yönden esmeye devam etti
düşen ve sürüklenen karla. Ancak bu hızlı ve kesinlikle şaşırtıcı koşul değişikliklerine rağmen
11-1/2 mil güneye ve akşam 7'de 29. Kampa ulaşmayı başardılar. Ancak, adam taşıyıcılar
altı mil sonra kamp kurdular, çünkü bir rota
belirlemenin imkansız olduğunu gördüler. 'Biz (Scott ve Bowers) pusula ile dümen tuttuk, kayaklarımızın üzerinde sürüklenen kar ve altlarında ara sıra güneydoğudan gelen sastrugi'nin
görüntüleri vardı, ta ki güneş son bir saat veya daha uzun süre belirsiz bir şekilde görünene kadar.
Tüm hava
koşulları tamamen bozulmuş gibi görünüyor ve Buzul'dayken böyle devam ederse, çok garip bir
yerde olacağız. Şansın lehimize dönmesinin zamanı geldi - çok az
şansımız oldu. Her mil bu koşullar altında neredeyse hiç kazanılmamış gibi görünüyor. Midilliler muhteşem bir performans gösterdi ve yem
beklenenden biraz daha iyi dayanıyor... hava iyi olsaydı ulaşım konusunda
hiçbir zorluk çekmezdik.' Ertesi gün
hava hala kötüydü, çünkü
başlangıç ​​için ekipmanlarını giyer giymez, S.G.E.'den yoğun bir kar fırtınası geldi. Herkes hemen midilliler için yeni duvarlar inşa etmeye başladı, düzenli beyaz akan bir kar fırtınasında yeterince davetsiz bir görevdi, ancak hayvanların
[Sayfa 346]
rahatına büyük katkıda bulundu, uykulu ve sıkılmış görünüyorlardı,
ama hiç üşümüyorlardı. Duvarlar biter bitmez, diğer grupların
yaptığı izlerle rotalarında yardım alarak, adam taşıyıcılar kampa geldiler.

Neyse ki rüzgar sabahın erken saatlerinde hafifledi ve saat 14:00'te yola çıktılar ve altı saat içinde 13 mil daha yol kat ettiler. Bu yürüyüş sırasında arazi oldukça net bir şekilde görülebiliyordu ve büyük boyutlarda birkaç
haritalanmamış buzul görüldü. Dağlar
ana hatları yuvarlaktı, çok büyüktü ve çıkıntılı tepeleri vardı, eteklerindeki tepelerden bir veya ikisi çıplak ve neredeyse
dik duruyordu. Önlerinde buzla kaplı, kayalarla dolu
Mount Hope ve Buzul'a açılan kapı vardı. 'Yarınki yürüyüşte 12 mil kat edebilirsek oraya
kolayca ulaşabiliriz... Bu iki berbat günde sadece 5 veya 6 mil kaybettik, ancak havanın
bozulması beni Buzul konusunda endişelendiriyor, çünkü orada her yerden daha fazla güzel günlere ihtiyacımız olacak.
İnsan bunun gerçekten kötü bir mevsim olduğu konusunda korkunç bir hisse kapılıyor. Ancak,
günlük kötülük yeterlidir. Yolculuğumuzun ilk etabını neredeyse
tamamladık. Son Kamptan (29) en uzak kara parçasının görülebildiği S.G.E.'ye doğru baktığımızda,
Bariyer'de çok yüksek bir enleme ulaşılabileceği oldukça muhtemel görünüyordu ve eğer o yoldan seyahat eden Amundsen'in şansı yaver giderse, zirve yolculuğunun 100 mil veya daha azına düşebileceğini görebilir. Her durumda, eğer sadece taze ulaşım gelirse, gelecek yılki çalışmalar için büyüleyici bir yön. '

[Sayfa 347]
Bu gün, 4 Aralık'ta, midilliler muhteşem bir şekilde yürüdüler,
dalgalanmalardaki derin karı hiçbir zorluk çekmeden geçtiler ve
yemek yeterince bol olsaydı, şüphesiz daha çok mil gidebilirlerdi. Yürüyüş bittiğinde 'yiğit küçük Michael' feda edilmek zorundaydı. Cherry-Garrard, 'Yürüdü gitti,' diye yazdı, 've aşağı inerken yuvarlandı,
biz içeri girdiğimizde yuvarlanmamıştı. Anında öldü.
Yol boyunca yaramaz bir çocuk gibiydi ve her şeyini ortaya koydu; iyi bir arkadaştı ve iyi bir sicili var, 83 derece 22' G. Bugün biraz bitkindi,
kar fırtınası onu devirmişti.'

Gece hava hiç davetkar görünmüyordu ve uyandıklarında şiddetli, uluyan bir kar fırtınasıyla karşılaştılar. Daha önce onları sürekli rahatsız eden rüzgarlar, genellikle bir kar fırtınasının özel bir özelliği olan o ince toz kardan yoksundu, ancak bu sefer yeterince ve fazlasıyla kar elde ettiler. Bir veya iki dakika açık alana çıkan herkes baştan ayağa örtülüydü ve sıcaklık yüksek olduğu için kar düştüğü yerde kalıyordu. Midillilerin başları, kuyrukları ve bacakları buzla kaplıydı ve derin karda durmak zorundaydılar. Kızaklar neredeyse örtülmüştü ve çadırın etrafında büyük kar yığınları vardı. Kimsenin yardım edebileceğinden daha uzun süre bakmak istemediği bir sahneydi ve midilli duvarlarını yeniden inşa ettikten sonra üzgün ve sırılsıklam bir şekilde çantalarına çekildiler. Bir çadırdan diğerine bakabilmenin verdiği küçük memnuniyet bile onlara reddedildi ve Scott, böyle bir havanın bu yılın bu zamanında ne anlama gelebileceğini sorarken, hiçbir grubun böyle bir rüzgara karşı seyahat edemeyeceğini kesin bir dille belirtti. 

'Bu bölgede her yerde kötü bir mevsim olarak hissedilecek yaygın bir atmosferik rahatsızlık var mı, yoksa biz sadece istisnai yerel koşulların kurbanları mıyız? Eğer 
ikincisiyse, küçük grubumuzun bir yerde zorluklarla mücadele ederken diğerlerinin güneş ışığında gülümseyerek ilerlediğini hayal etmekte düşünülmesi gereken bir şey var. Şans unsuru ne kadar da büyük olabilir! Hiçbir öngörü -hiçbir prosedür- bizi bu duruma hazırlayamazdı. On kat daha deneyimli olsaydık veya amacımızdan emin olsaydık, böyle bir geri
dönüş beklemezdik.' 

[İllüstrasyon: PONY DEPOT'TAN KAPIYA BAKMAK. (Mt. Hope.)
_Fotoğraf: R. F. Scott._]

[İllüstrasyon: ALT BUZUL DEPOSUNDAN GÜNEYE BAKIŞ. (Mt. Hope.)
_Fotoğraf: R. F. Scott._]

Bu günkü (5 Aralık) kar yağışı Scott'ın hatırladığı en büyük kar yağışıydı, çadırların etrafındaki kar yığınları muazzamdı. Ve
onların sefaletine ve talihsizliğine ek olarak
sıcaklık o kadar yüksekti ki kar, kardan başka bir şeye
düşerse eriyordu,
sonuç olarak çadırlar, rüzgarlık giysiler, gece botları, vb. hepsi
ıslanıyordu; çadır direklerinden ve kapıdan damlayan su ise yerde yatıyor, uyku tulumlarını ıslatıyor ve durumu
akıl almaz derecede sefil hale getiriyordu. Ancak bu bataklığın ortasında, Keohane'nin,
sadece değilse bile,
sadece üretildiği koşullar nedeniyle alıntılanmaya değer bir kafiye uydurma ruhu vardı:

Kar eriyor ve her şey yüzüyor,
Eğer bu daha uzun sürerse çadırı
baş aşağı çevirip bir tekne olarak kullanmak zorunda kalacağız.

Ertesi gün Scott, 'çok kötü,
[Sayfa 349]
tamamen kötü. "Umutsuzluk Bataklığı"nda kamp kurduk.' diye tanımladı.
Buzul'a on iki mil mesafedeyken, böylesine şiddetli bir fırtına tarafından tutulmak gerçekten de en acımasız şanstı.
Öğlen sıcaklık
33 dereceye yükselmişti ve her şey her zamankinden daha fazla ıslaktı, eğer mümkünse. Midilliler de tamamen
ıssız görünüyordu ve kar duvarların,
çadırların ve kızakların etrafında giderek daha da yükseğe tırmanıyordu. Geceleyin bir mola belirtileri geldi, ancak ertesi sabah fırtına devam edip durum çok ciddi bir hal aldığında tekrar yürüyüşe geçme umutları suya düştü; bu günden sonra midilliler için sadece küçük bir yem kalmıştı, bu yüzden ya yürüyüşe çıkmak ya da tüm hayvanları feda etmek zorundaydılar. Ancak bu en ciddi kısım değildi, çünkü köpeklerin yardımıyla şüphesiz devam edebilirlerdi. Ancak Scott'ı en çok rahatsız eden şey, bu sabah (7 Aralık) zirve erzaklarına, yani başka bir deyişle, Glacier deposundan onları taşıyacak
yiyeceğe başlamış olmalarıydı.

Bu arada fırtınanın dinme belirtisi yoktu ve karakteri her zamanki gibi tatsızdı. 'Bir son belirtisi göremiyorum ve hepimiz hareket etmenin tamamen imkansız olduğu konusunda hemfikiriz.
Bu talihsizliğe boyun eğmek tek tutumdur, ancak benimsenmesi kolay bir tutum değildir. Planlar iyi yapılmışsa ve bu yüzden neredeyse ilk başarıyla taçlandırılmışsa, bu hak edilmemiş gibi görünüyor... Kötü hava koşulları için marj tüm deneyimlere göre yeterliydi ve bu fırtınalı Aralık -en iyi ayımız- en temkinli organizatörün bile karşılaşmaya hazır olmayabileceği bir şeydi.... Böyle bir havada kampta iyi bir neşe olamaz, ancak tekrar
patlamaya hazır. Dün geceki kısa umut döneminde kahkahalar duyuldu.'

Saatlerce çok az veya hiç gelişme olmadan geçti ve her bir hareketsizlik saati planlarının başarısı için gerçek bir tehdit olduğundan,
hiç kimse bu en sinir bozucu
gecikmeden dolayı
rahatsız olmalarına şaşırmamalı. Normal şartlar altında çadırlarının benekli, ıslak, yeşil duvarlarını izlemek ve düşen karın bitmek bilmeyen pıtırtısını ve çırpınan brandanın bitmek bilmeyen takırtısını duymak yeterince hüzünlü olurdu, ancak değerli planlarının başarısız olma ihtimali durumun akut rahatsızlıklarına eklendiğinde, hem bedenen hem de zihnen ne kadar perişan olduklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Yine de Scott, bu sıkıntılı koşulların ortasında, 'Ama yine de, yine de, zorluklarda bir teşvik bulmak için çabalamaya devam edilebilir.' diye yazmayı başardı. Ancak cuma sabahı, umut için hiçbir neden getirmedi. Kar hala yoğun bir şekilde yağıyordu ve kendilerini hareket ettiklerinde şakırdayan su birikintilerinde yatarken buldular. Bu tür koşullar altında dışarı çıkmak, çadırları taşımak ve kızakları çıkarmak bir rahatlamaydı. Tüm çadırlar karın kademeli basıncıyla en küçük alana
indirilmişti, eski yerler oyuk, buzlu, ıslak merkezleri olan derin çukurlardı. Bunların yeniden yerleştirilmesi
en azından her şeyi daha konforlu hale getirdi ve
[Sayfa 351]
rüzgar öğlen vakti dindiğinde ve birkaç saat sonra gökyüzü
kırılma belirtileri gösterdiğinde, umut bir kez daha canlandı; ancak kısa bir süre sonra kar
yeniden yağmaya başladı ve durum hızla kesinlikle
çaresizleşiyordu.

Yüzeyi test etmek için adam taşıyıcılar öğleden sonra bir yük çekmeye çalıştılar ve zor bir iş olduğu kanıtlansa da
bunu kayak çekerek başardılar. Yaya olarak adamlar dizlerinin üzerine çöktüler ve Nobby'nin bu koşullar altında ne yapabileceğini görmeye çalışmak
hiç de cesaret verici değildi.

Akşam Scott'ın yazdığı yazıda, 'Wilson midillilerin bittiğini düşünüyor,
ama Oates yüzeye rağmen bir yürüyüş daha yapacaklarını düşünüyor,
_eğer yarın gelirse_. Eğer olmazsa, yarın midillileri öldürmeli ve kayaktaki adamlarla ve köpeklerle elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama insan köpeklerin böyle bir yüzeyde ne yapabileceğini merak ediyor. Çok korkuyorum ki onlar da yetersiz kalacaklar. Ah! Güzel hava için, keşke Buzul'a kadar.'

Saat 23:00'te rüzgar kuzeye dönmüştü ve gökyüzü sonunda gerçekten
açılmaya başlamıştı. Sıcaklık da +26 dereceye düşerek durumu iyileştirdi ve sonuç olarak su sıkıntısı azalmaya başladı;
ve ertesi sabah harekete geçme ihtimaliyle kampta neşeli
sesler tekrar duyuldu. 'Zavallı midilliler, çok azı kalan yiyecekleri özlemle arıyorlar, ancak
aç değiller, çünkü son tasarrufları burun torbalarında kalan yiyeceklerden kaynaklanıyor. Her şey düşünüldüğünde, harika bir şekilde formda görünüyorlar.
[Sayfa 352]
Bu gece her şey daha umut verici görünüyor, ancak hiçbir şey dört kayıp günü
hatırlayamıyor.' Gece boyunca Scott, havanın yavaş yavaş düzeldiğini görmek için iki veya üç kez dışarı çıktı ve 9 Aralık'ta saat 8'de
31. Kamp'a doğru korkunç bir yürüyüşe başladılar.

Muazzam kar yağışı yüzeyi dayanılmaz derecede yumuşatmıştı ve
yarı beslenmiş hayvanlar daha da derinlere battı. Hiçbiri birkaç dakikadan fazla götürülemedi, ancak takip etmelerine izin verilirse zavallı hayvanlar oldukça iyi gidiyordu. Ancak kısa süre sonra, gerçek bir ilerleme kaydedilemeyeceği görülmeye başlandı ve bu nedenle insan taşıyıcıları durumu
düzeltmek için hizmete zorlandı.

Bowers ve Cherry-Garrard 10 fitlik bir kızakla ilerlediler ve
bir iz bıraktılar--böylece en acı verici şekilde bir mil kadar yol kat edildi. Sonra
sınırın aşılmış gibi göründüğünde P.O. Evans durumu kurtardı
son kar ayakkabılarını Snatcher'ın üzerine koydu,
Snatcher hemen fazla baskı olmadan yürümeye başladı ve
diğer midilliler tarafından takip edildi.

Öğle yemeği için mola verilmedi, ancak üç veya dört zahmetli milden sonra
kendilerini yürüyüşlerinin zorluklarına eklenen baskıların içinde buldular. Yine de mücadele ettiler
ve akşam 8'de Shackleton'ın Geçit dediği boşluğa çıkan yamaca bir mil kadar yaklaşmışlardı. Bu geçit, dağ surunun bir boşluğunda yatan sürüklenmiş kardan bir boyun veya eyerdi ve buzulun son kıvrımını
yanlayan Scott, çok daha erken bir tarihte oradan geçmeyi umuyordu, gerçekten de uzun süren fırtına onu
[Sayfa 353]
geciktirmeseydi öyle olurdu.

Bu sırada midilliler, hepsi, oldukça bitkin düşmüştü. 'Birkaç yüz metrelik aralıklarla acı verici bir şekilde yavaş yavaş geldiler... Ben
öne doğru çekiyordum, gülünç derecede hafif bir yüktü ve yine de çekmeyi
yeterince ağır buluyordum. Kamp kurduk ve midilliler vuruldu. Zavallı hayvanlar!
Çalıştıkları korkunç koşullar
düşünüldüğünde harika bir iş çıkardılar.'

8 Aralık'ta Wilson günlüğüne şöyle yazdı, 'Nobby'ye bu gece tüm bisküvilerimi sakladım çünkü yarın yürüyüşe çıkması gerekiyor,
ve sonra da yiyecekleri
tamamen bittiği için o ve hepsi vurulacak.' Ve ertesi gün şunu ekledi: 'Nobby dün gece ve bu sabah tüm bisküvilerimi yedi ve kamp kurduğumuzda ben sadece açlıktan ölüyordum... Tanrıya şükür atlar artık bitti ve ağır işe kendimiz başlıyoruz.'

Bu Kamp 31 Shambles Kampı adını aldı ve midilliler fırtına nedeniyle Scott'ın beklediği mesafeye ulaşamamış olsa da, o ve o sıkıntılı yürüyüşe katılan herkes, cesur hayvanlarının acılarının sonunda sona erdiğini bilmekten rahatladı.

[Sayfa 354]
BÖLÜM VIII

BEARDMORE BUZULU ÜZERİNDE

Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgesinde
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek
Ve etrafta huzursuz bir şiddetle savrulmak.
--SHAKESPEARE.

31. Kamp'ta midillilerin ölümü üzerine grup yeniden düzenlendi
ve birkaç gün boyunca şu sırayla ilerledi:

Kızak 1. Scott, Wilson, Oates ve P.O. Evans.
Kızak 2. E. Evans, Atkinson, Wright ve Lashly.
Kızak 3. Bowers, Cherry-Garrard, Crean ve Keohane;
Meares ve Demetri köpekleri sürmeye devam etti.

Bu Kamp'tan ayrılırken Scott yüklerin
bu kadar korkunç bir yüzey üzerinden çekilebileceğinden çok şüpheliydi ve çabalarına
başarı
katkıda bulunan esas olarak kayaktan kaynaklanıyordu. Başlangıç, yapılması gereken yeniden ayarlamalar nedeniyle gecikti, ancak öğlen yola çıktıklarında ve Scott'ın grubu 'bir, iki, üç birlikte'
kızaklarını çekmeye başladığında, arkalarında oldukça kolay bir şekilde
çalıştığını görünce çok hoş bir şekilde şaşırdılar. İlk mil yaklaşık yarım saatte kazanıldı, ancak
sonra yükselmeye başladılar ve kısa süre sonra eğim daha dik hale gelip yüzey daha da kötüleştiğinden
kayaklarını çıkarmak zorunda kaldılar. Bundan sonra çekme işlemi olağanüstü yorucuydu, çünkü
finneskolarının üstüne ve bazı yerlerde neredeyse dizlerine kadar
battılar.

Kızakların koşucuları, onları kurtarmanın imkansız olduğu ince bir buz tabakasıyla kaplandı ve kızaklar
enine çubuklara kadar yumuşak noktalara battı. Saat 17:00'de
yokuşun tepesine ulaştılar ve çaydan sonra aşağı doğru inmeye başladılar. Burada
yukarı doğru eğimde olduğu kadar güçlü bir şekilde çekmek zorundaydılar, ancak
kayakla idare etmeyi başardılar.

Ancak Evans ve ekibi liderlerin belirlediği tempoyu sürdüremediler ve saat 9.15'te kamp kurduklarında Scott onu tamamen
tedirgin eden bir haber duydu. 'Görünüşe göre,' diye yazdı, 'Atkinson
Wright'ın oyundan çıkarıldığını ve Lashly'nin kar fırtınasından bu yana yoğun çekişme nedeniyle
olduğu kadar formda olmadığını söylüyor. Bu partiden
memnun
olmadım . Bugünkü yürüyüşün sonu
bir şeylerin ters gittiğini açıkça gösterdi... Doğru, yüzey
berbattı ve her an daha da kötüleşiyordu. Eğer adamlar
çatlayacaksa bu çok ciddi bir iş. Kendi adıma, hiç bu kadar formda hissetmedim
ve grubum kolayca ayakta kalabilir. P.O. Evans, elbette,
güçlü bir kule ama Oates ve Wilson da
mükemmel iş çıkarıyorlar.'

32. Kampın kurulduğu yerin etrafında
[Sayfa 356]
kar korkunç derecede derin ve yumuşaktı. 'Burada her adımda dizlere kadar
çökülüyor ve engebeli yüzey kızakları
desteklemek için açıkça yetersiz.' Ancak bir rüzgar çıkmıştı ve normal şartlarda pek de hoş karşılanmasa da, bu sefer karı sertleştirdiği için bir lütuftu; ve iyi bir yüzey daha gerekliydi çünkü yarım yürüyüşten sonra Meares ve Demetri köpeklerle geri dönecekti ve sonuç olarak her kızak yüküne 200 libre daha eklenecekti.

32. Kamptan yola çıkmadan önce bir depo (Alt Buzul deposu) inşa ettiler, onu çok belirgin hale getirdiler ve orada epeyce malzeme bıraktılar. Sonra yürüyüşlerinin en başında büyük bir baskıya girdiler ve birkaç yarıktan geçmiş olmalılar. Ancak dört saat sonra baskıdan kurtuldular ve sonra Meares ve Demetri'ye veda ettiler. Onlar da Scott'tan 'İşler göründüğü kadar pembe değil, ama moralimizi yüksek tutuyoruz ve şansın döneceğini söylüyoruz. Bunu size söylemek için
sadece
eskiden olduğu gibi geri kalanlara da ayak uydurabildiğimi söylemek istiyorum.'

Öğle yemeğinden sonraki başlangıç ​​endişe verici bir işti, çünkü yüklerini çekip çekemeyecekleri sorusunun yanıtlanması gerekiyordu. Scott'ın ekibi önce gitti ve sevinçlerine göre oldukça iyi bir ilerleme kaydedebildiklerini gördüler. Kızak arada sırada yumuşak bir yamaçta battı ve
bu onları yukarı çıkardı ve sonra kızakta yanlara doğru gidip
çıkardılar. Scott, 11 Aralık'ta 33. Kamp'ta şöyle yazdı:
[Sayfa 357]
'Bu tür durumlara sabırla yaklaşmayı öğrendik... Önemli olan kızağı hareket ettirmeye devam etmek ve bir saat veya daha fazla süre boyunca neredeyse durduğu düzinelerce kritik an oldu ve birkaçı da tamamen
yukarı çıktı. İkincisi çok zorlayıcı ve yorucuydu. Ancak aniden yüzey daha düzgün hale geldi ve oyuna daha alıştık, çünkü diğer grupların gelmesi için uzun bir duraklamadan sonra, 6'da başladım ve 7'ye kadar sürdüm, saatte yaklaşık 2 mil hızla durmadan rahatça çektim. Çok sevinçliydim;
tüm zorluklar ortadan kalkıyor gibiydi; ancak ne yazık ki diğer gruplarla
tarihimiz tekrarlanmadı. Bowers bizden yarım saat sonra geldi. Onlar da sonuncusunda iyi iş çıkarmışlardı ve
iyi anlaşacaklarından oldukça eminim. Keohane tek zayıf nokta ve bence sadece geçici olarak kör olduğu için. Ancak
Evans'ın grubu 10'a kadar kalkamadı. Oldukça iyi başladılar, ancak
zorluklara girdiler, tekrar tekrar zorlanarak tam da yanlış şeyi yaptılar ve böylece kendilerini yorarak kötüden daha da kötüye gittiler.
Kayak ayakkabıları da formda değil.'

12'sinin sabahı Commonwealth Sıradağları'na doğru dümen kırdılar, ta ki buzulun ortasına ulaşana kadar ve sonra rota 'Bulut Yapıcı' için değiştirildi ve daha sonra daha da batıya doğru. Sonuç olarak, ana buzulun güney tarafını Shackleton'ın ekibinin elde ettiğinden çok daha iyi görebildiler ve daha önce fark edilmeyen birkaç tepe görüldü.
Bu yürüyüşün ilk etabında Scott'ın ekibi defalarca bataklığa saplandı ve ellerinden geleni yaptılar, kızakları büyük bir kurşun parçası gibi sürüklendi. Evans'ın ekibi önceden gönderilmişti ve öğle yemeğine kadar çok öndeydiler. Sonra, Scott 'oldukça iyi pişmiş' olduğunu itiraf ettiğinde,
sıkıntılarının sırrı kızak kızaklarının üzerindeki bazı
sert buz düğümleriyle ince bir tabaka halinde açığa çıktı; bu engeller
kaldırıldıktan sonra aksamadan ilerlediler ve bir veya iki mil sonra
önder pozisyonlarına geri döndüler. İlerledikçe,
alt vadinin tamamı fırtınadan
karla dolduğunda, kayaksız olsalardı
bataklığa saplanacakları daha da belirginleşti. 'Yürüyerek dizlere kadar batılır ve eğer
bir kızak çekerseniz diz ile uyluk arasına kadar.'

Scott'ın umudu, yükseldikçe daha iyi koşullar elde edecekleriydi,
ama bir sonraki yürüyüşte yüzey daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti,
kızaklar yumuşak yerlere daldı ve aniden durdu. Aslında ilerlemeleri o kadar yavaştı ki, Scott öğle yemeğinde kızakta 10 fitlik koşucuları çapraz çubukların altına koymaya karar verdi,
çünkü kızak o kadar derin batıyordu ki çapraz parçalar yüzeydeydi ve fren görevi görüyordu. Koşucuları sabitlemek için üç saat harcandı ve sonra Scott'ın ekibi yola koyuldu ve hemen diğer ekiplerin ne gibi zorluklar yaşadığını gördü.

Anlaşmak için çok çaba sarf etmelerine rağmen, Bowers ve adamları sürekli olarak o kadar bataklığa saplanıyorlardı ki Scott kısa sürede onları geçti.
Ancak bu zahmet korkunçtu, çünkü güneşin parladığı ve yüksek sıcaklığın olduğu kar
[Sayfa 359]
çok ıslak ve yapışkan hale gelmişti ve kızak tekrar tekrar bir koşucuyu diğerinden daha sert karda buluyor, yana yatırıyor ve hareket etmeyi reddediyordu. Yükseltinin tepesinde Evans'ın ekibi bayrak yarışı işine indirgenmişti ve kısa bir süre sonra Bowers aynı planı
benimsemek zorunda kaldı. 'Biz,' diyor Scott, 'tüm yükümüzü akşam 7'ye kadar, kamp zamanına kadar, ancak tekrarlanan duraklamalar ve çok yorucu olan emeklerle taşıdık. Diğer gruplar kesinlikle yüzeyde tam bir yük taşıyamazlar ve bunu yapmaya devam edebileceğimizden çok şüpheliyim, ancak yarın tekrar denemeliyiz. Sanırım bugün sadece dört mil ilerledik ve şeylerin görünümü çok az değişti. Yüksekliğimiz şu anda yaklaşık 1.500 fit.'

Ertesi sabah Evans'ın grubu önce 35. Kamptan indi ve bir saat kadar zorlu bir çekişten sonra işi bir önceki günden çok daha kolay buldular. Bowers'ın grubu da pek iyi anlaşamadan onları takip etti ve bu nedenle grubu yükleriyle zorluk çekmeyen Scott onlarla kızak değiştirdi ve tatmin edici bir sabah yürüyüşünün ardından öğleden sonra daha iyi bir çalışma yapıldı, on bir veya on iki mil yol alındı. 'Yumuşak kar sorununun
son bulduğunu düşünüyorum ve
şu anki yüzeyin devam etmesinden daha iyi bir şey dileyemem. Yürüyüşün sonuna doğru yükümüzü
en büyük kolaylıkla çekiyorduk. İlerlemek
ve işimize koyduğumuz emek için yeterli bir getiri bulmak harika.'

37. Kamp'ta, 15 Aralık Cuma günü,
yüzeyin giderek iyileştiği ve mavi buzun üzerindeki karın
daha da ince olduğu bir yürüyüşten sonra yaklaşık 2.500 fit yüksekliğe
ulaşmışlardı. Öğleden sonra,
sonunda kızaklarını tek bir iyi çekişle çalıştırabileceklerini keşfettiler,
ve böylece, ilk kez, kızakları tekrar çalıştırmadan önce korkunç sarsıntılardan korkmadan istedikleri zaman durma özgürlüğüne sahip oldular. Buz parçaları ve sert karlar yer yer görünmeye başlamıştı ve günün işi saat 17:00'de bir kar fırtınasıyla kesintiye uğramasaydı, yürüyüşleri gerçekten iyi olurdu,
ancak, olduğu gibi, on bir mil daha kat etmeleri gerekiyordu.
Ancak, geceye döndüklerinde hava çok tehdit edici görünüyordu ve Scott, buzulun en kötü kısmına yaklaşırken kar fırtınalarından etkilenmeyecekleri konusunda ateşli bir umut dile getirdi.

Fırtınadan sonra beklendiği gibi yürüyüş yeniden başladığında yüzeyin zor olduğunu gördüler, ancak çalışmalarına on saatten fazla süre devam ederek -'bir güne sığdırılabilecek zaman sınırı'- on bir mil kat ettiler ve buzulun görünümünü büyük ölçüde değiştirdiler. Yürüyüşe her zamanki gibi kayakla başladılar, ancak kızakların sürekli olarak yukarı çıkarıldığı çok
tuhaf bir şekilde zor bir yüzeye
geldikleri için öğleden sonra kayaklarını çıkarmak zorunda kaldılar. Sonra, en zorlu çalışma olmadan ilerleme kaydedilemese de, yürüyerek daha iyi ilerleme kaydettiler. Gevrek kabuk bir veya iki adım dayanıyor ve sonra onları bir sarsıntıyla aşağı indiriyordu, arada sırada bir bacak alttaki sert buzdaki bir çatlaktan aşağı iniyordu. Yani, yürüyüşün sonuna doğru hızla artan rahatsızlıkların arasına vardıklarından beri, çok
tehlikeli yarıklarla karşılaşmamışlardı, ancak çok sayıda küçük yarık görülebiliyordu.

39. Kamp'a yürüyüşün sonunda Scott, "Bir kez olsun 'Günlük iyi olan yeterlidir' diyebilelim" diye yazabildi. 
Şansımız dönmüş olabilir - bence bunu hak ediyoruz.
Çok çalışmaya
rağmen herkes çok formda ve çok neşeli, iyi beslenmiş hissediyor
ve daha fazla çalışmaya hevesli. Gözleri çok daha iyi, zavallı Wilson hariç;
çok kötü bir saldırı geçirdi.
Son Güney yolculuğumuzdaki sıkıntısını hatırlayınca, çok kötü zamanlar geçireceğinden korkuyorum...
Zirve sıkıntısının çoğunlukla güneş yanığı ciltlere
doyan soğuktan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Şimdi bile insan soğuğun durduğu yerden
dokunduğunu hissediyor. Korkuyla susuyoruz ve yürüyüşte buz kırıyoruz, ayrıca durduğumuzda bol miktarda su içiyoruz. Yakıtımız ancak yetiyor, ama istediğimiz tek şey bu ve
zirve için elimizde biraz var... Kramponlarımızı
tüm gün (17 Aralık) giydik ve onlardan çok memnunuz. Hem kramponların hem de kayak ayakkabılarının mucidi olan P.O. Evans çok memnun ve
kesinlikle ona çok şey borçluyuz.'

19'unda, tüm gün boyunca ara ara kar yağmasına
ve çatlaklar sık ​​olmasına rağmen, 14 mil uzunluğunda muhteşem bir yürüyüş
başarıldı. Kızaklar, sadece taşıyıcılar ayaklarını tutabilselerdi oldukça iyi gidiyordu, ancak geçtikleri dalgalı buzda
sağlam bir ayak dayanağına benzer bir şey elde etmek imkansızdı. Yine de,
ancak,
görevlerine muhteşem bir şekilde bağlı kaldılar ve ertesi gün Kamp 41'e daha iyi bir yürüyüş yapıldı.

İyi bir yüzeyde yola çıktıktan sonra kısa süre sonra bir dizi çapraz çatlağa geldiler, bunlardan ikisine Scott düştü ve dizini ve uyluğunu fena halde
morarttı. Sonra, mükemmel bir hızla
üzerinde ilerledikleri, hayranlık uyandıracak kadar pürüzsüz bir buz yüzeyine ulaştılar. Öğle yemeği için molada uzun bir saat harcandı, bu süre zarfında açılar, fotoğraflar ve eskizler
çekildi ve günün yürüyüşünün ikinci bölümünde ilerlemeye devam ederek 17 mil kazandılar. 'Belki de günün erken saatlerinde aldığım yaralar dışında
benim için zorlayıcı olmadı. Rüzgar yürüyüşte bizi serin tuttu, bu da
sonuç olarak çok daha keyifli oldu... Böyle günler
insanın yüreğini
canlandırdı.'

Ancak Çarşamba, 20 Aralık'ta, önceki iki günün iyi yürüyüşleri, yaklaşık 23 mil uzunluğundaki bir yürüyüşle tamamen gölgeye düştü; bu yürüyüş sırasında 800 fit yükseldiler. Kramponlarla kızakları çekmek
sert karda ve kar parçaları olan sert buzda hiç de zor değildi. Geceleri Enlem 84 derece 59' 6"da kamp kurdular ve sonra Scott
çok sevmediği bir görevi yerine getirmek zorunda kaldı. 'Az önce insanlara yarın gece dönmelerini söyledim: Atkinson, Wright, Cherry-Garrard ve Keohane. Hepsi hayal kırıklığına uğradı - zavallı Wright daha da
acı bir şekilde, korkarım. Bu seçim zorunluluğundan korkuyordum - bundan daha
yürek parçalayıcı hiçbir şey olamazdı. Programımızı on iki birim yiyecek[1] ve
[Sayfa 363]
sekiz adamla
85 derece 10'dan başlamak üzere hesapladım. Yarın gece bu konumda olmalıyız, bir günlük yiyecekten daha az. Tüm bu rahatsız edici sıkıntılarımızdan sonra insan böyle bir olasılıktan
memnun olmaktan başka bir şey yapamaz.'

[Dipnot 1: Bir birim yiyecek, dört adam için bir haftalık erzak demektir.]

Yolculuğun bir sonraki aşaması, kaza olmadan tamamlanmış olsa da,
tamamen keyifli olmak için fazla heyecanlıydı, çünkü çatlaklar sıktı ve düşmeler hiç de nadir değildi. Ve öğle vakti, en kötü yerlerdeyken, bir sis çöktü ve onları yaklaşık üç saat çadırlarında tuttu.

Bu zorunlu gecikme sırasında, Scott geri dönen grup tarafından geri alınan bir mektup yazdı.

'21 Aralık 1911, Enlem 85 derece Güney. Her şeye rağmen, her şeye rağmen mücadele ediyoruz.
Hava sürekli bir endişe, aksi takdirde
düzenlemeler tam olarak planlandığı gibi işliyor.

'Kulaklarınıza da söylüyorum, ben de son derece formdayım ve en iyileriyle
gidebilirim.

'Şansın bize denk gelmemesi üzücü, çünkü
ekipmanın her ayrıntısı doğru... ama eğer
en iyiye ulaşabilirsek her şey yoluna girecek Direk.

'Bunu çadırımızda oturmuş sis dağılsın diye beklerken yazıyorum,
en kötü çatlak bölgesinde olduğumuz için sinir bozucu bir durum.
Teddy Evans ve Atkinson bu sabah koşum takımlarının uzunluğuna kadar indiler ve hepimiz yarı yoldayız. Birinci adam olarak ilk şansı ben elde ediyorum ve hangi adımın
yol vereceğini bilmemek kesinlikle heyecan verici. Yine de tüm bunlar yeterince ilginç, eğer devam edebilseydik.

'Yukarıdakileri yazdıktan sonra hemen koştum; vadiden çıktım
sisten ve çatlaklardan
uzaklaştım. Yani neredeyse zirvedeyiz ve erzak hattında güncel durumdayız. Geçmemiz gerek.'

Sis dağıldıktan sonra en kötü çatlaklardan çıktılar ve
Mount Darwin'i geçen bir kar yamacına çıktılar. Yokuş yukarı
çekiş uzun ve sertti, ancak akşam 7.30'a kadar tutunarak
İyi bir yürüyüşten çıktılar ve depoları için tatmin edici bir yer buldular. Neyse ki hava hem sakin hem de aydınlıktı ve geri dönen grup ayrılmadan önce yapılması gereken tüm çeşitli sıralama düzenlemeleri en uygun
koşullar altında gerçekleştirildi. Scott, 'Benim için,' diyor, 'yorulmak bilmez küçük Bowers'ın bu tür tüm ayrıntılı düzenlemeleri yapması çok büyük bir rahatlama,' ve ertesi gün ekliyor, 'geri dönen gruba dokunaklı bir veda ettik, her şeyi çok iyi karşıladılar, sevgili iyi arkadaşlar.'

Daha sonra yeniden düzenlenen gruplar (Scott, Wilson, Oates ve P.O. Evans; Bowers, E. R. Evans, Crean ve Lashly) ağır yükleriyle yola çıktılar ve onları çekme yetenekleriyle ilgili tüm korkuları kısa sürede ortadan kalktı.

'Elveda demek üzücü bir işti,' diye yazdı Cherry-Garrard günlüğüne, 've biliyorum ki bazı gözler biraz donuktu. Depoyu yaptıktan sonra yola çıktığımızda yoğun ve kar yağıyordu ve kızakla kuzeye doğru giderken onları son gördüğümüzde, bir sonraki sırtta kaybolan siyah bir nokta ve önlerinde büyük bir beyaz basınç dalgası vardı.'

[Sayfa 365]
Ardından geri dönen grup eve dönüş yürüyüşüne çıktı ve üç ay uzakta kaldıktan sonra 28 Ocak 1912'de Cape Evans'a ulaştı.

Kızak ölçerdeki onarımlar, yeni koşullar altında ilk yürüyüşleri sırasında ilerleyen grubu bir süre geciktirdi, ancak on iki mil kat etmeyi başardılar ve yükler her geçen gün hafifledikçe Scott daha uzun saatler yürümeyi ve gereken ilerlemeyi sağlamayı umuyordu. Ancak ertesi sabah güneybatıya doğru yöneldiklerinde,
kendilerini çok kötü yarıklar ve basınçlar arasında buldular,
kuzeye ve sonra batıya doğru çekilmek zorunda kaldılar.
Bir tesellileri de sürekli yükseliyor olmalarıydı. 'Bu kadar batıya doğru yürümek oldukça
zorlayıcı, ancak yükselmeye devam edersek
bir ara rahatsızlığın sonuna varmalıyız.' Bu yürüyüşün
ikinci bölümünde onları büyük talih değişiklikleri bekliyordu.
Önce batıya doğru bir yamaçtan yukarı doğru yola koyuldular ve tepede solda başka bir basınç
belirdi, ancak daha az yüksek ve sabah onları rahatsız edenden daha fazla karla kaplıydı. Bunu deneme
çekintisi vardı, ancak Scott buna direndi ve batıya doğru başka bir yamaçtan yukarı döndü, tepesinde olağanüstü bir yüzeye ulaştılar.
Her yöne doğru uzanan, hemen hemen görünmez dar yarıklar vardı. Tüm bu yarıklar, üzerinde çatlak belirtisi olmayan
sertleşmiş neveden oluşan ince bir kabukla kaplıydı. Birbiri ardına,
ve bazen aynı anda iki tane, hepsi düştü; ve çatlakların yüzey görünümlerini veya bu tür çatlakların yumuşak karla
kaplı olduğu yerleri işaretleyemedikleri için beklenmedik düşüşlere oldukça alışmış olsalar da, bir çatlak üzerinde sertleşmiş bir kabuk
oluşturulacağını hiç beklemiyorlardı ve böyle bir yüzey tehlikeli ve zahmetli olduğu kadar kafa karıştırıcıydı.

Yaklaşık on dakika kadar, bu dar yarıkların yakınındayken, sert bir kabuğu ve altında gevşek kristalleri olan karla karşılaştılar ve her adım bir cam evi kırmak gibiydi. Ve sonra, aniden, sert yüzey yerini düzenli sastrugilere bıraktı ve ufukları her yöne doğru düzleşti. Saat 18:00'de, 45. Kampa (yüksekliği yaklaşık 7.750 fit) ulaştıklarında, 17 mil yol katetmeleri gerekiyordu ve Scott her şey için 'çok neşeli' hissediyordu. 'Elbette ki tırmanmaya devam etme kararlılığım tamamen haklı ve yarıklar veya dik yamaçlarla ilgili daha fazla zorluk yaşarsak gerçekten şaşıracağım. Bana göre ilk kez hedefimiz gerçekten görünürde.' 
Ertesi gün (Noel Arifesi) tek bir yarık bile bulamadılar, ancak yüksek basınçlı sırtlar hala görülebiliyordu ve Scott bu tür rahatsızlıkları gözden kaybetmekten memnun olacağını itiraf etti. 
Ancak Noel Günü yarıklardan daha fazla sorun getirdi - 'yarıkların kenarındaki yüksek sırtlar arasında çok sert, pürüzsüz bir yarık vardı ve bu nedenle kızakları çekmek için ayak basacak yer bulmak çok zordu.' Sorunu çözmek için kayak sopalarını çıkardılar, ancak bu birçoğunun yarı aşağı inmesini engellemedi; Lashly ise tamamen ortadan kaybolunca, Alpine ipi aracılığıyla dışarı çekilmek zorunda kaldı. 'Lashly, yarığın 50 fit derinliğinde ve 8 fit genişliğinde olduğunu, U biçiminde söylüyor, bu da "anlaşılmaz" kelimesinin nadiren kullanılabileceğini gösteriyor. Lashly bugün 44 yaşında ve çivi kadar sert. Düşüşü sakinliğini bile bozmadı.'

Ancak, yarık sırtının tepesine ulaştıklarında daha iyi bir yüzey buldular ve çikolata ve kuru üzüm gibi lükslere sahip oldukları Noel öğle yemekleri daha da keyifliydi, çünkü yaklaşık 8 mil kadar yol kat edilmişti.

Öğleden sonranın ortasında arazinin güzel bir manzarasını gördüler,
ama daha çok soruna yol açan çatlaklardı, ta ki yürüyüşlerinin sonuna doğru onlardan kurtulup hafif bir yokuşa doğru ilerleyene kadar.
Sonra kamp kurdular
ve muhteşem Noel yemeği için hazırlandılar. Scott, 'Dün geceki yemeğimizin bir kelimesini yazmalıyım,' diyor.
Dört çeşit yemek yedik.
İlk, pemmikan, tam boy, soğan ve köri tozuyla tatlandırılmış ve bisküviyle koyulaştırılmış
at eti dilimleriyle; sonra tatlandırılmış
ararot, kakao ve bisküvi hoosh; sonra erik pudingi; sonra kuru üzümlü kakao ve son olarak karamel ve zencefilli bir tatlı.
Şölenden sonra hareket etmek zordu. Wilson ve ben erik pudinginin payımızı bitiremedik. Hepimiz harika uyuduk ve
kendimizi tamamen sıcak hissediyoruz--tam beslenmenin etkisi böyledir.'

Muhtemelen Noel gecesi 'sıkılaştırıcı' nedeniyle ilerleme,
ertesi sabah biraz yavaştı, ancak yine de
gündüz 15 mil kat edildi
[Sayfa 368]
ve 86. paralele ulaşıldı. Hala çatlaklar vardı
ve bu yürüyüşte bunlardan kaçınmalarına rağmen,
49. Kampa giden bir sonraki etapta o kadar şanslı değillerdi.

Aslında Çarşamba, 27 Aralık, birkaç nedenden dolayı talihsizdi. Başlangıçta, Bowers tek hipsometre termometresini kırdı
ve böylece iki aneroidlerini kontrol edecek hiçbir şeyleri kalmadı.
Sonra yürüyüşün ilk bölümünde, kızakları sarsan
sastrugi'lerin arasına girdiler ve ikinci takımı o kadar yordular ki
ayak uydurmakta çok zorlandılar. Ve son olarak,
öğleden sonra daha fazla çatlak ve rahatsızlık buldular. Bir saat boyunca iş olabildiğince acı vericiydi çünkü yarıklara
düştüler ve en acı verici sarsıntıları yaşadılar. Scott, Kamp 49'da şöyle yazmıştı: 'Grubun dümenini tutmak,' 'hafif bir iş değil. İnsan düşüncelerinin başkaları gibi dolaşmasına izin veremez ve bu öğleden sonra olduğu gibi,
biri rahatsızlıkların arasına girdiğinde, bunu çok endişe verici ve yorucu buluyorum.
Umarım bir daha böyle bir şey yaşamayız. Zirveye
çıktığımızdan beri güneşi gözden kaybetmedik; olağanüstü bir
güneş
rezi elde edeceğiz. Bu monoton bir iş; durumu sledgemeter ve teodolit yönetiyor.'

Ertesi sabah ikinci kızak öyle 'ağır hava'
yaptı ki Scott, E. R. Evans ile yer değiştirdi. Ancak bu, durumu çok fazla iyileştirmedi çünkü Scott kısa süre sonra ikinci takımın kendi takımıyla aynı
[Sayfa 369]
salınımı olmadığını gördü, bu yüzden Lashly'yi P.O. ile değiştirdi. Evans ve sonra daha iyi anlaştılar. Öğle yemeğinde ikinci grubun yaşadığı zorlukları tartıştılar ve
bunlar için birkaç neden öne sürüldü. Biri takımın bayatlamış olmasıydı, diğeri tüm sorunların kötü adımlamadan ve
sallanma eksikliğinden kaynaklanmasıydı ve bir diğeri de birinci grubun kızaklarının ikinci gruptan çok daha kolay çekilmesiydi.

Bu son önerinin doğru olma ihtimali üzerine Scott ve
ilk takımı öğleden sonra ikinci grubun kızaklarını aldılar ve yumuşak karda ilerlemenin korkunç bir zorluk olduğunu, ikinci grubun ise kendilerine verilen kızakları çekmekte hiç zorluk çekmediğini gördüler. 'Yani kızak sorunun sebebiydi ve onu çıkardığımda, her şeyin dikkatsizlikten kaynaklandığını gördüm. Koşucular mükemmel koştular, ancak yapı kötü kayışlama, kötü yükleme vb. nedeniyle bozulmuştu. Parti henüz bitmedi ve onlara açıkça sorunla boğuşmaları ve kendi başlarına halletmeleri gerektiğini söyledim.'

Cuma akşamı onları Kamp 51'de ve yaklaşık 9.000 fit yükseklikte buldular. Ancak çok kötü bir yüzeyle karşılaşmışlardı ve
üzerinde çekme zorluğu çok fazlaydı. En zor iş iki yükseltide gerçekleşti, çünkü gevşek kar yükseltilerin üzerine savrulmuş ve
kuzeye bakan yamaçlarda kalmıştı ve bu yığınlar
en büyük sorunlarından sorumluydu. Ancak, yürüyüşün
[Sayfa 370]
tatmin edici bir sonucu vardı, çünkü ikinci grup kızaklarını yüklemeyi
gördüğü için artık geride kalmayı bırakmışlardı.

Ancak bir sonraki aşama o kadar yorucuydu ki Scott'ın ikinci grubun
durumları için korkuları tekrar ortaya çıktı. 52. Kamp'tan 30 Aralık'ta şöyle yazıyor: 'Yarın yarım gün yürüyeceğim,
bir depo yapacağım ve 10 fitlik kızakları yapacağım. İkinci grup kesinlikle
yorucu; daha küçük kızak ve daha hafif yükle nasıl idare edecekleri henüz belli değil. Yüzey kesinlikle 50 mil önce olduğundan çok daha kötü. (T. -10 derece..) Shackleton'ın tarihlerini yakaladık. İkinci grubun ilerlemek için
oldukça uygun olduğuna kendimi ikna edebilirsem her şey daha neşeli olurdu. '

Kamp, 31 Aralık sabah yürüyüşünden sonra kuruldu ve
10 fitlik kızakların inşa süreci hemen
P.O. Evans ve Crean tarafından başlatıldı. 'Çok dikkat çekici bir çalışma.
Elbette P.O. Evans grubumuz için en paha biçilmez varlık.
Bu koşullar altında bir kızak inşa etmek özel
kayıt için bir gerçektir.'

[İllüstrasyon: MAN HAULING CAMP, 87TH PARALLEL. _Fotoğraf: Teğmen.
H. R. Bowers._]

Kızaklar yapılırken yarım gün kaybedildi, ancak bunu çok daha yüksek bir hızla ilerleyerek telafi etmeyi umuyorlardı. Her iki birime de bir haftalık erzak sağlayan 'Üç Derece Depo' adlı bir depo bu kampta yapıldı ve Yeni Yıl sabahı, daha hafif yüklerle Evans'ın ekibi yaya olarak ilerlemeye öncülük ederken, Scott'ın ekibi kayakla takip etti. Yeni Yılı kutlamak için bir çikolata çubuğuyla ve aralarında sadece 170 mil mesafeyle, Yeni Yıl gecesi umutlar daha da parlaklaşıyordu ve ertesi akşam 55. Kamp'ta Scott, E. R. Evans, Lashly ve Crean'in bir yürüyüş daha yaptıktan sonra geri dönmeleri gerektiğine karar verdi. 56. Kamp'tan yazdığı yazıda, 'Hayal kırıklığına uğradılar ama bunu iyi karşılıyorlar. Bowers çadırımıza gelecek ve yarın beş kişilik bir birlik olarak yola devam edeceğiz. 5-1/2 birim yiyeceğimiz var--pratik olarak beş kişi için bir aylık harçlıktan fazla--bizi idare edebilir.... Yarın nasıl idare edeceğimizi görmek için çok endişeliyim;
tam yük ile iyi yürüyebilirsek pratik olarak
güvende olacağımızı düşünüyorum.'

Dönen grupla birlikte Scott, 3 Ocak tarihli bir mektup gönderdi ve mektupta şöyle yazıyordu, 'Enlem 87 derece 32".' Umutlu bir
konumdan son bir not. Bence her şey yoluna girecek. Bundan sonra iyi bir parti olacak ve düzenlemeler
her şey yolunda gidiyor.'

Ertesi sabah geri dönen adamlar, Scott ekibinin anlaşabileceğinden emin olana kadar biraz yol aldılar ve sonra vedalaştılar. E. Evans, Crean ve Lashly ile bu vedalaşmaya atıfta bulunarak Scott, "Kızaklarının onlar için hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle şüphesiz hızlı bir yolculuk yapacaklarını" ve ortalama koşullar altında beklentileri kolayca yerine getirebileceklerini yazdı. Ancak bir kar fırtınası, buzulun başına ulaşmadan önce onları üç gün oyaladı ve buzulun dibine ulaştıklarında E. Evans'ta iskorbüt belirtileri ortaya çıktı. One Ton Kampı'nda kayak sopalarının desteği olmadan ayakta duramıyordu,
[Sayfa 372]
ve arkadaşlarının yardımıyla dört günde 53 mil daha mücadele etmesine rağmen daha fazla gidemedi. Yardım için baskı yaparken yalnız bırakılması yönündeki önerisini reddeden Crean ve Lashly, yıllar önce kaptanlarının Shackleton'ı hasta ve çaresiz bir şekilde güvenli bir şekilde _Discovery_'ye getirdiği zamanki bağlılıkla onu kızakta çekti.

Dört günlük bu çekmeden sonra Corner Kampı'na ulaştılar ve sonra
o kadar yoğun bir kar yağışı oldu ki kızak gidemedi.
Bu krizde Crean, 34 mil uzaklıktaki Hut Point'e tek başına yürümeye başladı, Lashly ise E. Evans'a bakmak için kaldı ve kesinlikle yardım gelene kadar onu hayatta tutmanın bir yoluydu. 18 saatlik olağanüstü bir yürüyüşten sonra Crean Hut Point'e ulaştı ve mümkün olan en kısa sürede
Atkinson ve Demetri, Evans ve Lashly'yi rahatlatmak için iki köpek takımıyla yola çıktılar. Sürekli kötü hava koşulları nedeniyle biraz gecikme oldu,
ancak 22 Şubat'ta Evans, Atkinson tarafından aralıksız bakıldığı _Discovery_ kulübesine geri götürüldü; ve sonrasında kızakla _Terra Nova_'ya gönderildi. Son destek partisinin hikayesi böyle sona erdi, ancak bir devam olarak, Lashly ve Crean'in yiğitçe davranışları için ödül olarak Albert Madalyası aldıklarını kaydetmek iyi olur.

[Sayfa 373]
BÖLÜM IX

GÜNEY KUTBU

Sessizlik derindi, uyku gibi bir nefes
Kızak kızakçılarımız karda kayarken,
Ve kürklü ayaklarımızın kader dolu düşüşü
Sessiz bir darbe gibi sessizleşti
Soru soran bir 'Sus?' ile çöken kabuk
Üzerindeki buz kütlesinin üzerinde titreyerek küçüldü. Ve kızak yolunda geri bir fısıltı gönderdi
Beyaz bir sis kuşağında kaybolan.

Ve Sessizliğin yarattığı düşünce buydu,
Bizi kavurup dondururken,
Çünkü gizli sırların hepsi yasaktır
Ta ki Tanrı insanın bilmesini istediği zamana kadar.
Tanrı'nın bilmesini istediği adamlar biz olabiliriz
Bariyer karının kalbi,
Güneşin sıcağında ve parıltısında,
Ve parıldayan kar kütlesinin parıltısında,
Bizi baştan aşağı kavurup dondururken
Sürüklenen karın ısırığıyla.

('The Barrier Silence' adlı bu dizeler Wilson tarafından _South Polar Times_ için yazılmıştır. Karakteristik olarak, editörün elini tanımaması ve onları edebi olmaktan ziyade kişisel nedenlerle yargılamaması için bunları daktilo edilmiş olarak göndermiştir. Okuyucularının çoğu, bu dizelerde Wilson'ın olaya dair kendi önsezisini hissettiklerini itiraf ediyor. Verilen versiyon, _South Polar Times_'da yayınlandığı şekliyle son halidir.)

Beş adamın Kutup'a doğru yolculuklarına devam ettiklerinde yaşları şöyleydi: Scott 43, Wilson 39, P.O. Evans 37, Oates 32, Bowers 28.

[Sayfa 374]
Son destek grubunun ayrılmasından sonra Scott doğal olarak iyi bir günlük yürüyüşten
vazgeçmek için can atıyordu ve hayal kırıklığına uğramadı.
İlk başta, P.O. Evans sayesinde her şeyin en düzgün şekilde istiflendiği kızak kolayca gitti. Ancak öğleden sonra gevşek kumlu karla kaplı bir yüzeyde biraz ağır çekme yapmak zorunda kaldılar. Yine de kamp kurmadan önce yaklaşık 15 mil yol kat ettiler ve her şey o kadar sorunsuz ilerliyordu ki Scott onları neyin beklediğini merak etmeye başladı. 'İnsan
görevlerimizi daha da zorlaştıracak engellerin ortaya çıkmayacağına inanamıyor. Belki de yüzey bizi rahatsız edecek unsur olacak.'

Ve ertesi gün varsayımı doğru çıkmaya başladı, çünkü
kuzey-kuzeybatıdan gelen hafif bir rüzgar kopuk bulutlar ve sürekli bir buz kristali düşüşü getirdi ve sonuç olarak yüzey olabildiğince kötüydü. İlerledikçe sastrugiler artıyor gibiydi
ve öğleden sonra geç saatlerde sert güney rüzgarının kanıtlarıyla
çok engebeli bir yüzeyle karşılaştılar. Neyse ki kızakta devrilme belirtisi yoktu, ancak saatte bir buçuk milden biraz daha fazla bir hızı korumaya çalışmanın zorluğu çok fazlaydı. Ancak, 58. Kampa (yükseklik 10.320 fit) ulaştıklarında, 88. paralelin çok yakınında olduklarını ve Kutup'tan 120 milden biraz daha uzakta olduklarını düşünerek neşelendiler.

Bir diğer korkunç yüzey, 6 Ocak Cumartesi günü yapılacak bir sonraki yürüyüş sırasında kaderleriydi. İlerledikçe sastrugi'ler yükseldi ve
kendilerini
Kuzey deneyimlerinden iyi hatırladıkları
bir balık kancası dalgaları denizinin ortasında buldular. Ve, dertlerine
bir de her sastrugusun keskin dallı kristallerden oluşan bir sakalla kaplı olması eklendi. Kayaklarını çıkarıp yürüyerek çektiler,
ama hem sabah hem de öğleden sonra kızakla ilerleme işi
çok büyüktü. 59. Kampta, 88 derece 7'de yazan Scott, 'Kırılma riski nedeniyle kayaklarımızı burada bırakmayı düşünüyoruz.' Sastrugi'nin üzerinden her şey yokuş yukarı ve aşağıdır ve buz kristallerinin örtüsü kızakların inişte bile kaymasını engeller. Korkarım ki, sastrugi kalmaya geldi ve yoğun yürüyüşe hazır olmalıyız, ancak iki gün içinde bir depoyla yükleri hafifletmeyi umuyorum. Shackleton'ın son kampının güneyindeyiz, bu yüzden sanırım en güneydeki kampı kurduk.'

Ertesi gün, 7 Ocak'ta, işlerinin iniş çıkışlarının şaşırtıcı olduğunu düşünmek için haklı nedenleri vardı. Sastrugi nedeniyle kayaklar 59. Kamp'ta bırakıldı, ancak sastrugiler kaybolduğunda sadece bir mil kadar uzaklaştılar. 'Kayak sorusunu tartışmaya devam ettim ve bu noktada durdum ve tartışmadan sonra geri dönüp kayakları aldık; bize yaklaşık 1,5 saate mal oldu. Tekrar yürüyüşe çıktığımda, dehşete düşerek kızakları kayakla zar zor hareket ettirebildiğimizi gördüm; ilk saat, gevşek kumlu karın
berbat örtüsü nedeniyle korkunçtu. ' Sonuç olarak bu yürüyüş zirvede yaptıkları en kısa yürüyüştü ve eğer her şey uzun süre devam ederse, bu kadar zorlu çekmenin
[Sayfa 376]
zorluğunu sürdürmenin imkansız olacağından şüphe yoktu. Neyse ki, ertesi gün yükler yaklaşık 100 librelik bir ağırlıkla hafifletilecekti ve ayrıca kristal birikintisi sertleşirse veya kaybolursa daha iyi bir yüzey umudu da vardı. Yiyecekleri de boldu. 'Böyle mükemmel bir erzak bulduğumuz için ne şanslıyız.
Gerçekten de mükemmel bir grup olduk.' Gerçekten de, çekmenin
zorluğunun dışında, Scott'ın 7 Ocak Pazar günü tek endişesi,
Evans'ın elinde kötü bir kesik olmasıydı.

Ertesi sabah uyandıklarında ilk zirve tipisini gördüler;
ancak Scott bu gecikmeden hiç rahatsız olmamıştı, çünkü
geri kalanın Evans'ın eline iyileşme şansı vereceğini düşünüyordu ve ayrıca çift duvarlı çadırlarında rahat çantalarında bir gün geçirmenin hiçbirine zarar vermeyeceğini düşünüyordu. Ancak,
hem kaybedilen zaman ve yiyecek hem de buzun yavaş birikmesi nedeniyle bir günden fazla gecikme istemiyordu.

Bu bekleme süresinde, 'Arkadaşlarım hakkında fazla övgüde bulunmak imkansız,' diye yazdı,
'her biri partiye karşı görevini yerine getiriyor; Wilson, önce doktor olarak, her zaman işin beraberinde getirdiği küçük ağrıları ve sıkıntıları hafifletmek için tetikte; şimdi aşçı olarak,
hızlı, dikkatli ve becerikli, kamp hayatına yardımcı olacak
yeni bir çare düşünüyor; raylarda çelik kadar sert, baştan sona asla tereddüt etmiyor.

'Gerçekten dikkat çekici bir başlığı olan dev bir işçi olan Evans. Ancak şimdi ona ne kadar çok şey borçlu olduğumu fark ediyorum. Kayak ayakkabılarımız
ve kramponlarımız
[Sayfa 377]
kesinlikle vazgeçilmezdi ve eğer orijinal fikirler ona ait değilse,
üretim ve tasarım detayları ve iyi işçilik
sadece ona aittir. Her kızak, her kızak
takımı, çadırlar, uyku tulumları, koşum takımı ve bunlardan herhangi biriyle ilgili tek bir memnuniyetsizlik ifadesi hatırlanamadığı zaman,
ne kadar paha biçilmez bir yardımcı olduğunu gösterir. Şimdi, çadırın kurulmasını denetlemenin yanı sıra, kızakların
paketlenmesini de düşünüyor ve ayarlıyor; her şeyin ne kadar düzgün ve kullanışlı bir şekilde
istiflendiği ve makinenin esnekliğini ve iyi çalışma özelliklerini korumak için ne kadar çok çalışma yapıldığı olağanüstü.
Bariyerde, midilliler öldürülmeden önce, sürekli etrafta dolaşıyor,
istifleme hatalarını düzeltiyordu.

'Little Bowers hala bir harikadır--kendinden çok keyif alıyor. Tüm tedarik düzenlemelerini onun ellerine bırakıyorum ve her zaman tam olarak nasıl durduğumuzu veya geri dönen her bir grubun nasıl olması gerektiğini biliyor. Yeniden düzenlemenin çeşitli aşamalarında depoları yeniden dağıtmak karmaşık bir iş oldu, ancak tek bir hata bile yapılmadı. Depolara ek olarak, en kapsamlı ve vicdanlı meteorolojik kaydı tutuyor ve buna şimdi gözlemci ve fotoğrafçı görevini de ekliyor. Hiçbir şey ona ters gelmiyor ve hiçbir iş çok zor değil. Onu çadıra sokmak zor; soğuktan tamamen habersiz görünüyor ve diğerleri uyuduktan uzun süre sonra çantasında kıvrılmış bir şekilde yazıyor ve manzaralar çiziyor.

'Bu üçünden her birinin kendi işi için özel olarak uygun olması düşünülmesi ve tebrik edilmesi gereken bir konu,
ancak diğerlerinin işini olduğu kadar iyi yapamaz. Her biri paha biçilemez. Oates'in midillilerle paha biçilmez bir dönemi oldu; şimdi o bir yaya ve tüm zaman boyunca çok çalışıyor, kamp işlerinin payını alıyor ve zorluklara hepimiz kadar iyi dayanıyor. Ben de onsuz olmak istemezdim. Bu yüzden
beş kişimiz muhtemelen hayal edilebilecek
kadar mutlu bir şekilde seçilmiştir.'

9'unda öğle yemeğinden sonra kampı dağıtabildiler,
yürüdüklerinde ışık çok kötüydü ama yüzey
iyiydi. Günlük yürüyüşlerinin ortalama uzunluğunu koruyabilmek için Scott bir depo bırakmak istedi, ancak kar fırtınası izlerine doğru sürüklenmeye meyilli olduğundan, bu kadar büyük bir ovada erzak bırakmanın akıllıca bir karar olduğundan pek de emin değildi. Ancak, ertesi sabah çok zorlu bir yürüyüşten sonra, öğle yemeği kampında bir depo bırakmaya karar verdiler ve orada bir höyük inşa ettiler ve mümkün olduğunca fazla giysiyle birlikte bir haftalık yiyecek bıraktılar. Daha sonra, kumlu karla kaplı olduğu için 'sözcüklerin ötesinde' olan bir yüzeyde on sekiz günlük yiyecekle yola çıktılar ve güneş parladığında, kızakları en yavaş hızda ilerletmek bile
acı verici derecede zordu. O gece 62. Kamp'tan Scott, 'Kutuptan sadece 85 mil (coğrafi) uzaklıkta, ancak görünüşe göre her iki yönde de
zorlu bir çekiş olacak; yine de ilerleme kaydediyoruz,
ki bu da bir şey... Havaya ne olduğunu hayal etmek çok zor.
[Sayfa 379]
... Bulutlar hiçbir yerden gelmiyor gibi görünüyor, görünür bir sebep olmadan oluşuyor ve dağılıyorlar...
Meteorolojik koşullar değişken hafif
rüzgarların olduğu bir alanı işaret ediyor gibi görünüyor ve ilerledikçe bu durum yoğunlaşacak.'

11 Ocak'ta yürüyüşün en başından itibaren çekme
ağırdı, ancak güneş çıktığında yüzey olabilecek en kötü hale geldi. Kızak sürekli gıcırdıyor ve gıcırdıyordu ve
onu ilerletme işi acı vericiydi. Öğle yemeğinde altı mil kat etmeyi başarmışlardı, ancak kendilerine korkunç bir maliyet çıkardı,
ve gece kamp yaptıklarında Kutup'tan sadece 74 mil uzakta olsalar da, Scott kendi kendine böyle bir gerginliğe yedi gün daha dayanıp dayanamayacaklarını sordu. 'Bizi
her şey gibi yıpratıyor. Hiçbirimiz daha önce böylesine zor bir iş yapmamıştık....
Eğer çaba gösterebilirsek şansımız hâlâ geçerli, ama bu
çok zorlu bir zaman.'

Ertesi öğleden sonra birkaç dakika boyunca kızak kolayca takip ettiği için neredeyse unutulmuş bir zevki deneyimlediler.
Deneyim çok kısaydı ama aynı zamanda çok tatlıydı, çünkü Scott
çekme güçlerinin hızla zayıfladığından korkmaya başlamıştı ve o birkaç dakika ona sadece eskisi gibi neşeyle devam etmek için iyi bir yüzey istediklerini gösterdi. Gece Kutup'a 63 mil
uzaklıktaydılar ve sadece yollarına devam etmelerine yardımcı olacak daha iyi bir yüzey özlüyorlardı.

Ancak yüzeyin durumu ne olursa olsun, Bowers işini
[Sayfa 380]
kendine özgü titizlikle ve sarsılmazlıkla yapmaya devam etti; ve bu korkunç yürüyüşten sonra
Scott'un itirazına rağmen, kamp kurduktan sonra manzarayı izlemekte ısrar etti--çok daha dikkat çekici bir enerji gösterisiydi, çünkü grupta yürüyerek çeken tek kişi olduğu için, diğerlerinden daha da zorlu bir gün geçirmişti, onlar 'kayakla nispeten
dinlenmişti.'

Yine, bir sonraki yürüyüşte, yaklaşık 11 mil kat etmek için tüm güçleriyle çekmek zorundaydılar. 'Hafif bir kızakla ilerlemek için bu çekiştirme ve
zorlama yorucu bir iş. Yine de idare ediyoruz. Bugün bir süreliğine düşüncelerimi işten uzaklaştırmayı başardım, ki bu çok
dinlendirici. Kayaklarımız olmadan kötü durumda olmamız gerekirdi, ancak
Bowers kısa bacaklarını yormadan yumuşak karda mücadele etmeyi başarıyor.' 14 Ocak Pazar gecesi, onları 66. Kamp'ta ve Kutup'a 40 milden daha yakın bir mesafede buldular. Bu yürüyüşte dümenleme büyük bir zorluktu, çünkü çok düşük sürüklenmeyle hafif bir güney rüzgarı
Scott'ın bir şey görmesini sık sık engelliyordu ve Scott'ın gölgesindeki Bowers yön veriyordu. Bu sırada tüm grubun ayakları
özellikle finnesko'larının kötü durumu nedeniyle
soğuktan muzdarip olmaya başlamıştı. 'Oates soğuğu ve yorgunluğu geri kalanımızdan daha fazla hissediyor gibi görünüyor, ancak hepimiz çok formdayız. Kritik bir zaman, ancak atlatmalıyız... Oh! Birkaç güzel gün için! Çok yakın görünüyor ve bizi sadece hava engelliyor.'

Yarın onları başka bir korkunç yüzey bekliyordu ve öğle yemeği için kamp yaptıklarında
hepsi 'oldukça iyi durumdaydı'. Orada son depolarını terk etmeye karar verdiler,
ancak azaltılmış yükleri artık çok hafif olmasına rağmen Scott
sürtünmenin çok fazla azalmayacağından korkuyordu. Ancak, öğle yemeğinden sonra kızak çok hafif gittiğinde ve büyük bir yürüyüş yapıldığında onu hoş bir sürpriz bekliyordu. O gece (15 Ocak) şöyle yazdı: 'İki uzun yürüyüşün bizi Kutup'a ulaştıracağını düşünmek harika. Bugün depomuzdan dokuz günlük erzakla ayrıldık, bu yüzden artık kesin bir şey olmalı ve tek korkunç olasılık Norveç bayrağının bizimkinden önce görünmesi. Little Bowers iyi manzaralar elde etmek için yorulmak bilmez çabalarına devam ediyor ve onları tıka basa dolu çadırımızda uyku tulumunda nasıl topladığı harika. Kutup'tan sadece 27 mil uzakta. Bunu şimdi _yapmalıyız_.'

Ertesi sabahki yürüyüş onları 7-1/2 mil daha yakına getirdi ve öğlen görüşleri onları Enlem 89 derece 42' G'de gösterdi; ve ertesi gün onları Kutup'ta göreceklerini hissederek öğle yemeğinden sonra en iyi ruh haliyle yola çıktılar. Sonra, bir saat kadar ilerledikten sonra, Bowers'ın keskin gözleri bir taş yığını olduğunu düşündüğü şeyi fark etti,
ama bundan rahatsız olmasına rağmen bunun bir
sastrugus olması gerektiğini savundu.

'Yarım saat sonra ileride siyah bir nokta fark etti. Kısa süre sonra bunun doğal bir kar özelliği olamayacağını anladık.
Yürümeye devam ettik, bunun bir kızak taşıyıcısına bağlı siyah bir bayrak olduğunu gördük; yakınlarda bir kampın kalıntıları; kızak izleri ve kayak izleri gidiyor ve geliyor ve köpek pençelerinin belirgin izleri -birçok köpek.
[Sayfa 382]
Bu bize bütün hikayeyi anlattı. Norveçliler bizi önceden yakaladılar
ve Kutup'a ilk varanlar onlar. Bu korkunç bir hayal kırıklığı ve
sadık arkadaşlarım için çok üzgünüm. Birçok düşünce geldi ve
çok fazla tartışma yaptık. Yarın Kutup'a doğru yürümeli ve sonra da tüm hızımızla eve doğru acele etmeliyiz. Tüm
hayaller gitmeli; yorucu bir dönüş olacak. Kesinlikle
Norveçliler de kolay bir yol buldular.'

Bu keşfin şokundan sonra gruptan hiç kimse çok az uyudu ve ertesi sabah (17 Ocak) 7.30'da yola çıktıklarında -22 derecelik bir sıcaklıktaki karşı rüzgarlar ruh hallerinin depresyonuna
eklendi. Bir süre Norveç izlerini takip ettiler ve
yaklaşık üç mil sonra iki taş yığını geçtiler. Sonra, izler giderek daha fazla yukarı doğru sürüklenmeye ve onları açıkça çok batıya doğru götürdüğü için, hesaplamalarına göre
doğruca Kutup'a gitmeye karar verdiler. Yürüyüş sırasında yaklaşık
14 mil yol kat ettiler ve gece Scott günlüğüne 'Kutup' yazdı. Evet, ama beklenenden çok farklı koşullar altında.'

Bu duyuru kendi hikayesini anlatıyor ve bu gözüpek gezginlerin kendilerini engellenmiş bulduklarında hissettiklerini tahmin etmek küstahlık olur. Yine de kendilerine koydukları amaca ulaşmışlardı ve öncelik ödülünü talep edememeleri, onlara ait olan onurları tahmin etmede zerre kadar fark yaratmıyor.

[İllüstrasyon: GÜNEY KUTBU'NDAKİ PARTİ. (Yüzbaşı Oates; Yüzbaşı Scott; P.O. Evans; Teğmen Bowers; Dr. Wilson.) _Fotoğraf: Yüzbaşı H. R. Bowers._]

[Sayfa 383]
'Eh,' diye devam etti Scott, 'buraya gelmiş olmak bir şey ve
rüzgar yarın bizim dostumuz olabilir... Şimdi eve doğru koşma ve
çaresiz bir mücadele zamanı. Acaba başarabilir miyiz?'

Ertesi sabah tüm gözlemlerini özetledikten sonra, Kutup'un bir mil ötesinde ve üç mil sağında oldukları sonucuna vardılar, bu yönde, aşağı yukarı, Bowers bir çadır veya taş yığını görebiliyordu. Kamplarından iki mil
yürüyerek çadıra ulaştılar, orada beş Norveçlinin
orada olduğuna dair bir kayıt buldular:

'Roald Amundsen
Olav Olavson Bjaaland
Hilmer Hanssen
Sverre H. Hassel
Oscar Wisting.
--16 _Aralık_. 1911.

'Çadır iyi durumda--tek bir bambuyla desteklenen küçük ve kompakt bir şey. Amundsen'den sakladığım bir not, Kral Haakon'a bir
mektup iletmemi istiyor!'

Çadırda bir sürü eşya bırakılmıştı: üç tane yarım torba ren geyiği, çeşitli eldivenler ve uyku çorapları, çok çeşitli açıklamalar, bir sekstant, bir Norveç yapay
ufku ve kaynama noktası termometresi olmayan bir hipsometre,
İngiliz yapımı bir sekstant ve hipsometre. 'Arkadaşlarımla çadırı ziyaret ettiğimi söyleyen bir not bıraktım. Bowers fotoğraf çekiyor ve
Wilson çizim yapıyor. Öğle yemeğinden beri pusula ile 6,2 mil GDG
yürüdük (yani kuzeye doğru). Öğle yemeğindeki manzaralar bize Kutup'tan 1/2 ila 3/4
[Sayfa 384]
mil uzaklıkta olduğunu gösterdi, bu yüzden ona Kutup Kampı diyoruz. (Sıcaklık Öğle Yemeği
-21 derece..) Bir höyük inşa ettik, zavallı küçümsediğimiz Birleşik Krallık bayrağımızı astık ve
kendimizi fotoğrafladık--hepsini çok soğuk bir şekilde işledik--yarım milden daha az bir mesafede güneyde bir kızakta eski bir alt kızak gördük. Bunu
bir zemin bezi yelkeni için bir bahçe olarak kullandık. Sanırım
Norveçlilerin
düzeltebildiği kadar yakın bir şekilde Kutup'un tam yerini işaretlemek için tasarlanmıştı. (Yükseklik 9.500.) Ekli bir notta çadırın Kutup'tan 2 mil uzakta olduğundan bahsediliyordu. Wilson notu saklıyor.
Hiç şüphe yok ki seleflerimiz hedeflerinden tamamen emin oldular ve
programlarını tam olarak uyguladılar. Kutup'un yüksekliğinin yaklaşık 9.500 fit olduğunu düşünüyorum; bu dikkate değer, çünkü
Enlem.
88 derecede yaklaşık 10.500 fittik.

'Birlik Bayrağı'nı yaklaşık 3/4 mil kuzeye taşıdık ve
onu bir çubuk parçasına mümkün olduğunca yakın bir yere bıraktık. Sanırım
Norveçliler 15 Aralık'ta Kutup'a vardılar ve 17'sinde ayrıldılar, Londra'da benim ideal olarak belirttiğim tarihten önce, yani 22 Aralık'tan önce... Eh, artık hırsımızın hedefinden
vazgeçtik ve 800 mil katı sürüklenmeyle yüzleşmeliyiz--ve
günlük hayallerin çoğuna elveda!'

[Sayfa 385]
BÖLÜM X

EV YOLCULUĞUNDA

Kapının ne kadar dar olduğu,
Parşömenin ne kadar cezalarla dolu olduğu önemli değil;
Ben kaderimin efendisiyim,
Ben ruhumun Kaptanıyım.--HENLEY.

Perşembe günü öğleden sonra, 18 Ocak'ta, Kutup'u 7 mil geride bıraktılar ve ertesi sabah yürüyüşlerinin erken saatlerinde, dış izlerini ve bir Norveç taş yığınını aldılar. Bu izleri, Norveçlilerin başarısını onlara bildirmenin ilk yolu olan siyah bayrağa gelene kadar takip ettiler. 'Bu bayrağı aldık, yelkenimiz için asamızı kullandık ve şimdi izlerimizin yaklaşık 1-1/2 mil gerisinde kamp kurduk. Yani bu, şimdilik Norveçlilerin sonuncusu.'

Kristallerle tamamen bozulmuş bir yüzeye rağmen, Cuma günü 18-1/2 mil yürüdüler ve ayrıca inşa ettikleri taş yığınlarını kolayca buldular; ancak Scott'ın söylediğine göre, hala 150 mil uzaklıkta olan Three Degree Depot'a ulaşana kadar, endişeleri dindirilemedi.

Ertesi gün, Güney Depolarına ulaştılar ve dört günlük yiyecek aldılar. Arkalarında rüzgar ve
tam yelkenle öğleden sonra muhteşem bir hızla ilerlediler,
ta ki üzerinde yığınlar halinde sürüklenen karın olduğu bir yüzey tarafından çekilene kadar; ve sonra, kar kayaklara yapışmışken,
çekmek korkunç derecede sıkıntılı hale geldi. Scott, R. 3'te şöyle yazmıştı: 'Bowers
kayağını aldığında çok mutlu olacağım,'[1] 'Korkarım ki kısa bacaklarıyla bu uzun yürüyüşleri çok zor buluyordur, ama o yenilmemiş küçük bir sporcu. Sanırım Oates soğuğu ve yorgunluğu çoğumuzdan daha fazla hissediyor. Bu gece oldukça sert esiyor, ama
iyi bir yürüyüşle iyi bir hoosh kazandık ve çadırda çok rahatız. Şimdi iyi bir yürüyüş temposunu sürdürmek her şey;
Bunu başarabileceğimize ve gemiye yetişebileceğimize inanıyorum. Toplam yürüyüş,
18-1/2 mil.'

[Dipnot 1: R. ile başlayan bir sayı dönüş yolculuğundaki kampları işaretler.]

Pazar sabahı onları yoğun kar yağışlı sert bir kar fırtınası bekliyordu,
ama hava öğleden sonra açıldı ve birkaç çok yorucu saat boyunca mücadele ettiler. Gece ellerinde 6 günlük yiyecek vardı
ve bir sonraki depolarına kadar 45 mil mesafe vardı, orada onları Üç Derece Deposuna götürmek için 7 günlük yiyecek bırakmışlardı. 'Oraya vardığımızda güvende olmalıyız, ancak varışta bir veya iki günümüz daha olacak ve izleri takip etmekte zorluk çekebiliriz. Ancak, yarın nöbetlerimiz için bir derecelendirme
görüntüleyebilirsek, acil durumlarda izlerden bağımsız olmalıyız.'

22 Ocak, kayak botlarının aşınma belirtileri göstermeye başladığı gerçeğiyle ek bir endişe getirdi, ancak bu, Scott'ın ertesi gün Evans hakkında hissetmeye başladığı
kaygıyla kıyaslanamazdı. 'Evans'ın oldukça yorgun olduğuna şüphe yok - parmakları çok kötü su toplamış ve burnu sık sık donmalarla oldukça ciddi şekilde tıkanmış. Kendine çok kızıyor, bu da iyi bir işaret değil. Bence
Wilson, Bowers ve ben koşullar altında olabildiğince formdayız.
Oates ürküyor... "Degree ve half" Depomuza sadece 13 mil uzaklıktayız ve yarın oraya varmalıyız. Hava bozuluyor gibi görünüyor. Tanrı'ya dua edin, Three Degree Deposuna kadar takip edebileceğimiz bir
yol olsun--onu bulduğumuzda doğru yolda olmalıyız.'

Yarın öğle vakti başka bir kar fırtınası onları vurdu ve bu yüzden,
depolarına sadece yedi mil uzaklıkta olmalarına rağmen,
kamp yapmak zorunda kaldılar çünkü yolları görmek imkansızdı.
Önlerinde kötü hava ve muazzam zirve yolculuğunda yetersiz yiyecek ihtimali ve Oates ile Evans'ın donma nedeniyle ciddi şekilde acı çekmesiyle, Scott durumun kötüden daha kötüye gittiğini kabul etmek zorundaydı. Ancak ertesi öğleden sonra, Half Degree Deposuna ulaşmayı başardılar ve onları bir sonraki 89 mil boyunca taşıyacak 9,5 günlük erzakla ayrıldılar.

Cuma günü, 26 Ocak'ta eski izlerinin tamamen silindiğini gördüler, ancak dört mil aralıklarla iki taş yığını olduğunu bildiklerinden, sağ taraflarında en uçta bulunan ilkini bulana kadar endişelenmediler ve sonrasında Bowers, sol taraflarında en uçta bulunan ikincisini gördü. 'Bu taş yığınları arasında izlerimize dair hiçbir iz yok, ancak 6'ncı gece kampımızı işaret eden sonuncusu, No. 59, sert sastrugi kuşağında ve kamp yaparken izlerin tekrar belirdiğini görmek beni rahatlattı. Umarım yarın onu takip edebiliriz.'

Ancak ertesi günkü yürüyüşün erken saatlerinde bu umutlar gerçekleşmedi. Scott ve Wilson kayakla önde giderken, diğerleri yaya olduğundan, sürekli olarak tamamen kaybolan ve en iyi ihtimalle ancak zar zor görülebilen izi takip etmekte çok zorlandılar.

Dışa doğru yolculukta, yoğun tümsekler nedeniyle, çok zikzak bir rota izlemek zorunda kalmışlardı ve sonuç olarak, bunun izlerini bulmanın zorluğu büyük ölçüde artmıştı. Ancak,
ne yapıp ne yapıp edip eski yola sadık kalmayı başardılar ve
yürüyüşün son bölümünde, sevinçlerine ve rahatlamalarına
göre, yolu takip etmenin çok daha kolay olduğunu keşfettiler. Bu yürüyüş boyunca, güneyden esen bir esinti onlara yol gösterdi ve
hava sonunda tekrar kuruduğunda, çadırları ve ekipmanları, son kar fırtınalarının neden olduğu buzlu durumu kaybetmeye başladı. Öte yandan,
özellikle öğle yemeğinde, daha fazla yiyeceğe
gittikçe daha fazla ihtiyaç duyulduğunu hissetmeye başlıyorlardı ve uyku tulumları,
içlerinde yeterince iyi uyumayı başarsalar da, yavaş yavaş
ama istikrarlı bir şekilde ıslanıyordu.

Pazar gecesi, R. 11'de, 16 mil kadar iyi bir yürüyüş yaptıktan sonra, ellerinde altı günlük yiyecekle depolarından sadece 43 mil
[Sayfa 389]
uzaktaydılar. 'Eğer böyle devam ederse ve hava uygunsa
depomuza sorunsuz bir şekilde
varacağız. Kızakla
taşımaktan gerçekten memnun olacağım. Hiç şüphe yok ki giderek daha fazla acıkıyoruz.
Öğle yemeği yetersiz görünmeye başlıyor. Oldukça zayıfız, özellikle Evans, ama hiçbirimiz yorgun hissetmiyoruz.
Ağır yükleri
çekebileceğimizden şüpheliyim ama hafif yükümüzle
yolumuza devam edebiliriz. Yiyeceklerden çok daha fazla bahsediyoruz ve
bu konuda açılmaktan mutluluk duyacağız.

Rüzgarın da büyük yardımı ve izleri bulmada hiçbir zorluk olmamasıyla, iki muhteşem yürüyüş izledi; ancak Salı günü, Wilson'ın bacağındaki bir tendonu incittiği için, pozisyonlarının hem ciddi hem de parlak tarafı vardı. Scott, "Bütün gün ağrıdı ve bu gece şişti. Elbette, bu konuda çok cesur ama burada böyle bir kaza fikrinden hoşlanmıyorum. Soruna ek olarak, Evans bu gece iki tırnağını çıkardı; elleri gerçekten kötü ve şaşırtıcı bir şekilde bu konuda cesaretini kaybetme belirtileri gösteriyor. Kazadan beri neşeli değil... Kötü parmaklarla geçinebiliriz ama Wilson'ın bacağı iyileşmezse bu çok ciddi bir şey olacak." diye yazdı.

Çarşamba günü, 31 Ocak'ta öğle yemeğinden önce, Three Degree Depot'u aldılar ve erzaklarını biraz artırabildiler, ancak midilli yiyecek deposuna ulaşana kadar 'gerçek bir yem' arayamadılar. Öğle yemeğinden sonra (31 Ocak), kumlu kristaller nedeniyle yüzey çok kötüydü ve Wilson'ın bacağını olabildiğince dinlendirmek için kızakla birlikte yürümesi
[Sayfa 390] normalden daha da zahmetli bir işti. Öğleden sonra, 31 Aralık'ta bıraktığı Bowers'ın kayaklarını aldılar. 'Zirvede bulmamız gereken son şey, Tanrıya şükür! Şimdi sadece kuzeye gitmemiz gerekiyor ve böylece güçlü rüzgarları karşılayacağız.'

Ertesi gün boyunca devam ederek, Upper Glacier Depot'tan sadece bir hafta uzaktayken yapılmış bir öğle yemeği höyüğüne ulaştılar. Scott, elinde sekiz günlük yiyecekle, kolayca ulaşabileceklerini umuyordu, çünkü artan yiyecek ödeneği
hepsinin üzerinde iyi bir etki yaratıyordu ve Wilson'ın bacağı daha iyiydi. Öte yandan, Evans hala önemli bir endişe kaynağıydı.

2 Şubat'ta R. 16'ya yürüyüşleri sırasında her şey çok iyi gidiyordu, ta ki Scott, çok kaygan bir yüzeyde aynı anda hem yolu hem de ayaklarını tutmaya çalışırken, omzuna 'korkunç bir purler' gelene kadar.
'Bu gece korkunç derecede ağrıyor ve çadırımıza bir hasta daha eklendi--beş kişiden üçü yaralı ve önümüzdeki en sorunlu yüzeyler.
Ciddi bir yaralanma olmadan geçebilirsek şanslıyız...
Ekstra yiyecek kesinlikle bize yardımcı oluyor, ama oldukça
açlaşıyoruz.... Zirveden inmemizin zamanı geldi--Tanrı'ya dua edin, dört gün daha bizi oradan oldukça
uzaklaştıracaktır. Çantalarımız
çok ıslanıyor ve daha fazla uyumamız gerekiyor.'

On altıncı kamplarından ayrılırken, Mount Darwin'in altındaki Yukarı Buzul Deposu'na yaklaşık 80 mil uzaklıktaydılar ve iz ve taş yığınlarını aramada sinir bozucu gecikmelerden sonra, daha fazla zaman kaybetmemeye ve olabildiğince hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerlemeye karar verdiler. Evans'ın parmakları hala çok kötüydü ve işe uygun şekilde yardımcı olabilmesi için bir süre daha umut yoktu ve ertesi gün en ciddi sonuçları doğuran bir kaza oldu.

Scott, R. 18'de, "Öğle yemeğinden hemen önce," diye yazdı, "Beklenmedik bir şekilde yarıklara düştük, Evans ve ben birlikte - Evans için ikinci bir düşüş[1] ve ben kamp kurduk. Öğle yemeğinden sonra önümüzde bir kargaşa gördük... Sert, parlak, alçalan yüzeyde kayak yapmaya gittik. Çok iyi iş çıkardık, özellikle mart ayının sonuna doğru, her yeri kapladık 18.1... Grubun durumu iyiye gitmiyor, özellikle de Evans, oldukça donuk ve beceriksiz hale geliyor. Tanrıya şükür her öğünde iyi yemeğimiz var, ama buna rağmen
daha da acıkıyoruz. Bowers muhteşem, enerji dolu
ve her zaman hareketli.'

[Dipnot 1: Wilson daha sonra Evans'ın bu düşüşlerden biriyle
beynini yaraladığına dair bir görüş belirtti.]

Pazartesi sabahı 10 milden fazla bir başkent ilerlemesi yapıldı,
ama öğleden sonra onları taciz eden zorluklar tekrar ortaya çıktı.
Büyük
basınçlar ve kısmen açık olan büyük sokak yarıkları yollarını tıkadı,
ve bu yüzden çok düzensiz bir rotada giderek daha fazla batıya doğru dümen kırmak zorunda kaldılar. Kamp zamanı onları hala çok rahatsız edici bir bölgede buldu ve
depolarından 25 ila 30 mil uzakta olmalarına rağmen
yollarını tıkamaya devam eden rahatsızlıklardan geçmenin bir yolu yok gibiydi. Yürüyüşlerine devam etmek için yola çıktıklarında
doğruca Mount Darwin'e gittiler, ancak hemen hemen
[Sayfa 392]
kendilerini devasa açık uçurumların arasında buldular. Bunlardan kaçınmak için
ikisi arasından kuzeye doğru döndüler ve bunun sonucunda kaotik bir rahatsızlığa
girdiler. Sonuç olarak, bir mil kadar geri adım atmak zorunda kaldılar ve sonra batıya doğru ilerlediklerinde
öğle yemeği için kamp kurdukları
karmakarışık bir sastrugi denizinin ortasına geldiler. Öğleden sonra biraz daha iyi bir şans onları izledi ve yirminci kamplarında Scott, Yukarı Buzul Deposu'ndan
10 ila 15 mil uzakta olduklarını tahmin etti. 'Yiyecek az ve hava belirsiz,' diye yazdı, 'bu yüzden günün birçok saati endişeliydi; ama bu akşam (6 Şubat), beklediğim kadar ilerlememiş olsak da, görünüm çok daha umut verici.
Şimdi en büyük endişe Evans; kesikleri ve yaraları iltihaplı, burnu çok kötü görünüyor ve genel olarak tükenmişliğin önemli belirtilerini gösteriyor. Buzulda işler onun için düzelebilir ve
yaraları daha sıcak koşullar altında biraz rahatlayabilir. Plato koşullarını çok yakında bitireceğimizi düşünmekten gerçekten memnunum.
Kutuplara ulaşmamız 27 gün ve geri dönmemiz 21 gün sürdü - toplam 48 günde - neredeyse 7 hafta düşük sıcaklıkta ve neredeyse hiç durmayan rüzgarda.'

Zirve yolculuklarının sonunu görecekleri 7 Şubat, sert sastrugi ile kaplı
yokuşlardan ve teraslardan aşağı çok yorucu bir yürüyüşle başladı. Ancak, gün boyunca oldukça iyi bir ilerleme kaydettiler ve saat altı ile yedi arasında depoları görüldü
ve kısa bir süre sonra yakınına kamp kurdular. 'Eh,' diye yazdı Scott, R. 21'de,
[Sayfa 393]
'7 haftalık buz kampı yolculuğumuzu tamamladık ve çoğumuz formdayız, ancak bir hafta daha geçirmenin P.O. Evans üzerinde çok kötü bir etkisi olabileceğini düşünüyorum, o da giderek yokuş aşağı gidiyor.'

Ertesi sabah, yapılması gereken çeşitli yeniden düzenlemeler nedeniyle geç yola çıktılar ve ardından numune almak için Mt. Darwin'e doğru dümen kırdılar.
Wilson hala kayaklarını kullanamadığı için, Bowers devam etti ve aynı tipte birkaç numune aldı - kırmızıya dönen sık dokulu bir granit kaya; ve Bowers gruba yeniden katılır katılmaz yokuş aşağı oldukça hızlı bir şekilde kaydılar, Scott ve Bowers (liderler) kayakta, Wilson ve Oates kızakla birlikte yürüyerek, Evans ise ayrılmıştı.

Öğle yemeğine kadar Mt. Buckley'e doğru epeyce ilerlemişlerdi ve
dağ altındaki morene doğru dümen tutmaya karar verdiler. Büyük yarıkların olduğu çok düzensiz dik yamaçları geçtikten sonra
kayalara doğru kaydılar ve sonra morenin o kadar ilginç olduğunu gördüler ki, birkaç mil ilerlemek rüzgardan kaçmayı sağladıktan sonra kamp kurmaya ve günün geri kalanını jeolojiyle geçirmeye karar verdiler.

'Son derece ilginçti. Kendimizi Beacon kumtaşının dik uçurumlarının altında bulduk, hızla aşınıyordu ve
gerçek kömür damarları taşıyordu. Son Wilson, keskin
gözleriyle, birkaç bitki izi seçti, sonuncusu katmanlar halinde güzelce çizilmiş yapraklara sahip bir kömür parçası, ayrıca kalın sapların mükemmel şekilde
korunmuş izleri,
[Sayfa 394]
hücresel yapıyı gösteriyor. Bir yerde kumda küçük
dalgaların dökümünü gördük. Bu gece Bill,
arkeo-cyathus'lu bir kireçtaşı örneği aldı--sorun şu ki taşın nereden geldiğini hayal edemiyorsunuz; bu taş açıkça nadir, çünkü morenlerde çok az örnek bulunuyor. Oldukça fazla saf beyaz kuvars var.
Hep birlikte
çok ilginç bir öğleden sonra geçirdik ve
rüzgardan uzakta ve daha sıcak bir sıcaklıkta olmanın verdiği rahatlama tarif edilemez.
Umarım ve güvenirim ki koşullar daha uygun hale geldiğinde hepimiz tekrar
canlanacağız.... 14 haftalık kar ve buzdan sonra ve neredeyse 7 hafta boyunca başka hiçbir şeyden uzakta kayaya ayak basmanın verdiği haz hakkında çok şey yazılabilir. Bir deniz yolculuğundan sonra karaya çıkmak gibi. Ertesi sabah morenin kenarı boyunca Buckley Dağı'nın sonuna kadar ilerlediler ve jeolojiyi araştırmak için tekrar durduklarında Wilson, bir kireçtaşı parçasında büyük bir bitki izi buldu. Beardmore Buzulu'ndan bu jeolojik örnekleri toplamak için harcanan zaman ve 35 librelik ek yükü son kamplarına sürüklemek için katlanılan emek, şüphesiz ödenmesi gereken ağır bir bedeldi; ancak maliyet ne kadar büyük olursa olsun, ödemeye fazlasıyla istekliydiler. Bu örneklerde bulunan ve genellikle koleksiyoncular tarafından keşfedilmeleri şaşırtıcı olan fosiller, keşif gezisi tarafından elde edilen en değerli fosiller oldu ve Antarktika kıtasının bu bölümünün yaşı ve geçmiş tarihiyle ilgili soruları tamamen çözmeye söz verdi. Gece, kötü buz basınçları arasında zor bir günün ardından Scott, jeolojik notlar yazmak için çok yorgun olduğu için neredeyse özür diledi ve kızak ölçer
gemiden çıkarıldığı için kat ettikleri mesafeyi söyleyemedi.
'Yürüyüşte hava çok sıcak ve hepimiz oldukça yorgunuz... Yiyeceklerimiz
şimdi yeterli, ancak tam erzakı almak için yürüyüşe devam etmeliyiz ve dinlenmemiz gerekiyor,
yine de her şeyin üstesinden geleceğiz, D. V. Hiçbir şekilde
yorgun değiliz.'

10 Şubat Cuma gecesi, acilen ihtiyaç duydukları uykunun bir kısmını aldılar ve bunun sonucunda herkesin görünümünde büyük bir
iyileşme oldu. Ancak, ilerlemeleri,
bir sonraki öğleden sonra, dümeni çevirmeyi imkansız hale getiren ve onları kamp yapmaya zorlayan kar yağışı nedeniyle gecikti. Scott aynı akşam, 'İki tam günlük yiyeceğimiz kaldı' diye yazdı, 've konumumuz belirsiz olsa da, orta buzul deposundan kesinlikle iki dışarı yürüyüş mesafesindeyiz. Ancak, hava yarın düzelmezse, ya körü körüne yürümeye devam etmeliyiz ya da yiyeceği azaltmalıyız.'

Pazar sabahı koşullar çok kötüydü çünkü yüzey kötüydü ve ışık korkunçtu, ancak ışık giderek kötüleşene kadar yürümeye devam ettiler ve aniden kendilerini baskı altında buldular. Sonra, ne yazık ki, doğuya yönelmeye karar verdiler ve birkaç saat mücadele ettikten sonra kendilerini normal bir tuzağın içinde buldular. Günün erken saatlerinde kısa bir süre için iyi bir yüzeye çıktıktan sonra, her şeyin yolunda gittiğini düşündüler ve öğle yemeği erzaklarını azaltmadılar. Ancak öğle yemeğinden yarım saat sonra aniden korkunç bir buz karmaşasına girdiler.

[Sayfa 396]
Üç saat boyunca kayakla ileriye doğru daldılar, önce
çok fazla sağda olduklarını, sonra da çok fazla solda olduklarını düşündüler;
bu arada rahatsızlık giderek kötüleşti ve Scott'ın kendilerini içinde buldukları korkunç kargaşadan
çıkmanın bir yolunu bulmaktan neredeyse
ümidini kestiği anlar oldu. Sonunda, solda bir çıkış yolu olması gerektiğini savunarak, o yöne daldılar, ancak
yüzeyin daha buzlu ve çatlaklarla dolu olduğunu gördüler.

'Kayaklarımızı idare edemedik ve yürüyerek çektik, her dakika
çatlaklara düştük--çok şükür kötü bir kaza olmadı. Sonunda karaya doğru daha pürüzsüz bir yamaç gördük, onu zorladık, ancak bunun bizden
acımasızca uzun bir mesafe olduğunu biliyorduk. Kargaşa karakter değiştirdi,
düzensiz çatlaklarla dolu yüzey,
sıkışık ve geçilmesi çok zor olan büyük uçurumlara yol açtı. Çok zor bir işti, ancak
çaresizleşmiştik. Akşam 10'da kazandık ve yürüyüşte 12 saat geçirdikten sonra yazıyorum. Şu anda doğru yolda olduğumuzu düşünüyorum, ancak hala depodan epeyce uzaktayız, bu yüzden
bu gece erzakları azalttık. Üç pemmikan yemeğimiz kalmıştı ve
bunları dörde çıkarmaya karar verdik. Yarınki öğle yemeği büyük bir ilerleme kaydedemezsek
iki kişiye yetecek. Yürüyüşteki dayanıklılığımızın ve küçük bir akşam yemeğiyle kondisyonumuzun bir testiydi. İyi bir şekilde
başardık.'

R.'den ayrılırken 25, Pazartesi sabahının erken saatlerinde, her şey öğleden önce yolunda gitti ve güzel bir yüzeyde güzel bir yürüyüş yapıldı. Öğle yemeğinden iki saat önce, 18 Aralık'taki gece kamplarının görüntüsüyle neşelendiler (depoya vardıkları günün ertesi günü), çünkü bu onlara hala doğru yolda olduklarını gösteriyordu. Öğleden sonra, çayla canlanmış bir şekilde, depoya varmayı bekleyerek yola koyuldular, ancak çok talihsiz bir şekilde çok sola doğru ilerlediler ve yarıklar ve çatlaklarla dolu bir labirente ulaştılar. Daha sonra rotaları çok düzensiz hale geldi ve sonunda, saat 21:00'de en kötü yere indiler.

'Tartışmadan sonra kamp yapmaya karar verdik ve işte buradayız, çok kısa bir akşam yemeği ve yiyecek torbasında sadece bir öğün yemek kalmış; deponun yerelliği şüpheli. Yarın oraya _varmalıyız_. Bu arada
biz çabayla neşeliyiz.'

O gece, Kamp R. 26'da, Scott hepsinin ciddi kaygılara rağmen iyi uyuduklarını söylüyor, kendi kaygıları çadırın dışındaki ziyaretleriyle daha da arttı, gökyüzünün kapandığını ve karın yağmaya başladığını gördü. Kalkmak için normal saatlerinde hava o kadar yoğundu ki uyku tulumlarında kalmak zorunda kaldılar; ancak kısa süre sonra hava Scott'ın Bulut Yapıcı'nın ülkesini belli belirsiz görebileceği kadar açıldı. Sonra kalktılar ve biraz çay ve bir bisküviyle kahvaltı ettikten sonra, kalan az yemeklerini daha büyük acil durumlar için saklayabilecekleri şekilde, kırık buzların oluşturduğu korkunç bir karmaşanın içinden yürümeye başladılar. Ancak yaklaşık bir saat sonra, yüzeyi çok daha pürüzsüz olan eski bir moren yoluna rastladılar,
ancak her şeyin üzerinde hala asılı duran sis zorluklarına zorluk katıyordu. [Sayfa 398]
Şu anda Evans, ileride bir depo olduğunu haykırarak umutlarını yükseltti, ancak
buzda sadece bir gölge olduğu ortaya çıktı ve sonra Wilson
aniden gerçek depo bayrağını gördü. 'Bu muazzam bir rahatlamaydı ve
kısa süre sonra 3,5 günlük yiyeceğimize kavuştuk.
Herkes için rahatlama tarif edilemez; söylemeye gerek yok, kamp kurduk ve yemek yedik.'

Öğleden sonra yürüyüşe devam eden Scott daha sola doğru ilerledi ve
Wilson'ın
kendisini ayırıp bir koleksiyon yaptığı taş morenlere gelene kadar dağı kapattı, diğerleri kızakla ilerlerken. O gece (Salı, 13 Şubat) 'Camp
R. 27, Cloudmaker'ın yanında' yazan Scott, 'Geç saatlerde, dağın alt ucunda kamp kurduk ve neredeyse her zamanki gibi doyurucu bir
akşam yemeği yedik. Dün, yolculuğun en kötü deneyimiydi ve korkunç bir güvensizlik hissi verdi. Şimdi haklıyız, ama yürüyüşe geçmeliyiz.
Gelecekte hava koşulları bizi yarı yolda bırakırsa bu kadar az kalmamak için yiyecek üzerinde çalışılmalı. Bir daha böyle bir çukura girmemeliyiz....
Bowers çok kötü bir kar körlüğü krizi geçirdi ve Wilson da neredeyse aynı derecede kötü. Evans'ın kamp çalışmalarına yardımcı olacak gücü yok.'

Kamp R. 28'e iyi bir yürüyüş yapıldı ve yaklaşık üç günlük yiyecekle Aşağı Buzul Deposu'ndan yaklaşık 30 mil uzaktaydılar.
Öte yandan Scott, grubun durumu ve özellikle de kötüden daha kötüye gidiyor gibi görünen Evans konusunda çok ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı.
[Sayfa 399]
Ve ertesi akşam, yoğun bir yürüyüşten sonra şöyle yazdı, 'Depodan uzaklığımızı bilmiyoruz, ama yaklaşık 20 mil olduğunu hayal edin. Yiyecek çekiyoruz ve belli ki çok güçlü değiliz.... Yiyeceklerimiz azaldı, ayrıca uykumuz da; kendimizi oldukça yorgun hissediyoruz. 1-1/2 gün
ya da en fazla 2 gün bizi depoda görecektir.'

Cuma günü yürüyüşü onları depolarına 10 veya 12 mil yaklaştırdı ve
bir sonraki geceye kadar yetecek kadar yiyecek vardı; ancak Evans'la ilgili endişeler giderek daha da yoğunlaşıyordu. 'Evans'ın beyni neredeyse
çöktü, diye düşünüyoruz. Normal, kendine güvenen halinden tamamen değişti. Bu sabah ve bu öğleden sonra yürüyüşü
önemsiz bir bahaneyle durdurdu... Hafıza, önümüzde daha fazla sorun olan çok sıkıntılı bir yürüyüşün olaylarını
tutmalı. Belki de yarın depomuza oldukça erken varabilirsek her şey yoluna girecek,
ancak hasta adamla bu endişeli bir iş. '

Ertesi sabah (Cumartesi, 17 Şubat) Evans iyi bir uykudan sonra biraz daha iyi görünüyordu ve her zaman yaptığı gibi
oldukça iyi olduğunu söyledi; ancak pistlerdeki
yerinden başladıktan yarım saat sonra kayak ayakkabılarını sürükledi ve kızaktan ayrılmak zorunda kaldı. O sırada yüzey berbattı, yeni yağan yumuşak kar her adımda kayak ve kızakları tıkıyordu, kızak inliyordu, gökyüzü kapalıydı ve toprak pusluydu. Yaklaşık bir saat durdular ve sonra Evans tekrar geldi,
ama çok yavaş. Yarım saat sonra aynı ricayla tekrar düştü ve Bowers'tan kendisine bir parça
[Sayfa 400]
ip ödünç vermesini istedi. Scott onu olabildiğince çabuk gelmesi konusunda uyardı ve neşeli bir cevap verdi. Sonra
diğerleri Anıt Kayası'na kadar ilerlemeye zorlandılar ve Evans'ı çok geride görünce öğle yemeği için kamp kurmaya karar verdiler.

İlk başta bir alarm yoktu, ancak öğle yemeğinden sonra dışarı baktıklarında
ve onu hala uzakta gördüklerinde tamamen korktular ve
dördü de kayakla geri döndüler. Scott, dizlerinin üzerinde, elleri açık ve donmuş, gözlerinde vahşi bir ifade olan zavallı adamla ilk karşılaşan kişiydi. Ne olduğu sorulduğunda,
yavaşça bilmediğini, ancak bayılmış olabileceğini düşündüğünü söyledi.

Onu ayağa kaldırmayı başardılar, ancak iki veya üç adım sonra
tekrar yere yığıldı ve tamamen çökmenin her belirtisini gösterdi.

Sonra Scott, Wilson ve Bowers kızak için aceleyle geri döndüler,
Oates ise onunla birlikte kaldı.

'Döndüğümüzde neredeyse baygındı ve çadıra
aldığımızda tamamen koma halindeydi. 12.30'da sessizce öldü.

[Sayfa 401]
BÖLÜM XI

SON YÜRÜYÜŞ

Bir haftalık yürüyüş turunda kendisine hoş bir arkadaş
göstermiş bir adam gibi adamlar. Binlerce mil boyunca, yüzlerce gün boyunca, yenilenen
zorluklar ve çabalarla, onları sürtüşme,
küstahlık veya onursuzluk olmadan önerilen zafere veya sarsılmaz yenilginin daha yüce
şanına getiren adama taparlar.--R. KIPLING.

Bu korkunç deneyimden sonra, grubun geri kalanı gecenin ilerleyen saatlerinde yürüyüşe devam etti ve
depolarına vardı; orada kendilerine beş saat uyku
verdiler ve sonra 18 Şubat Pazar günü saat 15.00'te ulaştıkları Shambles Kampı'na yürüdüler. Bol miktarda
at eti onları bekliyordu ve eğer iyi yürüyüşlerini sürdürebilirlerse bol miktarda yiyecek bulmaları bekleniyordu. 'Yeni hayat hemen
daha fazla yiyecekle geliyor gibi görünüyor, ancak Bariyer
yüzeyleri konusunda endişeliyim.'

Shambles Kampı'ndan geç bir başlangıç ​​yapıldı, çünkü kızakları kaydırmak[1] ve yenisini bir direkle donatmak ve
at eti ve kişisel eşyaları
[Sayfa 402]
paketlemek için çok iş yapılması gerekiyordu. Ancak öğleden kısa bir süre sonra
kaçtılar ve yüzeyi bekledikleri kadar kötü buldular.
Dahası Scott'ın önümüzdeki birkaç gün içinde çok fazla değişiklik olmayacağına dair korkuları tamamen haklıydı. Pazartesi
öğleden sonra çöl kumuna benzeyen gerçekten korkunç bir yüzeyden geçmek zorundaydılar. Ve ertesi gün, sabah dört saatlik bir yürüyüşten sonra Desolation Kampı'na ulaştıklarında aynı koşullar onları bekliyordu. Bu kampta daha fazla midilli eti bulmayı ummuşlardı,
ancak hayal kırıklığı onları bekliyordu. Scott, R. 34'te '7. gün için toplam mesafe,' diye yazdı, 'bu öğleden sonra kayak izleri oldukça sade ve kolayca takip edilebilir... Çok yavaş bir ilerleme, ancak araziyi temizlerken daha iyi şeyler umuyoruz... Tanrı'ya dua edin, daha iyi seyahat ederiz çünkü eskisi kadar formda değiliz ve sezon hızla ilerliyor.'

[Dipnot 1: Hasarlı olanların yerine ana depolara kızaklar bırakıldı. ]

Yine, Çarşamba günü, 21 Şubat'ta, yüzey korkunçtu ve
Scott bir kez daha, karadan uzaklaştıkça koşulların daha iyi olabileceğine dair samimi bir umut dile getirdi; ve bu iyileşmenin
gelmesi ve yakında gelmesi, yolculuklarının kritik bir kısmına yaklaştıkları için daha da gerekliydi, bu da taş yığınları arasında uzun mesafeler vardı. 'Eğer bunu aşabilirsek
düzenli taş yığını rotasına gireriz ve şans eseri buna bağlı kalırız; ancak her şey hava durumuna bağlı. 8-1/2 mil uzunluğundaki bir yürüyüşü daha büyük zorluklarla hiç kazanamadık, ancak böyle devam
edemeyiz.'

[Sayfa 403]
GD'den gelen çok taze rüzgar, güçlü yüzey sürüklenmesiyle, mücadelelerinin bir sonraki aşamasında takip etmeye çalıştıkları belirsiz yolu tamamen sildi, öğle yemeği vakti geçmeyi umdukları taş yığınını göremeden geldi. Günün ilerleyen saatlerinde Bowers, batıya çok uzak olduklarından emin olarak, dümeni çevirdi ve
sonuç olarak başka bir midilli kampı görülmeden geçti. 'Eve dönerken çok kritik bir zaman geçireceğimizden şüphe yok ve
sezonun geç olması durumu gerçekten ciddileştirebilir... Bu gece
haritaya baktığımızda, doğuya çok uzak olduğumuza şüphe yok.
Açık havayla hatayı düzeltebilmeliyiz, ancak
hava açılacak mı? Bu kasvetli bir durum, özellikle de bu hatayı düzelttiğimizde bile aynı zorluğun tekrar ettiğini gördüğümüz için.
Rüzgar bu gece diniyor ve gökyüzü güneyde açılıyor, bu umut verici. Bu arada, bu tür olumsuz olayların partinin ruhunu söndürmediğini belirtmek tatmin edici.'

Daha iyi hava umutları, ertesi gün, güneşli ve çok az rüzgarla yola çıktıklarında gerçekleşti. Rotaları konusunda zorluklar devam etti, ancak neyse ki Bowers
bir dizi açı aldı ve haritanın yardımıyla
yolların dışında değil, içinde olmaları gerektiği sonucuna vardılar. Ancak veriler o kadar yetersizdi ki hiçbiri dışarıya doğru yürüyüşe çıkmanın büyük sorumluluğunu almaktan mutlu değildi. Sonra,
tam öğle yemeğine karar verdikleri anda, Bowers'ın harikulade
[Sayfa 404]
keskin gözleri eski bir çift öğle yemeği höyüğünü tespit etti ve teodolit
teleskopu bunu doğruladı. Kamp R. 37 onları depolarına 2-1/2 mil
yakınlıkta buldu. 'Onu göremiyoruz, ancak güzel havalarda, onu
göremeyiz. Bu nedenle, olağanüstü rahatladık...
Her şey tekrar düzeliyor, çünkü höyüklerin düzenli hattındayız,
umarım tam evde boşluk yoktur.' Cumartesi günü, 24 Şubat sabahı, depoya ulaşıldı ve orada mağazanın, yağ kıtlığı dışında, düzenli olduğunu gördüler. 'Yakıt konusunda _çok_
tasarruf etmek gerekecek.'

[Gerçekten de bu zamandan sonra, grup depolarda bulduklarından daha fazla
yakıta ihtiyaç duymaya başladı. Kısmen
ağır koşullara, ama daha çok da hasta yoldaşlarının neden olduğu gecikmelere bağlı olarak, depolar arasında izin verilen
zamanın tam sınırına ulaştılar. Soğuk beklenmedik bir şeydi ve aynı zamanda
depolarda bulunan gerçek yağ miktarı Scott'ın tahmin ettiğinden daha azdı.

Zirvedeki dönüş yolculuğu iyi bir hızla yapıldı, çünkü grup 27 günde dış yolculukta aldıkları şeyi 21 günde başardı. Ancak son kısmı, Three Degree'den Upper Glacier Depot'a kadar, on yürüyüşe karşılık neredeyse sekiz yürüyüş aldı ve burada P.O. Evans ve Oates'in soğuğu hissetmeye başlamasıyla ilk hafif gevşeme görülebilir. Upper Glacier'dan Lower Glacier Depot'a kadar, kısmen koşullara, ancak daha çok Evans'ın kademeli çöküşüne bağlı olarak, dışarıya doğru yolculukta çok az kazanım oldu. Ve o zamandan itibaren yorgun ama kahraman gezginlerin yürüyüşleri daha da kısaldı. Petrol kıtlığının nedenine gelince, depolardaki teneke kutular aşırı sıcak ve soğuk koşullarına maruz kalmıştı. Güneşin sıcaklığındaki yağ -çünkü teneke kutular düzenli olarak höyüklerin tepesindeki erişilebilir bir yere konurdu- buharlaşmaya ve teneke kutulara zarar vermeden tıpalardan kaçmaya meyilliydi. Bu süreç, tıpaların etrafındaki deri contaların büyük soğukta yok olması nedeniyle çok hızlandırıldı.

Depolarda Güneyli grubu bekleyen teneke kutular, elbette,
açılmıştı, böylece geri dönüş yolundaki destek grupları hak ettikleri miktarı alabiliyordu. Ancak teneke kutular ne kadar dikkatli bir şekilde yeniden tıpalanırsa tıpalansın,
beklenmedik buharlaşma ve sızıntıya maruz kalıyorlardı ve bu nedenle, en ufak bir şüphe olmaksızın, Scott ve grubu için çok büyük bir darbe olan kıtlık ortaya çıktı.]

Yakıt depolamanın dışında, depoda her şey yolundaydı ve 24'ündeki geceden itibaren on tam günlük erzakla, aralarında ve Mid-Barrier
deposu arasında 70 milden az mesafe vardı. Öğle yemeğinde Scott daha umutlu bir tonda şöyle yazdı: 'Bu depoya kavuşmak büyük bir rahatlama ve şimdilik endişeler bir kenara itildi,' ancak gece, korkunç bir yüzeyde ilerledikten ve sadece dört mil yol aldıktan sonra, 'Bütün bunları sonuna kadar devam ettireceksek bu gerçekten kötü bir iş olur. Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama sezonun hızla kapanması
[Sayfa 406]
tehlikeli... Sezon ve zor koşullar ile formumuz ve iyi yemek arasında bir yarış.'

Ancak, ertesi gün, tüm yürüyüş 11,4 mil, 'Uzun süredir istikrarlı bir şekilde sürüklenmenin ilk çift haneli rakamları' verdiğinde, umutları biraz daha parlak hale geldi. Ancak istedikleri ve gelmeyecek olan şey, yollarında onlara yardımcı olacak bir rüzgardı. Bununla birlikte, çok ihtiyaç duydukları yardım hala eksik olmasına rağmen, bir sonraki yürüyüşlerinde 11-1/2 mil daha kazandılar ve bir sonraki depolarına 43 mil uzaklıktaydılar. 26 Şubat Pazartesi gecesi 'R. 40. Sıcaklık -21 derece' adresinden yazan Scott, 'Harika
güzel hava ama soğuk, çok soğuk. Hiçbir şey kurumuyor ve ayaklarımız çok sık üşüyor. Daha fazla yiyeceğe ve özellikle daha fazla yağa ihtiyacımız var. Yakıt çok az. Bu mevsimde daha iyi bir yüzey elde etmeyi umamayız ama
rüzgardan biraz yardım alabilmeyi isterdim, sıcaklık artmazsa bizi çok sarsabilir.'
Salı günü depolarına 31 mil kadar yaklaştılar ama açlık onları şiddetle vuruyordu ve yiyecek ve köpeklerle ne zaman ve nerede karşılaşabilecekleri dışında pek bir şey konuşamıyorlardı. 'Bu kritik bir durum. Bir sonraki depoda kendimizi güvende bulabiliriz, ancak korkunç bir şüphe unsuru var.'

Ertesi gün Scott erzakları artırmaya karar verdi ve 11-1/2 mil yürüdükten sonra korkunç derecede soğuk bir rüzgarda ulaştıkları R.42'de 'harika bir midilli hoosh'u yaşadılar.
[Sayfa 407] Ancak, bu sırada -30 derece ile -42 derece arasında değişen sıcaklıklar onları
içi boşuna üşütüyordu ve sabahları ayakkabılarını giymek hem acı verici hem de uzun bir işti. Scott, Perşembe günü, 29 Şubat'ta öğle yemeğinde 'Korkunç derecede soğuk bir başlangıç' yazdı, 'Neyse ki Bowers ve Oates son yeni finnesko'larında; eskilerini şimdilik saklıyorum... Bir sonraki kampımız depomuz ve tam olarak 13 mil. 1-1/2 günden fazla sürmemeli; bir başka güzel finnesko için dua ediyoruz. Petrol o olayda neredeyse tamamen bitecek ve
elimizde açık bir günlük yiyecekle varacağız.'

Ancak Orta Bariyer Deposuna vardıklarında, darbeler ardı ardına o kadar hızlı geldi ki
tüm neşelerine ve cesaretlerine rağmen
kurtulma umutları azalmaya başladı. Önce
o kadar büyük bir petrol kıtlığı buldular ki en katı ekonomiyle
onları 71 mil uzaklıktaki bir sonraki depolarına taşımak bile zordu.
Sonra Oates, son zamanlardaki düşük sıcaklıklar nedeniyle donmuş ayaklarının gerçekten çok kötü olduğunu açıkladı. Ve son olarak
ilk başta biraz sevinçle karşıladıkları rüzgar
karanlık bulutlu hava getirdi. Cuma gecesi sıcaklık
-40 derecenin altına düştü. , ve ertesi sabah ayaklarına binebilmeleri için bir buçuk saat
geçti. 'Sonra
berbat bir yüzeyde hem taş yığınlarını hem de izleri kaybettiler ve öğle yemeğinde
Scott 'çok garip bir sokakta olduklarını' kabul etmek zorunda kaldı çünkü
ekstra yürüyüşler yapamayacağımız ve soğuğu
korkunç bir şekilde hissedeceğimizden şüphe yok.'

Sonra tekrar izi
[Sayfa 408]
bulmayı başardılar ve günlük yaklaşık 10 mil yürüyüşle
beklentiler biraz
aydınlandı; ancak ertesi sabah
rüzgar tarafından çıkarılamayacak kadar sıkı bir şekilde sabitlenmiş ve kızak koşucularına
imkansız bir sürtünmeye neden olan ince bir yünlü kristal tabakasıyla kaplı bir yüzeyde çalışmak zorunda kaldılar. 'Tanrı yardımcımız olsun,'
Scott öğle vakti yazdı, 'bu çekişi sürdüremeyiz, bu kesin. Aramızda bitmek bilmeyen bir neşe var, ama her adamın kalbinde ne hissettiğini sadece tahmin edebiliyorum. Sabahleyin ayakkabı giymek giderek daha yavaş oluyor, bu yüzden her gün daha tehlikeli oluyor.'

4 Mart Pazartesi günü kritik duruma hiçbir rahatlama gelmedi ve aslında o yılın o zamanında gelmesi pek olası olmayan güçlü bir
kurutucu rüzgar dışında umut edilecek pek bir şey kalmamıştı.
Öğle vakti bir sonraki depoya yaklaşık 42 mil uzaklıktaydılar ve bir haftalık yiyecekleri vardı; ama son derece ekonomik olmalarına rağmen yağları ancak üç veya dört gün dayanabiliyordu ve bu şekilde çekip aynı anda yiyecek sıkıntısı çekmek kesinlikle imkansızdı.
O an için sıcaklık -20 dereceye kadar yükselmişti, ama Scott bu küçük iyileşmenin geçici olduğundan emindi ve Oates'in en azından katlandıkları
şiddetli soğuktan daha fazlasına dayanacak durumda olmadığından korkuyordu. Ve diğer tüm talihsizliklerin üzerinde asılı duran şey, bir sonraki depoya varırlarsa aynı petrol kıtlığını bulabilecekleri korkusuydu. 'Wilson ve Bowers her şeye bu kadar kararlı bir şekilde neşeli olmasalardı ne yapacağımı bilmiyorum.'

[Sayfa 409]
Ve neşeli olmak kahramanca olduğu kadar zor olmalıydı, çünkü yorgun ve bitkin oldukları için yemeklerinin o kadar dikkatli bir şekilde idare edilmesi gerekiyordu ki, bu geceki (4 Mart) akşam yemekleri sadece bir fincan kakao ve soğuktan arınmış katı pemmikan içeriyordu. 'Biz pemmikanı bu şekilde tercih ediyoruz' diyor Scott ve eğer onların yılmaz kararlılıklarının bir kanıtı gerekiyorsa, bu kısa cümlede yer alıyor. Ancak sonuç, hepsinin ve özellikle de 5'inin sabahı yürüyüşe başladıklarında ayakları korkunç durumda olan Oates'un üzerinde hızla etkili oldu. Öğle yemeği vakti, bir sonraki yiyecek ve yakıt tedariklerine 27 mil kala onları gördüler, ancak bu zamana kadar zavallı Oates neredeyse bitmişti.

'Yeterince acıklı çünkü onun için hiçbir şey yapamıyoruz; daha
sıcak yemek biraz işe yarayabilir, ama korkarım ki sadece biraz. Hiçbirimiz bu korkunç düşük sıcaklıkları beklemiyorduk ve geri kalanımız
Wilson onları en çok hissediyor; korkarım ki, esas olarak Oates'in ayaklarını tedavi etme konusundaki özverili bağlılığından. Birbirimize
yardım
edemeyiz, her birimizin kendine bakacak kadar işi var. Yürüyüş sırasında ağırlaştığında ve rüzgar yıpranmış giysilerimizi deldiğinde üşüyoruz. Diğerleri, hepsi çadırdayken
sonsuz bir şekilde neşeliler. Oyunu doğru bir ruhla
sonuna kadar götürmek istiyoruz, ancak hayatımızda hiç olmadığı kadar uzun saatler boyunca daha fazla çekmek ve ilerlemenin bu kadar yavaş olduğunu hissetmek zor bir iş.
İnsan sadece "Tanrı yardımcımız olsun!" diyebilir. ve yorgun yolumuza devam ediyoruz, soğuk ve
[Sayfa 410]
çok perişan, ama dışarıdan neşeli. Çadırda her türlü konudan konuşuyoruz, artık pek fazla yiyecek yok, çünkü
tam bir erzak alma riskini almaya karar verdik. Bu saatte aç kalamazdık.'

6'sının sabahı Oates artık çekemez hale gelmişti ve
çaresizce çalıştıktan sonra öğle yemeği için kamp yaptıklarında kazandıkları miller sadece üç buçuktu ve günlük toplam mesafe
yedi milden azdı. Gerçekten de Oates için kriz yakındı. 'Hiçbir şikayeti yok, ama morali şimdi sadece
fırlamalarla yükseliyor ve çadırda daha da sessizleşiyor... Hepimiz
sağlıklı olsaydık, geçmeyi umardım, ama zavallı Asker
korkunç bir engele dönüştü, elinden geleni yapsa da ve
çok acı çekiyor korkarım.' Ve 7'sinde öğlen vakti, Scott ekledi, 'Korkarım ki biraz daha kötü. Oates'in ayaklarından biri bu sabah _çok_ kötü;
harika bir şekilde cesur. Hala evde birlikte ne yapacağımızı konuşuyoruz.'

Bu sırada depolarından 16 mil uzaktaydılar ve orada aradıkları miktarda yakıt ve yiyecek bulurlarsa ve yüzey onlara
yardımcı olursa, Scott 72 mil daha uzaktaki Mt. Hooper
Deposuna varabileceklerini umuyordu, ama One Ton Kampına değil. 'Umuyoruz ki
köpekler Mt. Hooper'a gitmiştir; sonra
başarabiliriz.... Sadece iyi yiyeceklerle devam ediyoruz. Bu sabah rüzgar yoktu
ta ki soğuk kuzey havası gelene kadar. Güneş parlak ve taş yığınları
iyi görünüyor. Yolu sonuna kadar takip etmek istiyorum.'

8'inde öğle yemeğine kadar onları bir başka korkunç mücadele daha götürdü
[Sayfa 411]
ama sabahları ayak giyecekleri için harcanan zaman giderek uzuyordu.
'Gece ayak giyeceklerini değiştirmeye başlamadan önce yaklaşık bir saat beklemek zorundayım
ve sonra genellikle ilk hazır olan ben oluyorum. Wilson'ın ayakları
şimdi sorun çıkarıyor ama bunun başlıca sebebi başkalarına çok fazla yardım etmesi.... Asıl soru şu, depoda ne bulacağız? Eğer köpekler geldiyse iyi bir mesafe kat edebiliriz
ama eğer yakıt için başka bir kısa ödenek varsa, Tanrı yardımcımız olsun.
Korkarım ki her durumda çok kötü durumdayız.'

Ertesi gün Mount Hooper Deposuna kadar zorlukla ilerlemeyi başardılar. 'Soğuk bir rahatlık. Her tarafta harçlığımızda kıtlık var. Kimsenin suçlanacağını sanmıyorum. Kurtuluşumuz olabilecek köpekler açıkça başarısız oldu.'

[Son altı gündür Cherry-Garrard ve Demetri One Ton Kampı'nda köpeklerle birlikte bekliyorlardı. Scott, Hut Point'e olası dönüşünü Mart ortası ile Nisan başı arasında bir tarihe koymuştu ve diğer dönüş gruplarının hızından hesaplanan Atkinson, onun 3-10 Mart arasında One Ton Kampı'na ulaşmasını bekliyordu. Cherry-Garrard orada dört gün süren bir kar fırtınasıyla karşılaştı ve hava açtığında takımları eve götürmeye yetecek kadar köpek maması kalmıştı. Bu koşullar altında onun için sadece iki olası yol vardı: ya güneye doğru bir yürüyüş daha yapıp geri dönmek ve Scott'ı yolda kaçırma riskinin çok yüksek olması, ya da Scott'ın gelmesi muhtemel Kamp'ta iki gün kalmak, [Sayfa 412]
eğer gelirse. Akıllıca bir şekilde ikinci yolu seçti ve en son zamana kadar One Ton Kampı'nda kaldı.]

Depoya ulaşıldığında ve durum düzelmediğinde Scott, işlerin 'sürekli kötüye gittiğini' kabul etmek zorunda kaldı, ancak
şimdilik Oates'in durumu en ilgi çekici sorundu. 'Oates'in ayağı daha kötü,' diye yazdı 10'unda. 'Nadir bir cesareti var ve asla geçemeyeceğini bilmeli. Bu sabah Wilson'a bir şansı olup olmadığını sordu ve tabii ki Bill bilmediğini söylemek zorunda kaldı. Aslında hiç şansı yok. Onun dışında, şimdi batarsa, geçebileceğimizden şüpheliyim. Çok dikkatli olursak bir köpeğin şansı olabilirdi ama daha fazlası değil... Zavallı adam! Onu izlemek çok acıklı; onu neşelendirmekten başka bir şey yapılamaz.'

Aynı gün yarım saat yürüdükten sonra bir kar fırtınasıyla karşılaştılar ve Scott içlerinden hiçbirinin böyle bir havayla baş edemeyeceğini görerek kamp kurdu ve ertesi sabaha kadar orada kaldı. Sonra gökyüzü o kadar kapalıydı ki hiçbir şey göremiyorlardı ve sonuç olarak izleri kaybettiler. Gün içinde en fazla altı milden biraz daha fazla yol aldılar ve bunun rüzgardan veya yüzeylerden yardım alamazlarsa umut edebilecekleri en fazla şey olduğunu biliyorlardı. '7 günlük' yiyeceğimiz var ve bu gece One Ton Kampı'ndan yaklaşık 55 mil uzakta olmalıyız, 6 X 7 = 42, bu da işler daha da kötüye gitmese bile mesafemizin 13 mil gerisinde kalmamızı sağlıyor. '

Scott da, Oates'in sona çok yaklaştığını hissetti. 'Biz veya
o ne yapacak, sadece Tanrı bilir. Biz
[Sayfa 413]
kahvaltıdan sonra konuyu tartıştık; o cesur ve iyi bir adam
ve durumu anlıyor, ancak pratik olarak tavsiye istedi.
Onu olabildiğince uzun süre yürümeye teşvik etmekten başka söylenebilecek hiçbir şey yoktu.
Tartışmanın tatmin edici bir sonucu:
Wilson'a sorunlarımızı sona erdirme araçlarını bize teslim etmesini neredeyse emrettim, böylece
herhangi birimiz bunu nasıl yapacağımızı bilebilsin. Wilson'ın bunu yapmakla
ilaç kutusunu yağmalamak arasında bir seçeneği yoktu.'

Scott 11'inde böyle yazdı ve sonraki günler onlarla birlikte daha fazla talihsizlik getirdi. 13'ünde güçlü bir kuzey rüzgarı onları tamamen durdurdu ve ertesi sabah elverişli bir esintiyle yola çıkmalarına rağmen,
bu kısa sürede yön değiştirdi ve rüzgarlıklarını ve eldivenlerini
geçirdi. 'Zavallı Wilson korkunç derecede üşüdü,
bir süre kayaktan inemedi. Bowers ve ben neredeyse kamp kurduk ve sonunda çadıra girdiğimizde hepimiz ölümcül derecede üşüdük... Devam etmeliyiz, ama şimdi her kampın kurulması daha zor ve tehlikeli olmalı. Sona yaklaşıyor olmalı, ama oldukça merhametli bir son... Yarının nasıl olacağını düşünmekten ürperiyorum.'

Bu zamana kadar, inanılmaz görünse de, Scott yalnızca bir kez günlüğüne yazmanın acısından kurtulmuştu, bu yüzden en sonunda bu muhteşem yolculuğun günlük kaydını tutamayacak olması gerçeğinden daha acıklı ve önemli bir şey olamazdı.

'Cuma, 16 Mart veya Cumartesi 17. Tarihleri ​​unuttum, ama
son doğru olanı düşünüyorum,' diye başlıyor bir sonraki girişi, ama sonra en dayanılmaz
koşullar altında ölen arkadaşına son ve ölümsüz bir haraç ödemeye devam etti.

'Her tarafta trajedi. Dünden önceki gün öğle yemeğinde,
zavallı Titus Oates devam edemeyeceğini söyledi; onu uyku tulumunda bırakmamızı önerdi. Bunu yapamadık ve
öğleden sonra yürüyüşe
gelmesini sağladık. Onun için korkunç doğasına rağmen
zorla devam etti ve birkaç mil yol aldık. Geceleri daha da kötüydü ve sonun geldiğini biliyorduk.

'Bu bulunursa bu gerçeklerin kaydedilmesini istiyorum. Oates'un son
düşünceleri Annesiydi, ama hemen öncesinde alayının onun ölümüyle karşılaştığı cesur
yoldan memnun kalacağını düşünerek gururlandı. Cesaretine tanıklık edebiliriz. Haftalarca
şikayet etmeden yoğun acı çekti ve
sonuna kadar dışarıdaki konuları tartışmaya istekli ve yetenekliydi.
Sonuna kadar umudunu kaybetmedi--kaybetmeyecekti. O cesur bir
ruhtu. Bu sondu. Önceki gece boyunca uyudu,
uyanmamayı umarak; ama dün sabah uyandı. Kar fırtınası
esiyordu. "Sadece dışarı çıkıyorum ve belki bir
zaman" dedi. Kar fırtınasına doğru çıktı ve o zamandan
beri onu görmedik.

'Hasta arkadaşlarımıza sonuna kadar bağlı kaldığımızı söylemek için bu fırsatı değerlendiriyorum. Edgar Evans'ın durumunda, tamamen
yiyeceksiz ve baygın yatarken, geri kalanların güvenliği onun terk edilmesini gerektiriyordu, ama İlahi Takdir onu bu kritik anda merhametle
götürdü. Doğal bir
ölümle
[Sayfa 415]
öldü ve biz onu ölümünden iki saat sonrasına kadar terk etmedik.

'Zavallı Oates'un ölüme yürüdüğünü biliyorduk, ama onu vazgeçirmeye çalışsak da bunun cesur bir adamın ve bir İngiliz beyefendisinin eylemi olduğunu biliyorduk. Hepimiz aynı ruhla sona ulaşmayı umuyoruz ve sonun çok da uzakta olmadığı kesin.

'Sadece öğle yemeğinde ve o zaman bile sadece ara sıra yazabiliyorum. Soğuk
çok yoğun, öğlen vakti -40 derece. Yoldaşlarım hiç bitmeyen bir şekilde neşeli,
ama hepimiz ciddi donma tehlikesiyle karşı karşıyayız ve sürekli
getirmekten bahsetsek de sanırım hiçbirimiz buna
inanmıyoruz.

'Şimdi yürüyüşte üşüyoruz ve yemekler hariç her zaman. Dün bir kar fırtınası için
hazırlanmak zorunda kaldık ve bugün korkunç derecede yavaş hareket ediyoruz.
14 numaralı midilli kampındayız, One Ton Depot'a sadece iki midilli yürüyüşü uzaklıkta. Burada teodolitimizi, bir kamerayı ve Oates'in uyku tulumlarını bırakıyoruz.
Günlükler, vb. ve Wilson'ın özel isteği üzerine taşınan jeolojik örnekler bizimle veya kızaklarımızda bulunacaktır.'

Ertesi gün, 18 Mart'ta öğle vakti, One Ton Depot'a 21 mil kadar yaklaşmışlardı, ancak rüzgar ve sürüklenme başladı ve yürüyüşlerini durdurmak zorunda kaldılar. 'Hiçbir insan buna dayanamazdı ve biz _neredeyse_
yıprandık.

'Sağ ayağım gitti, neredeyse tüm parmaklarım - iki gün önce en iyi ayakların
gururlu sahibiydim. Bunlar benim çöküşümün adımları.
Bir eşek gibi, eritilmiş pemmikanımla bir kaşık köri tozu karıştırdım - bu
[Sayfa 416]
şiddetli hazımsızlık yaptı. Bütün gece uyanık ve acı içinde yattım;
uyandım ve yürüyüşte bittiğimi hissettim; ayağım gitti ve ben bunu bilmiyordum. Çok küçük bir ihmal ve hoş olmayan bir ayak.

'Bowers, koşul olarak birinci sırada yer alıyor, ancak sonuçta seçilecek pek bir şey yok. Diğerleri hala geçebileceklerinden eminler - ya da öyleymiş gibi davranıyorlar - bilmiyorum! Primus'umuzda son _yarım_ dolum yağ ve çok az miktarda içki var - sadece bu, bizimle susuzluk arasında.'

O gece kamp büyük bir zorlukla kuruldu, ancak soğuk pemmikan ve bisküvi ve yarım kap kakaodan oluşan bir akşam yemeğinden sonra, beklentilerinin aksine, biraz uyuyabilecek kadar ısındılar.

Sonra, bu şanlı mücadelenin, sürekli talihsizliğe karşı son aşamaları geldi.

'_Mart_ 19.--Öğle Yemeği. Bugün her zamanki gibi sürüklenerek yola koyulduk.
Kızak korkunç derecede ağır. Depoya 15-1/2 mil uzaklıktayız ve
üç gün içinde oraya varmamız gerekiyor. Ne ilerleme! İki günlük yiyeceğimiz var ama zar zor bir günlük yakıtımız var. Tüm ayaklarımız kötüleşiyor - Wilson'ın en iyisi, benim sağ ayağım en kötüsü, sol ayağım iyi. Sıcak yemek yiyene kadar ayaklarımızı besleme şansımız yok. Şimdilik en az uzuv kaybı umabiliyorum ama sorun yayılır mı? İşte ciddi soru bu. Hava bize şans vermiyor;
rüzgar bugün kuzeyden kuzeybatıya esiyor ve sıcaklık -40.

[Resim]

[Sayfa 417]
Öğleden sonra 4-1/2 mil One Ton Deposuna yaklaştılar ve orada son kamplarını kurdular. Salı günü boyunca şiddetli bir kar fırtınası onları esir aldı ve 21'inde Scott şunları yazdı:
'Bugün umutsuz, Wilson ve Bowers yakıt için depoya gidiyorlar.'

Ancak kar fırtınası aralıksız devam etti. '22 ve 23. Her zamanki gibi kötü kar fırtınası--Wilson ve Bowers yola çıkamıyor--yarın son şans--yakıt yok ve sadece bir veya iki yiyecek kaldı--sona yakın olmalı. Doğal olacağına karar verdik--ekiple veya ekimizle
depoya yürüyeceğiz ve izlerimizde öleceğiz.'

'_Mart_ 29.--21'inden beri B.G.B. ve G.B.'den sürekli bir fırtına var.
Her birimiz iki fincan çay yapmak için yakıtımız ve 20'sinde iki gün yetecek kadar yiyeceğimiz vardı. Her gün 11 _mil_ uzaklıktaki depomuza doğru yola çıkmaya hazırdık, ama çadırın kapısının dışında dönen bir sürüklenme sahnesi
var. Şimdi daha iyi bir şey
umabileceğimizi sanmıyorum. Sonuna kadar dayanacağız, ama elbette zayıflıyoruz ve son çok uzakta olamaz.

'Yazık görünüyor, ama daha fazlasını yazabileceğimi sanmıyorum.

'R. SCOTT.

'Son giriş Tanrı aşkına halkımıza iyi bakın.'

[Sayfa 418]
Cherry-Garrard ve Demetri, 16 Mart'ta Kutup ekibinden hiçbir iz görmeden Hut Point'e döndükten sonra, Atkinson ve Keohane onları bulmak için bir kez daha umutsuzca çabaladılar. Ancak, bu başarısız olunca, kış bitene kadar yapılacak başka bir şey kalmadı.

Bu uzun ve endişeli zaman boyunca, ekibin liderliği Atkinson'a geçti ve en zor koşullar altında bile övgüye değer nitelikler gösterdi. Mümkün olan en erken anda (30 Ekim) büyük bir ekip güneye doğru yola çıktı. Atkinson, '11'inin gecesi ve 12'sinin sabahı,' diyor, 'One Ton'un tam güneyinde 11 mil yürüdükten sonra çadırı bulduk. Kısmen karla kaplı ve bir taş yığınına benzeyen bir nesneydi. Önlerinde kayak sopaları vardı
ve önlerinde muhtemelen kızak direği olan bir bambu vardı...

'Çadırın içinde Yüzbaşı Scott, Doktor Wilson ve Teğmen Bowers'ın cesetleri vardı. Çadırlarını iyi kurmuşlardı ve çadır
olağanüstü sert bir kışın tüm kar fırtınalarına dayanmıştı.'

Wilson ve Bowers uyku halinde bulundu, uyku tulumları doğal olarak
kapatacakları gibi başlarının üstünde kapalıydı.

[İllüstrasyon: 'SON DİNLENME'. Yüzbaşı Scott, Dr. Wilson ve Teğmen Bowers'ın mezarı. _Fotoğraf: Teğmen T. Gran._]

Scott daha sonra öldü. Uyku tulumunun kanatlarını geriye atmış ve
paltosunu açmıştı. Üç defterin bulunduğu küçük cüzdan
[Sayfa 419]
omuzlarının altındaydı ve kolu
Wilson'ın üzerine fırlatılmıştı.

Eşyaları arasında 35 librelik Beardmore Buzulu'nun morenlerinde toplanmış en önemli jeolojik
örneklerden. Wilson'ın isteği üzerine, felaket yüzlerine baksa da, bunlara sonuna kadar tutunmuşlardı.

'Her şey toplandığında, onları dış çadırla örttük ve Cenaze Töreni'ni okuduk. Bu andan itibaren
ertesi güne kadar üzerlerine büyük bir höyük inşa etmeye başladık.'

Höyüğün üzerine iki kayaktan yapılmış kaba bir haç yerleştirildi ve
her iki tarafına da karda sıkıca sabitlenmiş iki kızak dikildi.
Doğu kızağı ile höyük arasına, içinde metal bir silindir bulunan bir bambu yerleştirildi ve buna şu kayıt bırakıldı:

'12 Kasım 1912, Enlem 79 derece, 50 dakika Güney. Bu haç ve taş yığını, Kaptan Scott, C.V.O., R.N., Doktor E. A. Wilson, M.B. B.C., Cantab. ve Teğmen H.R. Bowers, Kraliyet Kızılderili Denizcisi'nin cesetlerinin üzerine dikilmiştir - Kutup'a ulaşma yönündeki başarılı ve cesur girişimlerini sürdürmek için küçük bir simge. Bunu, Norveç Seferi'nin çoktan
yapmış olduğu
17 Ocak 1912'de yaptılar. Yakıt eksikliğiyle birlikte kötü hava koşulları ölümlerine sebep oldu. Ayrıca, bu mevziden yaklaşık on sekiz mil güneyde yoldaşlarını kurtarmak için kar fırtınasında yürüyen Inniskilling Dragoons'tan Kaptan L.E. G. Oates'i ve Beardmore Buzulu'nun eteğinde ölen Denizci Edgar Evans'ı anmak için. '"Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin adı kutsansın."'

[Sayfa 421]
Çadırdaki günlüklerle birlikte şu mektuplar bulundu:--

_Bayan E. A. Wilson'a_

SEVGİLİ BAYAN WILSON,

Bu mektup sana ulaşırsa Bill ve ben birlikte dışarı çıkmış olacağız.
Şimdi çok yakınız ve onun sonunda ne kadar muhteşem olduğunu bilmeni isterim - sonsuza dek neşeliydi ve başkaları için kendini feda etmeye hazırdı, onu bu karmaşaya
sürüklediğimden dolayı bana asla bir suçlama
sözü etmedi. Neyse ki, en azından ufak tefek rahatsızlıklar
çekmiyor.

Gözlerinde umut dolu rahat bir mavi bakış var ve zihni, kendisini Yüce Tanrı'nın büyük planının bir parçası olarak görmenin verdiği inançla huzurlu. Sana teselli vermek için yapabileceğim tek şey, yaşadığı gibi öldüğünü, cesur, gerçek bir adam olduğunu - en iyi yoldaş ve en sadık dost olduğunu söylemek.

Bütün kalbim sana acıyor.

Saygılarımla,
R. SCOTT.

_Bayan Bowers'a_

SEVGİLİ BAYAN BOWERS,

Korkarım ki bu, hayatının en ağır darbelerinden
birinden sonra sana ulaşacak.

Yolculuğumuzun sonuna çok yaklaştığımızda yazıyorum ve iki
yiğit, asil beyefendiyle birlikte bitiriyorum. Bunlardan biri
oğlun. O
[Sayfa 422]
en yakın ve en sağlam arkadaşlarımdan biri olmuştu ve onun
harika dürüst doğasını, yeteneğini ve enerjisini takdir ediyorum. Sıkıntılar
kalınlaştıkça onun yılmaz ruhu daha da parladı ve o
sonuna kadar neşeli, umutlu ve yılmaz kaldı.

İlahi takdirin yolları anlaşılmazdır, ancak böylesine genç, güçlü ve gelecek vaat eden bir hayatın neden alındığına dair bir sebep olmalı.

Bütün kalbim sana acıyor.

Saygılarımla,
R. SCOTT.

Sonuna kadar sizden ve kız kardeşlerinden bahsetti. Kişi onun ne kadar
mutlu bir yuvaya sahip olduğunu görüyor ve belki de geriye dönüp sadece
mutluluğa bakmak iyi olur.

O, bencil olmayan, kendine güvenen ve sonuna kadar muhteşem bir şekilde umutlu kalıyor, Tanrı'nın size olan merhametine inanıyor.

_Sir J. M. Barrie'ye_

SEVGİLİ BARRIE,

Çok rahatsız edici bir yerde duruyoruz. Bu mektubun
bulunup size gönderilmesini umarak, bir veda sözcüğü yazıyorum... Daha
pratik olarak dul eşime ve oğluma -vaftiz oğlunuza- yardım etmenizi istiyorum.
İngilizlerin hala cesur bir ruhla, sonuna kadar savaşarak ölebileceğini gösteriyoruz. Kutuplara ulaşma hedefimize ulaştığımızı ve hasta arkadaşlarımızı kurtarmak için kendimizi feda etmek dahil
her şeyi yaptığımızı bilinecektir. Bence bu, gelecekteki İngilizler için bir örnek teşkil ediyor ve ülke geride kalanların yas tutmasına yardımcı olmalı. Zavallı kızımı ve vaftiz oğlunuzu geride bırakıyorum, Wilson dul ve Edgar Evans da mütevazı koşullarda bir dul. Haklarını kabul ettirmek için elinizden geleni yapın. Hoşça kalın. Sondan hiç korkmuyorum ama uzun yürüyüşlerimizde gelecek için planladığım birçok mütevazı zevki kaçırdığım için üzgünüm. Harika bir
keşif
olmamış olabilirim ama şimdiye kadar yapılmış en büyük yürüyüşü yaptık ve büyük bir başarıya çok yaklaştık. Hoşça kalın, sevgili
dostum.

Sonsuza dek,
R. SCOTT.

Çaresiz bir durumdayız, ayaklarımız donmuş, vb. Yakıtımız yok ve yiyecekten çok uzağız ama çadırımızda olmak, şarkılarımızı ve Hut Point'e vardığımızda ne yapacağımıza dair neşeli sohbetimizi dinlemek kalbinize iyi gelecektir.

_Daha sonra_.--Sonuna çok yaklaştık, ama neşemizi kaybetmedik ve kaybetmeyeceğiz. Çadırımızda dört gün fırtına var ve hiçbir yerde yiyecek veya yakıt yok. İşler böyle olduğunda kendimizi bitirmeyi planladık, ama pistte doğal olarak ölmeye karar verdik.

Ölen bir adam olarak, sevgili dostum, karıma ve çocuğuma iyi davran. Devlet bunu yapmazsa, çocuğa hayatta bir şans ver. İçinde iyi şeyler olmalı... Hayatımda senden daha çok hayran olduğum ve
[Sayfa 424]
sevdiğim bir adamla hiç karşılaşmadım, ama arkadaşlığının benim için ne kadar önemli olduğunu sana asla gösteremedim, çünkü senin verecek çok şeyin vardı ve benim hiçbir şeyim yoktu.

_Sağ Sayın Sir Edgar Speyer, Bart._

Tarih 16 Mart 1912. Enlem 79,5 derece..

SEVGİLİ SÖR EDGAR,

Umarım bu sana ulaşır. Korkarım ki gitmeliyiz ve bu Seferi kötü bir karmaşa içinde bırakıyor. Ama Kutuplara gittik ve
beyefendiler gibi öleceğiz. Sadece geride bıraktığımız kadınlar için pişmanım.

Yardımınız, desteğiniz ve cömert nezaketiniz için binlerce kez teşekkür ederim. Eğer bu günlük bulunursa, ölen arkadaşlarımızın yanında nasıl kaldığımızı ve sonuna kadar mücadele ettiğimizi gösterecek. Bence bu, cesaret ruhunun ve dayanma gücünün ırkımızdan geçmediğini gösterecek....

Wilson, gelmiş geçmiş en iyi adam, kendini tekrar tekrar partinin hasta adamlarına feda etti....

Birçok arkadaşıma mektupların onlara gelecek yıl bulunduktan sonra bir zamanda ulaşmasını umarak yazıyorum.

Çok yaklaşmıştık ve bunu kaçırmış olmak üzücü,
ama son zamanlarda hedefi aştığımızı hissediyorum. Kimse suçlanamaz ve umarım destekten yoksun olduğumuz yönünde bir imada bulunulmaz.

Elveda size ve sevgili nazik eşinize.

Saygılarımla,
R. SCOTT.

[Sayfa 425]
_Komutan Yardımcısı Sir Francis Charles Bridgeman'a, K.C.V.O., K.C.B._

SEVGİLİ SÖR FRANCIS,

Korkarım ki bir hata yaptık; kıl payı kurtulduk; birkaç mektup yazıyorum
ve umarım bir gün teslim edilirler. Son yıllarda bana verdiğiniz dostluk için size teşekkür etmek ve emrinizde hizmet etmenin
ne kadar
olağanüstü keyifli olduğunu söylemek istiyorum. Size bu iş için _çok_ yaşlı olmadığımı söylemek istiyorum. Önce
alt kata gidenler genç adamlardı... Sonuçta, sıkışık bir duruma girmesek bile, orada olduğumuzda erkekler gibi
yüzleşerek vatandaşlarımıza iyi bir örnek oluşturuyoruz. Hastaları ihmal etmiş olsaydık
başarabilirdik. Elveda ve sevgili Leydi Bridgeman'a elveda.

Sonsuza dek,
R. SCOTT.

Yazdığım için özür dilerim--hava -40 derece; ve neredeyse bir aydır böyle.

_Koramiral Sir George le Clerc Egerton'a, K.C.B._

SEVGİLİ SÖR GEORGE,

Korkarım ki sonumuzu getirdik--ama Kutup'a gittik ve kayıtlara geçen
en uzun yolculuğu yaptık.

Umarım bu mektuplar bir gün hedeflerine ulaşır.

Geri dönemememizin ikincil nedenleri grubun farklı üyelerinin
hastalığıdır, ancak
[Sayfa 426]
bizi durduran gerçek şey yolculuğun sonuna doğru gelen korkunç hava ve beklenmedik
soğuktur.

Bu Bariyer geçişi zirvede yaşadığımız herhangi bir deneyimden üç kat daha şiddetliydi.

Bunun açıklaması yok ama sonuç benim hesaplamalarımı altüst etti ve işte burada üssümüzden 100 milden biraz daha uzaktayız ve tükeniyoruz.

Hoşça kalın. Lütfen dul eşimin Amirallik açısından
bakıldığını görün.

R. SCOTT.

Leydi Egerton'a en içten selamlarımı iletiyorum. Tüm
nezaketinizi asla unutamam.

_Bay J. J. Kinsey-Christchurch'e._

24 Mart 1912.

SEVGİLİ KINSEY,

Korkarım ki oldukça iyi durumdayız--son dopot'a vardığımızda dört günlük kar fırtınası.
Düşüncelerim hep seninleydi. Sen bir tuğlaydın. Seferi
başaracaksın, eminim.

Düşüncelerim karım ve oğlum için. Ülke yapmazsa sen onlar için elinden geleni yapacak mısın?

Çocuğun dünyada iyi bir şansa sahip olmasını istiyorum, ama
koşulları yeterince iyi biliyorsun.

Eğer karımın ve oğlumun güvende olduğunu bilseydim,
dünyayı terk ettiğim için pişmanlık duymazdım, çünkü ülkenin bizden
utanması gerektiğini hissediyorum - bizim
[Sayfa 427]
yolculuğumuz kayıtlara geçen en büyük yolculuktu ve sonundaki en sıra dışı şanssızlıktan başka hiçbir şey geri dönmemize
neden olmazdı. Yola çıktığımızda S. kutbuna kadar gittik. Tanrı sizi
ve sevgili Bayan Kinsey'i korusun. Sizi ve nezaketinizi hatırlamak güzel.

Arkadaşınız,
R. SCOTT.

Annesine, Eşine, Kayınbiraderine (Sir William Ellison Macartney), Amiral Sir Lewis Beaumont'a ve Bay ve Bayan Reginald Smith'e yazdığı mektuplar da bulundu ve bunlardan şu alıntılar geldi:

Büyük Tanrı beni çağırdı ve bunun hayatınızda başınıza gelen ağır darbelere
korkunç bir darbe indireceğini hissediyorum. Ama
dünyayla ve kendimle barışık bir şekilde ölmemle teselli bulun --korkmadan.

Gerçekten de çok talihsizdi, çünkü aldığım riskler asla aşırı görünmedi.

...Size şunu söylemek istiyorum ki, böyle bir yolculuğun riski dahilinde olan dar bir farkla geçmeyi kaçırdık.... Sonuçta, ülkemiz için canımızı verdik --aslında kayıtlara geçen en uzun yolculuğu yaptık ve Güney Kutbu'na giden ilk İngilizler olduk.

Çok fazla yazmak için havanın çok soğuk olduğunu anlamalısınız.

...Şansın bize denk gelmemesi üzücü, çünkü
ekipmanın her ayrıntısı doğru.

[Sayfa 428]
Hiçbir acı çekmeyeceğim, ama dünyayı koşumdan yeni çıkmış, sağlıklı ve güçlü bir şekilde terk edeceğim. Bu
zaten kararlaştırılmıştır--erzak bitince, başka bir depoya kolayca
yakın olmadıkça dururuz. Bu nedenle
büyük bir trajedi hayal etmemelisiniz. Elbette çok endişeliyiz ve haftalardır böyleyiz, ama muhteşem fiziksel durumumuz ve iştahlarımız
tüm rahatsızlıkları telafi ediyor.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra, bir sıcak öğün ve iki günlük soğuk yiyecekle
depomuza 11 mil kadar yaklaştık. Geçmemiz gerekirdi,
ama korkunç bir fırtına yüzünden _dört_ gün tutulduk. Bence
en iyi şans kaçtı. Kendimizi öldürmemeye karar verdik,
ama o depo için sonuna kadar savaşmaya, ama savaşta
acısız bir son var. Bu yüzden endişelenmeyin. Kaçınılmaz olanla yüzleşilmelidir.
Bu partinin lideri olmam için beni teşvik ettin ve bunun
tehlikeli olacağını hissettiğini biliyorum.

Eğer yapabilirsen çocuğun doğa tarihiyle ilgilenmesini sağla; bu oyunlardan
daha iyidir; bazı okullarda bunu teşvik ediyorlar.
Onu açık havada tutacağını biliyorum. Her şeyden önce, o korumalı ve siz onu tembellikten korumalısınız.
Onu çalışkan bir adam yapın. Kendimi çalışkan olmaya zorlamak zorundaydım
bildiğiniz gibi--her zaman tembel olma eğilimim vardı.

Güney Kutbu'na özel çantamda Amundsen'in siyah bayrağı ve diğer önemsiz şeylerle birlikte astığım bir Birleşik Krallık bayrağı parçası var. Küçük bir
[Sayfa 429]
parça Birleşik Krallık bayrağını Kral'a ve küçük bir parça da Kraliçe Alexandra'ya gönderin.

Size bu yolculuk hakkında neler anlatabilirim. Evde aşırı rahatlık içinde uzanmaktan
ne kadar daha iyi olmuştur. Çocuk için ne hikayeler
anlatırdınız. Ama ne bedeller öderdiniz.

Sir Clements'a onu çok sevdiğimi ve beni Discovery'nin komutasına
verdiği için asla pişman olmadığımı söyleyin.

[Sayfa 430]
HALKA MESAJ

Felaketin nedenleri hatalı organizasyondan değil,
üstlenilmesi gereken tüm risklerdeki talihsizlikten kaynaklanmaktadır.

1. Mart 1911'de midilli taşımacılığının kaybı, planladığımdan
daha geç yola çıkmamı ve taşınan
malzemelerin sınırlarını daraltmamı gerektirdi.

2. Dışa doğru yolculuk boyunca hava koşulları ve özellikle
83 derece G.'deki uzun fırtına bizi durdurdu.

3. Buzulun alt kesimlerindeki yumuşak kar yine hızımızı düşürdü.

Bu olumsuz olaylarla iradeyle mücadele ettik ve galip geldik, ancak bu
erzak rezervimizi azalttı.

İç buz tabakasında ve Kutup'a gidip geri döndüğümüz 700 millik uzun mesafe boyunca yaptığımız yiyecek, giyecek ve depolarımızın her ayrıntısı mükemmel bir şekilde işledi. Öncü grup
buzullara iyi bir formda ve fazladan yiyecekle dönecekti, ancak başarısız olmasını hiç beklemediğimiz adamın şaşırtıcı başarısızlığı olmasaydı. Edgar Evans grubun en güçlü adamı olarak düşünülüyordu.

Beardmore Buzulu güzel havalarda zor değildir, ancak
döndüğümüzde tek bir tamamen güzel gün bile geçirmedik; bu, hasta bir arkadaşla birlikte endişelerimizi çok artırdı.

Başka bir yerde söylediğim gibi, korkunç derecede sert buzla karşılaştık ve Edgar Evans beyin sarsıntısı geçirdi - doğal bir ölümle öldü, ancak mevsim gereğinden fazla ilerlediğinde bizi sarsılmış bir grup olarak bıraktı.

Ancak yukarıda sıralanan tüm gerçekler, Bariyerde bizi bekleyen sürpriz değildi.
Dönüş düzenlemelerimizin oldukça yeterli olduğunu ve dünyada hiç kimsenin yılın bu zamanında karşılaştığımız
sıcaklıkları ve yüzeyleri beklemediğini iddia ediyorum. Enlemdeki zirvede 85 derece, 86 derece. -20 derece, -30 derece.. 82 derece enlemindeki Bariyerde, 10.000 fit daha alçakta, gündüzleri -30 derece, geceleri -47 derece, gündüz yürüyüşlerimiz sırasında sürekli karşı rüzgarla oldukça düzenliydi. Bu koşulların aniden ortaya çıktığı açıktır ve enkazımız kesinlikle bu ani şiddetli hava koşullarından kaynaklanmaktadır, bunun tatmin edici bir nedeni yok gibi görünüyor. İnsanların bizim gibi bir aydan geçtiğini sanmıyorum ve hava koşullarına rağmen geçmemiz gerekirdi, ancak ikinci arkadaşımız Kaptan Oates'in hastalanması ve açıklayamadığım depolarımızdaki yakıt sıkıntısı ve son olarak, son erzaklarımızı güvence altına almayı umduğumuz depodan 11 mil uzakta üzerimize düşen fırtına hariç. Elbette talihsizlik bu son darbeyi zor aşmış olabilir. Eski One Ton Kampımıza 11 mil uzaklıkta, son bir öğün için yakıt ve iki günlük yiyecekle ulaştık. Dört gündür çadırdan çıkamıyoruz - etrafımızda uluyan fırtına. Güçsüzüz,
yazmak zor ama kendi adıma bu yolculuktan pişman değilim, İngilizlerin zorluklara dayanabileceğini, birbirlerine yardım edebileceğini ve geçmişteki kadar büyük bir cesaretle ölümle karşılaşabileceğini gösterdi. Risk aldık, aldığımızı biliyorduk; işler aleyhimize döndü ve bu nedenle şikayet edecek bir nedenimiz yok, ancak İlahi Takdir'in iradesine boyun eğiyoruz, yine de sonuna kadar elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlıyız. Ancak, ülkemizin onuru için olan bu girişime hayatımızı vermeye istekliysek, vatandaşlarımıza, bize bağımlı olanların uygun şekilde bakılmasını sağlamaları için çağrıda bulunuyorum.

Yaşasaydık, yoldaşlarımın cesareti, dayanıklılığı ve cesareti hakkında her İngiliz'in kalbini harekete geçirecek bir hikayem olurdu. Bu kaba notlar ve ölü bedenlerimiz hikayeyi anlatmalı, ancak kesinlikle, kesinlikle, bizimki gibi büyük ve zengin bir ülke, bize bağımlı olanların uygun şekilde bakılmasını sağlayacaktır.

R. SCOTT.

[İllüstrasyon: British Antarctic Expedition 1910-13. Ana güney yolculuğunun rota haritası.]

DİZİN

Abbott, George P., P.O. 209, 242, 260
Adelie Land 35
Admiralty, 8, 18, 182-3, 200, 206
Alaska 11
_Albemarle_, H.M.S., 206
Albert Madalyası, 372
Alexandra, Kraliçe, 31, 429
Alpine Rope, 256-7, 266, 274, 367
_Amphion_, H.M.S., 11
Amundsen, Roald, 259-60, 301, 324, 346, 383, 428
Anton, Groom, 209, 276, 278, 280, 285, 289, 299
Archer, W. W., şef kâhya, 209
Armitage, Teğmen. A. B., 25, 32, 43, 57, 63, 89, 97, 103, 105, 138,
153-4, 176, 178
Arnold, M., _alıntı_, 151, 178
Arrival Bay, 60
Heights, 60, 234
Atletik sporlar, 137-8
Atkinson, Edward L., cerrah, R.N., parazitolog, 208, 213, 224,
236, 243, 259, 261, 267, 270, 273, 279-80, 284, 285-6, 295
_seq._, 308, 319, 320-1, 327, 329, 330, 336, 340, 344, 354-5,
362-3, 372, 411, 418-19
Auckland Adaları, 195
Avustralya, Hükümeti, 207

Balaclave kaskları, 251
Balfour, Rt. Ron. A. J., 16
Balleny, Kaptan John, 197
Adalar, 196-7
Balonlar, tırmanışlar, 57, 281
Barne, Teğmen. Michael, 26, 32, 43, 53, 61, _seq._, 80, 87,
98-9, 100, 104, 106, 108, 131-2, 147, 149, 152, 155, 176
Glacier, 275
Barrie, Sir J. M., mektup, 422-4
Barrier, Great Ice, 53, _seq._, 90, 176, 203, 222, 224-5, 241,
243, 246, 260 _seq._, 294, 304, 305, 321, 377
Bay of Whales, 259-60
Beaumont, Amiral Sir Lewis, 427
Beppo, midilli, 7
Berlin, 17, 20
Bernacchi, Louis C., fizikçi, 27, 43, 53, 75, 85-6, 135, 147, 152, 176
Birdie, köpek, 108-9, 126
Doğum günü, kutlamalar, 286-7
Biscay, Bay of, 32
Bismarck, köpek, 108
Bjaaland, Olav Olavson, 383
Blanco, köpek, 108
Blissett, A. H., 132
_Blizzard, The_, 80
Blossom, midilli, 250
Blucher, midilli, 248, 250, 258
Bluff, The, 130
Kamp, 250, 336
Tekneler, kaza, 84, 85, 139, 140
Bones, midilli, 299, 308
Bonner, Charles, 38-9
Borchgrevink, 43
Boss, köpek, 108
Bowers, Teğmen. H. R., 28, 208, 216, 224, 230-1, 234-236, 243, 247,
249, 250-4, 261-7, 270, 273, 275, 278-81, 283-4, 286, 289, 293-5,
299, 300-8, 311-14, 317, 319, 320, 322, 324-5, 334, 343-5, 352,
354, 357-8, 359, 364, 368, 371, 373 _seq._
Bayan Bowers, mektup, 421-2
Bridgeman, Amiral, Sir F. C., mektup, 425
_Britannia, The_, 6
British Museum, the, 19
Brownie, köpek, 100, 108-9
Browning, E. B., _alıntı_, 328
Browning, Frank V., P.O., 209, 242
Bruce, Canon Lloyd, 207
Bruce, Kathleen, 207
Bruce, Teğmen Wilfred M., 209, 224
Buckingham Palace Road, 15
_Bulwark_, H.M.S., 206
Burlington House, 19
Butter Point, 157, 260, 314

Campbell, Teğmen Victor L. A., 208, 216, 224, 226, 229, 232, 233,
238, 240-1, 242, 259-60, 292, 315
Cape Adare, 42, 43, 45, 141
Armitage, 59, 225, 259, 263
Bernacchi, 315
Bird, 225
Crozier, 52, 61, 64, 69, 70, 105, 137, 141-2, 155-6, 176, 222-3, 281
Crozier Partisi, 294, 300-7, 317
Evans, 225, 234-5, 239, 246, 260, 268, 271-3, 280, 300, 316-17, 321,
328, 365
Jones, 48
Mackay, 301
North, 146, 189, 196, 198, 260
of Good Hope, 32-3
Royds, 180, 185, 286
Sibbald, 49
Wadworth, 47
Washington, 49, 52
Cardiff, 207, 211
Castle Rock, 60, 62, 64, 65, 262, 273
Cheetham, Alfred B. , tekneci, 209
Cherry-Garrard, Apsley, yardımcı zoolog, 224, 236, 243, 251-2,
254-6, 257-8, 261-6, 270-1, 273, 279-81, 284, 288, 294, 300-7, 308,
318, 323, 329, 334, 340, 342, 344, 347, 352, 354, 362, 364, 411-12,
418
Çinli, midilli, 308, 318, 329-30, 332-3, 336, 338-9, 340-41
Christiania, 89
Christopher, midilli, 308-9, 318-19, 320, 329, 333, 336, 342
Clarke, Charles, gemi aşçısı, 179
Clissold, Thomas, aşçı, 209, 276, 278, 280, 286, 289, 296, 319, 329
Kömür, 46, 189, 194, 216, 218-19, 220
Colbeck, Kaptan William, 141-2, 143, 147, 182-3, 185, 194, 198
Coleridge, _alıntı_, 211
Colville, Tümamiral, 206
Commonwealth Range, 357
Cook, Kaptan James, 31
Corner Camp, 247, 261, 263, 270, 312, 314, 317, 372
Coulman Adaları, 46, 47, 141
Crater Heights, 60, 234
Hill, 60, 69, 88
Crean, Thomas, P.O., 209, 237, 243, 259, 261, 262-5, 270, 273,
278-80, 285, 296, 299, 308, 318, 321, 323, 344, 354, 364, 370-2
Cross, Jacob, P.O., 48, 103, 155-6
'Beagle'ın Yolculuğu,' 162
Cuts, midilli, 262, 264

Dailey, F. E., marangoz, 59, 153, 157
Darwin, Charles, 162
Day, Bernard C., motor mühendisi, 208, 227, 236, 276-7, 279, 290-1,
299, 318, 321, 323, 329, 330-1, 339, 340
Debenham, Frank, jeolog, 208, 236, 242, 270, 273, 281-2, 283,
296, 325-6, 327
Dellbridge, James H., 2. mühendis, 138
Adacıklar, 178
Demetri, köpek sürücüsü, 209, 276, 278-9, 289, 311, 329, 333, 354,
356, 372, 411, 418
Dennistoun, James R., 209
Depot Nunatak, 171
Desolation Camp, _Discovery_ Seferi, 163, 172
Son Sefer, 402
Dickason, Harry, A.B., 209, 242
_Discovery_, beşinci, 21
Köpek maması, 109
Köpekler, 59, 71-2, 95-7, 107 _seq._, 212-13, 218, 226, 228, 239,
241, 243 _seq._, 270, 278, 285-6, 311, 329, 333 _seq._,
411
Douglas, Sir Archibald, 18
Drake, Francis R. H., yardımcı ödeme görevlisi, 209, 224
Dundee, 19, 20, 23
Gemi İnşa Şirketi, 17

Doğu Hindistan Rıhtımları, 20
Edward VII, Kral, 31
Egerton, Amiral Sir George, K.C.B., 15, 81, 206, 425-6 (mektup)
Enderby Quadrant, 29
Eğlenceler, 85, 86, 87
Erebus Tongue, 315 Esquimault. BC, 11 Esquimaux, 301, 307 Evans, Lieut. E. R. G. R., 208, 215, 223-5, 232, 236, 242-3, 250,
258, 262, 311, 314, 317, 330-1, 337-40, 344, 354-5, 357-9, 361,
363, 364, 368, 370-2
Evans, P.O., 63, 65, 67-8, 97, 105, 153, 157, 164, 165 _seq._,
178-9, 209, 237, 242, 270, 273, 280, 285-6, 296, 308, 311-12,
317, 323-4, 326-7, 329, 337, 344, 352, 354-5, 364, 369

Falkland Adaları, 199
Feather, Thomas A., tekneci, 100-1, 157, 161, 162, 164-5
Fefer, 229
Ferrar, Hartley T., 27, 48, 67, 97, 103, 138, 157, 159, 163, 176
Buzul, 152-3, 154, 158-9, 314
Maliye Komitesi, 17-18
Yangın, alarm, 32
Fisher, Amiral Sir John, 10
Fitzclarence, köpek, 108
Futbol, ​​286, 325
Forde, Robert, P.O., 209, 243, 248, 250, 258, 261, 270, 273, 279,
312, 314, 317, 326-7
_Fram_, the, 20, 21
Franklin Adası, 141
Franz-Josef Toprakları, 25

Gap, the, 60, 234
Gateway, the, 352
Jeolojik örnekler, 393-4, 398, 419
Gerof, Demetri. _Bkz. Demetri Buzulu, Beardmore, 312, 338-9, 341, 345, 346, 349, 352, 354 _seq._, 392, 394, 419-20 Buzul Deposu, 349, 352 Dil, 225, 237, 239-41, 260, 274, 315-16, 324, 344 Gran Tryggve, kayak uzmanı, 208, 218, 236, 243, 251, 254, 261-2, 263, 265, 267, 273, 295-6, 312, 314, 317, 327
Granite Harbor, 50, 51
Büyükanne, köpek, 108
Gus, köpek, 108, 125

Haakon, King, 383
Hackenschmidt, midilli, 276
Half-Degree Depot, 387
Hamilton, B. T., 229
Hampton Court Palace, 207
Handsley. Jesse, A.B., 153, 157, 164-5, 175, 178-9
Hanson, 43
Hanssen, Hilmer, 383
Hare, 63, 65, 68-9
Hassel, Sverre H., 383
Heald, William L., A.B., 62, 103, 176, 210
Henley, W. E., _alıntı_, 385
'Seyahat Edenlere İpuçları', 159-60
Hobart Town, 182
Hokey, 149
Hodgson, Thomas V., 25, 27, 147, 149, 154
Hooper, F. J., kâhya, 209, 276, 279, 280, 289, 339-40
Hoskins, Sir Anthony, 18
Kulübe, _Discovery_, 59, 85-86, 87, 233, 239, 269 _sonraki_, 372
Cape Evans'ta, 227, 231, 234 _sonraki_, 275 _sonraki. _
Nokta, 60, 88, 186, 190-1, 233, 240, 242-3, 258, 260-3, 265, 267,
271, 279, 285, 311, 318, 324, 327-9, 372, 411, 418
Hutton Kayalıkları, 273
Huxley, _alıntı_, 311

Buzdağları, 44 Erişilemeyen Ada, 297, 316

Jackson-Harmsworth Seferi, 25 Jehu, midilli, 308, 318, 328-9,
330, 332-6, 338-9, 340 Jim, köpek, 108-9, 125-6, 129 Joe, köpek, 108

Kennar, Thomas, P.O., 157, 159
Keohane, Patrick, P.O., 209, 243, 250, 258, 261, 273, 279, 296, 308,
320, 327, 329, 340, 344, 348, 354, 357, 362, 418
Çocuk, köpek, 108-9, 125
King Edward's Island, 56, 203, 233, 242
Kinsey, J. J., mektup, 426-7
Kipling, Rudyard, _alıntılandı_, 401
Koettlitz, Reginald, cerrah ve botanikçi, 25, 27, 61, _seq._,
78, 97, 138, 175

Lantaret, 229
Lashly, William, baş ateşçi, 97, 105, 153, 157, 162, 164, 165
_seq._, 178, 179, 209, 214, 276, 278-9, 299, 323, 331, 340,
344, 354-5, 364, 366-7, 369, 371-2
Dersler, 282, 287, 290, 307-8
Levick, G. Murray, cerrah, R.N., 208, 242
Lewis, köpek, 108-9, 126
Lillehammer, 229
Lillie, Denis G., biyolog, 209, 240
Londra Rıhtımları, 31, 141
Alt Buzul Deposu, 356, 398, 404
Lyttelton, 37-8, 211-12
Başlar, 37, 199

Macartney, Sir William Ellison, 427
Mackay, Kaptan Harry, 182, 190
Macquarie Adası, 36, 37, 185
Manyetik kulübeler, 75
Gözlemevi, 23
Manyetizma, 75
_Majestic_, H.M.S., 15, 18, 26, 27
Markham, Sir Clements, 15, 16, 29, 30, 141, 203 _seq._ (önsöz),
429
Markham, Lady, 20
McMurdo Sound, 51, 58, 138, 142, 194, 230, 237, 260
Meares, Cecil H., köpeklerden sorumlu, 208, 218, 226, 232-4, 236,
239, 240, 242-4, 246-8, 251-2, 254-8, 261, 263, 265, 267, 273,
279, 285, 299, 311-12, 318-19, 327, 329, 333, 337, 354, 356
Ticaret Nakliye Yasası, 28
Meridyenler, 217
Kamuoyuna Mesaj, 430-2
Meteorolojik gözlemler, 74, 75, 83, 84
ekranlar, 71, 74
Michael, midilli, 308, 347
Middle Barrier Depot, 340, 405, 407
Kış ortası kutlamaları, 290-3
Milton, _alıntı_, 254
Monument Rock, 400
_Morning_, the, 43, 53, 135, 141-6, 181 _seq._, 194, 198
Motorlu kızaklar, 212, 226-30, 290, 312-13, 318, 321, 326-7, 329-30, 332
Mount Buckley, 393-4
Cloudmaker, 357-98
Darwin, 364, 390, 391, 393
Discovery, 225
Erebus, 131, 235, 274, 316
Hooper Depot, 410, 411
Hope, 346
Longstaff, 122
Markham, 124
Melbourne, 49
Monteagle, 49
Murchison, 49
Sabine, 222
Terror, 302
Whewell, 222
Mulock, Teğmen. George F. A., 27, 145, 149, 152, 176, 193, 195, 197

Nansen, Dr., 17, 19, 20, 89
Deniz Disiplin Yasası, 28
Nell, köpek, 101, 108-9, 125-6, 129
Nelson, Edward W., biyolog, 208, 224, 227, 236, 276-7, 279, 287,
319-20
Newbolt, Henry, _alıntı_, 31
New Harbor, 153, 157, 315
Newnes, Sir George, 43
Yeni Zelanda, 23, 37, 38, 199, 211
Yeni Zelanda, Hükümeti, 207
Zenci, köpek, 101, 108-9, 125-6, 129
Nobby, midilli, 262, 268, 308, 325, 342-3, 351, 353
Kuzey Partisi, 233, 242-3
Norveç, 17, 89
Norveçliler, 384-5

Oates, Kaptan Lawrence, E.G., 208, 213, 220, 226, 236, 239-40, 241,
243, 248-9, 252, 254, 261-2, 263, 265, 267, 270, 273, 279-80,
284-5, 299, 308, 318-20, 321, 333, 336-7, 343-4, 351, 354-5, 364,
373 _seq._
Outlands, 2, 5
Observatory Hill, 60, 134, 234
Petrol, kıtlık, 404-5, 408, 411, 416
'Old Mooney,' 6, 8, 9
Omelchenko, Anton. _Bkz._ Anton
One Ton Camp, 253, 317, 326-7, 371, 410-11, 412, 415, 417
Osman, köpek, 255-6

P. ve O. Şirketi, 25
Pack-ice, 35 _seq._, 44, 49, 51, 196, 216-17, 218
Parry Dağları, 54
Peary, Teğmen, 28
Penguenler, 36, 40, 148, 180, 226
İmparator, 106, 137, 153, 155, 223, 294, 302, 305
Kral, 36
Pennell, Teğmen. H. L. L., 209, 224, 230, 238
Petrels, 35
Antarktika, 40
Dev, 40
Güney Fulmar, 40
Beyaz Kar, 40
Wilson fırtınalı, 35
Pigg, James, midilli, 250, 258, 261, 263, 268, 308, 318, 329, 340, 342
Plumley, Frank, ateşçi, 62, 157
Pole, Güney, 382 _seq._
Kamp, 384
Midilliler, 212-15, 220, 226, 239, 241, 243 _seq._, 263-7,
285-6, 312, 318, 332 _devamı_
Ponting, Herbert G. , kamera sanatçısı, 208, 219, 227-8, 236, 276-7,
282, 284, 292, 314, 319, 327, 329
Port Chalmers, 38, 39, 76, 212
Ross, 195
Stanley, 199
Possession Adaları, 141
Pram Point, 263, 269
Bay, 269
Ridges, 267
_Başkan_, H.M.S., 206
Pressure Ridges, 319
Priestley, Raymond E., jeolog, 208, 223, 242, 260
Atasözleri, _alıntı_, 137
Punch, midilli, 262, 266

Quartley, Arthur L., baş ateşçi, 63, 65, 67-8, 105, 175

Razor Back Adaları, 240, 274
Rennick, Teğmen Henry E. de P., 209, 224
Roberston Koyu, 42, 195
Rodd, Sir Rennell, _alıntı_, 231
Ross, Sir James, 31, 40, 46, 54-5, 196-7
Ross Limanı, 198
Ada, 176, 203, 239
Kadran, 29
Deniz, 216
_Rover_, H.M.S., 10
Kraliyet Coğrafya Topluluğu, 17
Kraliyet Topluluğu, 17
Royds, Teğmen Charles W. R., 18, 26, 53, 61 _seq._, 74-5, 78,
85-7, 97, 105, 132, 137, 139, 147, 149, 155, 176
Russell Adaları, 197

Güvenlik Kampı, 243-4, 245-6, 254, 258-9, 261-2, 263, 265, 329-30
San Francisco, 11
Sawing-camp, 175, 178-9
_Saxon_, S.S., 207
Scamp, köpek, 37
Scott, John Edward, 1
Scott, Leydi, mektuplardan alıntılar, 427, 428, 429, _et passim_
Scott, Bayan, mektuptan alıntı, 427
Brownhead'li Scott, 1
Scott, Peter Markham, 207
İskorbüt, 103-4, 117, 129, 134, 144, 148, 371
Deniz leoparı, 41
fil, 185
Foklar, 41, 48, 269, 279
yengeç yiyen, 41
Ross, 41
Shackleton, Sir Ernest H., 27, 79, 98, 107 _seq._, 143, 145,
233, 344, 352, 357, 370, 372, 375
Shackleton'ın kulübesi, 286
Shakespeare, _alıntı_, 95, 120, 294, 354
Shambles Kampı, 353, 401
Shelley, _alıntı_, 74, 167
Gemi Komitesi, 17, 20, 23
Simon's Bay, 32, 33
Simpson. George C., Meteorolog, 208, 231, 236, 277, 281-2, 283,
312, 316
Skelton, Teğmen. Reginald W., 18, 27, 60 _seq._, 85-6, 105,
135, 138, 147-8, 153, 162, 164-5, 176, 191-3, 229
Kayak, 19, 60, 61, 130, 173, 246, 340, 354-5, 358, 360, 370, 375,
386, 388, 390
Kayak ayakkabısı, 361
Skua martıları, 40, 148, 180
Skuary, the, 225
Kızak ekipmanı, 89, 151, 312
Kızaklar, 91, 92, 279, 280, 370
Uyku tulumları, 304, 306, 307, 388
Smith, Bay ve Bayan Reginald, 427
Smith's Inlet, 260
Kapkaçırcı, köpek, 108, 115
midilli, 308, 325, 329, 352
Parçalar, midilli, 308-9, 328, 332, 341, 343
Kar ayakkabısı, midilliler için, 245, 247, 308, 352
Güney Afrika, Hükümeti, 207
Southern Barrier Depot, 342
Yol, the, 239-40
South Polar Times, _Discovery_ Seferi, 79-80
Son Sefer, 281, 290-1, 373
Spenser, _alıntı_, 52
Speyer, Sir Edgar, mektup, 424
Spud, köpek, 108-9, 115
Stareek, köpek, 244-5
Stoke Damerel, 5
Stripes, köpek, 108
Stubbington House, Fareham, 5
Sturge Adası, 197
Güneş, tutulma, 156
Sverdrup'un 'Yeni Toprakları', 295

Taylor, T. Griffith, jeolog, 208, 223, 236, 242, 270, 273-4,
281-2, 283, 287, 291, 327
Telefon, the, 318-19
Çadır, çift, 295
Çadır, Ada, 297, 325
Adacık, 184
_Terra Nova_, Discovery Expedition, 182-3, 187 _seq._, 194, 198
Son Sefer, 207, 211, 220, 237, 292, 324, 372
Termometre, minimum, 253, 337
Thomson, Sir Courtauld, 11
Üç Derece Depo, 370, 385-6, 387, 389, 404
Ulaşım, 312, 345
Turtle Back Adası, 271

Uncle Bill, midilli, 262-3
Üniforma paltosu, 309
Union Jack, the, 235, 291, 384, 428-9
Upper Glacier Depot, 390, 392, 404

Vic, köpek, 108
Victor, midilli, 308-9, 325, 334, 343
Victoria, B.C., 11
Kara, 42, 76, 138, 167, 176, 196, 203, 233, 260
Kadrant, 29
_Victorious_, H.M.S., 206
Vince, A. B., 63, 66-9, 190, 234

Weary Willy, midilli, 245, 251, 261-3
Weddell Kadranı, 29
Weller, William J., A.B., 48, 62, 157
Batı Jeolojik Parti (1), 242, 260, 270
(2) 317, 325, 327
Batı Dağları, 312, 325
Balinalar, katil, 227-8
Beyaz Ada, 134, 261, 264
Vahşi, Frank, 62-3, 66, 67, 97, 105, 344
Wilkes, Komodor, 197
Wilkes Land, 198
Williams, William, mühendis, 209, 214
Williamson, Thomas S., P.O., 157, 209, 229
Wilson, Dr. E. A., şef, bilimsel kadro (Son Sefer),
zoolog, 5, 26-8, 35-6, 48-9, 53, 75-6, 80, 103, 107
_sonraki _, 143-4, 147, 153, 155-6, 176, 180-1, 185, 195, 208, 219-20, 223, 225, 231, 236, 240, 242-4, 246-8, 254- 6, 258, 261, 263, 265, 267, 269-70, 272-3, 279-80, 286, 289, 294, 300-7, 308, 318-19, 320-2, 324-5, 329, 335, 344, 351, 353-5, 361, 364, 372 _seq._
Wilson, Bayan, mektup, 421
Winter Quarter Bay, 60
Wisting, Oscar, 383
Wolf, köpek, 108-9
Wolseley Motor Company, 229
Wood Bay, 49, 50, 141
Wright, Charles S. , fizikçi, 208, 224, 231, 236, 242, 270, 280,
283, 308, 314, 321, 329, 335, 340, 344, 354-5, 362

Proje Gutenberg'in Kaptan Scott'ın Yolculukları'nın Sonu, Charles Turley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VOYAGES OF CAPTAIN SCOTT ***

***** This file should be named 6721.txt or 6721.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/2/6721/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
