*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven who were Hanged (Asılı yedi)
Yazar: Leonid Andreyev
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven who were Hanged, by Leonid Andreyev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven who were Hanged

Author: Leonid Andreyev

Release Date: October, 2004  [EBook #6722]
Posting Date: June 1, 2009
[Last Updated: December 16, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN WHO WERE HANGED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretildi








Asılı yedi

Bir Hikaye


Leonid Andreyev tarafından


Herman Bernstein tarafından Rusya'dan Yetkili Çeviri.




Adanmışlık


Leo N. Tolstoy'u saymak için bu kitap, Leonid Andreyev tarafından adanmıştır

Bu hikayenin çevirisi de sayılmak üzere saygıyla yazılmıştır.
Herman Bernstein tarafından Leo N. Tolstoy




Önsöz

1871'de Oryol'de doğan Leonid Andreyev, en popüler olanıdır,
Ve Rusya'nın en yetenekli yazar Tolstoy'un yanında. Andreyev
en çok bilinen birçok önemli hikaye ve dram yazdı
"kırmızı kahkaha", "insanın hayatı", "Yıldızlara", "
Vasily FiveSky, "" Eliazar "," Siyah Maskeler "ve" Yedi'nin Hikayesi
Kim asıldı. "

"Kırmızı Kahkaha" da, birkaç erkeğin sahip olduğu gibi savaşın dehşetini tasvir etti
yapmadan önce. Kalemini Rusya'nın kanına batırdı ve
Mançurya savaşının trajedisi.

"İnsanın Yaşamı" nda Andreyev büyük, yaratıcı bir "ahlak" üretti.
Avrupa eleştirmenleri tarafından en iyilerden bazılarıyla sıralanan oyun
Dramatik şaheserler.

"Asılı Yedi" nin hikayesi şimdiye kadarki en önemlisi
başarı. Keskin psikolojik içgörü ve ustaca basitlik
Andreyev'in trajedilerinin her birine nüfuz ettiği ve tasvir ettiği
Asılı yedi, onu bir sanatçı ile aynı sınıfa yerleştirir
Rusya'nın en büyük kurgu ustaları, Dostoyevsky, Turgenev ve Tolstoy.

İngilizce okumaya sunabildiğim için kendimi şanslı görüyorum
halka açık olan bu olağanüstü eser
Avrupa'da izlenim ve inanıyorum ki, uzun zamandır mahkum
Dünyanın gözlerini açmak için önemli bir rol oynamaya gelmek
Rusya'da yürütülen dehşet ve şiddet ve yetersizliğe
Hata veya suç ne olursa olsun insan hayatının yok edilmesi.

New York. Herman Bernstein.




GİRİİŞ

[Yukarıdaki mektubun Rusça'daki çevirisi]

"Asılı Yedi'nin Hikayesi" nin olacağından çok memnunum
İngilizce oku. Hepimizin talihsizliği, çok az şey bilmemiz,
Hiçbir şey bile, birbirleri hakkında-ne ruh hakkında ne de hayat,
Acılar, alışkanlıklar, eğilimler, birinin istekleri
bir diğer. Hizmet etmeyi onur duyduğum edebiyat benim için değerlidir
Çünkü kendisinin önünde belirlediği en asil görev, silmenin
sınırlar ve mesafeler.

Sert bir kabukta olduğu gibi, her insan vücut örtüsüne çevrilidir,
Elbise ve hayat. İnsan kim? Sadece varsayım yapabiliriz. Neyi oluşturur
Onun sevinci mi, üzüntü mü? Sadece onun eylemleriyle tahmin edebiliriz,
çoğu zaman esrarengiz; Kahkahalarıyla ve gözyaşlarıyla, genellikle
bizim için tamamen anlaşılmaz. Ve biz, biz, Ruslar, öyle yaşayan
Sürekli sefalet içinde birbirine yakın, birbirinizi çok kötü anlayın
acımasızca ve hatta olması gerekenleri acımasızca öldürdüğümüz
ödüllendirildi ve hor görmesi gerekenleri ödüllendirin ve
Öfke-Amerikalılar için nasıl çok daha zordur?
Uzak Rusya? Ama sonra, Rusların bizim için zor.
Gençliğimizde ve üstünde hayal ettiğimiz uzak Amerika'yı anlayın
Olan olgunluk yıllarımızda çok derinlemesine düşünüyoruz.

Yahudi katliamları ve kıtlık; bir parlamento ve infazlar; yağma
ve en büyük kahramanlık; "Kara Yüz" ve Leo Tolstoy-
Figürler ve kavramların karışımı, her türlü verimli bir kaynak
yanlış anlamalar! Hayatın gerçeği sessizce durur ve
Yüzsüz yanlışlığı yüksek sesle bağırıyor, baskı yapıyor, acı verici
Sorular: "Kiminle sempati duyacağım? Kime güveneceğim? Kime olacak
SEVİYORUM? "

"Asılı Yedi" hikayesinde vermeye çalıştım
Bu soruların bazılarına samimi ve önyargısız cevap.

Rusya'yı kısıtlama ile katlettiğimi ve kısıtlama ile davrandığımı ve
Hafiflik en iyi Rus sansürünün
kitabımın dolaşmasına izin verdi. Bu biz ne zaman yeterli kanıt
Kaç kitap, broşür ve gazetenin ebedi dinlendiğini hatırlayın
Polis karakollarının barışçıl gölgesinde,
Bonfirlerin dumanında ve alevinde hasta gökyüzü.

Ama hükümeti kınamaya çalışmadım, şöhretin
Bilgelik ve erdemler zaten sınırlarının çok ötesine yayıldı.
talihsiz anavatan. Tüm ölçünün çok ötesinde mütevazı ve iğrenç
Erdemleri, Rusya içtenlikle bu onurdan vazgeçmek isterdi, ama
Maalesef Amerika ve Avrupa'nın Özgür Basın onu kurtarmadı
tevazu ve görkemli bir resminin yeterince net bir resmini verdi
faaliyetler. Belki de bu konuda yanılıyorum: Birçok dürüst olabilir
Amerika'daki insanlar Rus hükümetinin saflığına inanıyor
niyetler-ama bu soru o kadar önemli ki
Hem zaman hem de sakin olmanın gerekli olan özel tedavi
ruh. Ama Rusya'da sakin bir ruh yok.

Benim görevim dehşetin dehşetini ve sermayenin haksızlığını belirtmekti
herhangi bir koşulda ceza. Ölüm cezasının dehşeti
cesur ve dürüst insanlara düştüğünde harika
Sadece suçluluk, sevgileri ve doğruluk duygusudur-
Bu tür örnekler, vicdan isyanları. Ama ip hala daha korkunç
Zayıf ve cahil insanların boyunları etrafında ilmik oluşturduğunda.
Ve garip görünse de, daha az kederle bakıyorum ve
Werner ve
Musya, cahil katillerin boğulmasından ziyade,
Zihin ve Kalp, Yanson ve Tsiganok gibi. Son çılgın dehşet bile
Kaçınılmaz olarak yaklaşan Werner, aydınlanması tarafından dengelenebilir
Zihin ve demir ve Musya, saflığı ve masumiyetiyle. ***

Ama delilik olmasaydı, yüzleşecek zayıf ve günahkarlar nasıl
Ruhlarının temeline en şiddetli şok? Ve bunlar
insanlar, şimdi hükümet ellerini sabitledi
Devrimcilerle deneyim, baştan sona asılıyor
Rusya-Bazı yerlerde birer birer, diğerlerinde, aynı anda on. Çocuklar
Oyunda kötü gömülü bedenlere ve toplanan kalabalıklara
Köylülerin botlarına korku ile bak
zemin; Bu infazlara tanık olan savcılar
deli ve hastanelere götürülür-insanlar olurken
Asılı-Asılı.

Yaptığınız görev için size minnettarım
Bu üzücü hikayeyi tercüme etmek. Amerikan'ın hassasiyetini bilmek
Bir zamanlar okyanusa gönderilen insanlar, ekmek dolu vapurlar
Kıtlıktan yakalanan Rusya için, bu durumda bizim
Sefaletleri ve acılarındaki insanlar da anlayış bulacaklar ve
sempati. Ve eğer binlerce yedi hakkında gerçek hikayem
Asılı, engellerden en az birini yok etmeye yardımcı olacaktır.
Bir ulusu diğerinden ayırın, bir insan diğerinden, bir ruh
Başka bir ruhtan kendimi mutlu olarak göreceğim.

Saygılarımla senin,

Leonid Andreyev.





Asılı yedi




Bölüm I bir saatte, Ekselanslarınız!


Bakan çok şişman bir adam olduğundan, apopleksi olmaya eğilimlidirler,
tehlikeli bir heyecanı uyandırmaktan korkuyordu ve her bir
ona çok ciddi bir girişimde bulunduğunu bildirdikleri önlem
hayatı planlanmıştı. Haber aldığını gördüklerinde
Sakin bir şekilde, bir gülümsemeyle bile, ona detayları da verdiler. Girişim
Ertesi gün başlayacağı sırada yapılacaktı
resmi raporuyla birlikte; Birkaç adam, terörist, planlar zaten
bir provokatör tarafından ihanete uğradı ve şimdi uyanık olan
dedektiflerin gözetimi, öğleden sonra saat birinde buluşacaklardı
Evinin önünde ve bombalar ve tabancalarla donatılmış, bekleyecekti
O çıkana kadar. Orada teröristler tuzağa düşeceklerdi.

"Beklemek!" Bakanı mırıldandı, şaşkın. "Olduğumu nasıl biliyorlardı?
Raporumla öğleden sonra saat birinde evden ayrılmak, ne zaman
Kendim sadece dün bir gün önce öğrendim? "

Gardiyanların şefi kollarını omuz silkerek uzattı.

"Öğleden sonra tam olarak bir saatte, Ekselanslarınız," dedi.

Yarı şaşırdı, yarısı yöneten polisin çalışmalarını övdü
Her şey ustaca, bakan başını salladı, üzerine bir gülümseme
Kalın, karanlık dudakları ve hala itaatkar bir şekilde gülümsüyor ve arzulamıyor
Polisin planlarına müdahale ederek aceleyle hazırlandı ve gitti
Geceyi bir başkasının misafirperver sarayında geçmek için. Karısı
ve iki çocuğu da daha önce tehlikeli evden çıkarıldı.
Bomba atıcılarının ertesi gün toplanacağı.

Işıklar sarayda yanarken ve nazik, tanıdık
Yüzler ona eğiliyor, gülümsüyor ve endişelerini ifade ediyordu,
haysiyet, hoş bir heyecan hissi yaşadı-
Zaten almış olsaydı veya yakında alacak olsaydı, bazı harika
ve beklenmedik ödül. Ama insanlar gitti, ışıklar
söndürüldü ve aynalardan, dantel benzeri ve fantastik
Elektrik lambalarının sokaktaki yansıması,
tavan ve duvarların üzerinde. Evde bir yabancı,
Resimler, heykelleri ve sessizliği, ışığı-kendisi sessiz ve
Süresiz-cıvataların kibirine ilişkin olarak acı verici düşünceler uyandırdı
ve gardiyanlar ve duvarlar. Ve sonra, gecenin ölümünde, sessizlikte ve
Garip bir yatak odasının yalnızlığı, dayanılmaz bir korku hissi süpürüldü
haysiyet.

Biraz böbrek sorunu vardı ve ne zaman güçlü bir şekilde tedirgin olduğunda,
Yüz, elleri ve ayakları şişti. Şimdi bir dağ gibi yükseliyor
yatağın gergin yaylarının üstünde şişkin etten,
Hasta bir adamın acısı, şişmiş yüzü, ona ait gibi görünüyordu
başka birine. Ayrışmadan acımasız kaderi düşünmeye devam etti
İnsanlar onun için hazırlanıyordu. Birbiri ardına, tüm
Erkeklere atılan son korkunç bomba örnekleri
kendisinden daha fazla seçkinlik; Bombaların bedenleri nasıl yırtıldığını hatırladı
parçalara, kirli tuğla duvarlara beyin atmıştı, çalmıştı
köklerinden dişler. Ve bu meditasyonlardan etkilenen, görünüyordu
O'na kendi şişman, hasta vücudu, yatakta ortaya çıkan,
Zaten patlamanın ateşli şokunu yaşıyor. O görünüyordu
kollarının omuzlardan koptuğunu hissedebilmek, dişleri
Nakavt etti, beyinleri parçacıklara dağıldı, ayakları uyuşmuş büyüyor,
Sessizce yalan söylemek, ayak parmakları, ölü bir adam gibi yukarı doğru. Karıştırdı
Bir çaba ile, yüksek sesle nefes aldı ve görünmemesi için öksürdü
Kendisi herhangi bir şekilde bir cesedi anlatmak. Kendini cesaretlendirdi
ızgara yaylarının canlı gürültüsü, hışırtılı battaniyenin; ve
Kendini gerçekten hayatta ve ölmediğini garanti et, dedi
Yüksek sesle ve aniden, sessizce ve yalnızlık bir bas sesi
yatak odası:

"Molodtsi! Molodtsi! Molodtsi! (İyi çocuklar)!"

Dedektifleri, polisi ve askerleri övüyordu-tüm bunlar
hayatını koruyan ve bu kadar fırsatçı ve bu kadar zekice önlenen
Suikast. Ama karışmış olmasına rağmen, övünmesine rağmen
Koruyucuları, doğal olmayan bir gülümsemeyi zorlamasına rağmen, sırayla
aptal, başarısız teröristlere olan hor'unu ifade etmek için
Yine de güvenliğine inanmadı, onun
Hayat onu aniden bir anda bırakmazdı. İnsanların sahip olduğu ölüm
onun için tasarlandı ve sadece zihinlerinde, niyetlerinde,
O odada zaten duruyor gibi görünüyordu. Görünüyordu
O ölüm orada duruyor ve gitmeyecekti
Bu insanlar, bombalar alınana kadar yakalanmıştı
Güçlü bir hapishaneye yerleştirilinceye kadar. Ölümdü
Köşede durmak ve gitmezdi-gidemezdi,
Üstün İradesi ile görevlendirilmiş itaatkar bir Sentinel olarak bile
emir.

"Öğleden sonra bir saatte Ekselanslar!" Bu ifade tuttu
Zil, tonunu sürekli değiştirme: Şimdi neşeyle alay ediyordu,
Şimdi kızgın, şimdi donuk ve inatçı. Sanki yüz yaralanmış gibi geliyordu
Gramofonlar odasına yerleştirilmişti ve hepsinden sonra
bir diğeri, oldukları kelimeleri aptal tekrarla bağırıyordu
bağırmak için yapılmış:

"Öğleden sonra bir saatte Ekselanslar!"

Ve aniden, bu öğleden sonra yarın bir saat, ama
Kısa bir süre önce diğer saatlerden hiçbir şekilde farklı değildi,
Altın saatinin kadranı boyunca elin sadece sessiz bir hareketi idi,
kadrandan çıkmış, uğursuz bir kesinlik varsaydı, yaşamaya başladı
Ayrı olarak, kendisini son derece büyük bir siyah direğe uzattı.
Tüm hayatı ikiye kesin. Daha önce başka bir saat yokmuş gibi görünüyordu
Bundan sonra başka saatler olmazdı-sanki bu saat, sanki,
Kuşkusuz ve küstah, belirli bir tuhaf varoluş hakkına sahipti.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu bakana öfkeyle, aralarında mırıldanarak
dişleri.

Gramofon bağırdı:

"Öğleden sonra bir saatte Ekselanslar!" Ve kara kutup
gülümsedi ve eğildi. Dişlerini gıcırdayan bakan yatağında yükseldi
Bir oturma duruşu, yüzünü ellerinin avuçlarına yaslayarak-
O korkunç gecede olumlu uyuyamadı.

Yüzünü şişmiş, parfümlü avuç içlerinde sıkarak, kendi başına resmeddi
Korkunç netlikle ertesi sabah nasıl, bilmeden
hayatına karşı arsa, yükselirdi,
Kahvesini sarhoş, hiçbir şey bilmiyor ve sonra ona koyacaktı
Koridorda kaplayın. Ve ne o ne de sahip olacak kapıcı
ona kürk ceketini ya da onu getirecek olan lafeyi verdi
Kahve, kahve içmenin tamamen işe yaramaz olduğunu bilirdi,
Ve ceketi giymek için, birkaç andan sonra her şey-
kürk ceket ve vücudu ve içindeki kahve-bir
Patlama, ölümle ele geçirilecekti. Kapıcı açılırdı
Cam kapı .... o, sevimli, nazik, nazik kapıcı,
mavi, bir askerin tipik gözleri ve göğsünde madalya ile-
Kendi elleriyle kendisi korkunç kapıyı açardı, açıldı
çünkü hiçbir şey bilmiyordu. Herkes gülümserdi çünkü onlar
Hiçbir şey bilmiyorum. "Oho!" Aniden yüksek sesle söyledi ve yavaşça onu kaldırdı
yüzünden eller. Karanlığa bakarak, onun çok önünde,
Sabit, gergin bir görünüm, elini yavaş yavaş uzattı, hissetti
Duvardaki düğme ve bastırdı. Sonra ortaya çıktı ve koymadan
Terliklerinde, çıplak ayaklarının içinde tuhaf halkın üzerinde yürüdü,
tanıdık olmayan yatak odası, duvarın üzerine başka bir lambanın düğmesini buldu ve
bastırdı. Hafif ve hoş oldu ve sadece bozuldu
Yere kaymış olan battaniyeli yataktan bahsetti
Korku, tamamen geçmiş değil.

Gece kıyafetlerinde, sakalı huzursuz tarafından dağınık
Hareketler, kızgın gözleriyle, onurlu diğer öfkeli benziyordu
Uykusuzluk ve nefes darlığı olan yaşlı adam. Öyleydi
İnsanların kendisine hazırladığı ölüm onu ​​çıplak yapmış olsaydı
çevreleyen ihtişam ve ihtişamdan uzaklaştı
O-ve çok fazla güce sahip olan o olduğuna inanmak zordu.
vücudunun sahip olması gereken sıradan bir düz insan vücudundan başka
korkunç bir patlamanın alevinde ve kükremesinde korkunç bir şekilde öldü.
Kendini giydirmeden ve soğuk hissetmeden, içinde oturdu
ilk koltuk buldu, dağınık sakalını okşadı ve onu düzeltti
Gözler derin, sakin bir düşünce, alışılmadık sıva figürleri
tavan. Yani sorun buydu! Bu yüzden korku içinde titredi ve vardı
Çok tedirgin olun! Bu yüzden ölüm köşede duruyordu ve
Gitmezdim, gidemedi!

"Aptallar!" Dedi, hor görerek.

"Aptallar!" Daha yüksek sesle tekrarladı ve başını hafifçe çevirdi
Bahsettiği olanların onu duyabileceği kapı. O öyleydi
övgü aldığı ama bir an önce,
Fazlası ona hayatına karşı komplodan bahsetmişti.

"Tabii ki," diye düşündü derinden, onun içinde ortaya çıkan kolay, ikna edici bir fikir
akıl. "Şimdi bana söylediklerine göre, biliyorum ve dehşete kapılmış hissediyorum, ama ben
söylenmemiş olsaydı, hiçbir şey bilemezdim ve sarhoş olurdum
Kahvem sakince. O ölüm geldikten sonra-ama o zaman ben öyle miyim
Ölümden korkuyor mu? İşte böbrek sorunu yaşıyor muyum ve ben
Kesinlikle bir gün ondan ölmeli ve yine de korkmuyorum-çünkü ben
Hiçbir şey bilmiyorum. Ve bu aptallar bana şöyle dedi: '
Öğleden sonra, Ekselanslarınız! ' Ve memnun olacağımı düşündüler. Ancak
O ölüm yerine kendini köşeye yerleştirdi ve gitmeyecekti
uzak. Gitmezdi çünkü bu benim düşüncemdi. Değil
Korkunç ölüm, ama bilgisi: Tamamen olurdu
Bir adam tam olarak ve kesinlikle günü bilebilirse yaşamak imkansız
ve ölümünün saati. Ve aptallar beni uyardı: '
Öğleden sonra, Ekselanslarınız! '"

Sanki bazıları anlatmış gibi, açık kalpli ve neşeli hissetmeye başladı
ölümsüz olduğunu, asla ölmeyeceği. Ve kendini hissetmek
yine çok aptalca ve aptalca olan aptalların sürüsü ortasında güçlü ve bilge
Geleceğin gizemine acımasızca kırıldı, düşünmeye başladı
Cehaletin mutluluğu ve düşünceleri bir
Sonsuz deneyimlerden geçen yaşlı, hasta adam. Verilmedi
Herhangi bir canlı varlığa-adam ya da canavar-ölüm gününü ve saatini bilmek.
İşte çoktan önce hasta olsaydı ve doktorlar ona
Sonu beklemeli, son düzenlemelerini yapması gerektiğini-ama o
onlara inanmamıştı ve hayatta kaldı. Gençliğinde olmuştu
Bir ilişkiye karıştı ve hayatını sona erdirmeye karar vermişti; O bile vardı
tabancayı yükledi, mektuplarını yazmıştı ve
İntihar için saat-ama sonundan önce aniden değiştirmişti
akıl. Her zaman böyle olurdu-son an bir şey
değişim, beklenmedik bir kaza olurdu-kimse ne zaman
ölürdü.

"Öğleden sonra bir saatte Ekselanslar!" Bu tür eşekler vardı
Ona dedi ve ona sadece ölümün yapabileceğini söylemelerine rağmen
önlenin, sadece bir saatte olasılığı hakkında bilgi
Yine onu korku ile doldurdu. Bir gün olması muhtemeldi
suikaste uğratılsın, ama yarın olmazdı-olmaz
yarın-ve sanki gerçekten ölümsüzmış gibi rahatsız olmadan uyuyabilirdi.
Aptallar-ne büyük bir yasa yerinden çıktıklarını bilmiyorlardı, ne
Abyss, aptal nezaketleriyle söylediklerinde açıldılar: "
Öğleden sonra, Ekselanslar! "

"Hayır, öğleden sonra saat birinde değil, Ekselanslarınız değil, ama kimse
Ne zaman bilir. Kimse ne zaman bilmiyor! Ne?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı sessizliği, "hiçbir şey."

"Ama bir şey söyledin."

"Hiçbir şey, saçmalık. Diyorum: Yarın, öğleden sonra saat birinde!"

Kalbinde ani, akut bir acı vardı-ve
ne uyuyamaz, ne de barış, ne de siyahı tahrip edene kadar sevinç olurdu
Kadrandan uzak duran saat geçmiş olmalı. Sadece gölgesi
Orada hiçbir yaşamın bilemeyeceği bir şeyin bilgisi orada duruyordu
köşe ve bu dünyayı karanlıklaştırmak ve onu sarmak için yeterliydi
Korkunun aşılmaz kasvetiyle. Bir zamanlar rahatsız edici ölüm korkusu
Vücuduna yayıldı, kemiklerine nüfuz etti. Artık ertesi günün katillerinden korkmadı-kaybolmuşlardı,
Unutulmuşlardı, düşman kalabalığıyla karışmışlardı
hayatını çevreleyen yüzler ve olaylar. Şimdi bir şeyden korkuyordu
Ani ve kaçınılmaz-apoplektik bir inme, kalp yetmezliği, bazıları aptalca
aniden baskıya dayanamayan ince küçük gemi
ve şişmiş parmaklar üzerinde sıkı bir eldiven gibi patlayabilir.

Kısa, kalın boynu onun için korkunç görünüyordu. İçin dayanılmaz hale geldi
kısa, şişmiş parmaklarına bakmak-ne kadar kısa olduklarını hissetmek için
ve onların ölüm nemi ile nasıl dolduruldukları. Ve daha önce ise, ne zaman
Karanlıktı, bir cesedi benzememek için karıştırmak zorunda kaldı, şimdi
Parlak, soğuk, inimik, korkunç ışıkta o kadar doluydu
sigara almak veya çalmak için hareket edemediği korku
birisi. Sinirleri yol açıyordu. Her biri sanki sanki
Üstünde deli olan küçük bir kafa olan bükülmüş bir tel vardı,
Geniş açık korkmuş gözler ve konvulsif olarak boş, suskun bir ağız.
Nefesini çekemedi.

Aniden karanlıkta, toz ve örümcek ağlarının ortasında bir yerde
Tavan, elektrikli bir çan canlandı. Küçük, metalik dil,
Tedirgin olarak, terörle, zil kapağının kenarına çarpmaya devam etti,
Sessizleşti-ve tekrar durma, korkmuş bir dinde titredi. Onun
Ekselanslar çanını kendi odasında çalıyordu.

İnsanlar koşmaya başladı. Burada ve orada, duvarların üzerindeki gölgelerde,
Lambalar alevlendi-ışık vermek için yeterli değildi, ama orada
gölgeler yapmak için yeterliydi. Gölgeler her yerde ortaya çıktı; yükseltiler
Köşelerde tavan boyunca uzandılar; mucize yapışan
Her yükseklik için duvarları kapladılar. Ve zordu
Tüm bu sayısız, deforme olmuş sessizce nerede olduğunu anlamak için
Gölgeler-sessiz nesnelerin çok fazla ruhları-daha önce olmuştu.

Derin, titreyen bir ses yüksek sesle bir şey söyledi. Sonra doktordu
aceleyle telefonla çağrıldı; Onay çöküyordu. Karısı
Ekselansları da çağrıldı.



II. Bölüm asılmayı kınadı


Polisin önceden haber verdiği her şey. Dört terörist, üç
erkekler ve bombalar, cehennem makineleri ve tabanca ile donatılmış bir kadın
Evin girişinde ele geçirildi ve başka bir kadın daha sonra
komplonun yumurtadan çıktığı evde bulundu ve tutuklandı.
Onun metresiydi. Aynı zamanda çok fazla dinamit ve
Yarı bitmiş bomba patlayıcıları ele geçirildi. Tutuklananlar çok
genç; Erkeklerin en büyüğü yirmi sekiz yaşındaydı, daha genç
Kadınların sadece on dokuzuydu. Aynı kalede yargılandılar
tutuklamadan sonra hapsedildikleri; Hızlı bir şekilde yargılandılar ve
Gizlice, o acımasız zaman boyunca yapıldığı gibi.

Duruşmada hepsi sakin, ama çok ciddi ve düşünceli.
Hakimlere karşı saygısızlıkları o kadar yoğundu ki, hiçbiri istemedi
Onun cüretini bile gereksiz bir gülümsemeyle veya sahte bir şekilde vurgulamak
neşe ifadesi. Her biri sadece gerekli olduğu kadar sakindi
Ruhunda çit, meraklı, kötü ve inimik gözlerden, büyük kasvet
Bu ölümden önce.

Bazen soruları cevaplamayı reddettiler; Bazen cevap verdiler,
Kısaca, basit ve tam olarak, sanki cevap vermiyormuş gibi
Yargıç, ancak istatistikçiler, bilgi sağlamak amacıyla
özel özel tablolar. Üçü, bir kadın ve iki erkek, verdi
gerçek isimleri, diğer iki kişi reddetti ve böylece bilinmiyor
hakimler.

Duruşmada devam eden her şey için belirli bir şekilde tezahür ettiler
Merak, yumuşatılmış, sanki tuhaf gibi bir pus ile
çok hasta olan veya bazı büyükler tarafından taşınan kişilere,
All-Absoring Fikir. Ara sıra baktılar, bir söz yakaladılar
Hava diğerlerinden daha ilginç ve sonra düşünceye devam etti
dikkatleri dikkati dağılmıştı. Yargıçlara en yakın olan adam, kendisine Sergey Golovin adını verdi.
Emekli bir albay oğlu, kendisi eski bir subayı. O hala çok
Genç, hafif saçlı, geniş omuzlu adam, o kadar güçlü ki
hapishane veya kaçınılmaz ölüm beklentisi rengi ortadan kaldırabilir
yanaklarından ve genç, mutlu dürüstlüğün ifadesinden
Mavi gözlü. Grom, küçük sakalında enerjik bir şekilde çekilmeye devam etti,
alışılmadığı ve sürekli yanıp sönmediği, tutulmadığı
pencereden dışarı bakıyorum.

Kar fırtınalarının ortasında ve
kasvetli, soğuk günler, yaklaşan bahar bir öncü olarak gönderildi
Açık, sıcak, güneşli bir gün veya ama bir saat, ama çok dolu, yani
hevesle genç ve sokaklardaki serçelerin zekalarını kaybettiğini
Sevinç için ve insanlar neredeyse sarhoş görünüyordu. Ve şimdi garip
ve güzel gökyüzü bir üst pencereden görülebilir
Geçen yazdan beri toz kaplı ve yıkanmamış. İlk bakışta gökyüzü
Sütlü-Gray-Smoke renkli görünüyordu-ama daha uzun baktığınızda
Koyu mavi renk gölgeden nüfuz etmeye başladı, her zamankinden büyümüş
Daha derin mavi-daha parlak, daha yoğun. Ve gerçeği
kendini bir kerede ortaya çıkarmamak, ama kendini dumanda sakladı
Şeffaf bulutlar, sevdiğiniz kız kadar çekici hale getirdi. Ve sergey
Golovin gökyüzüne baktı, sakalından çekildi, şimdi bir göz göz kırptı,
Şimdi diğeri, uzun, kavisli kirpikleri ile, ciddiyetle düşünerek
bir şey. Bir kez parmaklarını hızlı ve düşüncesizce hareket ettirmeye başladı,
Kaşını biraz sevinçle ördü, ama sonra baktı ve sevinci öldü
Üzerine basan bir kıvılcım gibi. Neredeyse anında bir toprak,
Ölüm mavisi, önce soluk haline gelmeden,
yanaklarının rengi. Yalı gibi saçlarını tuttu, köklerini yırttı
İpuçları beyaza dönen parmaklarıyla acı verici. Ama sevinci
Hayat ve Bahar daha güçlüydü ve birkaç dakika sonra Frank genç
Yüz yine bahar gökyüzüne doğru özlem duyuyordu. Genç, soluk kız
Sadece Musya adıyla bilinen, aynı yöne bakıyordu,
gökyüzünde. Golovin'den daha gençti, ama içinde daha yaşlı görünüyordu
Yerçekimi ve açık, gururlu gözlerinin karanlığında. Sadece onun çok ince
İnce boyun ve narin kız elleri gençliğinden bahsetti; ama
Ek olarak, gençliğin kendisi olan etkisiz bir şey vardı,
ve net, melodik sesiyle çok belirgin bir şekilde geliyordu, ayarlanmış
geri döndürücü bir şekilde değerli bir enstrüman, her basit kelime, her
Müzikal tınısının kanıtını veren ünlem. Çok soluktu
Ama bu ölümcül bir solgunluk değildi, ama
içinde olduğu gibi, büyük, güçlü bir ateş yakıyor,
Vücut ince sevres porselen gibi şeffaf bir şekilde parlar. Neredeyse oturdu
hareketsiz ve sadece zaman zaman algılanamaz bir hareketle dokundu
Parmaklarından sağ elinin orta parmağındaki dairesel iz,
yakın zamanda çıkarılan bir yüzüğün işareti.

İyileşmeden ya da neşeli olmadan gökyüzüne baktı
hatırlamalar-sadece ona baktı çünkü tüm pisliklerde,
Resmi Salon Gökyüzünün mavi biti en güzel, en saftı,
en doğru nesne ve aramaya çalışmayan tek nesne
Gözlerinde gizli derinlikler.

Yargıçlar Sergey Golovin'i çekti; Onu hor gördüler.

Sadece Werner adıyla bilinen komşusu da hareketsiz oturdu
Bir şekilde etkilenen bir poz, elleri dizlerinin arasına katlandı. Bir yüzse
sahte bir kapı gibi göründüğü söylenebilir, bu bilinmeyen adam onu
Demir bir kapı gibi yüzleşin ve demir kilitle cıvataladı. O baktı
hareketsizce kirli ahşap zeminde ve söylemek imkansızdı
Sakin olup olmadığı veya yoğun bir şekilde tedirgin olup olmadığı, olup olmadığı
bir şey düşünmek veya ifadesini dinleyip dinlemediği
Mahkemeye sunulan dedektifler. Boyunda uzun değildi.
Özellikleri rafine ve hassastı. İhale ve yakışıklı, böylece
Deniz kıyısının yakınındaki güneyde mehtaplı bir geceyi hatırlattı.
selvi ağaçları koyu gölgelerini atar, aynı zamanda
muazzam, sakin güç, yenilmez sıkılık, soğuk
ve cüretkar cesaret. Kısa verdiği nezaket ve
Kesin cevaplar, dudaklarında, yarım yayında tehlikeli görünüyordu. Ve eğer
Hapishane kıyafeti diğerlerine saçma kostüm gibi baktı
bir soytarı, onun üzerine fark edilmedi, bu yüzden yabancıydı.
kişilik. Ve diğer teröristler ele geçirilmiş olmasına rağmen
üzerlerinde bombalar ve cehennem makineleri ve Werner'in siyahı vardı
Revolver, hakimler bir nedenden dolayı onu lideri olarak gördüler
diğerleri ve özlü olmasına rağmen ona belirli bir erteleme ile davrandılar
İş benzeri bir şekilde.

Bir sonraki adam, Vasily Kashirin, korkunç bir hâkim arasında parçalandı
Ölüm korkusu ve korkuyu kısıtlama ve ihanet etmemeye yönelik umutsuz bir arzu
hakimlere. Sabahın erken saatlerinden itibaren liderlik edildikleri zamandan itibaren
Mahkemeye, dayanılmaz bir çarpıntıdan boğuluyordu.
kalbi. Terleme alnında damlalar halinde çıktı; onun
Eller de terleme ve soğuktu ve soğuk, ter kaplı gömleği
Hareketlerinin özgürlüğüne müdahale ederek vücuduna yapıştı. İle
İrade gücünün doğaüstü çabası parmaklarını titrememeye zorladı,
Sesi sağlam ve farklı olmak, gözleri sakin olmak. Hiçbir şey görmedi
onun hakkında; Sesler ona bir sis yoluyla geldi ve bu
Sus, sıkıca cevap vermek, cevaplamak için umutsuz çabalarını yaptı
yüksek sesle. Ama cevap verdikten sonra, hemen soruyu da unuttu
Cevap ve tekrar sessizce ve korkunç bir şekilde mücadele ediyordu.
Ölüm O'nda o kadar net bir şekilde açıklandı ki, hakimler bakmaktan kaçındı
o. Bir cesette olduğu gibi yaşını tanımlamak zordu
ayrışmaya başladı. Pasaportuna göre, sadece
Yirmi üç yaşında. Werner bir veya iki kez sessizce dizine dokundu
Eliyle ve Kashirin her seferinde kısa bir süre içinde konuştu:

"Boş ver!"

En korkunç his, aniden bir
Ağlama arzusu, sözsüz, umutsuz çığlık
canavar. Werner'e hızlıca dokundu ve Werner, gözlerini kaldırmadan,
Yumuşak dedi:

"Boş ver, Vasya. Yakında bitecek."

Ve hepsini anne, endişeli bir görünümle kucaklamak, beşinci
Terörist Tanya Kovalchuk, alarm ile bayılıyordu. Hiç hiç yoktu
çocuklar; Hala genç ve kırmızı yanaklı, tıpkı Sergey Golovin gibi,
Ama hepsine bir anne gibi görünüyordu: endişe dolu,
Sınırsız aşk onun görünüşü, gülümsemeleri, iç çekişlerdi. Ödemedi
Sanki öyle olduğu gibi, duruşmaya en ufak bir dikkat
Tamamen alakasız bir şey ve sadece içinde dinledi
diğerleri soruları cevaplıyordu, sesin olup olmadığını duymak
korkuyor olsun, korku olsun, vermenin gerekli olup olmadığı
herhangi birine su.

Vasya'ya acılarında bakamadı ve sadece parmaklarını kırdı
sessizce. Musya ve Werner'de gururla ve saygıyla baktı ve
Ciddi ve konsantre bir ifade aldı ve sonra
Gülümsemesini Sergey Golovin'e aktarın.

"Sevgili çocuk gökyüzüne bakıyor. Bak, bak sevgilim!" o
Golovin hakkında düşündüm.

"Ve Vasya! Nedir? Tanrım, Tanrım! Onunla ne yapacağım? Eğer ben
Onunla konuşmalıyım hala daha da kötüleştirebilirim. Aniden başlayabilir
Ağlamak için. "

Şafakta sakin bir gölet gibi, her acele eden, geçen bulutu yansıtan,
Her hızlı hissi tam, nazik, kibar yüzüne yansıdı,
Diğer dördünün her düşüncesi. Tek bir düşünce vermedi
Onun da yargılanması, onun da asılacağı gerçeği;
Tamamen kayıtsızdı. Evinde bombalar
Ve dinamit keşfedilmişti ve görünse de garip görünse de,
Polisle tabanca çekimleriyle tanışan ve bir tane yaralayan oydu
kafadaki dedektiflerin.

Duruşma, karanlık hale geldiğinde saat sekiz olarak sona erdi. Önce
Musya ve Golovin'in Gözleri Şimdiye kadar mavi dönen gökyüzü,
yavaş yavaş renk tonunu kaybediyordu, ama pembe dönmedi, gülümsemedi
yaz akşamları gibi yumuşak bir şekilde, ama çamurlu, gri ve aniden büyüdü
soğuk, kış. Golovin iç çekti, kendini gerdi, tekrar baktı
Pencerede iki kez, ama sadece gecenin soğuk karanlığı oradaydı;
Sonra kısa sakalına çekilmeye devam ederek,
çocukça merak, hakimler, askerler tüfekleri ve
Tanya Kovalchuk'a gülümsedi. Gökyüzü Musya'yı sakince kararttığında,
gözlerini yere indirmeden, onları köşeye çevirdi
Küçük bir örümcek ağı, algılanamayan radyasyonlardan titriyordu.
buhar ısısı ve böylece cümle telaffuz edilene kadar kaldı.

Karardan sonra, frock kaplı avukatlarına iyi buymuş olmak,
ve birbirlerinin çaresizce karışık, acıma ve suçlu kaçmak
Gözler, hüküm giymiş teröristler bir an için kapıya kalabalıklaştı ve
kısa kelimeler değiştirildi.

"Boş ver, Vasya. Yakında her şey bitecek," dedi Werner.

"İyiyim kardeşim," diye cevapladı Kashirin yüksek sesle, sakince ve hatta
biraz neşeyle. Ve gerçekten, yüzü biraz pembe dönmüştü ve
Artık ayrışan bir ceset gibi görünmüyordu.

"Şeytan onları al; bizi astılar," diye lanetledi.

"Beklenecekti," diye yanıtladı Werner sakin bir şekilde.

"Cümle yarın son haliyle telaffuz edilecek ve biz
Hepsi bir araya getirilecek, "dedi Tanya Kovalchuk tespit ederek."
Hepimiz birlikte olacağımız infaz. "

Musya sessizdi. Sonra kararlı bir şekilde ilerledi.



Bölüm III Neden asılmalıyım?


Teröristler aynı orduyu denemeden iki hafta önce
Bölge mahkemesi, farklı bir dizi hakimle, denedi ve kınandı
Bir köylü olan Ivan Yanson'u asarak ölüme.

Ivan Yanson, iyi bir çiftçi için işçiydi, hiçbir şekilde farklı
Diğer işçilerden. Vezenberg'den doğumla Esthonian'dı ve
Birkaç yıl boyunca, bir çiftlikten diğerine geçerken,
başkente yaklaşmıştı. Rusça çok kötü konuştu ve onun
Usta, Lazarev adıyla Rusçıydı ve Esthonian olmadığı için
Mahallede, Yanson neredeyse neredeyse sessiz kalmıştı
iki yıl. Genel olarak, görünüşe göre konuşmaya meyilli değildi ve
Sadece insanlarla değil, hayvanlarla bile sessiz. Su yapardı
At sessizce, sessizce koşmak, onun üzerinde hareket etmek, yavaş ve
tembel olarak, kısa, iradeli adımlarla ve at, onun tarafından rahatsız edildiğinde
tarz, dolamaya başlayacak, kaprisli olmak için, onu yenecekti
Ağır bir kırbaçla sessizlik. Zorlu bir şekilde, çalkantılı, öfkeli
kalıcılık ve bu onun muzdarip olduğu bir zamanda
Bir carouse'un etkileri, kendini çılgınlığa dönüştürürdü. -Den
Böyle zamanlar, kırbaç çatlağı evde duyulabilir,
Korkmuş, atın toynaklarının yönetim kurulu katına vurulması
ahır. Atı dövmek için efendisi Yanson'u yenerdi, ama
Sonra, reform yapılamayacağını bulmak, daha fazla dikkat etmiyor
o.

Ayda bir veya iki kez Yanson sarhoş oldu, genellikle o günlerde
Efendisini büyük tren istasyonuna götürdüğünde, burada
Serinletme çubuğu. Efendisini istasyonda bıraktıktan sonra sürecekti
Yaklaşık yarım verst uzakta, ve orada kızak ve atı durdurarak
Yolun kenarındaki karda, trene kadar beklerdi
gitmişti. Kızak yanlara doğru duracak, neredeyse devrildi, at
geniş çapta bacakları karnına kadar bir kar bankasında ayakta durmak
Yumuşak, yastık karı yalamak için zaman zaman başını indirmek
Yanson, kızakta sanki dozer gibi garip bir pozisyonda yatar
uzak. Yıpranmış kürk kapağının açılmamış kulak-lappetleri asar
Bir kavramanın kulakları gibi ve nemli ter onun altında duracaktı
Küçük kırmızımsı burun.

Yakında istasyona geri dönecek ve hızla
sarhoş.

Çiftliğe geri dönerken, on verstin tamamı,
Hızlı bir dörtnala. Kırbaç tarafından deliliğe sürülen küçük at,
bir iblis tarafından sahipmiş gibi arka; Kızak sallanacak, neredeyse devrilecek,
Dizginlerin gitmesine izin veren direklere ve Yanson'a çarpmak yarısı olurdu
Şarkı söyle, Esthonian'da ani, anlamsız ifadeler. Ama daha
Genellikle şarkı söylemezdi, ama dişleri birlikte bir
söylenemez öfke, acı ve zevk, o araba kullanırdı
Sessizce kör gibi. Onu geçenleri fark etmezdi,
Dışarı bakmaya çağırmazdı, delisini gevşetmezdi
Yolun dönüşlerinde veya uzun yamaçlarında tempo
dağ yolları. Kimseyi ezmediği zamanlarda nasıl oldu,
Bu çılgın sürüşlerden birinde kendisi asla ölümüne nasıl atılmadı,
açıklanamaz.

Bu yerden sürülecekti, çünkü
Diğer yerler, ama ucuzdu ve diğer işçiler daha iyi değildi ve
Böylece orada iki yıl kaldı. Hayatı olaysızdı. Bir gün
Esthonian'da yazılmış bir mektup aldı, ancak kendisi olduğu gibi
Okuma yazma bilmeyen ve diğerlerinin Esthonian'ı anlamadığı gibi, mektup
okunmamış kaldı; Ve mektubun getirebileceğini anlamıyormuş gibi
Onun kendi evinden gelen haberleri, bir
Bazı vahşi, korkunç kayıtsızlık. Bir zamanlar Yanson yapmaya çalıştı
aşçıyı sev, ama başarılı değildi ve kaba bir şekilde reddedildi
ve alay edildi. Boyunda kısaydı, yüzü çilliydi ve onun
Küçük, uykulu gözler biraz belirsiz bir renkti. Yanson onu aldı
Kayıtsız bir şekilde başarısızlık ve asla aşçıyı rahatsız etmedi.

Ama Yanson konuşurken ama çok az, bir şey dinliyordu
zaman. Kasvetli, karla kaplı tarlaların seslerini duydu,
Küçük, karla kaplı mezar sıralarına benzeyen dondurulmuş gübre yığınları,
Mavi, hassas mesafenin sesleri, vızıldayan telgraf tellerinin,
ve diğer insanların konuşması. Alanlar ve Telgraf
teller onunla tek başına bildiği ve insanların konuşması konuştu
rahatsız edici, cinayetler ve soygunlar ve kundaklar hakkında söylentilerle doluydu.
Ve bir gece komşu köyde küçük kilise zili duydu
hafif ve çaresizce çalıyor ve alevlerin çatlakları
ateş. Bazı vagabonds zengin bir çiftliği yağmaladı, efendiyi öldürdü
ve karısı ve eve ateş açmıştı.

Ve çiftliklerinde de korku içinde yaşadılar; Köpekler gevşekti, değil
Sadece geceleri, ama aynı zamanda gündüz ve usta bir silahla uyudu
onun yanında. Yanson'a böyle bir silah vermek istedi, sadece eskiydi
biri bir varil ile. Ama Yanson silahı elinde çevirdi, salladı
başı ve reddetti. Efendisi nedenini anlamadı ve
onu azarladı, ama bunun nedeni Yanson'un güce daha fazla inanması idi
Fin bıçağının paslı tabancasından.

"Beni öldürürdü," dedi efendisine uykuyla bakarak
Cam gibi gözler ve usta elini umutsuzlukla salladı.

"Sen aptal! Böyle işçilerle yaşamak zorunda kalmayı düşünüyorum!"

Ve bir kış akşamı, bir silaha güvenmeyen aynı Ivan Yanson,
Diğer işçiler istasyona gönderildiğinde,
Soygun, cinayet ve tecavüz konusunda çok karmaşık girişim. Bunu yaptı
Şaşırtıcı derecede basit bir şekilde. Mutfağı mutfakta kilitledi, tembel bir şekilde,
Uyumaya özlem duyan bir adamın havasıyla efendisine doğru yürüdü
arkadan ve onu arkada birkaç kez hızlı bir şekilde bıçakladı
bıçak. Üstat bilinçsiz düştü ve metresi kaçmaya başladı,
Çığlık atıyor, Yanson, dişlerini gösteriyor ve bıçağını markalaştırıyor,
Gagaları ve çekmecelerin sandıklarını aramaya başladı. O buldu
Aradığı para ve sonra, ilk için metresi fark ediyormuş gibi
zaman ve beklenmedik bir şekilde bile kendine koştu,
onu ihlal etme emri. Ama bıçağının yere düşmesine izin verdiği için
Mistress ondan daha güçlü olduğunu kanıtladı ve sadece ona zarar vermesine izin vermedi
ama neredeyse onu bilinçsizliğe boğdu. Sonra usta
Zemin döndü, aşçı fırın çatısı ile kapıya fırladı,
Onu kırdı ve Yanson tarlalara kaçtı. Yakalandı
Saat sonra, ahırın köşesinin arkasında diz çökerek,
Birbiri ardına eşleşerek, tutuşmayacak,
Ateşe yerleştirin.

Birkaç gün sonra usta kan zehirlenmesinden öldü ve Yanson,
Diğer soyguncular ve katiller arasındaki sırası geldi, yargılandı ve kınandı
ölüme. Mahkemede her zamanki gibi aynıydı; Küçük bir adam, çil,
Uykulu, camsı gözlerle. Sanki anlamıyormuş gibi görünüyordu
En azından onun hakkında neler olup bittiğinin anlamı; O gibi görünüyordu
tamamen kayıtsız. Beyaz kirpiklerini aptalca göz kırptı.
merak; kasvetli, tanıdık olmayan mahkeme salonunu inceledi ve onu seçti
Sert, shriveed, bükülmemiş parmağı ile burun. Sadece görenler
Pazar günleri kilisede bir girişimde bulunduğunu bilirdi
kendini süslemek için. Boynunda bir örgü, çamurlu-kırmızı şal giydi ve
Yerler başının saçlarını nemlendirmişti. Saçın ıslak olduğu yerde yatıyordu
Karanlık ve pürüzsüz, diğer tarafta hafif ve seyrek kaldı
Tufts, dolu bir şekilde dövülmüş bir çayır, çırpılmış çayır.

Cümle telaffuz edildiğinde-asarak ölüm-Yanson aniden
tedirgin oldu. Derin bir şekilde kızardı ve şalları bağlamaya ve çözmeye başladı
Boynu hakkında onu boğuyormuş gibi. Sonra kollarını salladı
Aptalca ve dedi ki, cümleyi okumayan hakime dönersek,
ve onu okuyan hakime parmağıyla işaret ediyor:

"Asılmam gerektiğini söyledi."

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu,
Derin, bas bir sesle cümle. Her biri gülümsedi; Bazıları saklanmaya çalıştı
Bıyıklarının ve kağıtlarının arkasındaki gülümsemeleri. Yanson onu işaret etti
Başkan Yargıç'ta işaret parmağı ve öfkeyle cevap verdi, ona bakarak
Yarış:

"Sen!"

"Kuyu?"

Yanson tekrar gözlerini sessiz olan yargıça çevirdi,
Arkadaş olduğunu hissettiği bir gülümsemeyi kısıtlamak, hiçbir şeyi olmayan bir adam
Cümle ile ilgisi ve tekrarlanması:

"Asılmam gerektiğini söyledi. Neden asılmalıyım?"

"Mahkumu uzaklaştır."

Ancak Yanson, ikna edici ve ağırlıklı bir şekilde tekrarlamayı başardı:

"Neden asılmalıyım?"

Çok saçma görünüyordu, küçük, kızgın yüzüyle, uzanmış
Parmak, konvoyun askeri bile, kuralı kırmak,
Onu mahkeme salonundan uzaklaştırırken bir alt tonda:

"Sen aptalsın, genç adam!"

"Neden asılmalıyım?" Yanson inatla tekrarladı.

"Seni o kadar çabuk sallayacaklar ki, tekmeleyecek zamanın yok."

"Hareketsiz kal!" diğer konvoyu öfkeyle ağladı. Ama kendisi yapamadı
eklemekten kaçının:

"Bir soyguncu da! Neden bir insan hayatını aldın, aptal mısın? Asmak zorunda
Bunun için! "

"Onu affedebilirler," dedi üzülmeye başlayan ilk asker
Yanson için.

"Ah, evet! Onun gibi insanları affedecekler mi, değil mi?
yeterli."

Ama Yanson tekrar sessizleşti.

Yine bir ay boyunca oturduğu hücreye yerleştirildi
ve alışmış olduğu gibi alışmıştı.
Her şeye: darbeye, votaya, kasvetli, karla kaplı tarlalara,
Mezarları andıran kar havaları ile. Ve şimdi yatağını görünce neşeli hissetmeye başladı, tanıdık
ızgara ile pencere ve ona bir şeyler verildiğinde-
Sabahtan beri hiçbir şey yemedi. Hoş olmayan bir hatırlama vardı
Mahkemede ne oldu, ama düşünemedi-
hatırlayamadı. Ve asarak ölüm hayal edemedi
kendisi.

Yanson ölüme mahkum olmasına rağmen, başka birçok kişi vardı
Benzer şekilde mahkum edildi ve önemli bir suçlu olarak kabul edilmedi.
Onunla ne korku ne de saygı ile konuştular, tıpkı
İnfaz edilmeyecek mahkumlarla konuşurlardı. Müdür,
Kararın öğrenilmesi üzerine, ona şöyle dedi:

"Şey, arkadaşım, seni astılar!"

"Beni ne zaman asacaklar?" diye sordu Yanson güvensizce. Müdür
bir an meditasyon yaptı.

"Şey, beklemeniz gerekecek-bütün bir partiyi bir araya getirebilecek kadar.
Bir adam için rahatsız olmaya değmez, özellikle senin gibi bir adam için. Öyle
Doğru ruhu çalışmak için gerekli. "

"Ve bu ne zaman olacak?" Yanson ısrar etti. O hiç rahatsız değildi
Onu yalnız asmaya değmezdi. İnanmadı
ancak infazın ertelenmesi için bir bahane olarak kabul edildi, hazırlık
tamamen iptal etmek için. Ve neşeyle ele geçirildi; kafası karışmış,
Düşünmesi çok acı verici olan korkunç an, çok fazla geri çekildi
Ölümün göründüğü gibi, hayali ve imkansız hale gelen mesafe.

"Ne zaman? Ne zaman?" Dikkatli, Smarç, Smaroz Yaşlı Bir Adam, Kızardı.
"Ahırın arkasına götürdüğün bir köpeği asmak gibi değil-ve
Hiçbir zaman bitti. Sanırım böyle asılmak istiyorsun, sen
aptal!"

"Asmak istemiyorum," ve aniden Yanson garip bir şekilde kaşlarını çattı. "O
Asılmam gerektiğini söyledi, ama istemiyorum. "

Ve belki de hayatında ilk kez güldü, boğuk, saçma,
Yine de eşcinsel ve neşeli kahkaha. Bir kazın cackling gibi geliyordu,
Ga-ga-ga! Müdür ona şaşkınlıkla baktı, sonra kaşını ördü
sert bir şekilde. İdam edilecek bir adamın bu garip geyyesi
Hapishaneye ve çok casitöre suç; Onları yaptı
saçma görünür. Ve aniden, en kısa an için ortaya çıktı
tüm hayatını hapishanede geçen ve
Yasalarına doğa yasaları olarak baktı, hapishane ve tüm
İçindeki yaşam çılgın bir sığınma gibi bir şeydi, içinde
Müdür, baş deliydi.

"Pshaw! Şeytan seni al!" Ve bir kenara tükürdü. "Neden kıkırduyorsun
Burada? Bu dramshop değil! "

"Ve asılmak istemiyorum-Gaga-ga!" Yanson güldü.

"Şeytan!" müfettişi mırıldandı, işaretini yapma ihtiyacı hissediyordu
haç.

Bu küçük adam, küçük, büyülü yüzü ile-en azından benziyordu
Şeytan-ama aptalca kıkırdamasında yok olan
kutsallık ve hapishanenin gücü. Daha uzun gülürse, görünüyordu
Müdür için Duvarlar düşebilirmiş gibi, ızgara eriyik
ve bırak, sanki müdürün kendisi mahkumları yönlendirebilir
Kapılar, eğilip şöyle diyor: "Şehirde yürüyüşe çık, beyler; veya
Belki bazılarınız köye gitmek istersiniz? "

"Şeytan!"

Ama Yanson gülmeyi bırakmıştı ve şimdi kurnazca göz kırpıyordu.

"Dışarı baksan iyi olur!" dedi müdür, belirsiz bir tehditle,
Ve uzaklaştı, ona baktı.

Yanson akşam boyunca sakin ve neşeliydi. Tekrar etti
Kendisi, "Asılmayacağım" ve ona çok ikna edici görünüyordu,
O kadar bilge, o kadar reddedilemez ki, huzursuz hissetmek gereksizdi. O vardı
Suçunu uzun zamandır unuttu, ancak bazen sahip olduğu için pişman oldu
Efendisinin karısına saldırmada başarılı olmadı. Ama yakında unuttu
Bu da.

Her sabah Yanson ne zaman asılacağını sordu ve her sabah
Müdür ona öfkeyle cevap verdi:

"Zaman ayır, şeytan! Bekle!" Ve daha önce hızla yürürdü
Yanson gülmeye başlayabilir. Ve bu monoton olarak tekrarlanan kelimelerden ve her birinin
Gün geldi, geçti ve her sıradan gün geçtikçe sona erdi, Yanson
infaz olmayacağına ikna oldu. Kaybetmeye başladı
denemenin tüm anıları ve karyolasında gün boyu yuvarlanacaktı,
Beyaz melankolik tarlalar hakkında belirsiz ve mutlu bir şekilde rüya görüyor
Tren istasyonundaki serinletme çubuğu hakkında kar höyükleri,
Ve diğer şeyler hakkında daha belirsiz ve parlak. İyi beslendi
Hapishane ve bir şekilde hızla şişmeye başladı ve
fiyaka.

"Şimdi beni isterdi," diye düşündü efendisinin karısı. "Şimdi ben
Stout'um-Üstaddan daha kötü görünümlü değil. "Ama bir içki içmeyi özlemişti
votka, içmek ve at sırtına binmek, hızlı, çılgınca binmek.

Teröristler tutuklandığında, haberi hapishaneye ulaştı.
Ve Yanson'un olağan sorusuna cevap olarak, müdür hevesle ve
beklenmedik bir şekilde:

"Artık uzun sürmeyecek!"

Yanson'a sakin bir şekilde önemli bir hava ile baktı ve tekrarladı:

"Artık uzun sürmeyecek. Sanırım yaklaşık bir hafta içinde."

Yanson solgunlaştı ve sanki uykuya dalmış gibi, bu yüzden bulanıktı
Camsı gözlerinde sordu:

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Önce bekleyemedin ve şimdi şaka yaptığımı düşünüyorsun.
Burada şaka yapmasına izin verildi. Şaka yapmayı seviyorsun, ama izin verilmiyor, "dedi
Giderken haysiyetle müdür.

O günün akşamına doğru Yanson zaten daha ince büyümüştü. Cildi,
uzanan ve bir süre pürüzsüz hale gelen, aniden
Çok sayıda küçük kırışıklıkla kaplı ve yerlerde bile görünüyordu
asmak için. Gözleri uykulu oldu ve tüm hareketleri şimdi
Kafanın her dönüşü gibi çok yavaş ve durgun, her hareket
Parmaklar, ayağın her adımı karmaşık ve hantal bir
çok dikkatli bir müzakere gerektiren taahhüt. Geceleri yatıyordu
karyolasında, ama gözlerini kapatmadı ve böylece uykuyla ağır,
Sabaha kadar açık kaldı.

"Aha!" dedi müdür memnuniyetle, onu aşağıda görerek
gün. "Bu senin için bir dramshop değil canım!"

Hoş bir memnuniyet duygusu ile, bir bilim adamı gibi
Deney tekrar başarılı oldu, kınanan adamı inceledi
Baştan yaya yakın ve dikkatlice. Şimdi her şey devam edecekti
gerektiğinde. Şeytan rezil, hapishanenin kutsallığı ve
İnfaz yeniden kuruldu ve yaşlı adam küçümseyerek sordu,
Samimi yazık bir hisle bile:

"Biriyle tanışmak ister misin?"

"Ne için?"

"Eh, veda etmek için! Mesela senden mi yoksa bir erkek kardeşin var mı?"

"Asılmamalıyım," dedi Yanson yumuşak bir şekilde ve şuna sordu
Müdür. "Asmak istemiyorum."

Müdür ona baktı ve sessizce elini salladı.

Akşama doğru Yanson biraz daha sakinleşti.

Gün çok sıradan olmuştu, bulutlu kış gökyüzü çok sıradan görünüyordu,
İnsanların ayak izleri ve iş meseleleri hakkındaki konuşmaları
çok sıradan geliyordu, ekşi lahana çorbasının kokusu çok
tekrar inanmayı bıraktığı sıradan, geleneksel ve doğal
uygulamak. Ama gece onun için korkunç oldu. Bu Yanson'dan önce
Geceyi sadece karanlık gibi hissettim, özellikle karanlık bir zaman olarak
Uyumak gerekiyordu, ama şimdi onun farkında olmaya başladı.
gizemli ve esrarengiz doğa. Ölüme inanmamak için
Onun hakkında sıradan şeyler duymak ve görmek ve hissetmek, ayak sesleri,
Sesler, ışık, ekşi lahana çorbası. Ama karanlıkta her şeydi
doğal olmayan; Sessizlik ve karanlık kendi içlerinde bir şeydi
ölüm gibi.

Ve gece sürüklenirse o kadar korkunç hale geldi. İle
Her şeye inanan bir çocuğun veya vahşi bir cahil masumiyet
Mümkün olan Yanson, güneşe ağlamak gibi hissetti: "Parla!" O yalvardı
Güneşin parlaması gerektiği anlamına geliyordu, ama gece uzun, karanlık çizdi
Yeniden dünya üzerinde saatlerce ve yapabilecek hiçbir güç yoktu
yolunu acele et. Ve bu imkansızlık, ilk kez ortaya çıkıyor
Yanson'un zayıf bilincinden önce, onu terörle doldurdu. Hala
Bunu net bir şekilde fark etmeye cesaret edemiyor, kaçınılmazlığı zaten hissetti
ölüme yaklaşmak ve kendisini ilk adımı atarak hissettim
Daraşım, benlikli ayaklarla.

Gün onu susturdu, ama gece tekrar korkuyla doldurdu ve bu yüzden
Bir geceye kadar, ölümün kaçınılmaz olduğunu tam olarak anladığında
Gün doğumu ile şafak vakti üç gün içinde gelirdi.

Ölümün ne olduğunu hiç düşünmemişti ve onun için hiçbir imajı yoktu-ama
Şimdi açıkça fark etti, gördü, hücresine girdiğini hissetti
Ve onu arıyordu, elleriyle dolaşıyordu. Ve kurtarmak için
Kendisi, oda hakkında çılgınca koşmaya başladı.

Ama hücre o kadar küçüktü ki, köşeleri keskin değildi
ama donuk ve hepsi onu merkezine itiyorlardı
oda. Ve arkasında saklanacak hiçbir şey yoktu. Ve kapı
kilitli. Ve karanlıktı. Birkaç kez vücuduna karşı vurdu
duvarlar, ses çıkarmaz ve bir kez kapıya çarptığında-
Donuk, boş bir ses. Bir şeyin üzerinde tökezledi ve düştü
yüzü ve sonra onu ele geçireceğini hissetti. Üzerine uzanma
Midesi, yere tutarak, yüzünü karanlıkta saklıyor, kirli
Asfalt, Yanson terörde uludu. Yatıyordu; ve üstünde ağladı
Biri gelene kadar ses. Ve yerden kaldırıldığında ve
Karyolaya oturdu ve başının üzerine soğuk su döküldü, hala
Sıkı kapalı gözlerini açmaya cesaret edemedi. Bir göz açtı ve
Odanın köşelerinden birinde bazılarının botunu fark ederek başladı.
tekrar ağlıyor.

Ancak soğuk su, onu getirme etkisini üretmeye başladı.
onun duyuları. Etkiye yardımcı olmak için, görevdeki müdür, aynı yaşlı adam,
Yanson'a birkaç darbe şeklinde uygulanan ilaç
KAFA. Ve ona geri dönen bu yaşam hissi gerçekten
ölüm korkusu. Yanson gözlerini açtı ve sonra zihnini tamamen
Şaşkın, gecenin geri kalanı için sağlıklı bir şekilde uyudu. Onun üzerine yatıyordu
Geri, ağız açık ve yüksek sesle horlama ve kirpikleri arasında
sıkıca kapalı değildi, düz, ölü gözleri,
Öğrencinin göstermediği görülebilir.

Daha sonra, dünyadaki her şey-gün ve gece, ayak sesleri, sesler,
Ekşi lahana çorbası, ona sürekli bir terör üretti, onu daldırdı
İnfazsız bir şaşkınlık durumuna. Zayıf zihni
Bu kadar korkunç bir şekilde çelişen bu iki şeyi birleştiremiyor
Birbiriniz-parlak gün, lahana kokusu ve tadı-ve gerçek
İki gün sonra ölmesi gerekiyor. Hiçbir şey düşünmedi. O yaptı
Saatleri bile saymamak, ama daha önce sessiz stupefaksiyonda duruyordu
Beynini ikiye yırttı. Ve eşit oldu
Soluk, ne beyaz ne de parçalar halinde daha kırmızı ve sakin görünüyordu. Sadece
Hiçbir şey yemedi ve tamamen uyumayı bıraktı. Bütün gece oturdu
Bir dışkı, bacakları onun altında, korku içinde geçti. Ya da içeri girdi
Hücresi, sessizce, gizlice ve ona uykuyla bakıyor
yanlar. Ağzı her zaman yarı açıktı, sanki aralıksız gibi
şaşkınlık ve en sıradan şeyi almadan önce
Eller, uzun süre aptalca inceleyecek ve alacaktı
güvensizce.

Bu şekilde olduğunda, onu izleyen nöbetçiler ve nöbetçi
Küçük pencereden, ona daha fazla dikkat etmeyi bıraktı. Bu
mahkumların geleneksel durumuydu ve bekçilere
Şaşırtıcı bir darbe sonra sığır kesime yönlendiriliyor.

"Şimdi hayrete düştü, şimdi ölümüne kadar hiçbir şey hissetmeyecek" dedi.
Müdür, deneyimli gözlerle ona bakıyor. "Ivan! Duyuyor musun?
Ivan! "

"Aslanmamalıyım," diye cevapladı Yanson, sıkıcı bir sesle ve onun alt
çene yine sarkmıştı.

"Cinayet taahhüt etmemelisin. O zaman asılmayacaksın "
Şef Müdür, genç ama çok önemli görünümlü bir adamla cevap verdi
göğsünde madalya. "Cinayet taahhüt ettin, ama olmak istemiyorsun
Asılı mı? "

"İnsanları ödemeden öldürmek istiyor. Aptal! Aptal!" söz konusu
bir diğer.

"Asmak istemiyorum," dedi Yanson.

"Şey, arkadaşım, isteyip istemeyebilirsin, bu senin ilişkin," diye yanıtladı
Baş Müdür kayıtsız bir şekilde. "Saçmalıktan bahsetmek yerine,
İşlerinizi düzenlemeye iyi baksan iyi olur. Hala bir şeyin var. "

"Hiçbir şeyi yok. Bir gömlek ve bir takım kıyafet. Ve bir kürk kapağı! A
spor!"

Böylece Perşembe gününe kadar zaman geçti. Ve Perşembe günü gece yarısı bir sayı
İnsanların Yanson hücresine ve bir adam, omuz kayışlarıyla girdi,
söz konusu:

"Eh, hazır ol. Gitmeliyiz."

Yanson, eskisi gibi yavaş ve uykulu bir şekilde hareket ettiği her şeyi giy
Çamurlu kırmızı susturucuunu boynuna bağladı ve bağladı. Birlikte adam
Omuz kayışları, sigara içen, izlerken birine söyledi
Yanson elbisesi:

"Bu ne kadar sıcak bir gün olacak. Gerçek bahar."

Yanson'un küçük gözleri kapanıyordu; Uykuya dalmış gibiydi ve
O kadar yavaş ve sert bir şekilde hareket etti ki müdür ona ağladı:

"Hey, orada! Daha hızlı! Uykuya daldın mı?"

Aniden Yanson durdu.

"Asmak istemiyorum," dedi.

Kolları tarafından alındı ​​ve öne geçti ve itaatkar bir şekilde adım atmaya başladı,
omuzlarını yükseltmek. Dışarıda kendini nemli, baharda buldu
Hava ve ter boncukları küçük burnunun altında duruyordu. Buna rağmen
Gece olduğunu, çok güçlü bir şekilde çözülüyordu ve su damlaları
taşlara damlıyor. Ve askerlerken beklemek,
Kılıçlar ve başlarını bükmek, Unlig edilmemeyen Siyah'a adım atıyorlardı
taşıma, Yanson tembel olarak parmağını nemli burnunun altına taşıdı ve
Kötü bağlı susturucu boynuna göre ayarladı.



Bölüm IV Oryol'den Geliyoruz


Askeri Bölge Mahkemesinin aynı konsey-Chamber
Mahkemen Yanson da hükümetin bir köylüsünü ölümüne mahkum etmişti
Oryol, Yeletzk Bölgesi, Mikhail Golübetler, lakap
Tsiganok, ayrıca Tatarin. Sorunun ötesinde kanıtlanmış son suçu vardı
Üç kişinin öldürülmesi ve silahlı soygunun. Bunun arkasında, karanlığı
Geçmiş, gizem derinliğinde kayboldu. Belirsiz söylentiler vardı
bir dizi başka cinayet ve soyguna katıldı ve
Oradaki yolu, karanlık bir kan, ateş ve sarhoş bir iz olduğu hissedildi
sefahat. Kendini mutlak bir açıklıkla katil olarak adlandırdı ve
samimiyet ve en sonuna göre
moda, kendilerini "expropriators" olarak şekillendirdi. Son suçundan beri
Her şeyi reddetmesi için işe yaramazdı, özgürce ve ayrıntılı olarak konuştu,
Ama geçmişiyle ilgili sorulara cevap olarak, sadece dişlerini gıcırdattı,
ıslık çaldı ve dedi ki:

"Tarlaların rüzgarını arayın!"

Çapraz muayene konusunda rahatsız olduğunda, Tsiganok ciddi ve bir ciddi oldu.
onurlu hava:

"Oryol'den hepimiz safkanız" derdi ve
kasten. "Oryol ve Kroma birinci sınıf hırsızların evleri.
Karaçev ve Livna hırsızların üreme yerleridir. Ve Yeletz-
Tüm hırsızların ebeveyni. Şimdi-söyleyecek başka ne var? "

Görünüşü ve onun
Thievish tarzı. Siyah saçlı, yalın, sarı lekelerle
Tanınmış, "tartar benzeri" yanak kemikleri. Bakışı hızlı, kısaydı, ama
Korkula yönetiyor ve arıyor ve aradığı şey
Bir an bir şey kaybediyor gibiydi, ona bir parça teslim ediyor gibiydi
kendi başına, ve başka bir şey olmak. O kadar tatsızdı
ve sanki baktığı bir sigara almak için iğrenç
Zaten ağzındaydı. İçinde belirli bir sürekli huzursuzluk vardı
O, şimdi onu bir bez gibi büküyor, şimdi onu bir beden gibi atıyor
Canlı teller. Ve neredeyse kovadan su içti.

Duruşma sırasında tüm sorulara kısa bir süre sonra, atladı
Hızlı bir şekilde yükseldi ve bazen zevkle bile cevap veriyordu. "Doğru!" derdi.

Bazen vurguladı.

"COR-R-Rect!"

Bir zamanlar, aniden, bir şeyden bahsederken
Bunu önermiş gibiydi, ayağa atladı ve sordu
Başkan Yargıç:

"Islık çalmama izin verecek misin?"

"Ne için?" diye sordu yargıç, şaşırdı.

"Yoldaşlarıma sinyal verdiğimi söylediler. Göstermek istiyorum
Nasılsın. Çok ilginç. "

Hakim, biraz merak uyandırdı. Tsiganok hızla yerleştirildi
Ağzında dört parmak, her elin iki parmak, gözlerini yuvarladı
şiddetli-ve sonra mahkeme salonunun ölü havası aniden kiralandı
gerçek, vahşi, katilin düdüğü-korkmuş atların sıçraması ve arkasında
Arka bacaklarında ve insan yüzlerinde istemsizce mızrak. Ölümlü
Suikasta edilecek olan kederli, katilin vahşi sevinci,
Bir fırtınanın korkunç uyarı, çağrı, kasvet ve yalnızlığı
Sonbahar gecesi-tüm bunlar onun delici çığlık attı, ki
insan ne de canavar.

Başkanlık memuru bağırdı-sonra Tsiganok'ta kolunu salladı,
Ve Tsiganok itaatkar bir şekilde sessizleşti. Ve sahip olan bir sanatçı gibi
Zaferle zor bir aria gerçekleştirdi, oturdu, ıslakını sildi
Parmaklarının üzerine parmaklar ve mevcut olanları bir hava ile inceledi
memnuniyet.

"Ne soyguncu!" dedi hakimlerden biri kulağını ovuşturdu.

Bununla birlikte, vahşi bir Rus sakalıyla bir diğeri, ancak
Tartar, Tsiganok'unki gibi, Tsiganok'un kafasının üstüne pencial olarak baktı,
Sonra gülümsedi ve dikkat çekti:

"Gerçekten ilginç."

Hafif kalplerle, merhametsiz, en ufak tefekler olmadan
Vicdan, hakimler Tsiganok'a karşı bir ölüm kararı getirdi.

"Doğru!" dedi Tsiganok, karar telaffuz edildiğinde. "Açık
Alan ve çapraz kirişte! Doğru!"

Ve konvoya dönerek bravado ile fırladı:

"Şey, gitmiyoruz mu? Hadi, ekşi kapak. Ve silahını tut-ben
Onu senden alabilir! "

Asker ona sert bir şekilde baktı, korku ile,
Yoldaş ve silahının kilidini hissetti. Diğeri de aynısını yaptı. Ve hepsi
Hapishaneye giden yol askerler yürümediklerini hissetti
Ama havada uçmak-mahkum tarafından hipnotize edilmiş gibi, hissettiler
ne ayaklarının altındaki zemin ne de zamanın geçişi ne de
kendileri.

Mishka Tsiganok, Yanson gibi on yedi gün hapishanede geçirmek zorunda kaldı
infazından önce. Ve on yedi gün gibi, sanki
Bir gün-kaçınılmaz bir kaçış düşüncesine bağlı kaldılar,
özgürlük, yaşam. Şimdi bastırılan Tsiganok'un huzursuzluğu
duvarların, çubukların ve ölü pencerelerin yanında olmadığı
görülebilir, tüm öfkesini kendi üzerine çevirdi ve ruhunu yaktı
Tahtalara dağılmış kömürler gibi. Sanki sarhoş bir buhardaymış gibi,
parlak ama eksik görüntüler ona sürüldü, başarısız oldu ve sonra
kafası karıştı ve sonra tekrar sınırsız bir
Körü kasırga-ve hepsi kaçışa, özgürlüğe doğru büküldü,
hayata doğru. Burun delikleri genişlediğinde, bir at gibi, Tsiganok
Havayı saatlerce kokladı-ona koklayabileceği gibi görünüyordu
Kenevir, ateş dumanının kokusu-renksiz ve ısırma kokusu
yanan. Şimdi odada bir üst gibi döndü, dokunarak
Duvarlar, zaman zaman parmaklarıyla gergin bir şekilde dokunarak,
AMAÇ, bakışlarıyla tavanı sıkarak, hapishane barlarını açın. Onun tarafından
huzursuzluk, onu izleyen askerleri yordu
küçük pencere ve birkaç kez umutsuzluk içinde kim
film çekmek. Tsiganok, kaba ve alaycı bir şekilde ve kavgaya izin verirdi
barışçıl bir şekilde sona ererdi çünkü anlaşmazlık yakında boorish'e dönüşecekti,
Yok olan istismar, bundan sonra çekim saçma görünüyordu ve
imkansız.

Tsiganok gece boyunca sıkıca uyudum, karıştırmadan, içinde
Geçici bir tel yay gibi değişmeyen ama canlı hareketsiz
hareketsizlik. Ama ortaya çıktığı anda, hemen yürümeye başladı,
Planlamak, Grope hakkında. Elleri her zaman kuru ve sıcaktı, ama
Kalp zaman zaman aniden soğur, sanki bir keki buzdan oluşan buz gibi
göğsüne yerleştirilmiş, hafif, kuru bir titreme göndermişti
tüm vücut. Böyle zamanlarda, ten rengi her zaman karanlık olan Tsiganok
turn black, assuming the shade of bluish cast-iron. And he acquired a
Meraklı alışkanlık; Sanki çok fazla mide bulandırıcı bir şey yemişmiş gibi
Tatlı, dudaklarını yalamaya devam etti, onları şapırtı ve tükürür
zemin, tıslamada dişlerinden. Konuştuğunda bitirmedi
Sözleri, o kadar hızlı bir şekilde düşünceleri koştu ki dili yapamadı
onları pusula.

Bir gün bir askerin eşlik ettiği baş müdür hücresine girdi. O
Yerde bir gözetleme baktı ve kıkırdama dedi:

"Bak! Ne kadar kirli yaptı!"

Tsiganok hızla geri döndü:

"Bütün dünyayı kirlettin, yağ yüzü ve yine de söylemedim
sana bir şey. Seni buraya ne getiriyor? "

Daha eskisi kadar korkunç bir şekilde konuşan müdür ona,
İcracı olarak hareket edin. Tsiganok, dişlerini göstererek gülerek patladı.

"Başka biri bulamıyor musun? Bu iyi! Devam et, as! Ha! Ha! Ha!
Boyunlar orada, ip orada, ama onu çizecek kimse yok
yukarı. Tanrı tarafından! Bu iyi!"

"Eğer yaparsan boynunu kurtaracaksın."

"Tabii ki-eğer ölürsem onları asamam. İyi dedin, aptal!"

"Peki, ne diyorsun? Hepsi senin için aynı mı?"

"Peki onları buraya nasıl asarsın? Sanırım kurnazca boğulurlar."

"Hayır, müzikle," diye hırladı müdür.

"Peki, ne aptal! Tabii ki müzikle yapılabilir. Bu şekilde!" Ve
Cesur ve cesur bir salıncakla şarkı söylemeye başladı.

"Zekâlarını kaybettin dostum," dedi müdür. "Sen ne diyorsun?
Mantıklı konuşun. "

Tsiganok sırıttı.

"Ne kadar heveslisin! Başka bir zaman gel ve sana söyleyeceğim."

Bundan sonra, parlak, ancak eksik görüntülerin kaosuna
ezilen tsiganok onların itici güçleriyle, yeni bir görüntü geldi-nasıl iyi
Kırmızı bir gömlekle hangman olmak olurdu. Kendine resmeddi
İnsanlarla, yüksek bir iskeleyle kalabalık bir kare ve o, tsiganok,
Kırmızı bir gömlekte iskelenin üzerine bir balta ile yürürken. Güneş parladı
Tepegöz, baltadan goll olarak yanıp sönüyor ve her şey çok eşcinseldi ve
Yakında başı kesilecek olan adamın bile
gülümseyen. Ve kalabalığın arkasında vagonlar ve atların başları olabilir
Görüldü-köylüler köyden gelmişti; Ve onların ötesinde, ayrıca,
Köyün kendisini görebiliyordu.

"TS-AKH!"

Tsiganok dudaklarını şaplak attı, yaladı ve tükürdü. Ve aniden hissetti
Sanki bir kürk şapkası kafasının üzerinden ağzına itilmiş gibi-
Siyah ve boğuldu ve kalbi yine bir pasta gibi oldu
Buzun çözülmesi, tüm vücudu boyunca hafif, kuru bir titreme göndermesi.

Müdür tekrar iki kez geldi ve dişlerini gösteren Tsiganok şunları söyledi:

"Ne kadar heveslisin! Tekrar gel!"

Sonunda bir gün müdür o gibi kanat penceresinden bağırdı
Hızla geçti:

"You've let your chance slip by, you fool! We've found somebody else."

"The devil take you! Hang yourself!" Tsiganok'u hırladı ve durdu
infazın hayalini kuruyor.

Ama sonuna doğru, zamana ne kadar yaklaşırsa, ağırlığı
Kırık görüntülerinin parçaları dayanılmaz hale geldi. Tsiganok şimdi hissetti
Hala ayakta durmak gibi, bacaklarını yaymak ve ayakta durmak gibi-ama bir dönen
Düşüncelerin akımı onu uzaklaştırdı ve hiçbir şey yoktu
Debriyaj yapabilirdi-onun hakkında her şey yüzdü. Ve onun uykusu da oldu
tedirgin. Düşünceler düşüncelerinin ortaya çıkmasından bile daha şiddetli rüyalar-yeni rüyalar,
sağlam, ağır, ahşap boyalı bloklar gibi. Ve artık bir
Akım, ama sonsuz bir derinliğe sonsuz bir düşüş gibi, dönen bir uçuş
Tüm görünür renk dünyası boyunca.

Tsiganok özgürken sadece bir çift şık bıyık giymişti, ama
Hapishanede kısa, siyah, kıllı bir sakal yüzünde büyüdü ve
Korkunç görünüyor, deli. Tsiganok bazen duyularını gerçekten kaybetti
ve hücrede saçma bir şekilde döndü, hala kaba dokunuyor,
sıvalı duvarlar endişeyle. Ve bir at gibi su içti.

Bazen lambayı aydınlattıklarında tsiganok ayakta duracaktı
hücresinin ortasındaki dört ayak ve titreyen uluyan uluyor
bir kurt. Bunu yaparken tuhaf bir şekilde ciddiydi ve
Yine de önemli ve vazgeçilmez bir eylem gerçekleştiriyordu. Olurdu
Göğsünü hava ile doldurun ve sonra yavaşça uzun süreli bir
muazzam uluma ve gözlerini sıkmak, dikkatle dinleyecekti
Ses yayınlandı. Ve sesindeki titreme bir şekilde görünüyordu
kasıtlı. Çığlık atmadı ama her notu dikkatlice çıkardı
Bu kederli wail'de anlatılmamış üzüntü ve terörle dolu.

Sonra aniden uluyacaktı ve birkaç dakika boyunca
Sessiz kal, hala dört ayak üzerinde duruyor. Sonra aniden olurdu
Yumuşak bir şekilde mırıldanarak, yere bakarak:

"Sevgilim, sevgilim! ... Sevgilim, sevgilim!
Yazık .... sevgilim! ... sevgilim! "

Ve yine kendi sesini dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu.
Her kelimeyi söylediği gibi dinlerdi.

Sonra yukarı atlardı ve bir saat boyunca sürekli lanetleyecekti.

Pitoresk olarak lanetledi, kan atış gözlerini bağırdı ve yuvarladı.

"Bana asarsan-beni sar!" Ve tekrar küfür ederek patlardı.

Ve nöbetçi, bu arada tebeşir olarak beyaz, acı ve ağlayarak
Korku, silahın popo ucuyla kapıyı çalacak ve ağlayacak
çaresizce:

"Ateş edeceğim! Seni yaşadığım kadar öldüreceğim! Duyuyor musun?"

Ama ateş etmeye cesaret edemedi. Gerçek bir isyan yoksa asla
ölümüne mahkum edilenlere ateş etti. Ve Tsiganok gnash olurdu
Dişleri, lanetleyecek ve tükürecekti. Böylece beyni korkunç bir şekilde
Yaşam ve ölüm arasındaki keskin bıçağı, bir yumru gibi parçalara düşüyordu
kuru kil.

Tsiganok'u infaza götürmek için gece yarısı hücreye girdiklerinde
Hakkında koşmaya başladı ve ruhlarını kurtarmış gibiydi.
Yine ağzında o tatlı tadı vardı ve tükürüğü topladı
bol miktarda, ama yanakları pembe döndü ve gözlerinde parlamaya başladı
Eski biraz vahşi sindirim. Kendini giydirerek sordu
resmi:

"Asılmayı kim yapacak? Yeni bir adam? Sanırım öğrenmedi
Henüz işi. "

"Bunun için endişelenmenize gerek yok," diye yanıtladı resmi kuru.

"Endişelenmeye yardım edemem, onurun. Asılacağım, sen değil.
En azından hükümetin ilmikteki sabunu ile cimri olmayın. "

"Tamam, tamam! Sessiz kal!"

"Buradaki bu adam tüm sabununu yedi," dedi Tsiganok,
Müdür. "Yüzünün nasıl parladığını görün."

"Sessizlik!"

"Cimri olma!"

Ve Tsiganok gülerek patladı. Ama olduğunu hissetmeye başladı
Ağzında daha da tatlı olmak ve aniden bacakları başladı
Garip bir şekilde uyuşmuş hissedin. Yine de, avluya çıkarken başardı
DEVAME:

"Bengal sayısının taşınması!"



Bölüm V öpücük ve hiçbir şey söyle


Beş teröristle ilgili karar nihayetinde telaffuz edildi
ve aynı gün onaylandı. Kınanan ne zaman
Yürütme gerçekleşecek, ancak olağan prosedürden
Aynı gece asılırlar veya en geç,
ertesi gece. Ve onlara tanıştıkları önerildiğinde
Bir sonraki Perşembe günü akrabalar infazın
Cuma günü şafakta gerçekleşecekti.

Tanya Kovalchuk'un yakın akrabaları yoktu ve sahip olduğu kişiler
Küçük Rusya'da vahşi doğada bir yerde ve bu muhtemel değildi
Duruşmayı veya gelecek infazı bile biliyorlardı. Musya ve
Werner, kimliği belirsiz insanlar olarak akrabaları olmaması gerekiyordu,
Ve sadece iki, Sergey Golovin ve Vasily Kashirin, onların
ebeveynler. İkisi de bu toplantıya terör ve acı ile baktı,
Yine de yaşlıları son sözü, son öpücükten reddetmemeye cesaret ettiler. Sergey Golovin özellikle gelen düşüncesi tarafından işkence gördü
toplantı. Babasını ve annesini çok sevdi; Onları görmüştü ama
kısa bir süre önce ve şimdi ne olduğu konusunda bir terör durumundaydı
Onu görmeye geldiklerinde olurdu. İnfazın kendisi, tüm
korkunç korku, beyin sallayan deliliğinde, daha fazlasını hayal edebiliyordu
kolay ve diğer birkaç andan daha az korkunç görünüyordu
Zamanın ötesine ulaşmış gibi görünen toplantı, kısa ve tatmin edici olmayan,
hayatın ötesinde. Nasıl bakılır, ne düşünmeli, ne söylenir, zihni
belirleyemedi. En basit ve sıradan eylem, onu almak
Baba elin yanında, onu öpmek ve "Nasılsın baba?"
korkunç, insanlık dışı, saçma
dolandırıcılık.

Cümleden sonra kınanan bir hücreye bir araya getirilmedi,
Tanya Kovalchuk'un yapacağını varsaydığı gibi, ama her biri
Saat on bire kadar, hücre hapsi ve bütün sabah, ne zaman
Ailesi geldi, Sergey Golovin hücresini öfkeyle hızlandırdı, ona çekildi
Sakal, kaşlarını çattı ve denetlenmeyecek şekilde mırıldandı. Bazen dururdu
Aniden, derin nefes alır ve sonra bir adam gibi nefes verir
su altında çok uzun. Ama çok sağlıklıydı, genç hayatı çok
onun içinde güçlü, en acı çeken acıların anlarında bile
Kanı cildinin altında oynadı, yanaklarını ve mavi gözlerini kızartı
Parlak ve açıkçası parladı.

Ama her şey öngördüğünden çok farklıydı.

Nikolay Sergeyevich Golovin, Emekli Albay olan Sergey'in babası,
Toplantının yapıldığı odaya ilk giren. O hepsiydi
Beyaz-Yüzü, sakalı, saçları ve elleri-sanki karmış gibi
Heykel insanın kıyafetlerine katıldı. Aynı eski ama iyi temizlenmişti
ceket, benzin kokusu, yeni omuz kayışları ile çapraz,
her zaman yıpranmıştı ve bir statelity havasıyla sıkıca girdi
Güçlü ve sabit adımlar. Beyaz, ince elini uzattı ve dedi
yüksek sesle:

"Nasılsın Sergey?"

Arkasında Sergey'nin annesi kısa adımlarla girdi, garip bir şekilde gülümsedi.
Ama aynı zamanda ellerini bastırdı ve yüksek sesle tekrarladı:

"Nasılsın Seryozhenka?"

Onu dudaklarından öptü ve sessizce oturdu. O acele etmedi
ona; Gözyaşlarına boğulmadı; Sob'a girmedi; o
Sergey'nin korktuğu korkunç şeyleri yapmadım. O sadece
onu öptü ve sessizce oturdu. Ve titreyen elleriyle bile
Siyah ipek elbisesini ayarladı.

Sergey, Albay'ın kendini kilitlediğini bilmiyordu
önceki gece küçük çalışmasında, bu ritüel üzerinde görüşmüştü
tüm gücü ile. "Ağırlaştırmamalıyız, ancak son anları rahatlatmalıyız
Oğlumuzun, "Albay'ı sıkıca çözdü ve her şeyi dikkatlice tarttı
konuşmanın olası aşaması, her hareket ve hareket
Ertesi gün gerçekleşir. Ama bir şekilde kafası karıştı,
Ne hazırladığını unutarak ve acı bir şekilde ağladı
Oilcloth kaplı kanepe. Sabah karısına nasıl olduğunu açıkladı
Toplantıda davranmalı.

"Asıl şey, öpücük ve hiçbir şey söylemiyor!" Ona öğretti. "Daha sonra yapabilirsin
Konuşun-bir süre sonra-ama onu öptüğünüzde sessiz olun. Doğru Konuşma
Öpücükten sonra anlıyor musun? Ya da ne yapmaman gerektiğini söyleyeceksin
söylemek."

"Anlıyorum, Nikolay Sergeyevich," diye cevapladı anneye ağlayarak.

"Ve ağlamamalısın. Tanrı aşkına, ağlama! Onu öldüreceksin
Eğer ağlarsan yaşlı kadın! "

"Neden ağlıyorsun?"

"Kadınlarla ağlamaya yardım edemez. Ama ağlamamalısın
duymak?"

"Çok iyi, Nikolay Sergeyevich."

Drozhky'ye binerken, onu talimatlarda okumayı amaçlamıştı
Yine, ama unuttu. Ve böylece sessizce, bükülmüş, hem gri hem de
Yaşlı ve şehir eşcinsel ve gürültülü iken düşüncede kayboldular. BT
shrovetide idi ve sokaklar kalabalıktı.

Oturdular. Sonra Albay ayağa kalktı, incelenen bir poz aldı,
sağ elini ceketinin sınırına yerleştirerek. Sergey bir
Anında, annesinin buruşuk yüzüne yakından baktı ve sonra
atladı.

"Oturmuş ol Seryozhenka," diye yalvardı anneye.

"Otur, Sergey," diye tekrarladı Baba.

Sessizleştiler. Anne gülümsedi.

"Senin için nasıl dilekçe verdik, Seryozhenka! Baba--"

"Bunu yapmamalıydın, anne ----"

Albay sıkıca konuştu:

"Bunu yapmak zorundaydık, Sergey, böylece ailenin sahip olduğunu düşünmemelisin
seni terk etti. "

Yine sessiz kaldılar. Bir kelime bile söylemeleri korkunçtu,
Dildeki her kelime bireysel anlamını kaybetmiş gibi ve
Bir şey demekti-ölüm. Sergey babasının ceketine baktı,
Benzin kokusu ve düşündü: "Şimdi hizmetçileri yok, sonuç olarak
Kendini temizlemiş olmalı. Daha önce hiç fark etmedim nasıl
Ceketini temizlediğinde? Sanırım sabah yapıyor. "Aniden
Diye sordu:

"Peki kız kardeşi nasıl? İyi mi?" "Ninochka hiçbir şey bilmiyor"
Anne aceleyle cevap verdi.

Albay onu sert bir şekilde kesti: "Neden bir yanlışlık söylemelisin?
Çocuk bunu gazetelerde okudu. Sergey'e herkese bildirin-bu
Ona en sevilenler-onu-bu sırada-ve--

Daha fazla söyleyemedi ve durdu. Aniden annenin yüzü
Sözleşmeli, sonra yayıldı, tedirgin oldu, ıslak ve vahşi görünümlü oldu.
Renksiz gözleri körü körüne baktı ve nefes alması daha fazla
Sık ve briefer, daha yüksek sesle.

"SE-SE-SE-SER--" Dudaklarını hareket ettirmeden tekrarladı. "Ser--"

"Sevgili anne!"

Albay öne doğru ilerledi ve tüm katlarının her katında titriyor,
Yüzünün her kırışıklığında, kendisinin ne kadar korkunç olduğunu anlamamak
Ölüm benzeri beyazlığına, kahramanca, umutsuz sıkılığına baktı.
Karısına dedi ki:

"Sessiz ol! Ona işkence etmeyin! İşkence etme! Ölmek zorunda!
Ona işkence et! "

Korkmuş, zaten sessiz kalmıştı, ama yine de salladı
Önünde yumrukları sıktı ve tekrarladı:

"Ona işkence etme!"

Sonra geri adım attı, titreyen ellerini arkasına koydu ve
Yüksek sesle, zorla sakin bir ifadeyle, soluk dudaklarla sordu:

"Ne zaman?"

"Yarın sabah," diye yanıtladı Sergey, dudakları da solgun.

Anne yere baktı, dudaklarını çiğnedi, sanki yapmamış gibi
bir şey duy. Ve çiğnemeye devam ederek, bu basit sözleri söyledi,
Garip bir şekilde, sanki kurşun gibi düştüler:

"Ninochka seni öpmemi söyledi Seryozhenka."

"Onu benim için öp," dedi Sergey.

"Çok iyi. Khvostovlar size saygılarını gönderiyor."

"Hangi Khvostovs? Oh, evet!"

Albay kesintiye uğradı:

"Şey, gitmeliyiz. Kalk, anne; gitmeliyiz." İki adam kaldırdı
zayıf yaşlı kadın.

"Ona veda et!" Albay emretti. "Haç işaretini yap."

Ona söylendiği gibi her şeyi yaptı. Ama işaretini yaptığı gibi
çapraz ve oğluna kısa bir öpücük, başını salladı ve mırıldandı
zayıf:

"Hayır, doğru yol değil! Doğru yol değil! Ne söyleyeceğim?
Nasıl söyleyeceğim? Hayır, doğru yol değil! "

"Veda, Sergey!" dedi baba. El sıkıştılar ve her birini öptüler
Diğer hızlı ama yürekten.

"Sen--" Sergey başladı.

"Kuyu?" diye sordu babaya aniden.

"Hayır, hayır! Doğru yol değil! Nasıl söyleyeyim?" tekrarladı
Anne zayıf bir şekilde başını salladı. Tekrar oturmuş ve sallanıyordu
kendini ileri geri.

"Sen--" Sergey tekrar başladı. Aniden yüzü acımasızca kırıştı,
çocukça ve gözleri hemen gözyaşlarıyla dolu. Sayesinde
gözyaşlarının ışıltılı parıltıları, beyaz yüzüne yakından baktı
Gözleri de doldurulmuş babası.

"Sen baba, asil bir adamsın!"

"Bu nedir? Ne diyorsun?" dedi albay, şaşırdı. Ve
Sonra aniden, sanki ikisinde kırılmış gibi, başıyla oğlunun üzerine düştü
omuz. Sergey'den daha uzundu, ama şimdi kısa oldu ve
Kuru, tüylü kafası oğlunun omzuna beyaz bir top gibi yatıyordu. Ve
Sessizce ve tutkuyla öptüler: Sergey gümüş beyazı öptü
Saç ve yaşlı adam mahkumun kıyafetini öptü.

"Ve ben?" Aniden yüksek bir ses söyledi.

Etrafa baktılar. Sergey'in annesi ayakta duruyordu, başı geri atıldı,
Onlara öfkeyle, neredeyse aşağılama ile bakıyorum.

"Nedir anne?" Albay diye bağırdı.

"Ve ben?" dedi, başını çılgınca yoğunlukla sallayarak. "Öpüyorsun-ve
BEN? Siz adamlar! Evet? Ve ben? Ve ben? "

"Anne!" Sergey ona koştu.

O zaman gerçekleşen şey gereksiz ve tanımlamak imkansızdır ....

Albay'ın son sözleri:

"Sana ölümün için nimetimi veriyorum Seryozha. Cesurca öl,
Memur. "

Ve gittiler. Her nasılsa gittiler. Oradaydılar, onlar
Ayakta durmuşlardı, konuşmuşlardı-ve aniden gitmişlerdi. Burada oturdu
Anne, babası durdu-ve aniden bir şekilde gitmişlerdi.
Hücreye dönen Sergey, karyolaya uzanıyordu, yüzü döndü
Askerlerden gizlemek için duvara doğru ve ağladı
uzun bir süre. Sonra, gözyaşları tarafından tükenmişti, sağlıklı uyudu.

Vasily Kashirin'e sadece annesi geldi. Zengin olan babası
esnaf, gelmek istemedi. Vasily yaşlı kadınla tanıştı
Sıcak olmasına rağmen, odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, soğuk ile titriyor,
Hatta sıcak. Ve konuşma kısa, acı vericiydi.

"Gelmeye değer değildi anne. Sadece kendine ve bana işkence yapacaksın."

"Neden yaptın, Vasya? Neden yaptın? Ah, Tanrım!" Yaşlı kadın
Siyahının uçlarıyla yüzünü silerek ağlayarak patladı
Kerchief. Ve kendisi ve kardeşlerinin her zaman sahip olduğu alışkanlık ile
Hiçbir şey anlamayan annelerine ağlamak için durdu,
Ve soğukta olduğu gibi ürperti, öfkeyle konuştu:

"Orada! Gördünün! Biliyordum! Hiçbir şey anlamıyorsun anne! Hiçbir şey!"

"İyi-her şey yolunda! Soğuk hissediyor musun?"

"Soğuk!" Vasily açık bir şekilde cevap verdi ve tekrar odaya ayak uydurmaya başladı,
Sanki rahatsız ediyormuş gibi annesine bakarak.

"Belki soğuk yakaladın?"

"Ah, anne soğuk olan, ne zaman--" ve elini çaresizce salladı.

Yaşlı kadın söylemek üzereydi: "Ve babanız buğday kekleri emretti
Pazartesi ile başlayarak "ama korkmuştu ve dedi ki:

"Ona dedim ki: 'Bu senin oğlun, gitmelisin, ona kutsama vermelisin.'
Hayır, yaşlı canavar ısrar etti ... "

"Şeytana gitmesine izin ver! Bana ne tür bir baba oldu? O var
Tüm hayatı boyunca bir alçaktı ve bir alçak olmaya devam ediyor! "

"Vasenka! Babanızdan böyle mi bahsediyorsun?" dedi yaşlı kadın
Koşulla, kendini düzleştirir.

"Babam hakkında!"

"Kendi baban hakkında mı?"

"O benim için baba değil!"

Garip ve saçma. Ondan önce ölüm düşüncesiydi,
Burada küçük, boş ve önemsiz bir şey ortaya çıktı ve sözleri
Ayak altındaki fındık kabukları gibi çatladı. Ve neredeyse ağlıyor
üzüntü-çünkü ömür boyu süren ebedi yanlış anlama nedeniyle
onunla en yakın olanlar arasında bir duvar gibi durmuştu ve
Şimdi bile, ölümden önceki son saatte, ona aptalca baktı ve
Garip bir şekilde küçük, yaygın olarak açılan gözlerden-vahşice haykırdı:

"Yakında asılacağımı anlamıyor musun? Asılı!
Anlamak? Asılı! "

"Kimseye zarar vermemeliydin ve kimse yapmaz-" diye bağırdı yaşlı
kadın.

"Tanrım! Bu nedir? Hayvanlar bile böyle davranmıyor! Ben senin değil miyim
oğlum? "

Ağlamaya başladı ve kendini bir köşede oturdu. Yaşlı kadın da
Köşesinde ağlayarak patladı. Bir an için bile, karıştırmak için
sevgi hissinde ve bununla yaklaşan ölümün dehşetini dengelemek,
Soğuk yalnızlık gözyaşlarını ağladılar, bu da
kalpler. Anne dedi ki:

"Sana anne olup olmadığımı soruyorsun? Beni sitem! Ve büyüdüm
Bu günlerde tamamen gri. Yaşlı bir kadın oldum. Ve yine de
Sen-beni sitem! "

"Şey, anne, sorun değil. Beni affet. Gitmen zamanı.
Kardeşlerimi benim için öp. "

"Ben senin annen değil miyim? Üzülmüyorum?"

Sonunda gitti. Acı bir şekilde ağladı, yüzünü kenarlarla sildi
Kerchief'ten ve yolu görmedi. Ve ne kadar uzağa gitti
Hapishaneden daha acı bir şekilde ağladı. Adımlarını geri çekti
hapishane ve sonra garip bir şekilde içinde yolunu kaybetti
yaşlılığına yaşadığı doğmuştu. O dolaştı
Birkaç yaşlı, budaklı ağaç ile terk edilmiş küçük bahçe ve oturdu
Kendisi, karın erimiş olduğu ıslak bir tezgahın üzerine.

Ve aniden anladı. Yarın üzerine asılacaktı!

Yaşlı kadın atladı, kaçmak üzereydi, ama aniden başı başladı
korkunç yüzmek ve yere düştü. Buzlu yol ıslaktı ve
kaygan ve yükselemedi. Döndü, kendini kaldırdı
Dirsekleri ve diz çöktü, sonra geri döndü. Siyah Kerchief
aşağı kaymış, kafasının arkasına dayanmıştı.
çamurlu gri saç; Ve sonra bir şekilde ona şölen ediyor gibi görünüyordu
Bir düğünde, oğlunun evlendiği ve o
şarap içmek ve sarhoş olmuştu.

"Yapamam! Tanrım! Yapamam!" Ağladı, sanki bir şey azalıyormuş gibi.
Başını sallayarak, ıslak, dondurulmuş kabuğun üzerinde süründü ve tüm
onun için daha fazla şarap döktüğü zaman, daha fazla
şarap!

Ve kalbi onu sarhoş olmuştan acı vermeye başlamıştı
Kahkaha, sevinçten, vahşi danstan-ve devam ettiler
Daha fazla şarap dökmek-daha fazla şarap!



Bölüm VI saatler acele ediyor


Kınanmış teröristlerin hapsedildiği kalede
Üzerine eski moda bir saat olan bir çan kulesi. Her saatte, her saatte
Yarım saat ve her çeyrek saatte saat uzun süredir çalındı,
Kederli çanlar, uzakta ve gibi yavaşça havada eriyen
Göç eden kuşların açık çağrısı. Gündüz, bu garip ve üzücü
Şehrin gürültüsünde, geniş ve kalabalık sokaktan müzik kayboldu
kalenin yanında geçen. Arabalar vızıldadı, toynakları
Atlar kaldırımları dövdü, sallanan otomobiller
Mesafe, köylü Izvozchiks özellikle eteklerinden gelmişti
Shrovetide mevsimi ve çanların çınlaması için şehir
Küçük atlarının boyunları havayı doldurdu. Prattle
sesler-sarhoş, neşeli bir shrovetide ses prattle ortaya çıktı
her yer. Ve bu çeşitli seslerin ortasında gençler vardı
Çaplama Bahar, Çayırlıklar Çamurlu Havuzlar, Karelerin Ağaçları
aniden siyahlaşmıştı. Denizden sıcak bir esinti esiyordu
Geniş, nemli gusts. Neredeyse biri görmüş gibiydi
Taşınan küçük taze hava parçacıkları, özgür, sonsuz
atmosferin genişliği-onların içinde güldüklerini duyabilirdi
uçuş.

Geceleri sokak, büyüklerin yalnız ışığında sessizleşti,
Elektrikli güneş. Ve sonra, duvarları içinde olan muazzam kale
tek bir ışık değildi, karanlığa ve sessizliğe geçti, ayrılıyor
Kendisi her zaman yaşayan, şehri bir sessizlik duvarıyla karıştırarak,
hareketsiz ve karanlık. O zaman saatin vuruşları
duyulabilir oldu. Garip bir melodi, dünyaya yabancı, yavaştı ve
Kederli bir şekilde doğdu ve yüksekliklerde öldü. Tekrar doğdu;
Kulağı aldatmak, açık ve yumuşak bir şekilde çaldı-kırıldı-ve
tekrar çaldı. Büyük, şeffaf, camsı damlalar, saatler ve dakikalar gibi
bilinmeyen bir yükseklikten metalik, yumuşak bir şekilde yankılanan
zil.

Bu, gece gündüz hücrelere ulaşan tek ses buydu,
Mahkemmlerin hücre hapsinde kaldığı yer. Çatıdan,
Taş duvarların kalınlığıyla, nüfuz etti, karıştırarak
Sessizlik-fark edilmeden geçti, tekrar geri dönmek, fark edilmeden. Bazen
Umutsuzluk içinde beklediler, bir sesten diğerine yaşadılar, güveniyorlardı
Sessizlik artık değil. Buna sadece önemli suçlular gönderildi
hapishane. Orada özel kurallar vardı, sert, korkunç ve şiddetli,
Kale duvarının köşesi ve zulümde asalet varsa, o zaman
En ufak bir hışırtı yakalayan donuk, ölü, ciddiyetle sessizce sessizlik
Ve nefes alıyor, asildi.

Ve bu ciddi sessizlikte, kederli kasıktan dolayı kırıldı
Kalkış Dakikaları, tüm yaşamlardan ayrılmış, beş insan,
İki kadın ve üç erkek, gecenin ortaya çıkmasını bekledi, şafak ve
infaz ve hepsi onun için hazırlandı, her biri kendi yolunda.



Bölüm VII Ölüm yok


Tıpkı Tanya Kovalchuk'un tüm hayatı sadece başkalarının düşündüğü gibi ve
Asla kendinden, şimdi acı çekti ve acı verdi, ama
Sadece yoldaşları için. Ölümü hayal etti, sadece onları beklerken
Sadece Sergey Golovin'e, Musya'ya, diğerlerine işkence eden bir şey-
Kendisi için onu ilgilendirmedi.

Mahkeme salonundaki sertliği ve kısıtlaması için bir tazminat olarak ağladı
uzun saatler boyunca, büyük sefalet yaşayan yaşlı kadınlar veya
Çok sempatik ve iyi kalpli gençler nasıl ağlayacağını biliyorlar. Ve
Belki Seryozha'nın tütün veya Werner olmadan olduğu korkusu
Alıştığı güçlü çay, buna ek olarak
Ölüyorlardı, infaz fikrinden daha az acı çekmedi
kendisi. Ölüm kaçınılmaz ve hatta önemsiz bir şeydi
Düşünmeye değmez; Ama hapishanede bir adam için, ondan önce
İcra, tütün olmadan bırakılacak-bu tamamen dayanılmazdı.
Hatırladı ve aklına girdi.
Birlikte yaşam ve sonra resmedildiğinde korku ile bayıldı
Kendisi Sergey ve ailesi arasındaki toplantı.

Musya için özellikle üzgün hissetti. Uzun zamandır ona öyle görünüyordu
Musya Werner'i sevdi ve bu bir gerçek olmasa da, hala hayal etti
İkisi için iyi ve parlak bir şey. Özgürken
Musya, bir kafatası, kemiklerin tasarımı olan gümüş bir yüzük giymişti.
ve onlar hakkında bir diken tacı. Tanya Kovalchuk sık sık bakmıştı
Kıyametin sembolü olarak yüzük ve şimdi şık, şimdi şık Musya'ya soracaktı
ciddiyetle, halkayı çıkarmak için.

"Bana bunun bir hediyesi yap," diye yalvardı.

"Hayır, Tanechka, sana vermeyeceğim. Ama belki de yakında olacaksın
parmağının üzerine başka bir yüzük. "

Bazı nedenlerden dolayı, hepsi de olacağını düşünmüştü
Kuşkusuz yakında evlenir ve bu onu rahatsız etmişti-o kocası istemedi.
Ve Musya ile bu yarı canlandırıcı konuşmaları ve gerçeği hatırlamak
Şimdi Musya aslında ölüme mahkum edildi, gözyaşlarıyla boğuldu
anne acımasında. Ve her saat vurduğunda
Gözyaşı lekeli yüzü ve dinlenmiş-diğer hücrelerde nasıldı
Bu çizilmiş, kalıcı ölüm çağrısı mı alıyorsunuz?

Ama Musya mutluydu.

Elleri arkasından katlanmış, bir mahkumun kıyafetiyle giyinmiş
Bu onun için çok büyüktü ve bu onu çok benzetti
Bir adam-bazılarının kıyafetlerini giymiş bir şeritli-onu hızlandırdı
Hücre eşit ve yorulmadan. Ceketin kolları için çok uzundu
O ve onları açtı ve ince, neredeyse çocukça, zayıfladı
Eller, geniş deliklerden güzel bir çiçek gibi gözetlendi
Kaba toprak sürahi. Ceketin kaba malzemesi ince beyazını ovuşturdu
boyun, ve bazen Musya boğazını iki eliyle ve
Tahriş olmuş cildin kırmızı olduğu ve
akıllı.

Musya hücreyi hızlandırdı ve ajitasyonla kızararak,
insanlardan önce kendini haklı çıkarıyordu. Kendini haklı çıkarmaya çalıştı
çünkü o kadar genç olan, çok önemsiz olan,
Çok az ve hiç bir kahraman olmayan, henüz aynı şey yapmadı
Gerçek kahramanların ve şehitlerin sahip olduğu onurlu ve güzel ölüm
ondan önce öldü. İnsan nezaketine sarılmaz inançla,
Merhamet, sevgileriyle, insanların şimdi nasıl olduklarını kendi kendine resmeddi
Hesabında ajite edildi, nasıl acı çekiyorlar, onu nasıl çukurlaştırdıkları ve o
o kadar utanmış hissetti ki, sanki iskele üzerinde ölen gibi, o
muazzam, garip bir gaf işlediler.

Avukatlarıyla son toplantıda getirmesini istemişti
Zehiri, ama aniden fikrini değiştirmişti. Ya o ve
Diğerleri, sadece bunu yaptığını düşünmeli
mütevazı bir şekilde ölmek yerine göze çarpan veya korkaklıktan çıkın
Ve fark edilmeden, kendini yüceltmeye çalışıyordu. Ve ekledi
Aceleyle:

"Hayır, gerekli değil."

Ve şimdi istedi ama bir şey istedi-insanlara açıklayabilmek,
Onlara kanıtlayın, böylece en ufak bir şüpheye sahip olmamalı
hiç bir kahraman değildi, ölmek korkunç değildi, onlar
Onun için üzülmemeli, ne de onun hakkında kendilerini rahatsız etmemelidir. O
Onlara hiç suçlanmadığını açıklamak istedi
Çok genç ve çok önemsiz olan o, böyle bir
Şehitin ölümü ve hesabında çok fazla sorun çıkarılmalıdır.

Aslında bir suçla suçlanan biri gibi, Musya
gerekçe. En azından bir şey bulmaya çalıştı
Onun fedakarını daha önemli hale getirin, bu da gerçek bir değer verebilir. O
Akıllı:

"Tabii ki, ben gençim ve uzun zamandır yaşayabilirdim. Ama--

Ve bir mum yükselen güneşin parıltısında kararır, bu yüzden gençliği
Ve hayatı o büyük ve görkemli ile karşılaştırıldığında sıkıcı ve karanlık görünüyordu
Basit başının üstünde parlayacak olan ışıltı. Yoktu
gerekçe.

Ama belki de ruhuna taşdığı tuhaf bir şey-
Aşk, büyük işler yapmak için sınırsız bir heves, onun sınırsız saygısı
Kendisi-kendi içinde bir gerekçedeydi. Gerçekten olduğunu hissetti
sahip olabileceği şeyleri yapmaktan engellendiğini suçlamamak
Yapmak istediği-öyle vurulduğu
Tapınağın eşiği, sunak dibinde.

Ama eğer öyleyse, bir kişi sadece sahip olduğu için değil, takdir ediliyorsa
bitti, ama aynı zamanda yapmayı istediği şey için-o zaman-o zaman o layıktı
Şehitin tacı!

"Bu mümkün mü?" Musya'yı bashly düşündü. "Olmam mümkün mü
buna layık mı? İnsanların benim için ağlaması gerektiğini hak ettiğimi hak ediyorum
Kaderim üzerinde, bu kadar küçük ve önemsiz bir kız üzerinde tedirgin mi? "

Ve ani neşeyle ele geçirildi. Hiç şüphe yoktu, hayır
tereddütler-ortalarına alındı-haklı çıkardı
Ateş yoluyla her zaman cennete yükselen asil insanların safları,
işkenceler ve infazlar. Parlak barış ve huzur ve sonsuz,
Sakin bir şekilde parlak mutluluk! Sanki zaten ayrılmış gibiydi
Dünya ve gerçek ve yaşamın bilinmeyen güneşine yaklaşıyordu ve
Işığı içinde horpreseal yükselen.

"Ve bu-ölüm mü? Bu ölüm değil!" Musya'yı mutlulukla düşündüm.

Ve eğer dünyadan bilim adamları, filozoflar ve hangarlar
Kitaplarının, neşterlerinin, eksenlerinin ve noozlarının önüne yayılan hücresine gelin,
ve ölümün var olduğunu, bir insanın olduğunu kanıtlamaya çalışacaktı
ölmek ve öldürülmek, ölümsüzlük olmadığı için, sadece
onu şaşırt. Zaten olduğu için nasıl ölümsizlik olamazdı
ölümsüz? Başka ne ölümcüllük, başka ölümün, orada olabilir
Bir soru olun, zaten öldüğü ve ölümsüz, ölümde canlı,
Hayatta öldüğü için mi?

Ve eğer kendi ayrışan vücudu ile hücresine bir tabut getirildiyse
içinde ve ona söylendi:

"Bak! Bu sensin!"

Bakacak ve cevap verecekti:

"Hayır, ben değil."

Ve eğer onu ikna etmeye çalışmaları gerekiyorsa, onu korkutuyor
Kendi ayrışmış bedeninin uğursuz manzarası, o-o, Musya,
bir gülümsemeyle cevap verirdi:

"Hayır. Ben olduğunu düşünüyorsun, ama değil. Ben konuştuğun benim
ile; Nasıl diğeri olabilirim? "

"Ama ölecek ve böyle olacaksın."

"Hayır, ölmeyeceğim."

"İcraileceksin. İşte ilmik."

"İnfaz edileceğim, ama ölmeyeceğim. Nasıl ölebilirim
Zaten-şimdi-Immortal? "

Ve bilim adamları, filozoflar ve hangarlar geri çekilirdi,
Konuşma-bir ürperti ile:

"Bu yere dokunma. Kutsal." Musya başka ne düşünüyordu
hakkında? Birçok şeyi düşünüyordu, çünkü ona hayat ipliği
ölümle kırılmadı, ancak sakin ve eşit bir şekilde sarılmaya devam etti. O
Yoldaşlarını, uzakta olan ve acı çekenleri düşündü
ve üzüntü onlarla birlikte infaz yoluyla yaşıyordu ve
Yakınlarda iskeleyi onunla monte edecekti. Şaşırdı
Vasily'de-çok rahatsız olması gerektiği-o her zaman
çok cesur ve ölümle jested. Böylece, sadece Salı sabahı,
Hep birlikte patlayıcı mermiler eklediler.
Birkaç saat sonra onları parçalara ayıracak kayışlar, Tanya
Kovalchuk'un elleri gerginlikle titriyordu ve
Onu bir kenara bırakmak için gerekli, Vasily Jested, Merry'yi çevirdi
Werner'in sert bir şekilde söylediği hakkında ve o kadar pervasızdı ki:

"Ölüme çok aşina olmamalısın."

Şimdi ne korkuyordu? Ama bu anlaşılmaz korku çok yabancıydı
Musya'nın ruhuna, nedenini aramayı bıraktı-ve
Aniden Seryozha Golovin'i görmek için umutsuz bir arzu ile ele geçirildi,
onunla gülmek için. Biraz meditasyon yaptı ve sonra daha da fazlası
Werner'i görmek ve onu ikna etmek için umutsuz arzu ona geldi
bir şey. Ve Werner'in bir sonraki hücrede olduğunu kendi kendine hayal etmek,
farklı, ölçülen adımlarıyla topuklarını yere sürükler,
Musya, sanki ona hitap ediyormuş gibi konuştu:

"Hayır, Werner, canım; hepsi saçmalık; hiç de önemli değil
öldürülüp öldürülmediğiniz. Sen mantıklı bir adamsın ama öyle görünüyorsun
satranç oynuyor ve bu da birbiri ardına bir figür alarak oyun
kazanılır. Önemli olan Werner, kendimiz hazırız
ölmek. Anlıyor musunuz? Bu insanlar ne düşünüyor? Olduğunu
Ölümden daha korkunç bir şey yok. Kendileri ölümü icat ettiler
Kendileri bundan korkuyorlar ve bizi bununla korkutmaya çalışıyorlar.
Bunu yapmak istiyorum-bir bütünden önce yalnız dışarı çıkmak istiyorum
Askerlerin alay ve onlara bir tabanca ile ateş. Olmazdı
Yalnız kalacağım, binlerce olsaydı ya da ben
Bunlardan hiçbirini öldürmeyebilir. Önemli olan-onlar
binlerce. Binlerce kişi öldürdüğünde, kişinin fethettiği anlamına gelir.
Bu doğru, Werner, canım ... "

Ama bu da onun için o kadar netleşti ki, tartışmak istemiyordu
Daha fazla-Werner bunu kendisi anlamalı. Belki de zihni basitçe yaptı
Bir düşüncede durmak istemiyorum-sadece kolaylıkla yükselen bir kuş olarak,
sonsuz ufuklar gören ve tüm boşluk, tüm derinlik, hepsi
Yumuşak ve okşama masmavi'nin sevinci erişilebilir. Çan
Saat durmadan çaldı, derin sessizliği rahatsız etti. Ve buna
Uyumlu, uzak, güzel ses akan insanların düşünceleri,
ve ayrıca onun için çalmaya başladı; Ve sorunsuz kayma görüntüleri döndü
müziğe. Sanki sessiz, karanlık bir gecede Musya sürüyor gibiydi
geniş, hatta bir yol boyunca, arabanın kolay yayları sallandı
O ve küçük çanlar çınladı. Tüm alarm ve ajitasyon geçti,
Yorgun vücut karanlıkta çözülmüştü ve neşeli bir şekilde
Giyimli süslü sakince yaratılan parlak görüntüler, renkleriyle taşındı
ve huzurlu huzurları. Musya üç yoldaşını hatırladı
kim asıldı ama kısa bir süre önce ve yüzleri görünüyordu
Parlak ve mutlu ve ona yakın-hayatındakilerden daha yakın. Böylece bir
Adam, arkadaşlarının evinin sabahı neşeyle düşünüyor
akşam gitmek ve gülümseyen dudaklarına bir selamlama yükselir. Musya yürümekten çok yoruldu. Karyolaya ihtiyatlı bir şekilde uzanıyor
ve biraz kapalı gözlerle rüya görmeye devam etti. Saat çeliği çaldı
Sessiz sessizliği karıştırarak ve parlak, şarkı söyleyen görüntüler
Onun önünde sakince yüzdü. Musya düşündü:

"Bunun ölüm olması mümkün mü? Tanrım! Ne kadar güzel! Yoksa
hayat mı? Bilmiyorum. Bilmiyorum. Bakacağım ve dinleyeceğim. "

Duruşması uzun zamandır hayal gücüne yol açmıştı-ilk andan
hapsedilmesinden. Çok müzikal olmaya meyilli, kulağı
Sessizliğe ve sessizliğin bu arka planında,
Yetersiz gerçeklik parçaları, koridorlardaki gardiyanların ayak izleri,
Saatin çalması, rüzgarın demir çatısında hışırdığı,
Lantern'in gıcırdaması-tam müzikal resimler yarattı. Başta
Musya onlardan korkuyordu, sanki sanki onlardan fırçaladı
Hasta bir zihnin halüsinasyonları. Ama daha sonra anladı
Kendisi iyiydi ve bu herhangi bir türden yoksulluk değildi-ve
Kendini sakince rüyalara verdi.

Ve şimdi, aniden, sesleri net ve belirgin bir şekilde duymuş gibiydi
askeri müzik. Şaşkınlıkla gözlerini açtı, onu kaldırdı
Kafa-Pencerenin dış tarafı siyah geceydi ve saat çarpıcıydı.
"Tekrar," diye düşündü sakince ve gözlerini kapadı. Ve en kısa sürede
Böylece müzik yeniden canlandı. Askerlerin nasıl olduğunu açıkça duyabiliyordu,
Bütün bir alay, kalenin köşesinin arkasından geliyordu,
Sağda ve şimdi penceresini geçiyorlardı. Ayakları zaman attı
Dondurulmuş zemin üzerinde ölçülen adımlarla: Bir-İki! Bir-İki! Yapabilirdi
Botların derisini zaman zaman duy, aniden ne kadar
Kişinin ayağı kaydı ve hemen adımlarını kurtardı. Ve müzik
Her zamankinden daha yakın geldi-tamamen tanıdık ama çok gürültülü ve
Ruhlu Tatil Mart. Açıkçası bir tür kutlama vardı
kale.

Şimdi grup penceresinin yanına geldi ve hücre dolduruldu
neşeli, ritmik, uyumlu bir şekilde harmanlanmış seslerle. Bir büyük pirinç
Trompet sert bir şekilde melodiden çıktı, şimdi çok geç, şimdi komik bir şekilde çalışıyor
İleri-Musya neredeyse küçük askerin oynadığını görebiliyordu, harika bir
Yüzünde ciddiyet ifadesi-ve güldü.

Sonra her şey uzaklaştı. Ayak sesleri öldü-bir tane-iki! Bir-İki!
Bir uzaktan müzik hala daha güzel ve neşeli geliyordu. .
Trompet şimdi ve sonra neşeli, yüksek sesle pirinç sesi ile yankılandı
Ayarla,-ve sonra her şey öldü. Ve kuledeki saat vurdu
Yine, yavaşça, kederli, sessizliği zorlaştırıyor.

"Gitti!" Musya'yı hafif üzüntüyle düşünerek. O
çok neşeli olan çıkış sesleri için üzüldüm
komik. Ayrılan küçük askerler için bile üzgündü çünkü
Bu meşgul askerler, pirinç trompetleri ve gıcırdayan botları,
tamamen farklı bir türdeydi, hiç olduğu gibi değil
bir tabanca ateşlemek gibi hissetmişti.

"Tekrar gel!" Yetiştirici bir şekilde yalvardı. Ve daha fazlası geldi. Rakamlar eğildi
Onu, onu şeffaf bir bulutla kuşattılar ve onu kaldırdılar,
Göç eden kuşlar, müjdeciler gibi yükseliyor ve çığlık atıyordu. Üzerinde
sağında, solda, üstünde ve altında-çığlık attılar
müjdeleme. Aradılar, uzaktan uçuşlarını açıkladılar. Onlar
geniş kanatlarını çırpındı ve karanlık onları destekledi,
Işık onları desteklemişti. Ve dışbükey göğüslerinde, havayı parçalıyor
Aşağıdaki şehir mavi bir ışığı yansıtıyordu. Musya'nın kalp atışı
Daha eşit bir şekilde, nefes alması daha sakin ve sessizleşti. O idi
uykuya dalmak. Yüzü yorgun ve solgun görünüyordu. Gözlerinin altında
Koyu daireler, kız gibi, zayıflamış elleri çok ince görünüyordu-ama onun üzerine
Dudaklar bir gülümsemeydi. Yarın, güneşin doğuşuyla, bu insan yüzü
insanlık dışı bir yüz buruşturma ile çarpıtılırdı, beyni örtülür
kalın kanla ve gözleri soketlerinden çıkacak ve bakacaktı
Cam gibi,-ama şimdi sessizce uyudu ve büyük ölümsüzlüğüne gülümsedi.

Musya uykuya daldı.

Ve hapishanenin hayatı devam etti, sağır ve hassas, kör ve
Keskin görüşlü, ebedi alarm gibi. Bir yerde insanlar yürüyordu.
Bir yerde insanlar fısıldıyordu. Bir silah clanked. Sanki bazıları gibi görünüyordu
Biri bağırdı. Belki hiç kimse bağırmadı-belki de sadece öyle görünüyordu
Sessizlikte.

Kapıdaki küçük kanatlı penceresi gürültülü bir şekilde açıldı. Karanlık,
Kara delikte bıyılmış yüz ortaya çıktı. Uzun bir süre baktı
Musya'da şaşkınlıkla-ve sonra olduğu gibi gürültüsüz bir şekilde kayboldu
göründü.

Çanlar çaldı ve uzun süre acı verici bir şekilde şarkı söyledi. Sanki
Yorgun saatler gece yarısına doğru yüksek bir dağa tırmanıyordu ve
Yükselmek gittikçe zorlaşıyordu. Düşüyorlar, kayıyorlar
Bir inilti ile aşağı kayarlar-ve sonra tekrar,
siyah yükseklik.

Bir yerde insanlar yürüyordu. Bir yerde insanlar fısıldıyordu. Ve
Zaten atları siyah arabalara kullanıyorlardı
Fenerler.



Bölüm VIII Ölümün yanı sıra yaşam var


Sergey Golovin, sanki bir şey değil gibi ölümü hiç düşünmemişti
Dikkate alınmak için, en azından onu ilgilendirmeyen bir şey. O
o sakin, net neşe ile donatılmış güçlü, sağlıklı, neşeli bir gençti
yaralanabilecek her kötü düşünceye ve hissine neden olan yaşamın
Herhangi bir iz bırakmadan organizmadan kaybolma hayatı. Sadece
Vücudundaki tüm kesimler, yaralar ve sokmalar hızla iyileştikçe, bu yüzden tüm bunlar
ruhuna tartıldı ve yaralandı hemen yüzeye yükseldi ve
ortadan kayboldu. Ve her işe, hatta zevklerine bile getirdi,
aynı sakin ve iyimser ciddiyet,-
fotoğrafçılıkla, bisikletle veya hazırlıklarla işgal edildi
terörist bir eylem. Hayattaki her şey neşeliydi, hayattaki her şey
Önemli, her şey iyi yapılmalıdır.

Ve her şeyi iyi yaptı: Mükemmel bir denizciydi, uzman bir atış
tabanca ile. Aşkta olduğu kadar arkadaşlıkta sadıktı ve
"Onur Sözü" nde fanatik inanan. Yoldaşları ona güldü,
En kötü şöhretli casus ona onur sözünü söylese
Casus olmadığını, Sergey ona inanırdı ve el sıkışırdı
onunla birlikte herhangi bir yoldaş gibi. Bir hatası vardı,-
iyi şarkı söyleyebilirken, aslında müzik için kulağı yoktu ve hatta şarkı söyledi
Devrimci şarkılar melodiden çıktı ve arkadaşları olduğunda rahatsız oldu
ona güldü.

"Ya hepiniz eşeksin ya da ben bir kıçım,"
Ve hatta öfkeyle. Ve tüm arkadaşları ciddi şekilde ilan ettiği gibi: "Sen bir
eşek. Sesinizle söyleyebiliriz. "

Ancak, bazen iyi insanlarda olduğu gibi, belki de sevildi
Bu küçük foible için iyi niteliklerinden daha fazlası.

Ölümden çok az korktu ve ölümcülde o kadar az düşündü
Sabah, Tanya Kovalchuk'un evinden ayrılmadan önce tek buydu
Bir iştahla düzgün kahvaltı yapan biri. İki bardak içti
Sütlü çay ve beş kapak bir rulo ekmek. Sonra baktı
Werner'in el değmemiş ekmeğinde ve şöyle dedi:

"Neden yemek yemiyorsun? Yemek. Ayağa kalkmalıyız."

"Yemek yemek istemiyorum."

"O zaman yiyeceğim. Mayıs?"

"Güzel bir iştahın var, Seryozha."

Cevap vermek yerine, Sergey, ağzı dolu, sıkıcı şarkı söylemeye başladı
ses, melodi dışı:

"Düşman kasırgalar üzerimize üflüyor ..."

Tutuklandıktan sonra ilk başta üzüldü; İş iyi yapılmamıştı
Başarısız olmuşlardı; Ama sonra düşündü: "Şimdi başka bir şey var
İyi yapılmalı-ve yani ölmek, "ve tekrar tezahürat etti. Ve
Ancak garip görünebilir, ikinci sabahtan başlayarak
kale, kendisini jimnastiğe ayırmaya başladı.
Mueller adında belirli bir Alman'ın alışılmadık rasyonel sistemi
ilgisini çekti. Kendini tamamen soydu ve alarmı
ve onu izleyen muhafızların şaşkınlığı, dikkatlice geçti
Öngörülen on sekiz egzersiz. Muhafız izledi
O ve görünüşe göre şaşırmıştı, propagandacı olarak onu memnun etti
Mueller sistemi; Ve cevap alamayacağını bilmesine rağmen
Yine de küçük pencereye bakan gözle konuştu:

"Bu iyi bir sistem, dostum, seni destekliyor. Olmalı
Alayınızda tanıtıldı, "diye bağırdı ikna edici ve nazikçe
askeri korkutmamak, muhafızın düşündüğünden şüphelenmemek
ona zararsız bir deli.

Ölüm korkusu yavaş yavaş ona geldi. Sanki biri gibiydi
Aşağıdan yumrukla güçlü bir darbe vuruyor. Bu
Duygu korkunç olmaktan oldukça acı vericiydi. O zaman his
unutuldu, ama birkaç saat sonra tekrar geri döndü ve her seferinde
daha yoğun ve daha uzun süreli büyüdü ve böylece varsaymaya başladı
Büyük, hatta dayanılmaz bir korkunun belirsiz ana hatları.

"Korkmam mümkün mü?" Şaşkınlık içinde Sergey düşündüm. "Ne
anlamsız!"

Korkan o değildi,-onun genç, sağlam, güçlü bedeniydi,
ki bu
Mueller sistemi veya soğuk ovuklarla. Aksine, daha güçlü
Ve vücudu soğuk su, daha keskinleştikten sonra daha taze olur ve
Daha dayanılmaz, tekrarlayan korkusunun hissi oldu. Ve sadece
Özgürlüğü sırasında özel bir akını hissettiği anlar
yaşamın sevinci ve gücü,-sabahları sağlıklı uyuduktan sonra
Ve fiziksel egzersizlerinden geçti,-şimdi bu ortaya çıktı
doğası için çok yabancı olan korkutucu korku. Bunu fark etti ve
düşünce:

"Aptal, Sergey! Daha kolay ölmek için, vücudu zayıflatmalısın
Ve güçlendirmeyin. Aptalca! "

Böylece jimnastiği ve ovuşlarını düşürdü. Askere
diye bağırdı, sanki kendini açıklamak ve haklı çıkarmak gibi:

"Durduğumu boş ver. Bu iyi bir şey dostum, ama değil
Asılacak olanlar için. Ama diğerleri için çok iyi. "

Ve gerçekten, biraz daha iyi hissetmeye başladı. Ayrıca yemeye çalıştı
daha az büyümek için daha az, ancak saf eksikliğe rağmen
Hava ve egzersizler, iştahı çok iyiydi,-onun için zordu
onu kontrol etmek için, ona getirilen her şeyi yedi. O zaman o
Farklı yönetmeye başladı-yemeye başlamadan önce dökülür
Kovanın yarısı ve bu işe yarıyor gibiydi. Donuk bir uyuşukluk ve
Hafiflik ona geldi.

"Sana ne yapabileceğimi göstereceğim!" Vücudunu tehdit etti ve aynı
Ne yazık ki, ama şefkatle sarkık hissetti, kaslarını onunla yumuşattı.
el.

Ancak yakında, vücudu bu rejime alışmıştı ve
Ölüm korkusu tekrar ortaya çıktı-çok keskin değil ne de çok yanıyor, ama daha fazlası
İğrenç, biraz mide bulanık bir sansasyona benziyor. "Çünkü onlar
çok uzun sürüklüyorlar, "diye düşündü Sergey." Bu iyi bir fikir olurdu
infaz gününe kadar her zaman uyumak için "ve
Mümkün olduğunca uyu. İlk başta başarılı oldu, ama daha sonra da
Çünkü çok fazla uyudu ya da başka bir nedenden dolayı uykusuzluk
göründü. Ve onunla istekli, nüfuz eden düşünceler ve özlem
hayat.

"Bu şeytandan korkmuyorum!" Ölüm düşündü. "Sadece hissediyorum
Hayatım için özür dilerim. Kötümserler ne olursa olsun, muhteşem bir şey
bunun hakkında söyle. Ya bir kötümser asacak olsaydı? Ah, üzülüyorum
Hayat için çok üzgünüm! Ve sakalım neden şimdi büyüyor? Büyümedi
Daha önce, ama aniden büyür-neden? "

Uzun, acı verici iç çekişleri kaldırarak başını yas tuttu. Sessizlik-o zaman
iç çekiş; Sonra tekrar kısa bir sessizlik-daha uzun, daha derin bir iç çekişle takip edildi. Böylece duruşmaya ve onunla korkunç toplantıya kadar devam etti.
ebeveynler. Ertesi gün hücresinde uyandığında açıkça fark etti
onun ve yaşam arasındaki her şey sona erdi, sadece bir
Birkaç boş saat bekleme ve sonra ölüm gelirdi-ve garip bir
Duygu ona sahip oldu. Sanki öyle hissetti
Soyulmuş, tamamen soyulmuş,-sadece kıyafetleri değil, aynı zamanda güneş,
hava, seslerin gürültüsü ve bir şeyler yapma yeteneği
ondan ayrıldı. Ölüm henüz orada değildi, ama hayat yok
daha uzun,-yeni bir şey vardı, şaşırtıcı bir şey vardı
açıklanamaz, tamamen makul değil ve yine de tamamen değil
anlamı,-o kadar derin, gizemli ve doğaüstü bir şey
Anlaması imkansız.

"Fie, sen şeytan!" Sergey'i merak etti. "Bu nedir? Neredeyim?
Ben-ben kimim? "

İlgisiyle, büyüküyle başlayarak kendisini dikkatle inceledi.
Hapishane terlikleri, ceketinin çıkıntılı olduğu midesiyle bitiyor. O
hücreyi hızlandırdı, kollarını yaydı ve kendini araştırmaya devam etti
Onun için çok uzun olan yeni bir elbiseli bir kadın gibi. Dönmeye çalıştı
başı ve döndü. Ve bu garip, korkunç, kaba olmayan yaratık
O, Sergey Golovin miydi ve yakında artık olmazdı!

Her şey garip oldu.

Hücre boyunca yürümeye çalıştı-ve onun için garip görünüyordu
yürüyebilir. Oturmaya çalıştı-ve onun için garip görünüyordu
Oturabilir. Biraz su içmeye çalıştı-ve ona garip görünüyordu
İçebileceğini, yutabileceğini, bardağı tutabileceğini,
Parmakları olduğunu ve o parmakların titrediğini. Boğuldu
Öksürmeye başladı ve öksürürken düşündü: "Ben ne kadar garip
öksürük. "

"Sebebimi mi kaybediyorum?" Sergey düşündü, soğuk büyüyor. "Geliyor muyum
bu da? Şeytan onları al! "

Alnını eliyle ovuşturdu ve bu da garip görünüyordu
o. Ve sonra nefessiz, hareketsiz, saatlerce taşlaşmış kaldı,
Her düşünceyi baskılamak, tüm yüksek nefes alan, tüm hareketler-her şey
Düşünce ona benziyordu ama delilik, her hareket-zaman. Zaman hayırdı
Daha; havasız ve şeffaf bir uzaya dönüştü gibi görünüyordu
Hepsinin orada olduğu muazzam bir kare-dünya ve yaşam ve
insanlar. Tüm bunları bir bakışta, en sonuna kadar gördü.
Gizemli Abyss-ölüm. Ve ölümün değil, işkence gördü
görünürdü, ancak hem yaşam hem de ölüm aynı zamanda görülebiliyordu.
Sonsuzluk yoluyla yaşamın gizemini gizleyen perde ve
Ölümün gizemi, kutsal bir el tarafından bir kenara itildi ve
Gizemler gizemler olmayı bıraktı-yani anlaşılmaz kaldılar,
Yabancı bir dilde yazılmış gerçek gibi. Hiçbir kavram yoktu
insan zihni, insan dilinde ne tanımlayabilecek hiçbir kelime yok
testere. Ve "Korkarım" kelimeleri onun tarafından sadece orada olduğu için söylendi
başka bir kelime yoktu, çünkü başka hiçbir anlayış yoktu, ne de yapamazdı
Bu yeni, insan olmayan durumu kavrayacak diğer kavramlar mevcuttur.
Böylece, sınırları içinde kalırken bir erkekle olur mu?
İnsanın sebebi, deneyim ve duyguları, aniden Tanrı'yı ​​görecekti
Kendisi. Onu görecekti ama bilmesine rağmen anlamayacaktı
Tanrı olduğunu ve akıl almaz acılarla titreyeceği
anlaşmazlık.

"Senin için Mueller var!" Aniden yüksek sesle, aşırı
mahkumiyet ve başını salladı. Ve o beklenmedik mola ile
İnsan ruhunun çok yetenekli olduğu duygular, yürekten güldü ve
neşeyle.

"Ah, Mueller! Sevgili Mueller! Oh, sen muhteşem Almanca! Sonuçta senden sonra
Haklı, Mueller ve ben bir kıçım! "

Hücreyi birkaç kez hızla ve büyük şaşkınlığa attı
onu gözetleme deliğinden izleyen askerin çabucak
kendini soydu ve neşeyle on sekiz egzersizden geçti
en büyük özenle. Gençlerini gerdi ve genişletti, biraz
Sirkiler zayıflamış, bir an için oturdu, derin nefesler çekti ve
nefes verdi, uçlu ayağa kalktı, kollarını ve ayaklarını gerdi. Ve
Her egzersizden sonra memnuniyetle duyurdu:

"İşte bu! Gerçek yol, Mueller!" Yanakları kızardı; damla
sıcak, hoş bir terleme vücudunun gözeneklerinden geldi ve onun
Kalp sağlam ve eşit bir şekilde atın.

"Gerçek şu ki, Mueller," Felsefe Sergey, göğsünü genişletti
İnce, sıkı cildinin altındaki kaburgaların açıkça belirtildiğini,-"
Gerçek şu ki, ondokuzuncu bir egzersiz var-boynundan asmak için
hareketsiz. Buna yürütme denir. Anlıyor musun Mueller? Onlar
Canlı bir adam al, diyelim ki Sergey Golovin, onu bir
bebek ve ölene kadar onu boynundan asıyorlar. Bu aptalca
Egzersiz, Mueller, ama yardım edilemez,-bunu yapmalıyız. "

Sağ tarafta eğildi ve tekrarladı:

"Bunu yapmalıyız, Mueller."



Bölüm IX Korkunç Yalnızlık


Saatin aynı çınlaması altında, Sergey ve Musya'dan ayrılmıştır.
Sadece birkaç boş hücre, ama yine de çok acı verici ıssız ve yalnız
Bütün dünya başka hiçbir ruh yokmuş gibi, zavallı Vasily Kashirin
hayatının son saatlerini terörle ve ızdıraptan geçmek.

Terleyen, nemli gömleği vücuduna yapışıyor, bir zamanlar kıvırcık saçları
Dağınık, hücreyi konvulsif ve umutsuzca fırlattı,
Dayanılmaz bir fiziksel işkenceden muzdarip bir adam gibi. Otururdu
Bir süre aşağı in, sonra tekrar koşmaya başla, alnına basardı
Duvara karşı, dur ve gözleriyle bir şeyler arayın-sanki bakıyormuş gibi
bazı ilaçlar için. İfadesi iki farklı gibi değişti
yüzler. Birincisi, genç yüz, bir yerde kaybolmuştu ve yeni bir
Birincisi, karanlıktan çıkmış gibi görünen korkunç bir yüz,
yerini almıştı.

Ölüm korkusu bir kerede ona gelmişti ve mülkiyete sahipti
tamamen ve zorla. Sabah, neredeyse kesin olarak karşı karşıya kalırken
Ölüm, bakımsız olmuştu ve onu küçümsemişti, ama akşama doğru
Hücre hapsinde bir hücreye yerleştirildiğinde, döndü ve
Çılgın bir korku dalgası tarafından taşındı. Kendi özgürlüğüne gittiği sürece
Tehlike ve ölümle karşılaşacak, ölüm yaşadığı sürece
Korkunç görünüyordu, kendi elleriyle rahat hissetti. O bile
neşeli; Sınırsız özgürlük hissinde, cesur ve sağlam
Korkusuz iradesinin inanması, küçük, küçülmüş, kadınsı korkusu
Boğuldu, iz bırakmadı. Kuşakta cehennem bir makine ile
Dinamitin acımasız gücünü kendi başına yaptı, aynı zamanda ateşli ölüm taşıyan
güç. Ve sokakta yürürken, hareketli, sade ortasında
Aceleyle işleriyle meşgul olan insanlar
Arabaların ve arabaların atlarından kaynaklanan tehlikelerden kaçınarak,
Kendisi başka bir bilinmeyen dünyadan yabancı olarak, hiçbirinin ölüm
ne de korku biliniyordu.

Ve aniden bu sert, vahşi, aptalca değişim. Artık gidemez
Nerede memnun olur, ama lütfen başkalarının bulunduğu yere yönlendirilir. Artık yapamaz
Sevdiği yeri seçin, ancak bir taş kafese yerleştirilir ve kilitli
bir şey gibi. Artık tüm insanlar gibi özgürce seçemez,
yaşam ve ölüm arasında, ama kesinlikle ve kaçınılmaz olarak
ölüm. İrade gücü, yaşam ve gücün enkarnasyonu bir an
Daha önce, şimdi en acımasız zayıflığın sefil bir görüntüsü haline geldi
Dünyada. O olmayı bekleyen bir hayvana dönüştü
katledilen, bir yerden bir yere alınabilecek bir sağır-sessiz nesne,
yanmış ve kırılmış. Söyleyebileceği önemli değil, kimse dinlemeyecek
Sözlerine ve eğer bağırmaya çalışırsa, ağzını durduracaklardı
bir bezle. Yalnız yürüyebilir ya da olmasın, onu götürecekler
Ve onu as.

Ve eğer direniş, mücadele veya uzanması gerekiyorsa
zemin-ona güç verecek, kaldıracak, bağlayacak ve taşıyacaklar,
Darağaçlara bağlı. Ve bu makine benzeri çalışmanın
kendisi gibi insanlar tarafından onun üzerinde gerçekleştirilmesi, onlara yeni bir ödünç verilsin,
Olağanüstü ve uğursuz yön-ona hayaletler gibi görünüyordu
Ona bu tek amaç için ya da yaylardaki otomatik kuklalar gibi geldi.
Onu ele geçirecekler, alacaklar, taşıyacak, asacaklar, onu çekecekler
ayak. İpi keserler, onu indirirler, onu çıkarırlar ve gömerlerdi
o.

Hapishanesinin ilk gününden itibaren insanlar ve hayat görünüyordu
onun tartışmasız korkunç bir fantom dünyasına dönüşmesi
ve otomatik kuklalar. Neredeyse korkuyla delirmişti,
insanların dilleri olduğunu ve yapabileceğini kendi başına
Konuş, ama yapamadı-ona sessiz gibi görünüyordu. Denedi
Konuşmalarını, insanların kullandıkları kelimelerin anlamını hatırlayın
birbirleriyle ilişkiler-ama yapamadı. Ağızları görünüyordu
Açmak için bazı sesler duyuldu; Sonra ayaklarını hareket ettirdiler ve
ortadan kayboldu. Ve başka bir şey yok.

Böylece bir adam evinde sadece geceleri olsaydı ve
Aniden tüm nesneler canlanacak, hareket etmeye başlayacak ve aşacaktı
o. Ve aniden hepsi onu yargılamaya başlayacaktı: dolap,
sandalye, yazı tablosu ve divan. Ağlar ve fırlatırdı
kendi aralarında konuşurken, yardım çağırma, yardım çağırma
kendi dilleri ve sonra onu iskeleye götürürdü,-onlar,
Dolap, sandalye, yazı masası ve divan. Ve diğeri
Nesneler bakar.

Asılı olarak ölüme mahkemm edilen Vasily Kashirin'e, her şey
Şimdi çocuk oyunları gibi görünüyordu: hücresi, kapı ile
gözetleme deliği, yara saatinin vuruşları, dikkatlice kalıplanmış
kale ve özellikle ogulu silahla bu mekanik kukla
Koridordaki ayakları ve onu korkutan diğerleri gözetledi
küçük pencereden hücresine girdi ve ona yiyecek verdi
sessizlik. Ve yaşadığı şey korkusu değildi
ölüm; Ölüm şimdi ona hoş geldiniz. Tüm ebedi ile ölüm
gizlilik ve anlaşılmazlık onun sebebi için daha kabul edilebilirdi
Bu garip ve fevkalade değişen dünyadan daha. Dahası ne,
Bu çılgın dünyada ölüm tamamen yok edilmiş gibiydi
Hayalet ve kuklalar, büyük ve esrarengiz önemini kaybeden,
Mekanik bir şey olmak ve sadece bu nedenle korkunç. O
ele geçirilir, alınır, önderlik eder, asılır, ayaklar tarafından çekilirdi, ip
Kesilecek, indirilecek, taşınacak ve gömülecekti.

Ve adam dünyadan kaybolacaktı.

Duruşmada, yoldaşlarının yakınlığı Kashirin'i kendine getirdi.
Bir an için gerçek insanları gördüğünü hayal etti; Oturuyorlardı
Ve onu denemek, insan gibi konuşmak, dinlemek, görünüşe göre
onu anlamak. Ama toplantıyı zihinsel olarak prova ederken
Anne, kaybetmeye başlayan bir adamın dehşetiyle açıkça hissetti
onun nedeni ve kim fark eder, siyahtaki bu yaşlı kadının
Kerchief sadece yapay, mekanik bir kukla idi.
"Pa-pa", "ma-ma" deyin ama biraz daha iyi inşa edilmiş. Konuşmaya çalıştı
Ona, aynı zamanda bir ürperti ile düşünürken:

"Ey Tanrım! Bu bir kukla. Bir ana bebek. Ve bir asker hamili var
Ve orada, evde, bir baba hamili ve bu Vasily'nin kuklası
Kashirin. "

Ona, başka bir anda bir yerde duyacağı anlaşılıyor
Mekanizmanın gıcırdaması, yağsız tekerleklerin çığlık atması. Ne zaman
Anne ağlamaya başladı, insanın bir an için tekrar parladığı bir şey, ama
İlk kelimelerle tekrar kayboldu ve ilginçti ve
Suyun bebeğin gözlerinden aktığını görmek korkunç.

Sonra, hücresinde, terör dayanılmaz hale geldiğinde, Vasily
Kashirin dua etmeye çalıştı. Çocukluğunu çevreleyen her şeyden
Din kisvesi altındaki babasının evindeki günler sadece itici,
Acı ve tahriş edici tortu kaldı; Ama inanç yoktu. Ancak
Bir keresinde, belki de en erken çocukluğunda, birkaç kelime duymuştu
onu çarpıklık duygusu ile doldurmuştu ve
Hayatı ihale şiiriyle kaplandı. Bu kelimeler:

"Çekici tümlerin sevinci ..."

Hayatındaki acı verici dönemlerde, fısıldamıştı
Kendisine, duada değil, kesinlikle bilincinde olmadan,
Bu sözler: "etkilenen tüm sevinci"-ve aniden hisseder
Rahatladı ve sevgili bir arkadaşa gitmek için bir arzu ona gelirdi ve
nazikçe soru:

"Hayatımız-bu hayat mı? Eh, benim sevgili, bu hayat mı?"

Ve sonra aniden ona gülünç görünecek ve hissedecekti
Saçlarını yukarı çekiyor, dizini ortaya koyuyor ve onu itmek gibi
sanki ağır darbeler alıyormuş gibi göğüs; "İşte, grev!"

Kimseye, en yakın yoldaşlarını bile "sevinci hakkında söylemedi.
tüm etkilenenlerin "ve sanki kendisi bilmiyor gibiydi
--çok derinden ruhunda gizlenmişti. Bunu hatırladı ama nadiren ve
dikkatli bir şekilde.

Şimdi, çözünmeyen gizemin dehşeti, çok açık bir şekilde ortaya çıktığında
Ondan önce, yüksek kızaktaki su gibi onu tamamen sardı
Kıyıdaki söğüt dallarını kapsar,-dua etmek için bir arzu geldi. O
diz çökmüş gibi hissettim, ama askerden utanıyordu ve onu katladı
Göğsünde kollar, yumuşakça fısıldadı:

"Tüm etkilenenlerin sevinci!" Ve şefkatle tekrarladı, keder içinde:
"Tüm etkilenenlerin sevinci, bana gel, Vaska Kashirin'e yardım et."

"Uzun zaman önce, henüz üniversitedeki ilk dönemindeyken ve
bazen bir çılgınlığa gitmek için,
Werner ve organizasyona girmeden önce, eskiden arardı
Kendisi yarı bantlı bir şekilde, yarı acımasızca, "Vaska Kashirin"-ve şimdi
Bir neden ya da başka bir şeyden aniden kendini aynı şekilde aramak gibi hissetti
tekrar isim. Ama kelimelerin ölü ve tonsuz bir sesi vardı. "Hepsinin sevinci
Çıkarılan! "

Bir şey karıştırıldı. Sanki bazıları sakin ve yas tutucuydu
Görüntü uzaktan parlamıştı ve sessizce öldü,
ölüm kasvetini aydınlatıyor. Çan kulesinde yara saati
vurmak. Koridordaki asker silahıyla veya
Saber ve yavaşça aralıklarla esnedi.

"Bütün etkilenenlerin sevinci! Sessizsin! Hiçbir şey söylemeyecek misin
Vaska Kashirin? "

Sabırla gülümsedi ve bekledi. Her şey onun ruhunda boştu ve
onun hakkında. Ve sakin, kederli görüntü yeniden ortaya çıkmadı. Hatırladı,
acı verici ve gereksiz yere, mumlar yanan mumlar; onun içindeki rahip
kıyafetler; Ikon duvara boyadı. Babasını hatırladı, büküldü
ve kendini uzatmak, dua etmek ve yere eğilmek, bakarken
Vaska'nın dua edip etmediğini veya planlayıp planlamadığını görmek için yan
biraz yaramazlık. Ve hala daha büyük bir terör hissi geldi
Dua öncesi.

Şimdi her şey kayboldu.

Delilik acı verici bir şekilde sürünerek geldi. Bilinci ölüyordu
söndürücü bir şenlik ateşi, bir adamın cesedi gibi buz gibi büyüyen
yeni ölmüştü, kalbi hala sıcak ama elleri ve ayakları olan
zaten soğuk algınlığı ile sertleşiyor. Ölmekte olan sebebi kırmızı gibi alevlendi
tekrar kan olarak ve Vasily Kashirin'in belki de olabileceğini söyledi
burada deli, isminin bulunmadığı ağrılar, bir dereceye ulaşın
tek bir yaşam tarafından hiç deneyimlenmemiş acı ve acı
yapı; başını duvara karşı atabileceğini, gözlerini dışarı atabileceğini
Parmaklarıyla, ne istediği her şeyi konuş ve bağır,
artık katlanamayacağı gözyaşlarıyla yalvarıyor-ve hiçbir şey
olmak. Hiçbir şey olamazdı.

Ve hiçbir şey olmadı. Bir bilinci ve hayatı olan ayakları
Kendi, yürümeye ve titreyen, nemli bedenini taşımaya devam etti.
Kendi bilincine sahip olan elleri, boşuna çabaladı
Göğsünde açık olan paltoyu sabitleyin ve titremesini ısıtmak için,
nemli vücut.

Vücudu soğuk algınlığı ile titredi. Gözleri baktı. Ve bu sakindi
somutlaşmış.

Ama bir an daha vahşi terör vardı. O zaman insanlar
hücresine girdi. Bu ziyaretin bunu ifade ettiğini bile hayal bile etmedi
İnfaza gitme zamanı gelmişti; Sadece insanları gördü ve
çocuk gibi korkmuş.

"Yapmayacağım! Yapmayacağım!" Onunla denetlenmeyen bir şekilde fısıldadı
canlı dudaklar ve sessizce hücrenin derinliğine çekildi,
Çocukluk babası elini kaldırdığında küçüldü.

"Başlamalıyız."

İnsanlar konuşuyordu, etrafında dolaşıyordu, ona bir şeyler veriyorlardı. O
Gözlerini kapattı, biraz salladı,-ve yavaşça giyinmeye başladı.
Bilinci ona geri dönmüş olmalı, çünkü aniden sordu
sigara yetkilisi. Ve yetkili cömertçe gümüşünü açtı
üzerine yapılan bir figür olan sigara kasası
çökeltiler.



Bölüm X. Duvarlar Düşüyor


Kendini Werner olarak adlandıran kimliği belirsiz adam hayattan bıkmıştı
ve mücadele. Hayatı çok sevdiği bir zaman vardı,
Tiyatro, edebiyat ve sosyal ilişkiden keyif aldım. İle donatılmış
Mükemmel bir anı ve bir firma iradesi, birkaç Avrupa'ya hakim olmuştu
diller ve bir Almanca, bir Fransız veya bir
İngiliz. Genellikle Almanca bir Bavyera aksanıyla konuştu, ama
Öyle hissettim, doğmuş bir Berliner gibi konuşabiliyordu. Elbiseye düşkündü
Görgüleri mükemmeldi ve o yalnız, tüm üyelerden
organizasyon, yüksek toplumda verilen toplara katılmaya cesaret etti,
yabancı olarak tanınma riskini yürütmek.

Ancak uzun bir süre, yoldaşları tarafından fark edilmeden, vardı
Ruhunda insanlık için karanlık bir hor gördü; hor görme karıştı
umutsuzluk ve acı verici, neredeyse ölümcül yorgunluk. Doğası gereği bir
Bir şairden ziyade matematikçi, şimdiye kadar herhangi bir ilham kaynağı bilmiyordu,
Herhangi bir ecstasy ve bazen bir deli gibi hissetti, kareyi arıyor
insan kan havuzlarında bir daire. Mücadele ettiği düşman
Her gün ona saygıyla ilham veremedi. Yoğun bir ağdı
Aptallık, ihanet ve yanlışlık, aşağılık hakaretler ve temel aldatmacalar.
Sonsuza kadar onu yok etmiş gibi görünen son olay
yaşama arzusu, taahhüt ettiği provokatörün öldürüldü
kuruluşun emriyle. Onu soğuk kanla öldürmüştü, ama ne zaman
O ölü, aldatıcı, şimdi sakin ve tüm zavallı, insan gördü
Yüz, aniden kendine ve çalışmalarına saygı duymayı bıraktı. O değil
Tövbe duygusu ile ele geçirildi, ama sadece durdu
kendini takdir ediyor. Kendisine ilgisiz oldu, önemsiz,
donuk bir yabancı. Ama güçlü, kesintisiz irade gücüne sahip bir adam olarak
organizasyondan ayrılmayın. Daha önce olduğu gibi dışa doğru kaldı,
Sadece soğuk ama gözlerinde acı verici bir şey vardı. Asla konuşmadı
bunun herhangi birine.

Başka bir nadir kaliteye sahipti: tıpkı insanlar olduğu gibi
Asla bilinmeyen baş ağrıları, bu yüzden Werner korkuyu hiç bilmiyordu. Diğer insanlar
Korktuk, onlara sansür olmadan ama aynı zamanda
özel şefkat, tıpkı oldukça bulaşıcı bir hastalık gibi
Ancak, kendisi hiç acı çekmemişti. Onun için üzüldü
Yoldaşlar, özellikle Vasya Kashirin için; Ama bu soğuktu, neredeyse
Bazı hakimlerin bile zaman zaman hissetmiş olabileceği resmi yazık.

Werner, infazın sadece ölüm olmadığını, bunun
farklı bir şey,-ama sakince yüzleşmeye karar verdi, bir şey değil
dikkate alınmak; Hiçbir şey olmamış gibi sonuna kadar yaşamak
Ve sanki hiçbir şey olamazdı. Sadece bu şekilde ifade edebilir
Ölüm cezası için en büyük hor görülür ve son özgürlüğünü korur
ondan uzaklaşamayan ruhun. Duruşmada-ve
Soğuk, kibirli korkusuzluğunu iyi bilen yoldaşları bile
Belki buna inanmamıştı,-ne ölümün ne de
hayat,-ama dikkatini derin ve serin bir şekilde zor bir şekilde yoğunlaştırdı
oynadığı satranç oyunu. Üstün bir satranç oyuncusu vardı
Bu oyuna hapis cezasının ilk gününde başladı ve devam etti
kesintisiz. Asılı olarak onu kınayan cümle bile
hayali satranç tahtasından tek bir figürü çıkarmadı. Hatta
Bu oyunu bitiremeyeceği bilgisi durmadı
o; ve dünyada kalacağı son günün sabahı
Tamamen başarılı olmayan bir hareketi düzelterek başladı
önceki gün. Alçaltılmış ellerini dizlerinin arasına sıkıştırarak oturdu
Uzun bir süre hareketsiz, sonra ayağa kalktı ve meditasyon yapmaya başladı.
Yürüyüşü tuhaftı: vücudunun üst kısmını hafifçe eğdi
İleri ve topuklarıyla sıkıca ve belirgin bir şekilde damgaladı. Onun
Adımlar genellikle kuru zeminde bile derin, düz izler bıraktı. O ıslık çaldı
Yumuşakça, tek bir nefeste, basit bir İtalyan melodisi,
meditasyon.

Ama bu sefer bir nedenden dolayı ya da başka bir şey iyi çalışmadı.
Biraz önemli, hatta mezar yaptığına dair hoş olmayan bir hisle
gaf, birkaç kez geri döndü ve oyunu neredeyse inceledi
başlangıç. Gaf bulamadı, ama bir gaf hakkında his
Taahhüt sadece onu terk edemedi, hatta daha da yoğunlaştı
ve tatsız. Aniden beklenmedik ve saldırgan bir düşünce geldi
Zihni: Glunder belki de satranç oyununda mı oluşuyordu?
Çünkü dikkatini infazdan uzaklaştırmak istedi ve böylece
kendini kaçınılmaz olan ölüm korkusuna karşı koruyun
Her insanda ölüme mahkum?

"Hayır. Ne için?" Soğuk bir şekilde cevap verdi ve sakince hayalini kapattı
satranç tahtası. Ve oynadığı aynı konsantrasyonla
satranç, kendine dehşetin bir hesabını vermeye çalıştı.
Durumunun çaresizliği. Sanki katı bir
Muayene, bir şeyin kaçmasına izin vermemeye çalışarak hücreye baktı.
Kendisi için yapılan infaza kadar kalan saatleri saydı
infazın kendisinin yaklaşık ve oldukça kesin bir resmi ve
omuzlarını silkti.

"Kuyu?" Birine yarı sorgulanarak dedi. "İşte. Nerede
korku? "

Gerçekten de korku yoktu. Sadece orada değil, bir şey
tamamen farklı, korkunun tersi, gelişti-bir his
Şaşkın, ama muazzam ve vahşi sevinç. Ve olmadığı hata
Yine de keşfedildi, artık onun içinden veya tahrişte çağrılmadı,-
Sanki iyi ve beklenmedik bir şeyden yüksek sesle konuşuyor gibiydi
sevgili bir arkadaşının öldüğüne inanmıştı ve o arkadaş çıktı
Hayatta, güvenli ve sağlam ve gülmek.

Werner yine omuzlarını silkti ve nabzını hissetti,-kalbi
normalden daha hızlı, ama sağlam ve eşit olarak, özel olarak
Zil zamkı. Bir kez daha baktı, dikkatle, bir acemi gibi
ilk kez hapishanede,-duvarları, cıvataları, sandalyeyi inceledi
yere vidalandı ve düşündü:

"Neden bu kadar kolay, çok neşeli ve özgür? Evet, çok özgür?
yarın infaz-ve sanki orada değilmiş gibi hissediyorum. Bakıyorum
Duvarlar-ve ben de burada değillermiş gibi hissediyorum. Ve hissediyorum
Çok özgür, sanki hapishanede değildim, ama sadece biraz dışarı çıkmıştı
Tüm hayatım boyunca geçirdiğim hapishane. Bu ne anlama gelir?"

Elleri titremeye başladı-Werner'in daha önce yaşamadığı bir şey.
Düşünceleri daha öfkeyle çırpındı. Sanki diller gibiydi
Ateş aklında parlamıştı ve ateş patlamak istedi
ve gece kadar karanlık olan mesafeyi aydınlatın. Şimdi Işık
delinmiş ve yaygın olarak aydınlatılmış mesafe parlamaya başladı.

Son iki yılda Werner'e işkence gören yorgunluk
ortadan kayboldu; ölü, soğuk, ağır yılan kapalı gözleri ve
Ağız ölümle uğraştı, göğsünden uzaklaşmıştı. Önce
Ölümün yüzü, güzel gençlik fiziksel olarak ona geri döndü. Gerçekten de
güzel gençlikten daha fazlasıydı. Ruhun bu harika netliği ile
nadir anlarda insanın üzerinden gelir ve onu en çok zirvelere kaldırır
Meditasyon, Werner aniden hem yaşamı hem de ölümü algıladı ve o
benzeri görülmemiş gösterinin ihtişamı tarafından. Ona görünüyordu
Dar olan en yüksek dağ sırtında yürüdüğünü
Bir bıçağın bıçağı gibi ve bir tarafta hayatı diğer tarafta gördü
yan-ölüm,-iki köpüklü, derin, güzel deniz gibi,
Ufukta sınırsız, geniş yüzey.

"Bu nedir? Ne ilahi bir gösteri!" Yavaşça dedi, yükseldi
istemeden ve kendini düzeltmek, sanki
yüce bir varlık. Ve duvarları, boşluğu ve zamanı yok etmek
Her şeyden önce görünüşünün itici gücü, bir yere geniş bir bakış attı
Hayatın derinliğine, terk edecekti.

Ve hayat ona yeni bir ışıkta ortaya çıktı. Daha önce olduğu gibi çabalamadı
gördüğü kelimeleri giydirmek; Ne de böyle sözler yoktu
Hala fakir, yetersiz insan dilinde. O küçük, alaycı ve kötü
ona insanlık için bir hor gören hissi ve
Bir insan yüzünün görüşü için bir isteksizlik bile kayboldu
tamamen. Böylece, bir zeplin, pislik ve
Dar sokakların çöpü kaybolur ve çirkin olan
Güzel.

Bilinçsizce Werner masaya adım attı ve sağ elini eğdi
üzerinde. Gururlu ve doğa tarafından komuta etmek, daha önce hiç böyle olduğunu düşünmemişti
Gururlu, özgür, komuta eden bir poz, asla başını çevirmemişti ve asla
şimdi olduğu gibi görünüyordu,-çünkü henüz özgür ve baskın olmamıştı
Hapishanede olduğu gibi, infazdan birkaç saat sonra ve
ölüm.

Şimdi erkekler onun için yeni görünüyordu,-
açıklığa kavuşturulmuş vizyon. Zamanla yükselen, ne kadar genç insanlığın
öyleydi, ama dün ormanlarda bir canavar gibi uluyordu;
ve insanlarda ona korkunç görünen,
ve itici, aniden onun için çok değerli oldu--
Bir çocuğun yaptığı gibi, bir çocuğun bağlantısız lisping gibi yürüdüğü bir çocuk
dahi kıvılcımlarla yanıp sönmek; Bir çocuğun komik gafları gibi, hatalar
ve ağrılı çürükler.

"Sevgili insanlarım!" Werner aniden gülümsedi ve bir kerede her şeyi kaybetti
pozuna dayatmak; Yine hücresini bulan bir mahkum oldu
Kilit altında dar ve rahatsız edici ve sinir bozucudan bıkmıştı,
Kapıdaki gözetleme deliğinden ona bakarak göz arıyor. Ve,
Söylemesi garip, neredeyse anında biraz gördüğü her şeyi unuttu
daha önce net ve belirgin bir şekilde; Ve hala yabancı olan
Hatırlamak için çaba bile etmedi. O sadece oturdu
vücudunun olağan sertliği olmadan olabildiğince rahatça,
ve duvarları ve çubukları hafif ve nazik bir şekilde inceledi,
Garip, bilmeyen bir gülümseme. Hala başka bir yeni şey oldu
Werner,-daha önce hiç gelmemiş bir şey: aniden
ağlamaya başladı.

"Sevgili yoldaşlarım!" Acı bir şekilde ağlayarak fısıldadı. "Sevgili yoldaşlarım!"

Gurur duygusundan hangi gizemli yollarla değişti ve
Bu ihale ve tutkulu şefkat için sınırsız özgürlük? Yapmadı
Bilin, ne de düşünmedi. Sevgili yoldaşlarına acıyor muydu, yoksa yaptı
Gözyaşları başka bir şeyi gizler, hala daha yüksek ve daha tutkulu bir
hissetmek?-aniden yeniden canlandırıldı ve gençleşmiş kalbi bunu bilmiyordu
herhangi biri. Ağladı ve fısıldadı:

"Sevgili yoldaşlarım! Sevgili, sevgili yoldaşlarım!"

Acı bir şekilde ağlayan ve gözyaşlarıyla gülümseyen bu adamda, hayır
Kişi soğuk ve kibirli, yorgun ama cesurca tanıyabilirdi
Werner-ne yargıçlar, ne yoldaşlar, hatta kendisi bile.



İskele Yolda Bölüm XI


Mahkemen insanları antrenörlere yerleştirmeden önce, beşi de getirildi
Birlikte, tonozlu bir tavana sahip büyük bir soğuk odada,
İnsanların artık çalışmadığı ofis veya ıssız bir bekleme odası. Onlar
şimdi birbirleriyle konuşmasına izin verildi. Sadece Tanya Kovalchuk bir zamanlar izinden yararlandı. .
diğerleri sıkı ve sessizce birbirlerinin ellerini salladı, bu kadar soğuk
buz ve ateş kadar sıcak,-ve sessizce, her birine bakmamaya çalışıyor
Diğeri, garip, yoksul bir grupta birlikte kalabalıklaştılar. Şimdi
Birlikte olduklarını, her birinin ne olduğu için biraz utanıyorlardı
yalnızken deneyimlemişti; Ve bakmaktan korkuyorlardı,
Dikkat edin veya yeni, tuhaf, biraz utanç verici bir his olduğunu göstermek için
Her biri diğerlerini hissettiklerini hissetti veya şüphelendiler.

Ama kısa bir sessizlikten sonra birbirlerine baktılar, gülümsedi ve
Hemen daha önce olduğu gibi rahat ve sınırsız hissetmeye başladı. Değişiklik yok
Olmuş gibiydi ve eğer meydana gelmiş olsaydı, çok nazikçe gelmişti
Hepsinin üzerinde, herhangi birinde ayrı ayrı ayırt edilemedi.
Hepsi konuştu ve garip bir şekilde hareket etti: aniden, sarsıntılarla da
hızlı veya çok yavaş. Bazen sözleriyle boğuyor gibiydiler ve
bunları birkaç kez tekrarladı; Bazen bir cümleyi bitirmediler
Başlamışlar ya da bitirdiklerini düşünmüşlerdi-fark etmediler.
Hepsi gözlerini göz kırptı ve sıradan nesneleri merakla inceledi, değil
onları tanımak, göz camları giyen ve aniden
onları çıkardı; Ve hepsi sık sık aniden döndü,
arkalarındaki biri onları her zaman arıyor ve gösteriyor
Onlara bir şey. Ama bunu da fark etmediler. Musya ve Tanya
Kovalchuk'un yanakları ve kulakları yanıyordu; Sergey ilk başta biraz
Soluk, ama yakında iyileşti ve her zamanki gibi baktı.

Sadece Vasily herkesin dikkatini çekti. Aralarında bile baktı
Garip ve korkunç. Werner tedirgin oldu ve Musya'ya düşük bir
Ses, ihale kaygısı ile:

"Bu ne anlama geliyor, Musyechka? O --- ne?
Ona git. "

Vasily Werner'e uzaktan baktı, sanki tanımıyormuş gibi
O ve gözlerini indirdi.

"Vasya, saçınla ne yaptın? Senin sorun ne?
Boş ver, canım, boşver, yakında bitecek. Devam etmeliyiz
Yapmalıyız, yapmalıyız. "

Vasily sessizdi. Ama göründüğünde artık söylemeyecekti
Her şey, donuk, gecikmiş, çok uzak bir cevap geldi-bir cevap gibi
Mezardan:

"Ben iyiyim. Kendimi tutuyorum."

Sonra tekrarladı:

"Kendi tutuyorum."

Werner çok sevindi.

"Yol bu, yol bu. İyi çocuk. Bu kadar."

Ama gözleri Vasily'nin karanlık, yorgun bakışıyla ona bağlandı
mesafe ve anında üzüntü ile düşündü: "Nereden bakıyor?
Nereden konuşuyor? "Ve derin hassasiyetle,
İnsanlar bir mezara hitap ediyor, dedi ki:

"Vasya, duyuyor musun? Seni çok seviyorum."

"Seni çok seviyorum," diye cevapladı dili,
zorluk.

Aniden Musya Werner'i elinden aldı ve bir ifadeyle
Sürpriz, sahnede bir oyuncu gibi, ölçülen vurgu ile dedi:

"Werner, bu nedir?" Seviyorum "dedin mi? Daha önce hiç söylemedin
Herkese seviyorum. Ve neden hepiniz SO-FARLI VE SERENE? Neden?"

"Neden?"

Ve bir aktör gibi, ne hissettiğini vurgulayan Werner baskı yaptı
Musya'nın eli sıkıca:

"Evet, şimdi çok seviyorum. Diğerlerine söyleme,-
Gerekli, biraz utanıyorum, ama derinden seviyorum. "

Gözleri buluştu ve parladı ve onlarla ilgili her şey görünüyordu
karanlıkta dalmış olmak. Böylece yıldırım parıltısında
Diğer tüm ışıklar anında kararır ve ağır sarı alev dökülür
yeryüzünde bir gölge.

"Evet," dedi Musya, "Evet, Werner."

"Evet," diye yanıtladı, "Evet, Musya, evet."

Birbirlerini anladılar ve aralarında bir şeyler sıkıca yerleşti
Şu anda. Ve gözleri parlıyor, Werner yine tedirgin oldu
ve hızla Sergey'e adım attı.

"Seryozha!"

Ama Tanya Kovalchuk cevapladı. Neredeyse anne gururuyla ağlıyor, o
Sergey'i çılgınca kol tarafından çekildi. "Dinle Werner! Onun için burada ağlıyorum, kendimi ölümüne giyiyorum,
Ve kendini jimnastikle işgal ediyor! "

"Mueller sistemine göre?" Werner gülümsedi.

Sergey kaşını şaşırttı.

"Gülmesine gerek yok Werner. Kendimi kesin olarak ikna ettim-"

Hepsi gülmeye başladı. Birbirlerinden güç ve cesaret çekmek,
Yavaş yavaş duruşlarını geri kazandı-eskiden olduğu gibi. Onlar
Ancak bunu fark etmediler ve hiç değişmediklerini düşündüm
Tümü. Aniden Werner kahkahalarını kesti ve Sergey'e çok söyledi
ciddiyetle:

"Haklısın Seryozha. Mükemmel haklısın."

"Hayır, ama anlamalısın," dedi Golovin memnuniyetle. "Tabii ki, biz--"

Fakat bu noktada başlamaları istendi. Ve hapishaneleri çok
memnun oldukları gibi çiftler halinde binmelerine izin verecek. Tamamen
Hapishaneler son derece kibardı; çok nazik bile. Sanki deniyorlardı
kısmen kendilerini insancıl göstermek ve kısmen olmadıklarını göstermek
Orada hiç, ama her şey makine gibi yapıldı. Ancak
Hepsi solguntu.

"Musya, onunla gidiyorsun." Werner, duran Vasily'ye işaret etti
hareketsiz.

"Anlıyorum," diye başını salladı Musya. "Peki sen?"

“Ben? Tanya Sergey ile gideceğim, Vasya ile gidiyorsun .... Yalnız gideceğim.
Bu önemli değil, yapabilirim, biliyorsun. "

Bahçede dışarı çıktıklarında, nemli, yumuşak karanlık sıcak bir şekilde koştu
ve yüzlerine, gözlerine, nefeslerini keserek, güçlü bir şekilde,
Sonra aniden vücutlarına şefkatle ve ferahlatıcı bir şekilde nüfuz etti. BT
Bu harika etkinin basitçe üretildiğine inanmak zordu
Bahar rüzgarı, sıcak, nemli rüzgar. Ve gerçekten harika
Bahar gecesi, erime kar kokusuyla doluydu ve
Sınırsız boşluk Damlaların gürültüsü yankılandı. Aceleyle ve sıklıkla,
Sanki birbirlerini geçmeye çalışıyormuş gibi, küçük damlalar düşüyordu,
Zil bir melodi ile çarpıcı. Aniden biri dışarı çıkacaktı
ve hepsi aceleci karışıklık içinde neşeli bir sıçrama ile karıştı. O zaman bir
Büyük, ağır düşüş sıkıca ve yine hızlı, yay
Melodi belirgin bir şekilde yankılandı. Ve şehrin üzerinde, çatılarının üstünde
Kale, elektrikle yansıtılan gökyüzünde soluk bir kızarıklık astı
ışıklar.

"U-ACH!" Sergey Golovin derin bir iç çekti ve nefesini tuttu,
Yine de ciğerlerinden ince, temiz havayı nefes almaktan pişman oldu.

"Ne zamandır böyle bir hava geçirdin?" Werner sordu. "Gerçek
bahar."

"Sadece ikinci gün," kibar cevaptı. "Ondan önce vardı
Çoğunlukla soğuk hava. "

Karanlık arabalar birbiri ardına gürültüyle yuvarlandı, onları aldı
İkincilikle, karanlığa başladı-fenerin olduğu yerde
Kapıda sallanıyor. Gri silüetler gibi konvoylar her biri çevreledi
taşıma; At nalı gürültüyle yere çarptı veya kesildi
eriyen kar üzerine.

Werner eğildiğinde, arabaya tırmanmak üzereyken, jandarma
fısıldadı ona:

"Seninle birlikte gelen başka biri var."

Werner şaşırdı.

"Nereye gidiyor? Oh, evet! Başka bir tane? Kim?"

Gendarma sessizdi. Gerçekten, karanlık bir köşede küçük, hareketsiz
Ancak yaşayan figür, taşıyıcının yanına yakın bastı. Tarafından
Fener Werner'in yansıması açık bir gözün parlamasını fark etti.
Kendini oturan Werner ayağını diğer adamın dizine doğru itti.

"Affedersiniz, yoldaş."

Adam cevap vermedi. Sadece taşıma başladığında,
Aniden Kırık Rusça sordu, zorlukla konuşarak:

"Sen kimsin?"

"Ben Werner'im, N--.

"Ben Yanson. Beni asmamalılar."

İki saat sonra yüz yüze görünmek için bu şekilde sürüyorlardı
Açıklanamayan büyük gizemden önce, hayattan geçmek için
ölüme-ve birbirlerini tanıtıyorlardı. Hayat ve Ölüm Hareket Etti
Eşzamanlı olarak ve son yaşam hayat kalana kadar, en çok
Saçma ve tatsız önemsiz.

"Ne yaptın Yanson?"

"Efendimi bıçakla öldürdüm. Para çaldım. "

Yanson'un tonundan Yanson'ın uykuya daldığı görülüyordu.
Werner sarkık elini karanlığa buldu ve bastırdı. Yansa
Uzaklık bir şekilde geri çekildi.

"Korkuyor musun?" diye sordu Werner.

"Asmak istemiyorum."

Sessizleştiler. Werner yine Esthonian'ın elini buldu ve bastırdı
Kuru, yanan avuç içi arasında sıkıca. Yanson'un eli hareketsiz yatıyordu
Bir tahta gibi, ama artık onu geri çekmek için herhangi bir çaba göstermedi.

Yakın ve arabada boğuluyordu. Hava doluydu
Askerlerin kıyafetleri, bağlılık ve ıslak botların deri kokusu.
Werner'in karşısında oturan genç jandarma ona sıcak nefes aldı ve
Nefesiyle soğan kokusu ve ucuz tütün vardı. Ama bazıları
Temiz, temiz hava belirli yarıklardan geldi ve bu nedenle,
Bu küçük, boğucu, hareketli kutuda bahar daha da yoğun hissedildi.
dışarıya göre. Taşıma şimdi sağa dönmeye devam etti, şimdi
Sol, şimdi geri dönüyor gibiydi. Bazen sanki varmış gibi görünüyordu
bir nedenden dolayı saatlerce bir ve aynı noktada dönüyor
veya diğer. İlk başta mavimsi bir elektrik ışığı,
alçaltılmış, ağır pencere tonları; Sonra aniden, belli bir döndükten sonra
karardı ve ancak bununla,
Şehrin eteklerinde terk edilmiş sokaklar ve yaklaştıklarını
S. Tren İstasyonu. Bazen keskin dönüşlerde Werner's Canlı,
Bent diz, jandarmın bükülmüş dizine çarpar ve
İnfazın yaklaştığına inanmak zordu.

"Nereye gidiyoruz?" Diye sordu Yanson aniden. Biraz baş döndürdü
karanlık kutunun sürekli dönmesi ve biraz hasta hissetti
karın.

Werner cevap verdi ve Esthonian'ın elini daha sıkı bir şekilde bastırdı. Hissetti
özellikle nazik bir şey söylemek ve bu küçüke okşamak gibi,
Uykulu adam ve onu hiç sevmediği için onu çok sevdi
hayat.

"Rahat bir şekilde oturmuyor gibisin sevgili adamım. Buraya taşın, bana."

Yanson bir süre sessiz kaldı, sonra cevapladı:

"Pekala, teşekkür ederim. İyi oturuyorum. Seni asacaklar mı
fazla?"

"Evet," diye cevapladı Werner, neredeyse beklenmedik jollity ile gülüyor ve
Elini kolayca ve özgürce salladı, sanki bazılarından bahsediyormuş gibi
Saçma ve Öfkeli Şaka Hangi tür ama korkunç komik insanlar istedi
onun üzerinde oynamak için.

"Bir eşin var mı?" diye sordu Yanson.

"Hayır. Karım yok. Bekarım."

"Ben de yalnızım. Yalnız," dedi Yanson.

Werner'in kafası da baş döndürmeye başladı. Ve bazen öyle görünüyor ki
bazı festivallere gidiyorlardı; Söylemesi garip, neredeyse herkes
iskele aynı hissi yaşadı ve kederle karıştı
ve olağanüstü bir sevinç vardı, olağanüstü bir sevinç vardı
Yakında onlara başlayacak olan şey. Gerçeklik delilikle sarhoştu
ve ölümle birleşen ölüm, görünüşler ortaya çıkardı. Çok görünüyordu
Bayrakların evlerin üzerinde sallanması mümkün.

"Biz geldik!" Dedi Werner, taşıma durduğunda eşcinsel ve o
kolayca atladı. Ama Yanson ile oldukça yavaş bir olaydı: sessizce
Ve çok yakışıklı bir şekilde direndi ve çıkmayacaktı. Ele geçirdi
düğme. Gendarma zayıf parmakları açtı ve elini çekti.
Sonra Yanson, arabanın, kapının, yüksek tekerleğin köşesini ele geçirdi.
ama hemen en ufak bir çabaya devam etmesine izin ver
jandarma. Bunları tam olarak ele geçirmedi; Daha çok parçaladı
Her nesne uykulu ve sessizce ve hiç olmadan kolayca yırtıldı
çaba. Sonunda kalktı.

Bayrak yoktu. Tren istasyonu karanlıktı, terkedildi ve
cansız; Yolcu trenleri artık koşmuyordu ve
Bu yolcuları sessizce bekleyen tren gerekli yolda
Parlak ışık yok, kargaşa yok. Aniden Werner yorgun hissetmeye başladı. Korku ne de acı değildi, ama muazzam, acı verici bir his
bir yere gitmek gibi hissettiren yorgunluk işkence,
uzanmak ve gözlerini çok sıkı kapatmak. Werner kendini gerdi
Ve yavaşça esnedi. Yanson da kendini uzattı ve çabucak esnedi
Birkaç kez.

"Keşke bu konuda daha hızlı olsalar da," dedi Werner yorgun bir şekilde. Yanson
Sessiz, birlikte küçülüyor.

Mahkemen ıssız platform boyunca hareket ettiğinde
Askerlerle çevrili, loş ışıklı arabalara Werner kendini buldu
Sergey Golovin yakınında; Sergey, eliyle bir yerde işaret ediyor
Bir yana, bir şey söylemeye başladı, ama sadece "fener" kelimesi duyuldu
ve geri kalanı yavaş ve yorgun esneme ile boğuldu.

"Ne dedin?" diye sordu Werner, ayrıca esniyor.

"Fener. Fenerdeki lamba sigara içiyor," dedi Sergey. Werner
etrafına baktı. Gerçekten de, fenerdeki lamba çok sigara içiyordu.
Ve cam zaten siyah dönmüştü.

"Evet, sigara içiyor."

Aniden şöyle düşündü: "Lambanın sigarasıyla ne yapmam gerekiyor,
o zamandan beri---"

Sergey, Werner'e hızlı bir şekilde bakarken aynı şeyi düşündü ve
geri döndü. Ama ikisi de esnemeyi bıraktı.

Hepsi arabaların kendilerine gitti, sadece Yanson tarafından yönetilmesi gerekiyordu
kollar. İlk başta ayaklarını damgaladı ve botları
Platformun panoları. Sonra dizlerini büktü ve kollara düştü
Jendarmlardan, ayakları çok sarhoş bir adam gibi sarktı,
Ve botların uçları tahtaya karşı kazınmış. Uzun zaman aldı
Sessizce kapıdan itilene kadar.

Vasily Kashirin de bilinçsizce taklit ederek kendini hareket ettirdi.
Yoldaşlarının hareketleri-her şeyi yaptıkları gibi yaptı. Ama binişte
Arabanın platformu, tökezledi ve bir jandarma onu
onu desteklemek için dirsek. Vasily ürperdi ve çığlık attı, çizim
Kolunu geri döndür:

"AI!"

"Nedir Vasya?" Werner ona koştu. Vasily sessizdi
her uzuvda titriyor. Kafası karışık ve hatta kırılmış jandarma
açıklandı:

"Onu düşmesini engellemek istedim ve o ..."

"Gel, Vasya, seni tutmama izin ver," dedi Werner, onu almak üzereyken
kol. Ama Vasily kolunu tekrar geri çekti ve daha yüksek sesle ağladı
önce:

"AI!"

"Vasya, ben Werner."

"Biliyorum. Bana dokunma. Kendim gideceğim."

Ve titremeye devam ederek arabaya girdi ve kendini oturdu
bir köşede. Musya'ya eğilen Werner, ona yumuşakça sordu, işaret ederek
Gözleri Vasily'de:

"Peki ya ona?"

"Kötü," diye yanıtladı Musya, ayrıca yumuşak bir sesle. "Zaten öldü.
Werner, söyle bana, ölüm diye bir şey var mı? "

"Bilmiyorum Musya, ama bence böyle bir şey yok," diye yanıtladı
Werner ciddi ve düşünceli bir şekilde.

"Ben de öyle düşündüm. Ama o? Onunla işkence gördüm
Taşıma-bir cesetle binmek gibiydi. "

"Bilmiyorum, Musya. Belki de bazıları için ölüm diye bir şey var
insanlar. Bu arada, belki, ama daha sonra ölüm olmayacak. Benim için
Ölüm daha önce de vardı, ama şimdi artık var. "

Musya, sorduğu gibi biraz soluk yanakları kızardı:

"Var oldu, Werner? Öyle mi?"

"Öyle. Ama artık değil. Seninle olduğu gibi."

Arabanın kapısında bir gürültü duyuldu. Mishka Tsiganok girdi,
Topuklarıyla gürültülü bir şekilde damgalıyor, yüksek sesle nefes alıyor ve tükürüyor. Döküm
Hızlı bir bakış ve obdurle bir şekilde durdu.

"Burada yer yok, jandarma!" Bakan yorgun jandarmaya bağırdı
öfkeyle. "Burada rahat olmam için yapıyorsun, aksi takdirde
Gitmeyeceğim-beni burada lamba direğine soktu. Bana ne kadar araba verdiler
Kamar! Bu bir araba mı? Şeytanın karnı, bir araba değil! "

Ama aniden başını eğdi, boynunu uzattı ve böylece gitti
diğerlerine doğru ilerleyin. Dağınık saç ve sakallı çerçeveden
Siyah gözler neredeyse çılgın bir ifade ile çılgınca ve keskin bir şekilde görünüyordu.

"Ah, beyler!" Dışarı çekti. "İşte bu. Merhaba usta!"

Elini Werner'e itti ve karşısında oturdu. Ve bükülme
Yakından ona, bir gözü göz kırptı ve çabucak elini geçti
Boğazı.

"Sen de? Ne?"

"Evet!" Werner gülümsedi.

"Hepimiz asılır mıyız?"

"Tüm."

"Oho!" Tsiganok sırıttı, dişlerini gösterdi ve herkesi çabucak hissetti
Gözleriyle, Musya ve Yanson'da bir anda daha uzun süre duruyor. Daha sonra
Werner'e tekrar göz kırptı.

"Bakan?"

"Evet, bakan. Peki sen?"

"Ben başka bir şey için buradayım usta. Benim gibi insanlar uğraşmıyor
Bakanlar. Ben bir katilim, usta, ben buyum. Sıradan
katil. Boş ver, ustalaş, biraz uzaklaş, içine gelmedim
Şirketin kendi iradem. Hepimiz için yeterince yer olacak
diğer dünya. "

Hepsini bir hızlı, şüpheli, vahşi bir bakışla inceledi.
dağınık saçları. Ama hepsi ona sessizce ve ciddiye baktı,
görünür ilgi ile bile. Sırıttı, dişlerini gösterdi ve çabucak
Werner'i dizinde birkaç kez alkışladı.

"Bu böyle, usta! Şarkı nasıl çalışıyor?
Küçük Anne Ormanı .... '"

"Neden bana 'usta' diyorsun, çünkü hepimiz gidiyoruz ..."

"Doğru," Tsiganok memnuniyetle anlaştı. "Ne tür bir usta
Sen, hemen yanımda kalacaksan? Bir usta var
Sen "; ve parmağıyla sessiz jandarma işaret etti." Eh, bu
adam bizim türümüzden daha kötü değil "; gözleriyle işaret etti
Vasily. "Üstat! O orada, usta! Korkuyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı ağır dili.

"Boş ver 'Hayır' Utanmak için hiçbir şey yok
ile ilgili. Sadece bir köpek kuyruğunu sallar ve asıldığında hırsızlar,
Ama sen bir adamsın. Bu uyuşturucu kim? O senden biri değil, değil mi? "

Bakışını hızla vurdu ve tıslama, tükürmeye devam etti
sürekli. Yanson, hareketsiz bir pakete kıvrılmış, basıldı
Köşeye yakın. Geri kalan kürk kapağının kanatları karıştırıldı, ancak
Sessizliği korudu. Werner onun için cevap verdi:

"İşverenini öldürdü."

"Ey Tanrım!" Tsiganok'u merak etti. "Neden böyle insanlar öldürmelerine izin veriliyor?"

Bir süredir Tsiganok Musya'da yanlara bakıyordu; Şimdi dönüyor
Çabucak, ona keskin bir şekilde baktı, doğrudan yüzüne baktı.

"Genç bayan, genç bayan! Ya sen? Yanakları pembe ve o
gülüyor. Bak, gerçekten gülüyor, "dedi Werner'in dizini sıkarak
Kabuklu, demir benzeri parmaklarıyla. "Bak, bak!"

Kızarıklık, şaşkın gülümseyerek, Musya da doğrudan keskinliğine baktı
Ve çılgınca göz arıyor.

Tekerlekler hızlı ve gürültülü bir şekilde sallandı. Küçük arabalar atlamaya devam etti
dar raylar. Şimdi bir eğride veya küçük motorun geçişinde
ıslık çaldı ve dikkatlice-mühendis korkuyordu
Birinin üzerinden geçebilir. Çok insancıl olduğunu düşünmek garipti
İşine özenli bakım ve efor tanıtıldı
insanları asmak; Dünyadaki en çılgın tapunun kararlı olduğunu
Böyle bir sadelik ve mantıklılık havasıyla. Arabalar
Koşuyor ve insanlar her zaman yaptığı gibi onlara oturdular ve
İnsanlar genellikle binerken sürüldü; Ve sonra her zamanki gibi bir durma olurdu.

"Tren beş dakika duracak."

Ve orada ölüm, büyük bir gizem,
dostluk, Yanson'un parmaklarının sigarayı nasıl aldığını izlemek, nasıl
Maç alevlendi ve sonra Yanson'ın ağzından nasıl verildiği mavi duman.

"Teşekkürler," dedi Yanson; "İyi."

"Ne kadar garip!" dedi Sergey.

"Garip olan nedir?" Werner döndü. "Garip olan nedir?"

"Demek istediğim-sigara."

Yanson, sıradan yaşamında bir sigara, sıradan bir sigara tuttu
Eller ve soluk yüzlü, terörle bile sürprizle baktı.
Ve hepsi gözlerini küçük tüpün üzerine sabitledi, sonunda
Duman, mavimsi bir şerit gibi, nefes alarak bir kenara bırakıldı,
Küllerle, toplama, siyaha dönme. Işık söndü.

"Işık çıktı," dedi Tanya.

"Evet, ışık çıkıyor. "

"Bırak gitsin," dedi Werner, kaşlarını çattı, Yanson'a huzursuzca bakarak
Sigarayı tutan el, sanki ölmüş gibi gevşek bir şekilde asılıyordu. Birden
Tsiganok hızla döndü, Werner'e eğildi, ona yakın, yüz yüze
yüz ve bir at gibi gözlerinin beyazlarını yuvarlamak fısıldadı:

"Usta, konvoylara ne dersin? Diyelim ki-biz-biz? Deneyelim mi?"

"Hayır, yapma," diye yanıtladı Werner, fısıltıyla. "İçeceğiz
acı sonuna. "

"Neden olmasın? Bir kavgada daha canlı! Eh? Ona vuruyorum, bana vuruyor ve
İşin nasıl yapıldığını bile bilmiyorsun. Sanki ölmüyormuşsun
hiç. "

"Hayır, yapmamalısın," dedi Werner ve Yanson'a döndü. "Neden Yapmıyorum
Sigara içiyorsun dostum? "

Aniden Yanson'un büyülenmiş yüzü, sanki biri gibi buruşuklaştı
tüm kırışıklıkları harekete geçiren telleri çekmişti. Ve bir
Rüya, gözyaşı olmadan kuru, gergin bir sesle fısıldamaya başladı:

"Sigara içmek istemiyorum. Aha! Aha! Aha! Neden asılmalıyım? Aha! Aha!
Aha!"

Onun hakkında koşmaya başladılar. Tanya Kovalchuk, özgürce ağlıyor, sevişmiş
onu kolda ve yıpranmış kürk kapağının sarkan kulak örtülerini ayarladı.

"Canım, ağlama! Kendim! Canım! Zavallı, talihsiz küçük adam!"

Musya bir kenara baktı. Tsiganok bakışını yakaladı ve sırıttı,
dişler.

"Ne kadar queer adam! Çay içiyor ve yine de soğuk hissediyor" dedi.
aniden bir kahkaha. Ama aniden kendi yüzü mavimsi-siyah oldu,
Dökme demir ve büyük sarı dişleri parladı.

Aniden küçük arabalar titredi ve hızlarını gevşetti. Hepsi hariç
Yanson ve Kashirin, yükseldi ve hızlı bir şekilde oturdular.

"İşte istasyon," dedi Sergey.

Sanki tüm hava aniden pompalanmış gibi görünüyordu
Araba, nefes almak çok zorlaştı. Kalp büyüdü
Göğsün neredeyse patlamasını, boğazda dövülmesini, fırlatmasını sağlamak
Çılgınca-kanla dolu sesi ile dehşet içinde. Ve gözler
Titreyen zemine baktı ve kulaklar tekerleklerin nasıl olduğunu duydu
Her zamankinden daha yavaş dönüyor-tekerlekler kaydı ve tekrar döndü ve sonra
Aniden-durdular.

Tren durmuştu.

Sonra bir rüya geldi. Korkunç değildi, oldukça fantastik, tanıdık değildi
Hafızaya, garip. Hayalperestin kendisi bir kenara kalmış gibiydi
Sadece bedensiz görünüşü hareket etti, sağlam bir şekilde konuştu, yürüdü
gürültülü bir şekilde, acı çekmeden acı çekti. Bir rüyada olduğu gibi dışarı çıktılar
iki partiye dönüşen arabanın tuhaf bir şekilde taze
Ormanın yay havası. Bir rüyada olduğu gibi, Yanson açıkça direndi,
güçsüz bir şekilde ve sessizce arabadan dışarı sürüklendi.

İstasyonun basamaklarına indiler.

"Yürüyecek miyiz?" Birine neredeyse neşeyle sordu.

"Şimdi çok uzak değil," diye cevapladı bir diğeri de neşeyle.

Sonra ormanın ortasında büyük, siyah, sessiz bir kalabalıkta yürüdüler.
Kaba, ıslak ve yumuşak bir bahar yolu. Ormandan, kardan, bir
Taze, güçlü bir nefes nefese kaldı. Ayaklar kaydı, bazen
Karın içine batıyor ve istemsiz olarak yoldaşların elleri yapıştı
birbirlerine. Ve konvoylar, zorlukla nefes alarak yürüdü
Yolun her iki tarafındaki el değmemiş kar. Biri kızgın bir şekilde dedi
ses:

"Neden yolu temizlemediler? Takla atmamızı istediler
kar? "

Biri suçlulukla özür diledi.

"Onu temizledik, onurun. Ama çözülüyor ve yardım edilemez."

Ne yaptıklarının bilinci mahkumlara geri döndü, ama değil
Tamamen,-Parçalarda, garip kısımlarda. Şimdi, aniden, zihinleri
Pratik olarak kabul edildi:

"Yolu temizlemek gerçekten imkansız."

Sonra tekrar her şey öldü ve sadece koku duygusu kaldı:
Orman ve erime karının dayanılmaz taze kokusu. Ve
Her şey bilinç için alışılmadık derecede netleşti: orman,
gece, yol ve yakında asılacaklar. Onların
Fısıltılarla sınırlanan konuşma, parçalarda parladı.

"Saat neredeyse dört."

"Çok erken başladığımızı söyledim."

"Güneş beşte şaşkına dönüyor."

"Tabii ki, beşte. Sahip olmalıyız ... "

Bir çayırda, karanlıkta durdular. Biraz uzakta,
Çıplak ağaçların ötesinde, iki küçük fener sessizce hareket etti. Vardı
darağacı.

"Kauçuklarımdan birini kaybettim," dedi Sergey Golovin.

"Gerçekten mi?" diye sordu Werner, ne dediğini anlamamak.

"Bir kauçuk kaybettim. Soğuk."

"Vasily nerede?"

"Bilmiyorum. İşte öyle."

Vasily durdu, kasvetli, hareketsiz.

"Peki Musya nerede?"

"İşte öyleyim. Sen misin Werner?"

Darlakların yönünden kaçınarak bakmaya başladılar,
Fenerlerin korkunç bir şekilde sessizce hareket etmeye devam ettiği yer
müstehcenlik. Solda çıplak orman büyüyor gibiydi
Daha ince ve büyük ve beyaz ve düz bir şey görülebilirdi. Nemli bir rüzgar
ondan yayınlandı.

"Deniz," dedi Sergey Golovin, havayı burun ve ağızla soluyor.
"Deniz orada!"

Musya sonoorly cevapladı:

"Deniz kadar geniş olan aşkım!"

"Bu nedir Musya?"

"Yaşam kıyıları, deniz kadar geniş olan aşkımı tutamaz."

"Deniz kadar geniş olan aşkım," diye tekrarladı Sergey, düşünceli bir şekilde,
sesinin sesi ve sözleriyle taşındı.

"Deniz kadar geniş olan aşkım," diye tekrarladı Werner ve aniden o
Merakla, neşeyle konuştu:

"Musya, ne kadar gençsin!"

Aniden Tsiganok, Werner'in
kulak:

"Usta! Üstat! Orman var! Tanrım! Bu nedir? Orada-nerede
Fenerler-darağacı mı? Bu ne anlama geliyor?"

Werner ona baktı. Tsiganok ölümünden önce acı içinde kıvrılıyordu.

"Birbirimize veda etmeliyiz," dedi Tanya Kovalchuk.

"Bekle, henüz cümleyi okumadılar," diye yanıtladı Werner. "Nerede
Yanson? "

Yanson karda yatıyordu ve onun hakkında insanlar işverendi
kendileri. Havada amonyak kokusu vardı.

"Peki, ne, doktor? Yakında mı geçeceksin?" Biri sordu
sabırsızlıkla.

"Bu hiçbir şey. Sadece bayıldı. Kulaklarını karla ovuştur! O
Zaten kendine geliyor! Cümleyi okuyabilirsiniz! "

Karanlık fenerin ışığı kağıda ve beyaza parladı,
eldivensiz eller. Hem kağıt hem de eller titredi
Biraz ve ses de titredi:

"Beyler, belki de sana cümleyi okumak gerekli değildir. Sen
Zaten bilin. Sen ne diyorsun?"

"Okuma," diye cevapladı Werner hepsine ve küçük fener
yakında söndürüldü.

Rahibin hizmetleri de hepsi tarafından reddedildi. Tsiganok
söz konusu:

"Kandırmayı durdur baba-beni affedeceksin, ama beni asacaklar.
Git-nereden geldin. "

Ve rahibin karanlık, geniş silueti sessizce geri döndü ve
hızla ve kayboldu. Gün kırılıyordu: kar beyaza döndü,
Halkın figürleri daha belirgin hale geldi ve orman-incinir, daha fazlası
melankoli.

"Beyler, çiftler halinde gitmelisin.
Ama senden acele etmeni istiyorum. "

Werner, şu anda ayakta kalan Yanson'a işaret etti, iki kişi tarafından desteklendi
Jandarmalar.

"Onunla gideceğim. Ve sen, Seryozha, Vasily'yi al. Devam et."

"Çok iyi."

"Sen ve ben birlikte gidiyoruz Musechka, değil mi?" diye sordu Tanya Kovalchuk.
"Gel, birbirimize vedalaşalım."

Birbirlerini çabucak öptüler. Tsiganok sıkıca öptü, böylece onlar
dişlerini hissetti; Yanson yumuşak bir şekilde, uykulu bir şekilde, ağzı yarı açık-ve
Ne yaptığını anlamadığı anlaşılıyor.

Sergey Golovin ve Kashirin birkaç adım attığında, Kashirin aniden
Durdu ve yüksek sesle ve belirgin bir şekilde söyledi:

"Gazeteciler, yoldaşlar."

"Güzel, yoldaş," diye bağırdılar.

Gittiler. Sessizleşti. Ağaçların ötesindeki fenerler
hareketsiz. Bir çığlık, bir ses, bir tür gürültü beklediler-ama
orada olduğu kadar sessizdi-ve sarı fenerler
hareketsizdi.

"Aman Tanrım!" Bazıları kısık ve çılgınca ağladı. Baktılar.
Ölüm düşüncesiyle acı içinde yazarak tsiganok'du. "Bunlar
asılı!"

Ondan döndüler ve tekrar sessizleşti. Tsiganok
Writhing, elleriyle havada yakalamak.

"Bu nasıl, beyler? Yalnız mı gideceğim? Ölmek daha canlı
birlikte. Beyler, ne anlama geliyor? "

Werner'i elinden ele geçirdi, parmakları tuttu ve sonra rahatladı.

"Sevgili usta, en azından benimle mi geldin? Eh? Bana iyilik mi?
reddetmek."

Werner acı verici bir şekilde cevap verdi:

"Yapamam, sevgili dostum. Onunla gidiyorum."

"Aman Tanrım! O zaman yalnız mı gitmeliyim? Tanrım! Nasıl olacak?"

Musya öne çıktı ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Benimle gidebilirsin."

Tsiganok geri adım attı ve gözlerinin beyazlarını çılgınca yuvarladı.

"Seninle!"

"Evet."

"Sadece onu düşün! Ne küçük bir kız! Ve korkmuyorsun?
Yalnız gitmeyi tercih ederim! "

"Hayır, korkmuyorum."

Tsiganok sırıttı.

"Sadece onu düşün! Ama katil olduğumu biliyor musun?
Beni hor görüyor musun? Yapmasan iyi olur. Sana kızmıyorum. "

Musya sessizdi ve şafağın hafif ışığında yüzü soluktu
ve esrarengiz. Sonra aniden Tsiganok'a hızla yürüdü ve,
Kollarını boynuna atarak, onu dudaklarının üzerine sıkıca öptü. O
Parmaklarıyla omuzlarından aldı, onu kendisinden uzak tuttu,
Sonra onu salladı ve yüksek sesle şaplaklarla, onu dudaklarından öptü,
Burun, gözlerde.

"Gelmek!"

Aniden en yakın duran asker ileri sürdü ve
Ellerini açarak silahının düşmesine izin ver. Onu geri kazanmak için eğilmedi,
ama anında hareketsiz durdu, aniden döndü ve bir kör gibi
Adam, el değmemiş kar üzerinde ormana doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" Korkuyla başka bir asker çağırdı. "Dur!"

Ama adam sessizce ve ile derin karda yürümeye devam etti.
zorluk. O zaman bir şeyin üzerinde tökezlemiş olmalı, çünkü onu salladı
kollar ve aşağı doğru düştü. Ve orada karda yatarken kaldı.

"Silahı al, ekşi yüzlü gri-coat, yoksa ben alacağım" dedi
Tsiganok sert bir şekilde diğer askere. "İşini bilmiyorsun!"

Küçük fenerler tekrar yoğunlaşmaya başladı. Şimdi buydu
Werner ve Yanson'ın dönüşü.

"Veda, usta!" Yüksek sesle Tsiganok olarak adlandırıldı. "Birbirimizle tanışacağız
Diğer dünya, göreceksiniz! Benden uzak durma. Beni gördüğünde getir
Bana biraz su içmek için-orada benim için sıcak olacak! "

"Vedalaş!"

"Asmak istemiyorum!" dedi Yanson yakışıklı bir şekilde.

Werner onu elinden aldı ve sonra Esthonian birkaç adım yürüdü
yalnız. Ama daha sonra durup karda düştüğünü gördüler. Asker
üzerine eğildi, onu kaldırdı ve onu sürdürdü ve mücadele etti
hafifçe kollarında. Neden ağlamadı? Hatta unutmuş olmalı
Sesi olduğunu.

Ve yine küçük sarı fenerler hareketsiz hale geldi.

"Ve ben, Musechka," dedi Tanya Kovalchuk kederli bir şekilde, "Yalnız mı gitmeliyim?
birlikte yaşadı ve şimdi-- "

"Tanechka, sevgili--"

Fakat Tsiganok onu ısıtıp aldı.

Onu elinden tutarak, sanki birinin onu alacağından korkuyormuş gibi
Ondan uzakta, iş benzeri bir şekilde Tanya'ya hızlı bir şekilde dedi:

"Ah, genç bayan, yalnız gidebilirsin! Saf bir ruhsun-yalnız gidebilirsin
Nerede olursanız olun! Ama ben-yapamam! Bir katil! ... anlayın? Yapamam
Yalnız git! Nereye gidiyorsun, katil? Bana soracaklar. Neden, ben
Tanrı tarafından atları bile çaldı! Ama onunla sanki-sanki ben sanki
Bir bebekle mi, anlıyor musun? Beni anlıyor musun?"

"Yapıyorum. Git. Gel, seni bir kez daha öpeyim Musechka."

"Öp! Birbirinizi öp!" Tsiganok çağırdı. "Bu bir kadının işi! Yapmalısın
Birbirinize doyurucu bir veda et! "

Musya ve Tsiganok ilerledi. Musya dikkatli bir şekilde yürüdü, kaydı ve
Alışkanlık zorla eteklerini hafifçe yükseltti. Ve adam onu ​​yönlendirdi
Sıkı bir şekilde ölüm, kolunu dikkatli bir şekilde tutar ve onunla zemini hisseder
ayak.

Işıklar hareket etmeyi bıraktı. Tanya'nın etrafında sessiz ve yalnızdı
Kovalchuk. Askerler sessizdi, hepsi yumuşak, renksiz
Daybreak ışığı.

"Yalnızım," diye iç çekti Tanya Kovalchuk aniden. "Seryozha öldü, Werner
öldü-ve Vasya da. Yalnızım! Askerler! Askerler! Yalnızım,
yalnız--"

Güneş denizden doğuyordu.

Cesetler bir kutuya yerleştirildi. Sonra götürüldüler. İle
Mavi, şişmiş dilleri olan, şişkin gözlerle gerilmiş boyunlu, bakıyor
Dudaklar arasında bilinmeyen, korkunç çiçekler gibi
Kanlı köpük ile-bedenler aynı yol boyunca acele edildi
Hangi gelmişlerdi-canlı. Ve bahar karı aynı derecede yumuşaktı ve
taze; Bahar havası aynı derecede güçlü ve kokulu idi. Ve karda
Sergey'nin siyah kauçuk ayakkabısı, ıslak, ayak altında çiğnenmiş.

Böylece erkekler yükselen güneşi selamladı.


SON








Leonid Andreyev tarafından asılan Gutenberg'in Yedi Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN WHO WERE HANGED ***

***** This file should be named 6722.txt or 6722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/2/6722/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
