*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duenna (Duanna)
Yazar: Richard Brinsley Sheridan
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duenna, by Richard Brinsley Sheridan
#10 in our series by Richard Brinsley Sheridan

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Duenna

Author: Richard Brinsley Sheridan

Release Date: October, 2004 [EBook #6731]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUENNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DUENNA

_KOMİK BİR OPERA_

DRAMATIS PERSONAE

ORİJİNAL OLARAK 21 KASIM 1775'TE COVENT-GARDEN TİYATROSU'NDA OYNANIŞTIRILMIŞTIR

DON FERDINAND _Bay Mattocks_.
DON JEROME _Bay Wilson_.
DON ANTONIO _Bay Dubellamy_.
DON CARLOS _Bay Leoni_.
ISAAC MENDOZA _Bay Quick_.
FATHER PAUL _Bay Mahon_.
FATHER FRANCIS _Bay Fox_.
FATHER AUGUSTINE _Bay Baker_.
LOPEZ _Bay Wewitzer_.
DONNA LOUISA _Bayan Mattocks_.
DONNA CLARA _Bayan Cargill_.
DUENNA _Bayan Green_.

Maskeliler, Rahipler, Kapıcı, Hizmetçi, _ve_ Hizmetçiler.

SAHNE--SEVİLLA.

PERDE I.

SAHNE I.--_DON JEROME'UN _Evinin_ Önündeki Sokak_.

_Karanlık bir fenerle_ LOPEZ_ girer.

_Lop_. Saat üçü geçti!--Soh! Sevilla sokaklarında bir kabadayı gibi dolaşmak için düzenli
mizacım olan biri için dikkate değer bir saat! Eh, tüm hizmetler arasında, genç bir sevgiliye hizmet etmek
en zorudur.--Sevgiye düşman olduğumdan değil; ama benim aşkım ve efendimin
tuhaf bir şekilde farklı.--Don Ferdinand yemek, içmek veya uyumak için fazlaca
yücedir:--şimdi aşkım bana iştah veriyor--o zaman hanımımı
rüyada görmek hoşuma gidiyor ve ona kadeh kaldırmayı çok seviyorum.--Bu iyi bir uyku ve iyi içki olmadan yapılamaz: bu yüzden bir kuştüyü yatağa ve bir şişeye düşkünlüğüm var. Şimdi, daha fazla
düşünceye ayıracak vaktim olmaması ne yazık! ama efendim senden, dürüst Lopez, Donna Clara'nın
penceresinden saklanma yerini sağlamanı bekliyor, sanırım.--[_Müziksiz_.]
Hey! Elbette, müzik duydum! Öyleyse, öyleyse! Burada kim var? Ah, Don Antonio, efendimin
dostu, maskeli balodan gelip genç hanımım Donna Louisa'ya serenat yapmak için, sanırım: öyleyse! Yaşlı beyefendiyi hemen
kaldıracağız.--Oğlunu kaçırmasın diye,
görev yerime gitmekte hiç vakit kaybetmesem iyi olur. [_Çıkış_.]

_DON ANTONIO, _MASQUERADER'LAR_ ve müzikle_ giriyor.

ŞARKI.--_Don Ant_.

Söyle bana, lavtam, senin yumuşak ezgin
Efendinin acısını böyle nazikçe anlatabilir mi?
Öyle yumuşak şarkı söyle, öyle alçakgönüllülükle iç çek,
Öyle ki, uyuyan sevgilim
Kim şarkı söylüyor - kim aşağıda iç çekiyor,
Güllü uykuları uçup gitmeyecek?
Böylece, bir görüntü daha fazlasını fısıldayabilir
Daha önce hiç cesaret edemediğimden daha fazla.

_I. Mas_. Antonio, hanımın asla uyanmayacak, sen böyle kederli bir şekilde şarkı söylerken; aşk, beşikteki bir bebek gibi, hüzünlü bir melodiyle uyuşturuluyor.

_Don Ant_. Onun dinlenmesini bozmak istemiyorum.

_I. Mas_. Sebebi, onun seni yeterince umursamadığını bilmendir
eğer onu uyandırdıysan.

_Don Ant_. Hayır, o zaman seni ikna edeceğim. [_Şarkı söyler_.]

Sabahın nefesi buradan geceyi çağırıyor,
O güzel gözlerini aç, güzelim;
Çünkü aşkın şafağı gelene kadar,
Hiçbir gün hissetmiyorum, hiçbir ışığım yok.

DONNA LOUISA--_bir pencereden cevaplıyor_.

Uyanırken, sayılarının azarladığını duydum,
Uyanırken, şafak görüşümü kutsadı;
Kesinlikle Phoebus'tur, diye bağırdım,
Şarkı söyleyen, ışıkta hareket eden.

DON JEROME--_bir pencereden_.

Duyduğum bu serseriler hangileri,
Keman çalanlar, flüt çalanlar, kafiye söyleyenler, sayıklayanlar,
Flüt çalanlar, tırmalayanlar, sızlananlar, şarkı söyleyenler?
Uçun, aşağılık ozanlar, uçun!

ÜÇLÜ.

_Don. Louisa_.
Hayır, rica ederim, baba, neden bu kadar sert?

_Don Ant_.
Alçakgönüllü bir sevgiliyim.

_Don Jer_.
Kızım, nasıl böyle aldatıcı
şeylere kulak verirsin?
Çabuk, pencereden uç!

_Don. Louisa_
Elveda, Antonio!

_Don Ant_
Gitmek zorunda mısın?

_Don. Louisa_. & _Don Ant_.
Yakında tekrar buluşabiliriz belki.
Çünkü zor talih düşmanımız olsa da,
Sevgi Tanrısı bizim için savaşacak.

_Don Jer_.
Bana blunderbuss'ı uzat.

_Don Ant_. & _Don. Louisa_.
Aşk tanrısı, acımızı bilen--

_Don Jer_.
Bu yüzden, ya da bu sümüklüböcekler beyninden geçer.

[_Birkaç kez dışarı çıktı_.]

SAHNE II--_A Piazza_.

_DON FERDINAND_ ve_ LOPEZ_ girer.

_Lop_. Gerçekten, efendim, haftada bir veya daha sık biraz uyumanın---

_Don Ferd_. Sakin ol, aptal! Bana uykudan bahsetme.

_Lop_. Hayır, hayır efendim, sizin bayağı, kaba, derin uykunuzdan bahsetmiyorum;
ama sadece yeni bir şey için olsa bile, hafif bir uykunun veya yarım saatlik bir
uykunun----

_Don Ferd_. Huzur, aptal, diyorum!--Ah, sevgili Clara, dinlenmemi
zalimce bozan!

_Lop_. [_Aside_.] Ve benimkini de.

_Don Ferd_. 'Ölüm, böyle bir anda benimle uğraşmak!--
şimdi noktalama işaretlerine takılmak!--Beni sevin! Sanırım hiç sevmedi.

_Lop_. [_Aside_.] Ben de.

_Don Ferd_. Yoksa, onun cinsi bir saatliğine bile olsa arzularını asla öğrenemiyor mu?

_Lop_. [_Aside_.] Ah, onları sahip olduklarından daha sık tanıyorlar.

_Don Ferd_. Dünyada Clara kadar tutarsız bir yaratık var mı?

_Lop_. [_Aside_.] Bir tane sayabilirim.

_Don Ferd_. Evet; kaprislerine boyun eğen evcil aptal.

_Lop_. [_Aside_.] Bunu kaçıramayacağını düşünmüştüm.

_Don Ferd_. O kaprisli, alaycı, zalim, inatçı,
sapkın, saçma değil mi? Evet, kusurlar ve çılgınlıklarla dolu bir çöl; bakışları
aşağılayıcı ve gülümsemeleri bile--'Ölüm! Keşke gülümsemelerinden bahsetmeseydim; çünkü o öylesine ışıl ışıl bir güzellikle, öylesine büyüleyici bir
parlaklıkla gülümsüyor ki--Ah, ölüm ve delilik! Onu kaybedersem öleceğim.

_Lop_. [_Aside_.] Ah, o lanet gülümsemeler her şeyi mahvetti!

HAVA--_Don Ferd_.

Onun kusurlarını hatırlayabilir miyim,
Her çekiciliği unutarak,
Yakında tarafsız mantık
Zalim aşk silahsızlandırırdı:
Ama öfkelendiğimde sayarım
Zihninin her kusurunu,
Aşk hala her güzelliği ima eder,
Ve görür--mantık körken.

_Lop_. İşte Don Antonio geliyor, efendim.

_Don Ferd_. Hadi, eve git--Ben hemen orada olacağım.

_Lop_. Ah, o lanet gülümsemeler! [_Çıkış_.]

_Gir_ DON ANTONIO.

_Don Ferd_. Antonio, Lopez bana kapımızın önünde seni ilahiler söyleyerek bıraktığını söyledi
--babam uyandı mı?

_Don Ant_. Evet, evet; müziğe karşı eşsiz bir sevgisi var; bu yüzden
onu kafesteki Bajazet'in izi gibi
parmaklıklı penceresinde kükreyerek bıraktım. Ve seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne?

_Don Ferd_. Sanırım sana söylemiştim, yarın Don Pedro ve Clara'nın doğal olmayan üvey annesi tarafından, veledinin servetine sahip olabilmesi için
bir manastıra girmesi için belirlenen gündü: bundan dolayı
çaresizleşerek, kapının anahtarını aldım ve Clara'nın hizmetçisine
kapıyı açık bırakması için rüşvet verdim; bu sabah saat ikide fark edilmeden içeri girdim
ve odasına gizlice girdim--onu uyanık ve ağlarken buldum.

_Don Ant_. Mutlu Ferdinand!

_Don Ferd_. 'Ölüm! Sonucu duy.--Gecenin o saatinde odasına yaklaşmaya
cesaret ettiğim için en kendine güvenen serseri olarak değerlendirildim.

_Don Ant_. Ay, ay, bu ilk baştaydı.

_Don Ferd_. Öyle bir şey yok! benden tek kelime duymak istemiyordu, ama
eğer onu hemen terk etmezsem annesini büyütmekle tehdit etti.

_Don Ant_. Peki, ama sonunda?

_Don Ferd_. Sonunda! neden içeri girdiğimde evden ayrılmak zorunda kaldım.

_Don Ant_. Ve onu gücendirecek hiçbir şey yapmadın mı?

_Don Ferd_. Hiçbir şey, çünkü kurtulmayı umuyorum!--Sanırım, bir veya iki düzine öpücük kapabilirim.

_Don Ant_. Hepsi bu muydu? Şey, sanırım, böyle bir
güvence duymamıştım!

_Don Ferd_. Kahretsin! Sana söylüyorum, son derece saygılı davrandım.

_Don Ant_. Aman Tanrım! Senden bahsetmiyorum, ama ondan bahsediyorum. Ama, dinle,
Ferdinand, anahtarını onlara mı bıraktın?

_Don Ferd_. Evet; beni dışarı çıkaran hizmetçi, onu kapıdan aldı.

_Don Ant_. Sonra, hayatım pahasına, metresi senin peşinden kaçar.

_Don Ferd_. Evet, rakibimi kutsamak için, belki de. Herkesten şüphelenme
miz için bir ruh halindeyim.--Bir zamanlar onu sevdin ve onu bir melek olarak gördün, tıpkı şimdi
benim düşündüğüm gibi.

_Don Ant_. Evet, onu sevdim, ta ki beni sevmeyeceğini anlayana kadar ve
sonra yüzünde iyi bir özellik olmadığını keşfettim.

HAVA.

Bana bakmayan
gözlerde hiçbir parıltı göremedim;
Dudakta hiç nektar görmedim,
Ama benimkinin yudumlamayı umduğu yerde.
Yüreğimi arayan hizmetçinin
Sanat tarafından dokunulmamış gül yanakları var mı?
Rengi gerçek kabul edeceğim,
Uysal kızarmalar renklerine yardımcı olduğunda.

Eli bu kadar yumuşak ve saf mı?
Elini sıkmalıyım, emin olmak için;
O zaman da emin olamam,
Ta ki minnettar bir şekilde tekrar basana kadar. Dikkatli gözle,
Onun inleyen göğsünün iç çekişini mi izlemeliyim?
Bunu yapacağım,
O inleyen göğsün benim için iç çekişini gördüğümde.

Ayrıca, Ferdinand, kız kardeşine olan sevgimde tam bir güvencen var;
Bana yardım et, seni Clara ile asla rahatsız edemem.

_Don Ferd_. Elimden geldiğince, ailemizin onuruna uygun şekilde, bunu yapacağımı biliyorsun;
ama kaçma olmamalı.

_Don Ant_. Ve yine de, şimdi, Clara'yı kaçırmak mı istiyorsun?

_Don Ferd_. Ay, bu farklı bir durum!--Başkalarının kız kardeşlerimize ve eşlerimize bizim başkalarına davrandığımız gibi davranmasını asla kastetmiyoruz.--Ama, yarın, Clara bir manastıra kapatılacak.

_Don Ant_. Peki, ben de çok talihsiz bir durumda değil miyim? Yarın, baban Louisa'yı Portekizli Isaac ile evlenmeye zorluyor--ama
benimle gel ve garanti ettiğim bir şey tasarlayalım.

_Don Ferd_. Eve gitmeliyim.

_Don Ant_. Hadi, elveda!

_Don Ferd_. Ama, Don Antonio, eğer kız kardeşimi sevmediysen,
Clara ile yerimi değiştirmek için fazlaca şeref ve dostluğun var--

HAVA--_Don Ant_.

Dostluk aklın bağıdır;

Ama güzellik onaylamazsa,
Cennet diğer tüm ihanetleri çözer

Sevgiye sadık olan kalpte.

Arkadaşıma yemin ettiğim inancı,
Sivil bir yemin olarak görüyorum;
Ama hayran olduğum cazibelere,
Gerçek olan dindir. [_Çıkış_.]

_Don Ferd_. Antonio'nun bu konuda bana verdiği cevapta her zaman çok endişe verici bir hafiflik vardır.--'Clara onu
seviyorsa ölüm.

ŞARKI.

Şüpheye sebep olsa da,
Yine de onun sevgisinin kanıtları da güçlüdür;
Korkularımda haklıysam zavallıyım,
Ve yanılıyorsam mutluluğa layık değilim.
Kıskançlıktan ne yürek parçalayıcı işkenceler akar,
Ah! kıskançlardan başkası bilemez - kıskançlar!

Güzelimin gülümsemeleriyle kutsandığımda,
Ne kadar hayran olduğumu bilmiyorum:
O gülümsemeleri başkaları paylaşsın,
Ve artık onlara değer vermediğimi merak ediyorum!
O zaman kederimden nasıl bir kurtuluş umabilirim,
O ne kadar sahte görünse de, ben daha da sevgi dolu hale geliyorum? [_Çıkış_.]

SAHNE III.--_DON JEROME'UN _Evindeki_ Bir Oda.

_DONNA LOUISA_ ve DUENNA girer.

_Don. Louisa_. Ama sevgili Margaret, sevimli Duenna'm, sence
başarılı olur muyuz?

_Duen_. Tekrar söylüyorum, bundan hiç şüphem yok; ama hemen
sınanmalı. Odanda her şey hazır ve
gerisini şansa bırakmalıyız.

_Don. Louisa_. Babamın yemini, ben kabul edene kadar beni asla görmemekti----

_Duen_. Arkadaşı Don Guzman'a şöyle dediğini duydum: - Yarın, Isaac Mendoza ile evlenmeyi kabul edip etmeyeceğini ona bir kez ve sonsuza dek soracağım; tereddüt ederse, görevine dönene kadar
onu asla görmeyeceğime veya onunla asla konuşmayacağıma dair ciddi bir yemin edeceğim_.--Bunlar
onun sözleriydi.

_Don. Louisa_. Ve bir zamanlar söylediği şeye inatla bağlı kalması üzerine, benim kaçışım için bu planı oluşturdun.--Ama hizmetçimi bizim çıkarımız için güvence altına aldın mı?

_Duen_. O bütünün bir parçası; ama unutma, eğer başarırsak, sen
küçük Yahudi Isaac'ın tüm hak ve unvanını bana devredeceksin.

_Don. Louisa_. Bunu tüm ruhumla yapıyorum; eğer yapabilirsen onu al ve
sana en içten şekilde mutluluk dileyeceğim. O, zavallı Antonio'mdan yirmi kat daha zengin.

HAVA.
Sen servetin hazinesiyle övünemezsin,
Aşkım, zenginler bana derken:
Ama seni fakir bulduğuma sevindim--
Çünkü kalbimle sana her şeyi verirdim.
Ve sonra minnettar genç sahiplenecek
Onu sadece kendisi için sevdim.

Ama elim değerini kazandığında,
Hiçbir söz veya bakışım
En ufak bir düşünceyi bile
saklamadığımı göstermeyecek
Cömertliğimin bahşettiği şeyleri; Yine de minnettar kalbi sahiplenecek
Onu sadece kendisi için sevdim.

_Duen_. Don Jerome'un geldiğini duyuyorum.--Çabuk, Antonio'dan sana
getirdiğim son mektubu ver--bunun benim
işten çıkarılmamın sebebi olacağını biliyorsun.--Teslim edilmemiş gibi mühürlemek için dışarı çıkmalıyım. [_Çıkış_.]

_DON JEROME_ ve_ DON FERDINAND_ girer.

_Don Jer_. Ne, sanırım sen de serenat yapıyordun! Eh,
kötü niyetli kedi bağırtkanlığı ve şehvetli flüt sesleriyle huzurlu bir mahalleyi rahatsız ediyorsun! Çık dışarı! Kız kardeşini burada, aşağılık bir
örnek
olarak gösteriyorsun; ama sana şunu söylemeye geldim, hanımefendi, artık bu gece yarısı büyülerine katlanmayacağım - bu aşk dolu orjilere, duyuları
çaltan, dedikleri gibi, Mısırlı mumyacılar mumyalara hizmet eder,
beyni kulaklardan çıkarırlar. Ancak, senin
şakalarının bir sonu var.--Isaac Mendoza hemen burada olacak ve yarın onunla
evleneceksin.

_Don. Louisa_. Asla, ben hayattayken!

_Don Ferd_. Gerçekten, efendim, böyle bir adamı nasıl damat olarak düşünebildiğini merak ediyorum.

_Don Jer_. Beyefendi, duygularınızı bana ilettiğiniz için çok naziksiniz--
ve lütfen ona itirazınız nedir?

_Don Ferd_. Öncelikle Portekizli.

_Don Jer_. Öyle bir şey yok, evlat; ülkesini terk etti.

_Don. Louisa_. O bir Yahudi.

_Don Jer_. Başka bir hata: Altı haftadır Hristiyan.

_Don Ferd_. Evet, eski dinini bir mülk için terk etti ve yeni bir din edinmek için
zamanı olmadı.

_Don. Louisa_. Ama kilise ile sinagog arasında ölü bir duvar gibi duruyor, ya da Eski ve Yeni Ahit arasındaki boş sayfalar gibi.

_Don Jer_. Başka bir şey var mı?

_Don Ferd_. Ama karakterinin en dikkat çekici kısmı
aldatma ve kurnazlık
sahtekarlığına olan tutkusudur.

_Don. Louisa_. Ama aynı zamanda aptal, düzenbazdan o kadar baskındır ki, bana genelde kendi
sanatının
aldatıcısı olduğu söylenir.

_Don Ferd_. Doğru; beceriksiz bir topçu gibi, genellikle nişanını ıskalar ve
kendi silahının geri tepmesinden zarar görür.

_Don Jer_. Başka bir şey?

_Don. Louisa_. Özetlemek gerekirse, bir kocanın sahip olabileceği en kötü hataya sahiptir - o benim seçimim değil.

_Don Jer_. Ama sen onunsun; ve bir taraftaki seçim yeterlidir - iki
aşık asla evlilikte bir araya gelmemelidir - ne kadar asık suratlı olursan ol, o
tatlı huyludur; ve senin iyi meyven için, bir
yengeç aşılamaktan daha iyi bir şey yoktur.

_Don. Louisa_. Ondan bir sevgili olarak nefret ediyorum ve bir
koca olarak on kat daha fazla nefret edeceğim.

_Don Jer_. Bunu bilmiyorum -evlilik genellikle büyük bir değişiklik yaratır--
ama, konuyu kısa kesmek gerekirse, onu kabul edecek misin, etmeyecek misin?

_Don. Louisa_. Sana itaatsizlik edebileceğim başka hiçbir şey yok.

_Don Jer_. Babanın huzuruna değer veriyor musun?

_Don. Louisa_. Öyle ki, tek kızını perişan etmenin pişmanlığını ona
yüklemeyeceğim.

_Don Jer_. Pekala, hanımefendi, o zaman beni dinle--görevine dönene kadar seni bir daha asla görmeyeceğim veya seninle
konuşmayacağım--cevap yok--bu ve
odan senin dairelerin olacak; seni kilit altında ve anahtar altında bırakmadan asla dışarı çıkmayacağım ve evdeyken sana kütüphanemden başka hiçbir yaratık yaklaşamayacak: kimin daha inatçı olabileceğini deneyeceğiz. Gözümün önünden çekil!--görevini öğrenene kadar orada kal.
[_Onu dışarı iter_.]

Don Ferd_. Elbette efendim, kız kardeşimin eğilimleri bu tür bir konuda danışılmalı ve Don Antonio'ya biraz saygı gösterilmelidir, çünkü benim özel arkadaşımdır.

_Don Jer_. Bu, şüphesiz, çok büyük bir tavsiye!--Kesinlikle buna yeterince saygı göstermedim.

_Don Ferd_. Yaşayan hiçbir erkek kayınbirader olarak
seçmeyi tercih etmem.

_Don Jer_. Çok mümkün; ve eğer bir kız kardeşiniz varsa, aynı zamanda benim kızım değilse, ilişkiye itirazım olmayacağından eminim; ama şimdilik, eğer isterseniz, konuyu kapatalım.

_Don Ferd_. Hayır, efendim, sadece kız kardeşime olan saygım beni konuşturuyor.

_Don Jer_. Öyleyse, lütfen efendim, gelecekte babanıza olan saygınız dilinizi tutmanıza neden olsun.

_Don Ferd_. Yaptım efendim. Sadece şunu ekleyeceğim ki,
bu yaşta, annesine olan sevginizde
bu kadar sert davrandığınız için kızmış olsaydınız, ne hissedeceğinizi düşünmeniz.

_Don Jer_. Neden, itiraf etmeliyim ki
annenizin
dükalarına karşı büyük bir sevgim vardı, ama hepsi bu kadardı, oğlum. Onunla serveti için evlendim,
ve o da babasına itaat ederek beni aldı ve çok mutlu bir çift olduk. Birbirimizden hiçbir zaman sevgi beklemedik ve bu yüzden
asla hayal kırıklığına uğramadık. Arada sırada biraz homurdansak bile,
çok geçmeden biterdi, çünkü kavga etmeye hiç düşkün değildik; ve iyi kadın öldüğünde, neden, neden, - yaşadığına inanmıştım ve keşke Sevilla'daki her dul aynı şeyi söyleyebilseydi. Şimdi gidip bu giyinme odasının
anahtarını alacağım - bu yüzden, iyi oğlum, kız kardeşine itaatsizliği destekleyen bir
dersin varsa, kısa olmalı; bu yüzden
zamanını en iyi şekilde değerlendir, duydun mu? [_Çıkış_.]

_Don Ferd_. Korkarım ki, arkadaşım Antonio'nun umut edeceği pek bir şey yok;
ancak, Louisa kararlı ve babamın öfkesi muhtemelen sadece onun sevgisini
artıracaktır.--Dünyayla olan ilişkimizde,
masumca sıkıntımızın sebebi olanlardan hoşlanmamamız doğaldır; ama kalbinin bağında bir kadın, onun uğruna acı çekmediği sürece
ateşli bir erkekten asla hoşlanmaz.--[_Gürültü_.] Öyleyse! Burada ne telaş var--babamla Duenna arasında da, ben
yolumdan çekileceğim. [_Çıkış_.]

_Tekrar_ DON JEROME _bir mektupla_ giriyor, DUENNA'yı içeri çekiyor.

_Don Jer_. Şaşkınım! Şaşkınım! İşte intikamla ihanet! Sen, Antonio'nun yaratığı ve kızımın kaçması için bu komplonun baş yöneticisi!--buraya bir korkuluk olarak yerleştirdiğim sen mi?

_Duen_. Ne?

_Don Jer_. Bir korkuluk--bir yem ördek olduğunu kanıtlamak için! Kendin için ne söyleyeceksin?

_Duen_. Peki efendim, o mektubu benden zorla aldığınızdan ve
gerçek duygularımı keşfettiğinizden, onlardan vazgeçmeyi küçümsüyorum.--Ben
Antonio'nun arkadaşıyım ve kızınızın size
tüm bu eski zorba ayyaşlara hizmet etmesi gerektiği gibi hizmet etmesi niyetindeydim--Ben
hassas tutkulardan hoşlanırım ve onların
etkisi altındaki herkesle dost olurum.

_Don Jer_. Hassas tutkular! Evet, onlar o
geçilmez hatlara dönüşürdü! Aman, sen aldatıcı cadı! Seni
kızımın güzelliğinin zengin çiçeklerinin bekçisi olarak yerleştirdim.
Senin ejderhanın alnının yiğitlik oğullarına uzaktan haykıracağını düşündüm:
çelik tuzaklar ve yaylı tüfekler her kırışıklığına yazılmış gibiydi.--Ama
şu anda evimden ayrılacaksın. Hassas tutkular, gerçekten! Git,
sen şehvet düşkünü kahin, sen Endor'un aşık kadını, git!

_Duen_. Sen aşağılık, küstah, yaşlısın--ama
ne olduğunu söyleyerek
kendimi küçük düşürmeyeceğim.--Evet, vahşi, ininden ayrılacağım; ama sanırım
giysilerimi alıkoymak istemiyorsun--eşyalarım olabilir, sanırım?

_Don Jer_. Seni aldım, hanımım, gardırobunla--ne çaldın, ha?

_Duen_. Efendim, hanımımdan ayrılmalıyım; benim değerli eşyalarım var: ayrıca, kardinalim ve duvağım odasında.

_Don Jer_. Duvan, gerçekten! Ne, bakılmaktan mı korkuyorsun? Yoksa
ten renginden mi korkuyorsun? Hadi, git ve
duvanı ve kardinali al! öyle! beş
dakika içinde evden çıkıyorsun.--Çabuk--gir!--[_Çık_ DUENNA.] İşte
bir yaramazlık
planı!--kızların bize getirdiği rahatlıklar bunlar!

HAVA.
Eğer bir kızın varsa, o hayatının belasıdır,
Karını gömmüş olsan bile, huzur bulamayacaksın!
Yirmisinde, ona öğrettiğin görevle alay ediyor--
Ah, inatçı bir kız ne beladır!
İç çekerek ve sızlanarak,
Ölüp giderek,
Ah, inatçı bir kız ne beladır!

Ergenliklerinde bile bizi şaşırtacak zekaları yokken,
Mektuplarla ve sevgililerle bizi sonsuza dek rahatsız ediyorlar;
Her biri, ona getirdiğin güzel talipliyi hâlâ reddederken;
Ah, inatçı bir kız ne beladır! Kavga edip, küsüp, Alay edip, surat asarak,
Ah, inatçı bir kız ne büyük bir beladır!

_Tekrar_ DONNA LOUISA, _DUENNA_ kılığında, _kardinal ve peçeyle,
ağlıyormuş gibi_.

Bu taraftan, hanımefendi, bu taraftan.--Ne, şefkatli bir ayrılık garanti ediyorum; öyle!
o yanaklarından terebentin gözyaşları akıyor.--Ay, başını
saklayabilirsin--evet, kalbin kırılıncaya kadar sızlanabilirsin! ama tek bir
mazeret sözcüğü bile duymayacağım--bu yüzden aptal olman doğru. Bu taraftan, bu taraftan.
[_Exeunt_.]

_Tekrar_ DUENNA.

_Duen_. Öyleyse, iyi hız yap, akıllı Don Jerome! Ah, tutku ve inatçılığın nadir etkileri! Şimdi, hanımım kadar iyi bir hanımefendi olup olamayacağımı deneyeceğim ve eğer başarırsam, hayatımın geri kalanında iyi bir hanımefendi olabilirim - kendimi donatmak için zaman kaybetmeyeceğim. [_Çıkış_.]

SAHNE IV.--_DON JEROME'UN _Evinin_ Önündeki_ Mahkeme.

_DON JEROME_ ve_ DONNA LOUISA_ girer.

_Don Jer_. Gel hanım, işte senin yolun - dünya önünde uzanıyor, hadi koş, eski Eve, sen orijinal günah! Dur, orada gizlice dolaşan biri var; belki Antonio'dur - yanına git, duyuyor musun, ve ona telafi etmesini söyle ve seni geri çevirdiğine göre, ona, seni kendisinin alması gerektiğini söylüyorum; git--[_Çıkış_ DONNA
LOUISA.] Öyleyse! Ondan kurtuldum, Tanrıya şükür! ve şimdi yeminimi tutabileceğim ve kızımı daha iyi bir güvenlikle hapsedebileceğim. [_Çıkış_].

SAHNE V.-_Piazza.

_ DONNA CLARA _ve_ HİZMETÇİ girer.

_Hizmetçi_. Peki hanımefendi, nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?

_Don. Clara_. Kayınvalidemin bencil şiddetinden ve Ferdinand'ın küstahça ısrarlarından kaçınmak için herhangi bir yer.

_Hizmetçi_. Gerçekten de hanımefendi, Don Ferdinand'ın anahtarından yararlandığımızdan,
kaçış yaparken, en iyisi onu bulalım, en azından ona teşekkür etmek için.

_Don. Clara_. Hayır--beni fazlasıyla gücendirdi. [_Çıkış_].

_DONNA LOUISA_ girer.

_Don. Louisa_. Yani kapı dışarı edilmeyi başardım--ama
Antonio'yu nasıl bulacağım? Onu sormaya cesaret edemiyorum, çünkü
ortaya çıkarılma korkusuyla; arkadaşım Clara'ya gönderirdim ama o zaman onun
ihtiyatlılığının beni mahkûm edeceğinden şüphe ediyorum.

_Hizmetçi_. O zaman, hanımefendi, arkadaşınız Donna
Louisa'nın sizi kabul etmemesini deneseniz?

_Don. Clara_. Hayır, onun evlatlık görevine dair düşünceleri o kadar katı ki,
kesinlikle bana ihanet ederdi.

_Don. Louisa_. Clara soğukkanlı bir adamdır ve benim bu adımımı
çok ileri bir adım olarak düşünürdü.

_Don. Clara_. Louisa'nın babasına olan saygısı o kadar büyüktür ki,
benim kabalığımı hiç takdir etmezdi.

[DONNA LOUISA _döner ve_ DONNA CLARA'yı _ve_ HİZMETÇİ'yi görür.]

_Don. Louisa_. Ha! Bunlar kim? Clara'dır kesin--eğer öyleyse, ona
güvenirim. Clara! [_İlerler_.]

_Don. Clara_. Louisa! ve maskeli baloda da!

_Don. Louisa_. Sana babamdan
kaçtığımı söylediğimde daha da şaşıracaksın.

_Don. Clara_. Gerçekten şaşırdım! ve seni kesinlikle
çok
korkunç bir şekilde azarlamalıyım, sadece az önce babamdan kaçtığımı.

_Don. Louisa_. Sevgili Clara! [_Kucakla_.]

_Don. Clara_. Sevgili kaçak kız kardeşim! ve nereye gidiyorsun?

_Don. Louisa_. Sevdiğim adamı bulmaya, kesinlikle; ve sanırım, kardeşimle
görüşmekten hiç çekinmezsin?

_Don. Clara_. Kesinlikle affederim: bana o kadar kötü davrandı ki, onu asla
affetmeyeceğimi düşünüyorum.

HAVA.

Kara gece, her sarkık bitki canlanırken,
Nefesi neşelendiren çiçeklerin üzerine ağladı,
Bir üzgün dulun bebeğinin üzerine ağıt yakması gibi,
Bir gözyaşıyla güzelliğini uyandırması gibi;
Yorgun kalpleri dinlenmek için
Bir saatini aşk ve kaygıdan ödünç alan herkes uyuduğunda,
Bak! Sessiz bir kederle yatağımı sıkıştırdığımda,
Sevgilim beni göğsüne çekti!
Beni köleleştirmek isteyenlerden
kurtarmaya geldiğine yemin etti!
Sonra diz çökerek, Öpücükleri çalarak,
Sonsuz inanca yemin etti;
Ama hemen onu oradan azarladım,
Çünkü onun sevgi dolu iddiası
O zaman bir iyilik elde etti,
Ve tekrar bastırdı,
Hain kalbimin ona daha fazlasını vermesinden korktum.

_Don. Louisa_. Eh, tüm bunlara rağmen, onu affını dilemeye
gönderirdim, ama henüz kaçışımı bilmesini istemiyordum. Peki korumayı nerede bulmayı umuyorsun?

_Don. Clara_. St. Catherine manastırının Rahibe Hanımı benim
bir akrabam ve iyi bir arkadaşımdır--onun yanında güvende olacağım ve sen
en iyisi benimle oraya git.

_Don. Louisa_. Hayır; önce Antonio'yu bulmaya kararlıyım; ve yaşadığım sürece, onu benim için araması için işe alacağım adam geliyor.

_Don. Clara_. O kim? Garip bir figür.

_Don. Louisa_. Evet; o tatlı yaratık babamın
kocam olarak seçtiği adam.

_Don. Clara_. Ve onunla konuşacak mısın? Delirdin mi?

_Don. Louisa_. O, benim amacım için dünyadaki en uygun adamdır; çünkü,
yarın onunla evlenecek olsam da, eminim ki, beni hayatında hiç
görmemiş olan Sevilla'daki tek adamdır.

_Don. Clara_. Ve onu nereden tanıyorsun?

_Don. Louisa_. Daha dün geldi ve babamı ziyaret ederken
pencereden bana gösterildi.

_Don. Clara_. Peki, ben gidiyorum.

_Don. Louisa_. Dur, sevgili Clara'm--aklıma bir şey geldi:
İsmini ödünç almama izin verir misin, fırsat görürsem?

_Don. Clara_. Bu seni utandırmaktan başka bir işe yaramaz; ama istediğin gibi kullan:
Kalmaya cesaret edemem.--[_Gidiyor_.]--Ama, Louisa, eğer
kardeşini görürsen, ona St. Catherine manastırının Başrahibine sığındığımı söylemediğinden emin ol,
St. Anthony kilisesine giden meydanın sol tarafında.

_Don. Louisa_. Ha! ha! ha! Yönlerimi çok dikkatli belirleyeceğim
seni bulamayabileceği yer.--[_DONNA CLARA _ve_ HİZMETÇİ.]--Öyleyse!
Şuradaki çırağım, kendine hayran olmayı bitirdi ve yaklaşıyor.
[_Çekiliyor_.]

_ISAAC_ ve_ DON CARLOS giriyor.

_Isaac_. [_Cep kadehine bakarak_.] Sana söylüyorum, dostum Carlos,
kendimi çenemin alışkanlığıyla memnun edeceğim.

_Don Car_. Ama sevgili dostum, böyle bir yüze sahip bir hanımı
nasıl memnun etmeyi düşünebiliyorsun?

_Isaac_. Neden, yüzünde ne var? Bence çok
çekici bir yüz; ve eminim ki sakalımı beğenmeyen bir hanımın
çok az zevki vardır.--[_Görüyor_ DONNA LOUISA.]--Şimdi bak! Eğer
burada küçük bir kız buna sahip değilse ölürüm.

_Don. Louisa_. Signor, yardımınıza çok
ihtiyaç duyan bir hanımı
memnun etmeye meyilli misiniz? [_Perdeyi açıyor_.]

_Isaac_. Aman Tanrım, çok güzel, kara gözlü bir kız! Bana kesinlikle
çok ilgi duymuş, Carlos. Öncelikle, hanımefendi, adınızı rica etmeliyim.

_Don. Louisa_. [_Kenara_.] Öyleyse! iyi ki bana bir şey sağlandı.--[_Aloud_.]--Benim adım, beyefendi, Donna Clara d'Almanza.

_Isaac_. Ne? Don Guzman'ın kızı mı? İnanın, az önce
kayıp olduğunu duydum.

_Don. Louisa_. Ama tabii ki beyefendi, bana ihanet etmek için fazlaca yiğitlik ve şerefiniz var, kimin suçu aşk?

_Isaac_. Yani! Bana karşı bir tutku! Zavallı kız! Neden, hanımefendi, size
ihanet etmek konusunda, bundan nasıl bir şey elde edebileceğimi göremiyorum; bu yüzden,
şerefime güvenebilirsiniz; ama aşkınız konusunda, durumunuzun bu kadar umutsuz olmasına üzüldüm.

_Don. Louisa_. Neden öyle, signor?

_Isaac_. Çünkü başka biriyle kesinlikle nişanlıyım--değil mi, Carlos?

_Don. Louisa_. Hayır, ama beni dinleyin.

_Isaac_. Hayır, hayır; ne duymalıyım? Sana
şerefli bir şekilde kur yapmam imkansız; ve başka bir şey için, şimdi itaat edersem, sanırım nezaketim için boğazımı kesmek isteyecek nankör bir kardeşin veya kuzenin var--bu yüzden, gerçekten, en iyisi
eve geri dönmelisin.

_Don. Louisa_. [_Aside_.] İğrenç alçak!--[_Aloud_.]--Ama, iyi
bay, Antonio d'Ercilla, onun yüzünden kaçtım.

_Isaac_. Nasıl! ne! o zaman, bana aşık değilsin?

_Don. Louisa_. Hayır, kesinlikle değil.

_Isaac_. O zaman sen küstah, küstah bir budalasın! ve kesinlikle
babanı tanıştıracağım.

_Don. Louisa_. Bu senin yiğitliğin mi?

_Isaac_. Yine de tutun--Antonio d'Ercilla mı dediniz? Aman Tanrım, bundan
bir şeyler yapabilirim--Antonio d'Ercilla?

_Don. Louisa_. Evet; ve eğer aşkta başarılı olmak isterseniz,
beni ona
getireceksiniz.

_Isaac_. Aziz Iago adına ve ben de öyle!--Carlos, bu Antonio, Louisa ile
benimle rekabet eden biri (duyduğuma göre)--şimdi, eğer onu bu kızla
engelleyebilirsem, saha bana kalırdı; hey, Carlos!
Şanslı bir düşünce, değil mi?

_Don Car_. Evet, çok iyi--çok iyi!

_Isaac_. Ah! Bu küçük beyin asla kaybolmaz--kurnaz Isaac!
kurnaz düzenbaz! Donna Clara, bir süre arkadaşımın yönetimine güvenebilir misin?

_Don. Louisa_. Sana güvenebilir miyim, iyi sinyor?

_Don. Car_. Hanımefendi, sizi aldatmam imkansız.

HAVA. Yalan için çerçevelenmiş bir kalbim olsaydı,
Sana asla zarar veremezdim;
Çünkü dilin hiçbir vaatte bulunmasa da,
Cazibelerin beni gerçek kılardı.
Sana hiçbir ruh aldatmacaya tahammül edemez,
Hiçbir yabancı haksızlık teklif edemez;
Ama her yaştan arkadaşla tanışacaksın,
Ve gençken aşıklar.

Ama senin kalbinle
Başkasını kutsadığını öğrendiklerinde,
Arzulu tutkuyu dindirecekler,
Ve bir kardeş rolü oynayacaklar:
O zaman hanımefendi, burada aldatmacadan korkma,
Ne de haksızlığa uğramaktan korkma;
Çünkü her yaştan arkadaşla tanışacaksın,
Ve gençken kardeşler.

_Isaac_. Hanımı evime götür, Carlos; Don
Jerome'a ​​acele etmeliyim. Belki Louisa'yı tanıyorsundur, hanımefendi. İlahi derecede yakışıklı, değil mi?

_Don. Louisa_. Seninle birlikte olmadığım için beni mazur görmelisin.

_Isaac_. Bunu herkesten duydum.

_Don. Louisa_. Babası ona karşı alışılmadık derecede düşkün; ama
onun oldukça anaç bir tavır içinde olduğunu göreceğine inanıyorum.

_Isaac_. Carlos, bunların hepsi kıskançlık.--Siz güzel kızlar birbirinizden
hiç iyi söz etmiyorsunuz.--[_DON CARLOS'a_.] Dinle, Antonio'yu bul ve
onu bu sıyrıkla eyerleyeceğim, garanti ediyorum. Ah, bu en şanslı
düşünceydi! Donna Clara, çok itaatkarsın. Carlos, görevine.

DÜET.

_Isaac_.
Hanımım beni bekliyor ve ben ona gitmeliyim,
Yoksa nasıl bir gülümseme umabilirim?

_Don. Louisa_.
Yakında müreffeh bir âşık olarak geri dönebilirsin,
Ama bu arada neler çektiğimi düşün.
Yalnız ve sevdiğim adamdan uzakta,
Yabancılara itiraf etmeye zorlanıyorum.

_Isaac_.
Sevgili hanımefendi, dostuma güvenebilirsin ve o sana
Hizmetkarın, koruyucun ve rehberin olacak.

HAVA.

_Don Car_.
Kibar hizmetçi, ah! Neden benden şüpheleniyorsun?
Sana hizmet edeyim - sonra beni reddet.
Güvenebilir misin, seni aldatabilir miyim?
Üzgün ​​müsün, seni üzebilir miyim?
Kibar hizmetçi, ah, neden benden şüpheleniyorsun?
Sana hizmet edeyim - sonra beni reddet.

ÜÇLÜ.

_Don. Louisa_.
Sen asla mutlu olamazsın,
Eğer bana karşı bir şeyde ihanet edersen.

_Isaac_.
O asla mutlu olamaz,
Eğer sana karşı bir şeyde ihanet ederse.

_Don Car_.
Ben asla mutlu olamam,
Eğer sana karşı bir şeyde ihanet edersem.

_Don. Louisa_.
Sen asla mutlu olamazsın, &c.

_Isaac_.
O asla yapamaz, &c.

_Don Car_.
Ben asla yapamaz, &c. [_Exeunt_.]

II. PERDE.

SAHNE I.--_DON JEROME'UN _Evindeki_ Bir Kütüphane.

_DON JEROME_ ve_ ISAAC_ girer.

_Don Jer_. Ha! ha! ha! babasından kaçmış! Onu
atlatmış mı? Ha! ha! ha! zavallı Don Guzman!

_Isaac_. Evet; ve onu Antonio'ya götüreceğim; bu sayede
gördüğün gibi onu engelleyeceğim ki, kızınla bana hiçbir rahatsızlık
vermesin--bu bir tuzak, değil mi? Güzel bir kurnazlık, değil mi?

_Don Jer_. Mükemmel! mükemmel Evet, evet, onu ona götürüyorum, onu
her ne pahasına olursa olsun engelleyeceğim, ha! ha! ha! Zavallı Don Guzman! yaşlı bir aptal! bir kız tarafından
dayatıldı!

_Isaac_. Hayır, yılanların kurnazlığına sahipler, gerçek bu
değil.

_Don Jer_. Psha! Sadece aptallarla uğraştıklarında kurnaz oluyorlar.
Kızım bana neden böyle bir oyun oynamıyor? Kurnazlığı benim dikkatimi aşsın, diyorum--hey, küçük Isaac!

_Isaac_. Doğru, doğru; ya da cinsiyetten herhangi birinin beni aptal yerine koyduğunu göreyim!--
Hayır, hayır, aman Tanrım! Küçük Solomon (teyzemin bana seslendiği gibi)
aldatmacayı biraz fazla iyi anlıyor.

_Don Jer_. Ah, ama Don Guzman kadar saçma!

_Isaac_. Ve Antonio kadar da aptal!

_Don Jer_. Doğru; hiç bu kadar saf
bir ahmak görülmedi! Ama gel, kızımı görmenin zamanı geldi - kuşatmayı tek başına sürdürmelisin, dostum Isaac.

_Isaac_. Efendim, sen tanıtacaksın----

_Don Jer_. Hayır - itaatsizliğinden vazgeçene kadar onu görmeyeceğime veya onunla konuşmayacağıma dair ciddi bir yemin ettim; onu buna ikna edersen,
hem bir baba hem de bir koca kazanır.

_Isaac_. Aman Tanrım, onunla asla tek başıma başa çıkamayacağım; hiçbir şey
beni mükemmel güzellik kadar hayrete düşürmüyor - şimdi çirkinlikte
teselli edici ve cesaretlendirici bir şey var.

ŞARKI

Hiçbir güzelliğin övünemeyeceği periyi Isaac'e ver,
Ama onu tostu yapacak sağlık ve iyi mizah ver;
Düzgünse, zayıf veya şişman olması umurumda değil,
Ve altı fit veya dört fit - bunun için asla kavga etmeyiz. Ten rengi ne olursa olsun, umurumda olmadığına yemin ederim;
Kahverengiyse kalıcıdır--daha hoş, eğer açık tenliyse:
Ve yüzünde gamzeler görmesem de,
Gülümsesin--ve her çukur benim için bir gamzedir.

Bukleleri şimdiye kadar görülenlerin en kırmızısı olsun,
Ve gözleri yeşilden başka herhangi bir renk olabilir;
Çünkü gözlerinde, parlaklık ve renk bakımından çok çeşitli olsalar da,
Yemin ederim ki başka seçeneğim yok--sadece iki tane olsun.

Sırtında bir tahttan vazgeçerim,
Ve beyaz dişler, itiraf ediyorum, siyahtan daha zariftir;
Küçük yuvarlak bir çene de güzeldir, duydum;
Ama tek dileğim sakalının olmaması.

_Don Jer_. Louisa'yı gördüğünde fikrini değiştireceksin, dostum.

_Isaac_. Oh, Don Jerome, ittifakınızın onuru----

_Don Jer_. Evet, ama güzelliği sizi etkileyecek--o, her ne kadar
babası olduğumu söylesem de, çok dahi bir çocuk. Orada benimkine benzer gözlere sahip yüz hatları göreceksiniz--evet, inanın, bir tür kötücül ışıltı var--
bazen de haylazca bir parlaklık, ki bu onun benim olduğumu gösteriyor.

_Isaac_. Oldukça haylaz!

_Don Jer_. Sonra, gülümsediğinde, sadece bir yanağında küçük bir gamze göreceksiniz; kesinlikle bir güzellik, ama hangisinin daha güzel olduğunu söylemeyeceksiniz, gamzeli yanak mı, yoksa gamzesiz yanak mı.

_Isaac_. Oldukça haylaz!

_Don Jer_. Sonra o yanaklardaki güller bir tür kadife tüyle gölgelendirilir, bu da sağlık parıltısına bir zarafet katar.

_Isaac_. Oldukça haylaz!

_Don Jer_. Teni saf donuk, ama daha da güzel, şurada burada altın bir çil ile parlıyor.

_Isaac_. Büyüleyici güzel haydut! Lütfen sesinin tonu nasıl?

_Don Jer_. Olağanüstü hoş--ama onu şarkı söylemeye ikna edebilirsen, büyülenirsin--o bir bülbül--bir Virginia bülbülü! Ama gel, gel; hizmetçisi seni antresine götürecek.

_Isaac_. Eh, aman Tanrım, kararlılığımı toplayacağım ve onun kaşlarını çatmasına
korkakça karşılık vereceğim.

_Don Jer_. Ay! Onu çabucak baştan çıkar--onu kazan ve bana adresinin bir kanıtını ver, küçük Solomon'um.

_Isaac_. Ama dur--arkadaşım Carlos'un beni burada ziyaret etmesini bekliyorum. Eğer
gelirse, onu bana gönderir misin?

_Don Jer_. Yapacağım. Lauretta!--[_Çağırır_.]--Gel--odaya
gösterecek. Ne! sarkıyorsun? İşte sevişmek için kederli bir yüz!
[_Exeunt_.]

SAHNE II.--DONNA LOUISA'NIN _Giyinme Odası_.

_ISAAC_ ve_ HİZMETÇİ_ girer.

_Hizmetçi_. Efendim, hanımım hemen size hizmet edecek.

[_Kapıya gider_.]

_Isaac_. Boş vakti olduğunda--onu acele ettirme.--[_Çıkar_ HİZMETÇİ.]--Keşke bir aşk sahnesi prova etmiş olsaydım--Sanırım kötü bir
görüntü
olacağımı sanmıyorum--Engizisyon'un önüne
çıkıyor olsaydım bundan daha fazla
korkamazdım. Yani, kapı açılıyor--evet, geliyor--ipeğinin hışırtısı bile küçümseyici bir sese sahip.

_DUENNA_ DONNA LOUISA kılığında_ giriyor.

Şimdi etrafıma bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü ruhum--güzelliği
eğer bakarsam kesinlikle beni sersemletecek. Keşke önce o konuşsa.

_Duen_. Efendim, sizin zevkinize katılıyorum.

_Isaac_. [_Aside_.] Yani! Buz kırıldı ve oldukça medeni bir başlangıç ​​da!--[_Aloud_.] Öhö! madam--hanımefendi--dikkat ediyorum.

_Duen_. Hayır, efendim, dinlemem gereken benim ve siz teklifte bulunuyorsunuz.

_Isaac_. [_Aside_.] Aman Tanrım, bu o kadar da küçümseyici değil--sanırım
bakmaya cesaret edebilirim. Hayır--cesaret edemem--o haylaz

parıltılara bir bakış beni tekrar düzeltirdi.

_Duen_. Düşünceli görünüyorsunuz, efendim. Oturmanız için sizi ikna edeyim.

_Isaac_. [_Kenara_.] Öyle, öyle; o hızla yumuşadı--benim
figürümden etkilendi! Bu tavrın etkisi oldu.

_Duen_. Gelin, efendim, işte bir sandalye.

_Isaac_. Hanımefendi, iyiliğinizin büyüklüğü beni alt ediyor--bu kadar
güzel bir hanımefendinin güzel gözlerini bana çevirmeye tenezzül etmesi.

[_Elini tutuyor, adam dönüyor ve onu görüyor_.]

_Duen_. Benim küçümsememe şaşırmış gibi görünüyorsunuz.

_Isaac_. Evet, hanımefendi, buna biraz şaşırdım.--[_Kenara_.]
Vay canına! bu asla Louisa olamaz--o benim annem kadar yaşlı!

_Duen_. Ama eski önyargılar yerini babamın emirlerine bırakıyor.

_Isaac_. [_Aside_.] Babası! Evet, o zaman o.--Tanrım, Tanrım; bazı
ebeveynler ne kadar da kör!

_Duen_. Signor Isaac!

_Isaac_. [_Aside_.] Gerçekten de, küçük hanım haklıydı--biraz
anaerkil bir havası var, gerçekten! Ah! İyi ki benim sevgim onun
talihine odaklanmış, kişiliğine değil.

_Duen_. Signor, oturmaz mısınız? [_Oturur_.]

_Isaac_. Affedersiniz hanımefendi, sizin
alçakgönüllülüğünüze olan şaşkınlığımı zar zor toparlayabildim, hanımefendi.--[_Aside_.] Şeytanın
gamzeleri var, kesinlikle!

_Duen_. Efendim, nezaketime şaşırmanıza şaşırmıyorum--
İtiraf ediyorum, signor, size karşı çok önyargılıydım ve babam tarafından
alay konusu olduğum için Antonio'ya biraz cesaret verdim; ama
sonra, efendim, siz bana tamamen farklı bir insan olarak tarif edildiniz.

_Isaac_. Evet, ve siz de bana öyleydiniz, ruhum üzerine yemin ederim, hanımefendi.

_Duen_. Ama sizi gördüğümde hayatımda hiç bu kadar etkilenmemiştim.

_Isaac_. Benim durumum da tam olarak buydu, hanımefendi: Benim açımdan
çok
etkilenmişti.

_Duen_. Eh, efendim, yanlış anlamamızın karşılıklı olduğunu görüyorum--beni kibirli ve ters bulmayı bekliyordunuz ve bana sizin küçük, siyah, kalkık burunlu, kişiliği, görgüsü veya adresi olmayan bir adam olduğunuza inanmam öğretildi.

_Isaac_. [_Aside_.] Aman Tanrım, keşke resmine de cevap verseydi!

_Duen_. Ama efendim, havanız asil--taşıma şeklinizde çok cömert bir şey, çok
delici bir bakış ve çok büyüleyici bir gülümseme!

_Isaac_. [_Aside_.] Aman Tanrım, şimdi ona tekrar bakıyorum, bence
o kadar çirkin değil!

_Duen_. Bir Yahudi'ye çok az benziyor, ama bir beyefendiye çok benziyor!

_Isaac_. [_Aside_.] Elbette, sesinin tonunda hoş bir şey var.

_Duen_. Sizi böyle övdüğüm için nezaket kurallarını ihlal ettiğim için beni affedin,
ama bu kadar hoş bir şekilde kandırılmış olmanın verdiği sevinç bana öyle bir
ruh akışı verdi ki!

_Isaac_. Ah, sevgili hanımefendi, bu iyilik için o sevgili dudaklara teşekkür edebilir miyim?--[_Onu öper_.] [_Aside_.] Neden tüyleri çok güzel,
kadife gibi, gerçek bu değil.

_Duen_. Ey efendim, çok imalı bir tavrınız var, ama gerçekten
o iğrenç sakaldan kurtulmalısınız--bir kirpiyi öpmek
gibi.

_Isaac_. [_Aside_.] Evet, hanımefendi, tıraş bıçağı fena olmazdı--ikimizden
için.--[_Aloud_.] Bana bir şarkı lütfeder misiniz?

_Duen_. İsteyerek, sesim biraz kısık olsa da--öhöm![_Şarkı söylemeye başlar_.]

_Isaac_. [_Aside_.] Tıpkı bir Virginia bülbülü gibi!--[_Aloud_.]
Hanımefendi, sesinizin kısık olduğunu görüyorum--lütfen üzülmeyin----

_Duen_. Ah, hiç üzülmeyin. Şimdi, efendim.

ŞARKI.

Nazik bir hizmetçi
İlk kez
Hayranlık duyan bir
sevgili tarafından denendiğinde. Kızarıklıkları nasıl da yükseliyor
Gözleriyle buluştuğunda,
Acısını açığa vururken!
Elini tuttuğunda, titriyor!
Dudaklarına dokunduğunda, ve düpedüz bayılıyor!
Bir pit-a-pat, &c.
Kalbindeki korkuyu itiraf ediyor.

Ama zamanla
Daha az korku belirtisi beliriyor;
Cesurca baktığı genç:
Elini kavradığında,
Ya da göğsünü kavradığında,
Hiçbir örtücü kızarma olmuyor!
Sonra kiliseye çok memnun aşıklar taşınıyor,
Gülümsemesi memnuniyetini kanıtlarken;
Ve bir pit-a-pat, &c. Kalbindeki aşkı itiraf ediyor.

_Isaac_. Büyüleyici, hanımefendi! Büyüleyici! Ve gerçekten, notlarınız bana
çok değerli birini hatırlatıyor - gerçekten de çok benzediğiniz bir hanımefendi!

_Duen_. Öyleyse, senin için bu kadar değerli olan başka biri nasıl var?

_Isaac_. Ah, hayır, hanımefendi, yanılıyorsunuz; kastettiğim annemdi.

_Duen_. Gelin efendim, benim küçümsemem karşısında şaşkın ve şaşkın olduğunuzu ve ne söyleyeceğinizi bilmediğinizi görüyorum.

_Isaac_. Gerçekten çok doğru, hanımefendi; ama bu bir yargı, ben buna, Don Jerome'u küçümsemenizden haberdar ederek mutluluğumu tamamlamama izin vereceğiniz zamanı geciktirdiğim için kendimle ilgili bir yargı olarak bakıyorum.

_Duen_. Beyefendi, size açıkça itiraf etmeliyim ki, babamın izniyle asla sizin olamam.

_Isaac_. İyi eksiklik! Nasıl yani?

_Duen_. Babam, tutkusuyla, vasiyetini kabul edene kadar beni bir daha asla görmeyeceğine yemin ettiğinde, ben de bir yemin ettim, onun elinden asla bir koca almayacağıma; hiçbir şey beni o yemini bozmaya
zorlayamaz: ama eğer beni onun bilgisi olmadan
alıp götürmeye yetecek kadar ruh ve düzenek varsa, ben seninim.

_Isaac_. Hum!

_Duen_. Hayır efendim, tereddüt ederseniz----

_Isaac_. [_Kenara_.] Bunun kötü bir hevesi yok!--Eğer onun sözüne inanırsam, servetini güvence altına alırım ve karşılığında herhangi bir anlaşma yapmaktan kaçınırım; böylece sadece sevgiliyi değil, babayı da aldatmış olurum. Ah,
kurnaz düzenbaz, Isaac! ay, ay, bu küçük beyni rahat bırak! Aman Tanrım, onu
zihnimde yakalayacağım!

_Duen_. Peki efendim, sizin kararınız nedir?

_Isaac_. Hanımefendi, ben sadece coşkudan dilsizdim--ruhunuzu alkışlıyorum,
ve teklifinizi neşeyle kapatıyorum; bunun için, bu zambak elimle, minnettarlığımı ifade edeyim.

_Duen_. Peki efendim, benimle bahçede yürümek için babamın onayını almalısınız.
Ama ona asla size olan nezaketimi bildirmeyin.

_Isaac_. Hayır, elbette, bu her şeyi mahveder: ama, bana güven

aldatmaca kelimesi söz konusu olduğunda--bir parça kurnazlık için beni yalnız bırakın; bugün
sen onun
elinden çıkacaksın.

_Duen_. Pekala, her şeyin yönetimini sana bırakıyorum; açıkça görüyorum ki, beyefendi, sen kolayca alt edilebilecek biri değilsin.

_Isaac_. Aman Tanrım, haklısın, hanımefendi--haklısın, inanın.

_Tekrar_ gir_ HİZMETÇİ.

_HİZMETÇİ_. Kapıda Signor Isaac ile konuşmak için izin isteyen bir beyefendi var.

_Isaac_. Bir arkadaşım, hanımefendi ve güvenilir bir arkadaş--içeri girmesine
izin ver--[_Çık_ HİZMETÇİ.] Güvenilebilecek biri, hanımefendi.

_Gir_ DON CARLOS.

O yüzden çünkü. [_DON CARLOS ile ayrılıyor.]

_Don Car_. Donna Clara'yı senin evinde bıraktım ama Antonio'yu hiçbir yerde bulamıyorum.

_Isaac_. Pekala, onu kendim arayacağım. Carlos, seni düzenbaz, ben
gelişiyorum, refaha kavuşuyorum!

_Don Car_. Metresin nerede?

_Isaac_. İşte, seni aptal, işte orada duruyor.

_Don Car_. Aman Tanrım, çok çirkin!

_Isaac_. Sus! [_Çenesini kapatır_.]

_Duen_. Arkadaşın ne diyor, signor?

_Isaac_. Ah, hanımefendi, daha önce hiç görmediği
böylesi cazibelere hayranlığını dile getiriyor. Eh, Carlos?

_Don Car_. Ay,--daha önce hiç görmediğim türden!

_Duen_. Çok nazik bir beyefendisin. Peki, Signor Isaac, sanırım
şimdilik daha iyi bir ilişkimiz oldu. Planımızı hatırla.

_Isaac_. Ah, hanımefendi, kalbime yazılmış, o ilahi güzelliklerin
imgesi olarak sabitlenmiş. Elveda, ruhumun idolü!--ama bir kez daha
bana izin ver----[_Onu öper_.]

_Duen_. Tatlı, nazik beyefendi, elveda!

_Isaac_. Sonsuza dek kölen! Gel, Carlos,
ayrılırken nazik bir şeyler söyle.

_Don Car_. İnanıyorum ki, Isaac, gördüğüm en
zor iltifat edilen kadın o; ancak, bu vesileyle incelediğim bir şeyi deneyeceğim.

ŞARKI.

Ah! kesinlikle daha önce hiç böyle bir çift görülmemiştir
Doğası gereği böylesine adil bir şekilde bir araya gelmiş!
Genç kız tavırlarıyla öylesine mükemmel,
Kız her özelliğiyle zarif.
Ah, ne kadar mutludur böyle aşıklar,
Her biri akraba güzellikleri keşfettiğinde;
Çünkü o kesinlikle senin için yaratıldı,
Ve sen bu güzel yaratığı kutsamak için!

Görünüşün o kadar yumuşak ki, çocukların bundan sonra
Görevi erken öğrenecekler--
Oğlanlar babalarının tüm sağduyusuyla,
Kızlar annelerinin tüm güzelliğiyle!
Ah, böyle bir zarafeti ve böyle bir ruhu aynı anda miras almak ne kadar da mutlu!
Böylece yaşadığın sürece
Talih sana
Her bir liyakatine eşit bir nimet versin! [_Exeunt_.]

SAHNE III.--_DON JEROME'UN _Evindeki_ Bir Kütüphane.

DON JEROME _ve_ DON FERDINAND _keşfetti_.

_Don Jer_. Antonio'ya itiraz ediyorum! Söyledim. Yoksulluğu, onu bundan
aklayabilir misin?

_Don Ferd_. Efendim, onun aşırı zengin olmadığını kabul ediyorum; ama krallıktaki herhangi biri kadar
eski ve onurlu bir aileden geliyor.

_Don Jer_. Evet, dilencilerin birçok krallıkta çok eski bir aile olduğunu biliyorum; ama asla büyük bir üne sahip değiller, evlat.

_Don Ferd_. Antonio, efendim, birçok sevimli özelliğe sahip.

_Don Jer_. Ama o fakir; onu bundan temize çıkarabilir misin, diyorum? O, mirasını
israf eden, neşeli, sefih bir çapkın değil mi?

_Don Ferd_. Efendim, çok az miras aldı; ve cömertliği, cömertliğinden
daha çok, onu ondan aldı; ama asla
onurunu lekelemedi, ki bu da ünvanıyla birlikte, imkânlarından daha uzun yaşadı.

_Don Jer_. Psha! Bir aptal gibi konuşuyorsun! Bir mülkü olmayan asalet, bir friz ceketindeki altın dantel kadar gülünçtür.

_Don Ferd_. Bu dil, efendim, bir İspanyoldan çok bir Hollandalı veya İngiliz tüccara yakışırdı.

_Don Jer_. Evet; ve sizin dediğiniz gibi, o Hollandalı ve İngiliz tüccarlar
daha akıllı insanlardır. Neden, aptal, İngiltere'de onlar da eskiden bizim kadar
doğum ve aile bakımından naziktiler: ama onlar uzun zaman önce
altının ne kadar harika bir arıtıcı olduğunu keşfettiler; ve şimdi, orada kimse
soyağacına sadece bir atla bakıyor. Ah, işte Isaac geliyor! Umarım
takım elbisesinde başarılı olmuştur.

_Don Ferd_. Şüphesiz, o hoş fiziği takım elbisesine
şaşırtıcı bir şekilde yardımcı olmuştur.

_Don Jer_. Şimdi ne olacak? [DON FERDINAND _kenara çekilir_.]

_ISAAC_ giriyor.

Peki dostum, onu yumuşattın mı?

_Isaac_. Ah, evet; onu yumuşattım.

_Don Jer_. Ne oldu, geldi mi?

_Isaac_. Gerçekten de, onu bulmayı beklediğimden daha nazikti.

_Don Jer_. Ve o sevimli küçük melek medeniydi, ha?

_Isaac_. Evet, güzel küçük melek çok medeniydi.

_Don Jer_. Bunu duyduğumda çok etkilendim! Peki, sen
onun güzelliğine hayran kaldın, değil mi?

_Isaac_. Gerçekten hayran kaldım! Lütfen, Bayan kaç yaşında?

_Don Jer_. Kaç yaşında? Bakayım -sekiz ve on iki--yirmi yaşında.

_Isaac_. Yirmi mi?

_Don Jer_. Ah, bir aya kadar.

_Isaac_. O zaman, ruhum üzerine, o Hristiyan aleminin
yaşındaki en yaşlı görünen kızı!

_Don Jer_. Sence de öyle mi? Ama, inanıyorum ki, bundan
daha güzel bir kız göremezsiniz.

_Isaac_. Burada ve orada bir tane.

_Don Jer_. Louisa'nın aile yüzü var.

_Isaac_. [_Aside_.] Evet, aman Tanrım, bunu bir aile yüzü sanmalıydım ve bir süredir ailede olan bir yüz.

_Don Jer_. Gözleri babasının.

_Isaac_. [_Aside_.] Gerçekten, öyle olduklarını tahmin etmeliydim!
Annesinin gözlükleri olsaydı, daha kötüsünü
görmezdi sanırım.

_Don Jer_. Teyzesi Ursula'nın burnu ve büyükannesinin alnı, bir saç teli kadar.

_Isaac_. [_Aside_.] Ay, 'faith ve büyükbabasının çenesi, bir saç teli kadar.

_Don Jer_. Peki, eğer o kadar yakışıklıysa ve dinle, dostum Isaac, o senin uydurduğun güzelliklerden biri değil, onun çekiciliği kalıcı türden.

_Isaac_. İnanıyorum ki öyle olmalılar da--çünkü eğer şu an yirmi yaşındaysa,
yılları yüzüne ulaşmadan önce yaşını iki katına çıkarabilir.

_Don Jer_. Aman Tanrım, Efendi Isaac! alay etmiyorsun, değil mi?

_Isaac_. Şimdi, cidden, Don Jerome, kızını yakışıklı mı buluyorsun?

_Don Jer_. Bu açıdan, Sevilla'daki herhangi bir kız kadar yakışıklı.

_Isaac_. O zaman, bu gözlerle, onu gördüğüm en sade kadın olarak görüyorum.

_Don Jer_. Aziz Iago adına! Kör olmalısın.

_Isaac_. Hayır, hayır; sadece taraflısın.

_Don Jer_. Nasıl! Ne duyum var ne de zevkim? Eğer açık ten, güzel gözler, fildişi dişler, güzel bir çiçek ve narin bir şekil, eğer bunlar, göksel bir ses ve bir zarafet dünyasıyla, çekicilik değilse,
neye güzel dediğinizi bilmiyorum.

_Isaac_. İyi bir eksiklik, bir babanın gördüğü gözlerle! Benim hayatım olduğu gibi, o
tüm bunların tam tersidir: Bana anlattığın donuk tene gelince,
yemin ederim ki gördüğüm en
tam bir nankeen! Gözlerine gelince, en büyük meziyeti şaşılık değil--dişlerine gelince, fildişinden bir tane varsa, komşusu saf abanoz, siyah ve beyaz, tıpkı bir klavsenin tuşları gibi dönüşümlü olarak. Sonra, şarkı söylemesine ve göksel
sesine gelince--bu eliyle, tüm dünyaya bir çocuğun trompeti gibi
ses veren tiz, çatlak bir piposu var.

_Don Jer_. Neden, küçük İbrani alçak, bana hakaret etmek mi istiyorsun?
Evimden defol git diyorum!

_Don Ferd_. [_Öne çıkıyor_.] Sevgili beyefendi, sorun ne?

_Don Jer_. Neden, buradaki bu İsrailli kız kardeşinin
çirkin olduğunu söyleyecek kadar küstah.

_Don Ferd_. Ya kör ya da küstah olmalı.

_Isaac_. [_Kenara_.]Yani, hepsinin bir hikayede olduğunu görüyorum. Aman Tanrım, sanırım
çok ileri gittim!

_Don Ferd_. Elbette, beyefendi, bir hata olmalı; gördüğü kişi kız
kardeşim olamaz.

_Don Jer_. 'Ölüm! Sen de onun kadar büyük bir aptalsın! Ne hata olabilir ki? Louisa'yı kilitlemedim mi ve anahtarı kendi cebimde değil mi? Ve hizmetçisi onu soyunma odasına götürmedi mi? Ve yine de
bir hatadan bahsediyorsun! Hayır, Portekizliler bana hakaret etmek istediler--ve, ama
bu çatı onu koruyor, ne kadar yaşlı olsam da, bu kılıç bana
adalet sağlamalı.

_Isaac_. Ben[_Aside_.] elimden geldiğince kurtulmalıyım--onun serveti daha az yakışıklı değil.

DUET.

_Isaac_.
İnanın bana, iyi beyefendi, asla kimseyi gücendirmek istemedim;
Hanımefendimi seviyorum ve arkadaşıma değer veriyorum
Onu kazanmak ve onunla evlenmek hala isteğim,
İyi günde kötü günde--ve yemin ederim ki şaka yapmıyorum.

_Don Jer_.
Vay canına! Beni kışkırtmasan iyi olur, öfkem çok yüksek!

_Isaac_.
Sıkı tutun onu, yalvarırım, öfkesi çok yüksek!
Aman efendim, çok sıcaksınız ve buradan uçmalıyım.

_Don Jer_.
Sen bir düzenbaz ve ayyaşsın ve buradan uçman en iyisi.

_Isaac_. Don Jerome, hadi şimdi, tüm şakaları bir kenara bırakalım ve
ciddi olalım.

_Don Jer_. Nasıl?

_Isaac_. Ha! ha! ha! Kızınıza yaptığım kötü muameleyi ciddiye almadıysanız
asılırım.

_Don Jer_. Bunu kastettiniz, değil mi?

_Isaac_. Aman Tanrım, hayır! Bir şaka--sadece sizi ne kadar kızdıracağını denemek için.

_Don Jer_. Hepsi bu muydu, inan bana? Bu kadar şakacı olduğunuzu bilmiyordum. Ha! ha! ha! Aziz Iago adına! ama beni çok kızdırdın. Peki,
ve Louisa'yı yakışıklı mı buluyorsun?

_Isaac_. Yakışıklı! Medicis Venüsü onun için bir sibildi.

_Don Jer_. Elini ver bana, küçük şakacı düzenbaz! Aman Tanrım, hepimizin
kaçtığını
düşünmüştüm.

_Don Ferd_. [_Aside_.] Yani! Bunun bir kavga olmasını umuyordum; ama Yahudi'nin çok
kurnaz olduğunu görüyorum.

_Don Jer_. Ay, bu tutku fırtınası beni kuruttu--nadiren
sinirleniyorum. Yan odadan biraz şarap sipariş et--zavallı kızın
sağlığına içelim. Zavallı Louisa! çirkin, eh! ha! ha! ha! gerçekten çok iyi bir
şakaydı!

_Isaac_. [_Aside_.] Ve tüm bunlara rağmen çok doğru bir şaka.

_Don Jer_, Ve Ferdinand, içki içme başarını arkadaşıma
istiyorum.

_Don Ferd_. Beyefendi, tüm kalbimle arkadaşıma başarı içeceğim.

_Don Jer_. Gel, küçük Solomon, eğer herhangi bir öfke kıvılcımı kalmışsa,
onu söndürmenin tek yolu bu olurdu.

ÜÇLÜ.
Bir kadeh iyi içki
Bir yarışmayı
Adaletten, yargıçtan veya papazdan daha çabuk bitirir;
Öyleyse neşeli bir kadeh doldur,
Ve iyi mizahın geçmesine izin ver.
Ama kavga daha derinse,
Neden, fıçıyı daha çabuk boşalt
O yumuşakken huysuz olan
Nefret dolu adam olmaktansa.
Bir kadeh, vb. [_Exeunt_.]

SAHNE IV.--ISAAC'IN _Konaklama_.

_DONNA LOUISA_ girer.

_Don. Louisa_. Okuldan kaçan bir kız hiç benim kadar
tuhaf bir şekilde koşullandırılmış mıydı? Sevgilimle ilgilenmesi için nişanlımı gönderdim - babamın seçtiği adam bana kendi adamımı getirmeye gitti: ama
bu beklenti dönemi ne kadar da moral bozucu!

ŞARKI.

Ey Zaman, hangi ozan keşfetti,
Kanatlarıyla seni ilk hareket ettiren?
Ah! Kesinlikle bir sevgiliydi,
Hiç sevgilisini terk etmemiş olan!
Çünkü bir zamanlar kim kanıtladı ki
Yokluğun getirdiği sancıları,
Bir gün uzakta olsa bile,
Seni kanatlarla hayal edebilirdi?
Hangi ozan, vs.

_DON CARLOS_ girdi.

Peki dostum, Antonio bulundu mu?

_Don Car_. Onunla görüşemedim, hanımefendi; ama dostum Isaac'ın da yakında onunla birlikte olacağından şüphem yok.

_Don. Louisa_. Ah, yazık! Hiç özen göstermedin. Bu senin
korumanlığına kendini emanet eden bir hanıma karşı nezaketin mi?

_Don Car_. Gerçekten, hanımefendi, ihmalkarlık etmedim.

_Don. Louisa_. Pekala, pekala; ama ikinizden biri, seven ve aşkının nesnesini bekleyen birinin
kalbinde her bir gecikme anının nasıl bir yük oluşturduğunu bilseydi, oh, o zaman böyle hafife almazdınız!

_Don Car_. Ah, bunu çok iyi biliyorum!

_Don. Louisa_. O zaman hiç aşık oldunuz mu?

_Don Car_. Oldum, hanımefendi; ama, yaşadığım sürece, bir daha asla olmayacağım.

_Don. Louisa_. Metresiniz bu kadar zalim miydi?

_Don Car_. Eğer her zaman öyle olsaydı, daha mutlu olurdum.

ŞARKI. Ah, aşkım bana hiç gülümsemeseydi,
Böyle bir acıyı hiç bilmemiştim;
Ama ne kadar sahte, ne kadar zalim olduğunu düşün,
Bana çürümeyi bırakmamı emretmesi;
Bana elinin umudunu kazandırması için,
Yarı sönmüş bir aleve üflemesi;
Ve sonra soğuk ve sabit bir küçümsemeyle,
Beslediği umudu öldürmesi.

Kaderi daha kötü değildi,
Rüzgarlar savururcasına sürüklenen bir enkazın üzerinde,
Sessizce parçalanmış güverteyi terk eden,
Altında bir mezar bulmak için.
Sonra kara haykırdı - artık teslim olmadı,
Bunu duyduğunda sevinçle parladı;
Kaderi daha kötü değildi, kederi,
Enkazın ona yakın bir yerde batması gerektiğini bulmak!

_Don. Louisa_. Yaşadığım sürece, işte arkadaşın Antonio ile geliyor!
Bir an için çekilip onu şaşırtacağım. [_Çıkış_.]

_ISAAC_ ve_ DON ANTONIO_ girer.

_Don Ant_. Gerçekten de, iyi dostum, yanılıyor olmalısın. Clara
d'Almanza bana aşık ve beni onunla tanıştırmak için seni işe aldı! Bu
imkansız!

_Isaac_. Bunu hemen göreceksin. Carlos, hanım nerede?--
[DON CARLOS _kapıyı işaret eder_.] Yan odada mı?

_Don Ant_. Hayır, eğer o hanım gerçekten buradaysa, kesinlikle
uzun zamandır sevgilisi olan sevgili bir arkadaşıma götürmemi istiyor.

_Isaac_. Psha! Sana söylüyorum, öyle bir şey yok--sen onun istediği adamsın ve senden başka kimse yok. Seni, senin için can atan güzel bir
kızı almaya ikna etmek için uğraşıyoruz!

_Don Ant_. Ama bu hanıma karşı hiçbir sevgim yok.

_Isaac_. Ve sen Louisa'ya karşı bir sevgin var, değil mi? Ama bana güven,
Antonio, orada hiç şansın yok--o yüzden sana sunulan iyiliği
güvence altına alabilirsin.

_Don Ant_. Ve bunu vicdanınla uzlaştırabilir misin?

_Isaac_. Pislik! Vicdanın siyasetle ilgisi olduğu kadar
şefkatle de ilgisi yoktur. Neden, eğer aşk seni bir
serseri yapamıyorsa sen dürüst bir adam değilsin; o yüzden gel--içeri gir ve en azından onunla konuş.

_Don Ant_, Eh, buna itirazım yok.

_Isaac_. [_Kapıyı açar_.] İşte--işte orada--pencerenin orada--gir içeri, hadi.--[_Onu içeri iter ve kapıyı yarı kapatır_.] Hadi,
Carlos, şimdi onu engelleyeceğim, garanti ediyorum! Kal, nasıl devam ettiklerine
bakacağım. Aman Tanrım, şaşkın bir şekilde poz vermiş gibi görünüyor! Şimdi onu kandırıyor. Bak,
Carlos, kendine gelmeye başlıyor--ay, ay, yakında vicdanını
unutacak.

_Don Car_. Bak--şimdi ikisi de gülüyor!

_Isaac_. Ay, öyleler--evet, evet, bahsettiği o sevgili
arkadaşına gülüyorlar--ay, zavallı şeytan, onu alt ettiler.

_Don Car_, Şimdi onun elini öpüyor.

_Isaac_, Evet, evet, inanç, anlaştılar--yakalandı, dolandı.
Sevgili Carlos, bunu biz yaptık. Ah, bu küçük kurnaz
kafa! Ben bir Makyavel'im--çok Makyavel!

_Don Car_, birinin seni sorduğunu duydum--kim olduğunu göreceğim. [_Çıkış_.]

_Tekrar_ DON ANTONIO _ve_ DONNA LOUISA girer.

_Don Ant_. İyi dostum, bu hanımefendi beni Don Jerome'daki başarınızın kesinliğine o kadar inandırdı ki, artık
oradaki iddialarımdan vazgeçiyorum.

_Isaac_. İnan bana, daha akıllıca bir şey yapmadın; ve arkadaşını
aldatmaya gelince, bu hiç de önemli değil--aşkta aldatmak her zaman mübahtır, değil mi, hanımefendi?

_Don. Louisa_. Kesinlikle, efendim; ve özellikle sizin de bu görüşte olduğunuzu
öğrendiğim için mutluyum.

_Isaac_. Ah Lud! Evet, hanımefendi--beni alt edebilecek olan varsa buyursun, diyorum! Ama
işte, ellerini birleştireyim. İşte şanslı serseri!
Ruhumun derinliklerinden mutlu bir evlilik diliyorum!

_Don. Louisa_. Ve eminim ki, eğer sen istiyorsan, hiç kimse buna
engel olmamalı.

_Isaac_. Şimdi, Antonio, artık rakip değiliz; o yüzden arkadaş olalım,
olur musun?

_Don Ant_. Tüm kalbimle, Isaac.

_Isaac_. Sana söyleyeyim, her erkek böyle bir zahmete girmez veya bir rakibe karşı bu kadar cömert olmazdı.

_Don Ant_. Hayır, inan, İspanya'da senden başkasının
olacağına inanmıyorum.

_Isaac_. Peki, ama sen diğer hanıma karşı tüm iddialarından vazgeçiyorsun?

_Don Ant_. Bunu yapıyorum, en içten şekilde.

_Isaac_. Hâlâ biraz özlem duyduğundan şüpheliyim.

_Don Ant_. En ufak bir özlem bile duymadın, canım üzerine yemin ederim.

_Isaac_. Yani servetinden sonra.

_Don Ant_. Hayır, inan bana. Onun sahip olduğu her şeye içtenlikle hoş geldin.

_Isaac_. İnanıyorum ki, güzellik konusunda
yirmi bire bir pazarlığın en iyisini sen aldın. Şimdi sana bir sır vereceğim - bu akşam
Louisa'yı kaçıracağım.

_Don. Louisa_. Gerçekten!

_Isaac_. Evet, babasının elinden bir koca almamaya yemin etti - bu yüzden onu bahçede benimle yürümesi için ona güvenmeye ikna ettim ve sonra onu atlatacağız.

_Don. Louisa_. Ve Don Jerome bundan hiçbir şey bilmeyecek mi?

_Isaac_. Ah Lud, hayır! Şaka burada yatıyor. Bu adımla onu
aştığımı görmüyor musun? Kızın servetine hak kazanacağım,
ona bir duka bile ödemeden. Ha! ha! ha! Ben kurnaz bir köpeğim, değil mi? kurnaz küçük bir kötü adam, ha?

_Don Ant_. Ha! ha! ha! gerçekten öylesin!

_Isaac_. Haylaz, diyeceksin ama hevesli, ha? şeytanca hevesli?

_Don Ant_. Yani gerçekten de heveslisin--çok heveslisin.

_Isaac_. Ve gerçek ortaya çıktığında Don Jerome'da ne kadar da güleceğiz, ha?

_Don. Louisa_. Evet, bunun hesabını ben vereceğim, gerçek ortaya çıktığında
çok güleceğiz, Ha! ha! ha!

_Tekrar_ DON CARLOS.

_Don Car_. İşte Donna Louisa'yı onurlandırmak istediğin fandangoyu
pratmaya gelen dansçılar.

_Isaac_. Ah, onları istemeyeceğim; ama, onlara ödemem gerektiğinden,
param için bir soygun göreceğim. Beni mazur görür müsün?

_Don. Louisa_. İsteyerek.

_Isaac_. İşte arkadaşım, herhangi bir hizmet için komuta edebilirsin.
Hanımefendi, en itaatkarımız--Antonio, sana mutluluklar dilerim.--
[_Aside_.] Ah, kolay aptal! Onu ne kadar da bir alet yaptım!--
Bu bir şaheserdi! [_Çıkış_.]

_Don. Louisa_. Carlos, tekrar muhafızım olur musun ve beni St. Catherine manastırına
götürür müsün?

_Don Ant_. Neden, Louisa--neden oraya gidiyorsun?

_Don. Louisa_. Benim nedenlerim var ve sen benimle
giderken görülmemelisin; oradan babama yazacağım; belki, beni
neye sürüklediğini
öğrendiğinde, yumuşar.

_Don Ant_. Ondan hiçbir umudum yok. Ey Louisa! Bu kollar senin
sığınağın olmalı.

_Don. Louisa_. Biraz sabret, ama babam
beni oradan zorla çıkaramaz. Ama akşam olmadan seni orada göreyim, ve
kendimi açıklayayım.

_Don Ant_. İtaat edeceğim.

_Don. Louisa_. Gel, dostum. Antonio, Carlos da bir sevgiliydi.

_Don Ant_. O zaman güveninin değerini anlar.

_Don Car_. Beni sadakatsiz bulmayacaksın.

ÜÇLÜ.

Yumuşak merhamet nazik göğüsleri asla terk etmez

Sevginin hoş bir misafir olarak kabul edildiği yerde;
Gezgin azizler gibi zavallı kulübeler kutsallaştırılmıştır,
Bir zamanlar etkilemiş olduğu her kalbi kutsar,
Ve artık varlığını paylaşmadığımızda,
Orada hala bir kalıntı olarak şefkat bırakır. [_Exeunt_.]

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.--_ DON JEROME'UN _Evindeki_ Bir Kütüphane.

DON JEROME _ve_ HİZMETÇİ giriyor.

_Don Jer_. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Louisa, Isaac Mendoza ile
gitti! Ne! Tam da evlenmesini istediğim adamla
kaçmak -kendi kocasıyla kaçmak- imkansız!

_Ser_. Hizmetçisi, efendim, siz dışarıdayken bahçede yürümenize izin vermişler,
dedi. Çalılığın yanındaki kapı açık bulundu ve
o zamandan beri onlardan haber alınamadı. [_Çıkış_.]

_Don Jer_. Eh, bu çok açıklanamayan bir olay! 'ölüm!
bunda kesinlikle
anlayamadığım cehennemi bir gizem var!

_İKİNCİ HİZMETÇİ_ giriyor, _bir mektupla_.

_Ser_. İşte Signor Isaac'tan bir mektup, efendim. [_Çıkış_.]

_Don Jer_. Yani, yani, bu açıklayacaktır--ay, Isaac Mendoza--bakayım--
[_Okuyor_.]

_Sevgili Beyefendi,

Kızınızla kaçmam karşısında şüphesiz çok şaşırmış olmalısınız!_--evet, 'inanıyorum ve öyle de olabilir--_İlk görüşmemizde
kalbini kazanmanın mutluluğunu yaşadım_--Sizin şeytanınız!--_Ama, o
ne yazık ki sizin elinizden bir koca almamaya yemin etmişti, ben de onun kaprisine uymak zorunda kaldım!_--Yani, yani!--_Yakında ayaklarınıza kapanacağız ve umarım
bir damadın olacak olan kişi için bir dua hazırlamışsınızdır_. ISAAC
MENDOZA. Bir heves, ha? Kızın içinde şeytan var sanırım! Bu sabah, ondan
daha erken ölmeyi tercih ederdi ve akşam olmadan
onunla kaçıp gitti! Eh, eh, isteğim yerine geldi--neden ne olursa olsun--ve Portekizliler, kesinlikle, makalenin geri kalanını yerine getirmeyi asla reddetmeyeceklerdir.

_Yeniden_ HİZMETÇİ, _başka bir mektupla_.

_Ser_. Efendim, aşağıda bir adam var, bunu genç hanımım Donna Louisa'dan getirdiğini söylüyor. [_Çıkış_.]

_Don Jer_. Nasıl! Evet, gerçekten de kızımın eliydi! Tanrım, ikisinin de yazması için
hiçbir sebep yoktu; bakalım ne diyecek--
[_Okur_.]

_Sevgili babacığım,

Attığım bu aceleci adım için nasıl af dileyeceğim--nedeni nasıl itiraf edeceğim?_--Pish! Isaac bana az önce sebebi söylemedi mi?--insan
yazdıklarında birlikte olmadıklarını düşünürdü.--_Eğer kötü muameleye karşı çok fazla
kin tutan bir ruhum varsa, nezaketten de aynı
şekilde kolayca etkilenen bir kalbim var_.--Yani, işte, bütün mesele burada ortaya çıkıyor; Antonio'nun kötü muamelesine karşı duyduğu
kin, Isaac'ın nezaketini hissetmesini sağladı--evet, evet, her şey yeterince açık. Pekala. _Henüz
evli değilim, ama ikna olduğum üzere bana tapan bir adamla_.--Evet, evet, Isaac'ın ona
çok düşkün olduğunu söyleyebilirim. _Ama cevabınızı sabırsızlıkla bekleyeceğim, eğer sizin onayınızı alacak kadar şanslı olursam,
çok sevecen kızınız,_
LOUISA'yı tamamen mutlu edeceksiniz.

Benim onayım! Elbette o da onaylayacak! Aman Tanrım, hiç bu kadar
memnun olmamıştım--kararımı yerine getirdim--bunu yapmam gerektiğini biliyordum. Ah, inatçılıktan
daha iyisi yok! Lewis! [_Çağırır_.]

_HİZMETÇİ_ Tekrar_ girsin.

Son mektubu getiren adam beklesin; ve bana aşağıdan bir kalem ve
mürekkep getirsin.--[_Çıkar_ HİZMETÇİ.] Zavallı Louisa'nın
kalbini rahatlatmak için sabırsızlanıyorum. [_Çağırır_.]Merhaba! Lewis! Sancho!

_HİZMETÇİ_ Girsin.

Bu gece salonda asil bir akşam yemeği hazır olsun;
en iyi şaraplarımı servis edin ve bana müzik dinletin, duydunuz mu?

_Ser_. Evet, efendim.

_Don Jer_. Ve tüm kapılarımın açılmasını emredin; tüm misafirleri
maskeli veya maskesiz kabul edin.--[_Çıkar_ HİZMETÇİ.] İnanıyorum ki, bir gece geçireceğiz! ve yaşlı bir adamın ne kadar neşeli olabileceğini görmelerini sağlayacağım.

ŞARKI.

Ah, gençliğimdeki günler.
Talihsizliğe rağmen güldüğüm zamanlar;
Gün boyu aşktan söz ettiğim,
Ve geceyi nektarla taçlandırdığım zamanlar!
Sonra, ihtiyar Baba,
Senin surat asıklığını pek umursamadım;
Gençliğinin yarısına dayanabilirdi kötülüğün,
Gerisi de bir çamur gibi boğulurdu.

Gerçek, derler ki, bir kuyuda yatar,
Yemin ederim ki asla göremezdim;
Su içenler anlatsın,
Orada her zaman benim için yatardı.
Çünkü köpüklü şarap dolaşırken,
Asla yalanın maskesini görmedim;
Ama yine de dürüst gerçeği
Her şişenin dibinde buldum.

Doğru, sonunda gücüm tükendi,
Çürümeyi getirecek yıllarım var;
Şimdi sahip olduğum saçlar az,
Ve sahip olduğum birkaç saç da gri.
Yine de, ihtiyar Jerome, övünebilirsin,
Ruhların yorulmadığı sürece;
Hala yaşının donunun altında
Gençlik ateşinin bir kıvılcımı parlıyor. [_Çıkış_.]

SAHNE II.--_Yeni Meydan_.

_DON FERDINAND_ ve_ LOPEZ_ girer.

_Don Ferd_. Ne, onun hakkında hiçbir haber alamadın mı? Nereye gittiğini
tahmin
edemedin mi? Ah Clara! Clara!

_Lop_. Aslında efendim, ben bulamadım. Babasından
kaçtığı herkesin ağzındaydı; ve Don Guzman'ın onu
takip ettiği de çok yaygın bir söylentiydi. Nereye gittiğini veya başına ne geldiğini kimse onlara söyleyemezdi.

_Don Ferd_. 'Ölüm ve öfke, aptal! Sevilla'dan
çıkamaz.

_Lop_. Kendi kendime dedim ki, efendim. 'Ölüm ve öfke, aptal, diyor
Ben, o Sevilla'dan çıkamaz. Sonra bazıları dedi ki, kendini aşk için astı; ve diğerleri, Don Antonio'nun onu kaçırdığını söyledi.

_Don Ferd_. Bu yalan, alçak! Kimse böyle bir şey söylemedi.

_Lop_. O zaman onları yanlış anladım, efendim.

_Don Ferd_. Git, aptal, eve git! ve bana ondan haber getirene kadar
bir daha asla seni görmeme izin verme.--[_Çıkar_ LOPEZ.] Ah, bu nankör kıza olan düşkünlüğüm
benim mizacımı nasıl da etkiledi.

_ISAAC_ girer.

_Isaac_. Yani, onu güvende tutuyorum ve tek yapmam gereken bizi evlendirecek bir rahip bulmak. Antonio şimdi Clara ile evlenebilir veya evlenmeyebilir, eğer isterse.

_Don Ferd_. Ne! Clara hakkında ne dedin?

_Isaac_. Ah, Ferdinand! Kayınbiraderim olacak, seninle tanışmayı
düşünen kim?

_Don Ferd_. Peki ya Clara?

_Isaac_. İnan ki duyacaksın. Bu sabah, aşağı inerken,
güzel bir kızla karşılaştım, bana adının Clara d'Almanza olduğunu söyledi ve
korumamı istedi.

_Don Ferd_. Nasıl!

_Isaac_. Babası Don Guzman'dan kaçtığını söyledi, ama
bunun sebebi Sevilla'daki genç bir beyefendiye olan aşkıydı.

_Don Ferd_. Aman Tanrım! Bunu itiraf etti mi?

_Isaac_. Ah, evet, hemen itiraf etti. Ama sonra, dedi, sevgilim
kaçışımdan haberdar değil, ne de niyetimden şüpheleniyor.

_Don Ferd_. [_Kenara_.] Sevgili yaratık! Hayır, gerçekten de öyle! Ah, ben
en mutlu adamım!--[_Yüksek sesle_.] Peki, Isaac?

_Isaac_. Öyleyse neden benden onu kendisi için bulmamı ve
kendisine getirmemi rica etti.

_Don Ferd_. Aman Tanrım, ne kadar şanslı! Hadi, gel, vakit kaybetmeyelim. [_Onu çekerek_.]

_Isaac_. Zooks! Nereye gidiyoruz?

_Don Ferd_. Neden, daha fazlası geçti mi?

_Isaac_. Daha fazlası! evet; sonuç olarak, konuşmalarından
etkilendim ve arzularına uydum.

_Don Ferd_. Peki, o nerede?

_Isaac_. Nerede o? Neden, sana söylemeyeyim? İsteğini yerine getirdim ve onu sevgilisinin kollarında güvende bıraktım.

_Don Ferd_. 'Ölüm, benimle dalga geçiyorsun!--Onu hiç görmedim.

_Isaac_. Sen! Aman Tanrım! Nasıl olur da yaparsın? Antonio'yu istiyordu; ve ben onu Antonio ile bıraktım.

_Don Ferd_. [_Aside_.] Cehennem ve delilik!--[_Aloud_.] Ne, Antonio
d'Ercilla?

_Isaac_. Ay, ay, tam da o adam; ve en iyi yanı, ilk başta onu almaktan
çekiniyordu. Şeref, vicdan ve bir yakın dostu aldatmaktan çok bahsetti; ama Tanrım, biz bunu çok geçmeden
çözdük!

_Don Ferd_. Sen yaptın!

_Isaac_. Ah, evet, hemen şimdi.--Böyle bir aldatmaca! diyor.--Pish! diyor
hanımefendi, aldatmak aşkta her türlü mübahtır. Ama sonra, dostum, diyor ki.--
Psha! Lanet olsun dostuna, diyorum ben. Yani, zavallı herifin hiç şansı yok.--
Hayır, hayır; istediği zaman kendini asabilir.

_Don Ferd_. [_Kenara_.] Gitmeliyim, yoksa kendime ihanet edeceğim.

_Isaac_. Ama kal, Ferdinand, şakanın en iyisini duymadın.

_Don Ferd_. Şakan lanet olsun!

_Isaac_. İyi eksiklik! Şimdi sorun ne? Seni
dikkatini dağıttığımı sanmıştım.

_Don Ferd_. Sarhoş ol! işkence gör! lanet olsun!

_Isaac_. Neden, sen zavallı bir sevgili değilsin, değil mi?--
İnanıyorum ki, kesinlikle öyle! Bu diğerinden daha iyi bir şaka.
Ha! ha! ha!

_Don Ferd_. Ne! gülüyorsun? seni aşağılık, yaramaz herif!--
[_Onu yakalar_.] Ama öfkemin altındaysan, kalbini
parçalarım! [_Onu ondan atar_.]

_Isaac_. Aman Tanrım! İşte bir kayınbiraderin örfü!

_Don Ferd_. Ama dinle, serseri! Bana bu sahte
dostların nereye gittiğini doğrudan söyle, yoksa ruhum adına----[_Çeker_.]

_Isaac_. Tanrı aşkına, şimdi, sevgili kayınbiraderim, öfkelenme! Elimden geldiğince iyi hatırlayacağım.

_Don Ferd_. Çabuk ol o zaman!

_Isaac_. Yapacağım, yapacağım!--ama insanların hafızaları farklıdır; bazılarının
hain bir hafızası vardır: şimdi benimki korkakça bir hafıza--çekilmiş bir kılıç gördüğünde
kaçar--inanıyorum; ve ben
hatırlamaktansa savaşmayı tercih ederim.

_Don Ferd_. Kahretsin! Bana gerçeği söyle, sana zarar vermem.

_Isaac_. Hayır, hayır, yapmayacağını biliyorum, sevgili kayınbiraderim; ama
şu
kötü görünümlü şey----

_Don Ferd_. Öyleyse bana ne söylemeyeceksin?

_Isaac_. Evet, evet, yapacağım; sana her şeyi anlatacağım, ruhum üzerine!--ama neden
elinde kılıçla dinlemen gerekiyor?

_Don Ferd_. Neden, orada.--[_Kalkar_.] Şimdi.

_Isaac_. Öyleyse, neden gittiklerine inanıyorum--yani, arkadaşım
Carlos bana Donna Clara'yı bıraktığını söyledi--sevgili Ferdinand, ellerini
uzak tut--St. Catherine manastırında.

_Don Ferd_. St. Catherine!

_Isaac_. Evet; ve Antonio'nun oraya onun yanına geleceği.

_Don Ferd_. Bu doğru mu?

_Isaac_. Gerçekten öyle; ve bildiğim tek şey, hayat için umduğum gibi!

_Don Ferd_. Pekala, korkak, canını al; intikamımı hissedecek olan o sahte,
şerefsiz Antonio.

_Isaac_. Ay, ay, öldür onu; boğazını kes ve hoş geldin.

_Don Ferd_. Ama, Clara için! Ona yazıklar olsun! Kızgınlığımı hak etmiyor.

_Isaac_. Artık değil, sevgili kayınbiraderim. İnanıyorum ki ona kızmam; buna değmez, gerçekten.

_Don Ferd_. Bu sahte! Prenslerin düşmanlığına değer!

_Isaac_. Doğru, doğru, öyle; ve onu kaybettiğin için sana çok acıyorum.

_Don Ferd_. Ölüm, seni alçak! Bana acımaktan nasıl söz edersin?

_Isaac_. Ah, sevgili kayınbiraderim, özür dilerim! Sana
en ufak bir
acıma bile duymuyorum, ruhum üzerine!

_Don Ferd_. Defol git, aptal, ve beni daha fazla kışkırtma; seni
hiçbir şey kurtaramaz!

_Isaac. [Kenara_.] İnanıyorum ki, önemsizliğim
sahip olduğum en iyi arkadaştır.--[_Yüksek sesle_.] Gidiyorum, sevgili Ferdinand.--[_Kenara_.] Ne
kötü, ateşli, öfkeli bir zorba! [_Birkaç kez_.]

SAHNE III.--_Manastır Bahçesi_.

_DONNA LOUISA_ ve_ DONNA CLARA_ girer.

_Don. Louisa_. Ve gerçekten de kardeşimin seni bulmasını istemiyorsun?

_Don. Clara_. Yoksa neden kendimi bu kılığın altına sakladım?

_Don. Louisa_. Neden, belki de elbise sana yakıştığı için: çünkü sen
kesinlikle hayatın boyunca rahibe olmayı düşünmüyorsun.

_Don. Clara_. Eğer, gerçekten, Ferdinand dün gece beni böylesine gücendirmeseydi--

_Don. Louisa_. Gel, gel, seni kaybetme korkusuydu onu bu kadar
aceleci yapan.

_Don. Clara_. Pekala, beni zalim bulabilirsin, ama yemin ederim, eğer
şu anda burada olsaydı, onu affederdim.

ŞARKI.

Onun yüzünden incinmişiz gibi,
Öfkemiz ne kadar çabuk uçup gidiyor!
Bir gün arayla, bitti;
Ona bak, ve ölüyor.

Dün gece, senin gezgin kardeşin,
Öfkeyle ayrılmamı emrettim;
Ve kesinlikle onun kaba küstahlığı
Kalbimi kaybetmeyi hak etti.

Yine de, şimdi daha önce karşılaşsaydık
Yaralı gururuna rağmen,
Korkarım gözlerim affederdi
Dilim azarlamadan önce.

_Don. Louisa_. İtiraz ediyorum, Clara, denetime girmeye
ciddi ciddi kararlı olduğunu düşünmeye başlayacağım.

_Don. Clara_. Ve, cidden, bir rahibenin karakterinin
bana en çok yakışıp yakışmayacağından çok şüpheliyim.

_Don. Louisa_. Elbette, bir rahibenin karakteri bir maskeli baloda çok
yakışıklıdır: ama aklı başında hiçbir güzel kadın
bir geceden fazla örtünmeyi düşünmez.

_Don. Clara_. Şurada Antonio'nun döndüğünü görüyorum--sadece seni
sözünü keseceğim; ah, Louisa, onu aramak için ne kadar da mutlu bir hevesle dönüyorsun! [_Çıkış_.]

_DON ANTONIO_ girer.

_Don Ant_. Pekala, Louisa'm, senden ayrıldığımdan beri herhangi bir haber var mı?

_Don. Louisa_. Yok. Haberci henüz babamdan dönmedi.

_Don Ant_. Pekala, itiraf ediyorum, ondan ne beklememiz gerektiğini algılayamıyorum.

_Don. Louisa_. Ancak, denemeyi yapmış olmam benim için daha kolay olacak:
Samimiyetinden şüphem yok, Antonio; ama yoksulluk etrafında, içinde beslenmeyen sevgiyi sık sık öldüren
ürpertici bir hava var.
Eğer aşkı ev tanrımız yapacaksak, ona rahat bir
çatı sağlamamız en iyisi.

ŞARKI.--_Don Antonio_.

Louisa, ne kadar sık ​​söyledin,
(Ne de sen o şehvetli övünmeyi reddetmeyeceksin,)
Antonio'nun sevgisini kaybetmek istemezsin
Bir tahtın ortağı olarak hüküm sürmek için!
Ve o kadar nazik konuşan dudaklar adına,
Ve benimkine bastırdığım o el adına,
Zenginliğin ve gücün efendisi olmak için,
Cennet adına, seninkinden ayrılmam!

Öyleyse, ruhum, nasıl fakir olabiliriz,
Krallıkların satın alamayacağı şeye sahip olan kim? Bu gerçek kalbin kraliçesi olacaksın,
Sana hizmet ederek, bir hükümdar olarak,
Böylece kontrolsüz, karşılıklı mutluluk içinde,
Ben aşkın tükenmez hazinesiyle zenginim,
Dudaklarımdan hazineleri kap,
Ve krallıkları seninkinden geri alacağım!

_Giren_ HAZİNE _bir mektupla_.

_Don. Louisa_. Sanırım babamın cevabı.

_Don Ant_. Sevgili Louisa, emin olabilirsin ki
bunun sadece
tehditler ve sitemler içerdiğinden.

_Don. Louisa_. Ancak, bir bakalım.--[Okur. ] _Sevgili kızım,
sevgilini mutlu et: keyfine göre evlenmek için
tam iznim var, ama eve gelip şefkatli babanla akşam yemeği yemeyi unutma_.

_Don Ant_. Şaka yapıyorsun, Louisa!

_Don. Louisa_. [_Ona mektubu verir_..] Oku! oku!

_Don Ant_. Öyle, Tanrı aşkına! Elbette bir hata olmalı; ama
bu bizi ilgilendirmez.--Hadi, Louisa, gecikmek için
hiçbir mazeretin yok.

_Don. Louisa_. O zaman geri dönüp babama teşekkür etmeyecek miyiz?

_Don Ant_. Ama önce rahibin sözünü geri alma yetkisini elinden almasına izin ver.--Bir tane almak için uçacağım.

_Don. Louisa_. Hayır, benden tekrar ayrılırsan, belki de beni
kaybedersin.

_Don Ant_. Hadi o zaman--yakınlardaki bir manastırın rahibi var
dostum; bir rahibe manastırının görgü kuralları seni çoktan oyaladı;
bakalım kutsal babalar arasında daha az ikiyüzlülük var mı.

_Don. Louisa_. Korkarım hayır, Antonio--çünkü dinde de, dostlukta da, en çok
söyleyenler en az samimi olanlardır. [_Exeunt_.]

_Tekrar_ DONNA CLARA.

_Don. Clara_, İşte, işte oradalar, karşılıklı ve itiraf edilmiş bir sevgi onları
ne kadar mutlu edebilirse, ben yalnızlığa terk edildim. Hey! Aşk, belki de bir arkadaşından kaçmanın aceleciliğini mazur gösterebilir, ama eminim ki sevdiğimiz adamın varlığı dışında hiçbir şey bunu destekleyemez.
Ha! Ne görüyorum! Ferdinand, hayatım boyunca! Nasıl kabul edilebilirdi?
Sanırım Antonio'nun yaptığı gibi, güçlü bir altınla. Ne kadar hevesli ve rahatsız görünüyor! Beni henüz tanıyamayacak. [_Peçesini indirir_.]

_DON FERDINAND girer_.

_Don Ferd_. Evet, kesinlikle onlar--bilgim doğruydu.
[_Gidiyor_.]

_Don. Clara_. [_Onu durdurur_.] Lütfen, signor, burada ne işiniz var?

_Don Ferd_. Önemi yok--önemi yok! Ah! Dururlar.--[_Dışarı bakar_.] Evet,
o gerçekten de hain Clara!

_Don. Clara_. Yani, kıskanç bir hata--onu bu kadar etkilenmiş görmekten memnunum.
[_Kenara_.]

_Don Ferd_. Kılık değiştirmesi onu gizleyemez--hayır, hayır, onu çok iyi tanıyorum.

_Don. Clara_. [_Aside_.] Harika bir ayırt etme yeteneği!--[_Aloud_.] Ama,
signor----

_Don Ferd_. Sessiz ol, iyi rahibe; benimle dalga geçme!--Aman Tanrım, o
koluna yaslanıyor, ona sevgiyle asılıyor! Ah kadın, kadın!

_Don. Clar_. Ama, signor, kimi istiyorsun?

_Don Ferd_. Sen değil, sen değil, lütfen benimle dalga geçme. Yine de
lütfen kal--nazik rahibe, az önce senden ayrılan Donna Clara d'Almanza değil miydi?

_Don. Clara_. Signor, Clara d'Almanza henüz bahçeden çıkmadı.

_Don Ferd_. Ay, ay, haklı olduğumu biliyordum! Ve lütfen şu anda verandada onunla birlikte olan beyefendi, Antonio d'Ercilla değil mi?

_Don. Clara_. Gerçekten öyle, signor.

_Don Ferd_. Öyleyse, öyleyse; ama şimdi bir soru daha--bana
ne amaçla gittiklerini söyleyebilir misin?

_Don. Clara_. Sanırım evlenmek için gittiler.

_Don Ferd_. Çok iyi--yeter. Şimdi eğer düğünlerini mahvetmezsem!
[_Çıkış_.]

_Don. Clara_. [_Perdeleri_açıyor.] Kıskançlığın aşıkları çabuk gören yaptığını düşünmüştüm, ama benimki kör etti. Louisa'nın hikayesi bana bu hatayı açıklıyor ve onu bu kadar mutsuz edecek kadar gücüm olduğunu
öğrendiğim için mutluyum. Ama aldatılmadığında neden onun şaşkınlığına
hazır olmayayım? Verandadan geçtiğinde onu takip edeceğim; ve,
belki de, Louisa tek başına bir gelin olmayacak.

ŞARKI.

Elveda, asla ölmeyen kasvetli yığın
Pişmanlık dolu iç çekişlerin somurtkan yankısı!
Her yalnız hücrenin yas tutan kardeşleri
İlahilere ve üzüntüye alışmış, elveda!
Daha mutlu sahneler için bu karanlık korudan uçuyorum,
Azizlere bir hapishane, ama sevgiye bir mezar! [_Çıkış_.]

SAHNE IV.--_Başkonsolosluk Önündeki Bir Mahkeme_.

_ISAAC_ sahneyi geçerek_ giriyor, DON ANTONIO _onu takip ediyor_.

_Don Ant_. Ne, dostum Isaac!

_Isaac_. Ne, Antonio! Bana neşe dile! Louisa'yı güvende tutuyorum.

_Don Ant_. Sende var mı? Sana tüm ruhumla neşe diliyorum.

_Isaac_. Evet, bizi evlendirecek bir rahip bulmaya geldim.

_Don Ant_. Öyleyse, ikimiz de aynı görevi yapıyoruz; Peder Paul'u aramaya geldim.

_Isaac_. Ha! Sevindim ama, inanıyorum ki, önce bana saldırmalı;
aşkım bekliyor.

_Don Ant_. Benimki de öyle--onu verandada bıraktım.

_Isaac_. Ay, ama Don Jerome'a ​​geri dönmek için acele ediyorum.

_Don Ant_. Ben de öyleyim.

_Isaac_. Belki de zaman kazanır ve ikimizi de evlendirir--ya da
Ben senin baban olurum, sen de benimki olursun. Gel--ama
bütün bunlar için bana borçlusun.

_Don Ant_. Evet, evet. [_Exeunt_.]

SAHNE V.--_Manastırda Bir Oda_.

PEDER PAUL, PEDER FRANCIS, PEDER AUGUSTINE, _ve diğer_ RAHİPLER,
_bir masada içerken keşfedildi_.

SEVİNÇ VE KORO.

Bu şişe masamızın güneşi,
Işınları pembe şaraptır
Biz gezegenler,
Onun yardımı olmadan parlayamayız.
Neşe ve neşe bol olsun!
Yakında parlayacaksın
Ödünç alınmış ışıkla,
Ve etrafta dolaşırken parlayacaksın.

_Paul_. Kardeş Francis, şişeyi etrafa fırlat ve bana
tostunu ver.

_Fran_. St. Ursuline'in Rahibesini içtik mi?

_Paul_. Evet, evet; o sonuncusuydu.

_Fran_. O zaman sana St. Catherine'in mavi gözlü rahibesini vereceğim.

_Paul_. Tüm kalbimle.--[_İçecekler_.] Lütfen, kardeş Augustine,
benim yokluğumda herhangi bir iyilik kaldı mı?

_Aug_. Don Juan Corduba, onu ayinlerimizde anmak için
yüz düka bıraktı.

_Paul_. Öyle mi? Şarap tüccarımıza ödensinler ve biz de onu
kadehlerimizde analım, bu da aynı şekilde işe yarar. Başka bir şey var mı?

_Aug_. Evet; Geçtiğimiz hafta ölen zengin cimri Baptista, bize bin tabanca ve Aziz Anthony'nin heykelinin önünde yakmak için kendi odasında kullandığı gümüş lambayı miras bıraktı.

_Paul_. İyi niyetliydi ama parasını daha iyi kullanacağız--
Baptista'nın cömertliği ölüleri değil, yaşayanları aydınlatacak. Aziz Anthony
karanlıkta kalmaktan korkmuyor, ama korktu.--[_Kapıyı çalmak_.] Bakın
kim var orada.

[BABA FRANCIS _kapıya gidip açar_.]

_BAHÇECİ_ girer.

_Bahaneci_. İşte dışarıdan biri, aceleyle Peder Paul ile konuşmak için.

_Fran_. Kardeş Paul!

[BABA PAUL _bir kadeh şarap ve
elinde bir parça kekle bir perdenin arkasından gelir_.]

_Paul_. İşte! nasıl cesaret ettin, dostum, ibadetlerimizi böyle aniden bölmeye?

_Port_. Bittiğini sanıyordum.

_Paul_. Hayır, bitmemişlerdi - öyle değil mi, kardeş Francis?

_Fran_. Her biri bir şişe değil.

_Paul_. Ama ne sen ne de arkadaşların saatlerin nasıl geçtiğini fark etmiyor; hayır,
siz sadece iştahlarınızı tatmin etmeyi umursuyorsunuz; siz yiyor,
tükürüyor, uyuyor, ziyafet çekiyor ve gelişiyorsunuz, bizse
mahcupluk içinde eriyoruz.

_Port_. Biz doğanın arzuladığından fazlasını istemiyoruz.

_Paul_. Bu yanlış, sizin saçınızdan daha fazla iştahınız var! Ve sizin kızarmış, pürüzsüz ve şımartılmış görünümünüz tarikatımızın utancıdır - dışarı! Eğer açsanız, toprağın sağlıklı
kökleriyle yetinemez misiniz? ve eğer kurursan, kristal
pınarı orada değil mi?--[_İçer_.] Bunu kaldır,--[_Bardağı verir_] ve bana
nerede arandığımı göster.--[PORTER _bardağı boşaltır_.--PAUL, _gider,
döner_.] Yani eğer kalmış olsaydı onu içerdin! Ah,
obur! obur! [_Sersem_.]

SAHNE VI.--_Başkonsolosluk Önündeki Mahkeme_.

_ISAAC_ ve_ DON ANTONIO_ girer.

_Isaac_. Gelirken bir vebalı, bu aynı papaz Paul.--Alıkonulmuş
sanırım akşam duasında, zavallı adam.

_Don Ant_. Hayır, işte geliyor.

_PAUL_ girer.

İyi papaz Paul, senin duanı istiyorum.

_Isaac_. Evet, iyi peder Paul, bir iyilik istemeye geldik.

_Paul_. Ne oldu, rica ederim?

_Isaac_. Bizi evlendirmek için, iyi peder Paul; ve hakikaten sen
Hymen rahibine benziyorsun.

_Paul_. Kısacası, bana öyle denebilir; çünkü tövbe ve
mahcuplukla uğraşıyorum.

_Isaac_. Hayır, hayır, sen bir Hymen görevlisi gibi görünüyorsun, çünkü
varlığın memnuniyet ve iyi bir mizahı dile getiriyor.

_Paul_. Ne yazık ki, görünüşüm aldatıcı. Gerçekten de şişkinim! Çünkü
oruç tutmak rüzgarlı bir eğlencedir ve beni bir mesane gibi şişirdi.

_Don Ant_. Ama yüzünde güzel ve taze bir renk var, baba;
inanıyorum ki pembe!

_Paul_. Evet, insanlık için utancım kızardı, ta ki utancımın rengi
onların kusurları kadar sabitleşene kadar.

_Isaac_. İyi adam!

_Paul_. Ve ben de çalıştım, ama ne amaçla?
Onlar burnumun dibinde günah işlemeye devam ediyorlar.

_Isaac_. Efecks, baba, bunu tahmin etmeliydim, çünkü burnun
yüzünün diğer kısımlarından daha fazla kızarmış gibi görünüyor.

_Paul_. Hadi, sen bir şakacısın.

_Don Ant_. Ama amacına uygun olarak, baba--bizim için görev yapacak mısın?

_Paul_. Genç insanlara böyle gizlice katılmak güvenli değil: ve,
aslında, kalbimde buna karşı birçok önemli neden var.

_Don Ant_. Ve elimde buna karşı birçok önemli neden var. Isaac,
senin lehine bir veya iki argümanın yok mu?

_Isaac_. Evet, evet; işte cevaplanması imkansız bir kese.

_Paul_. Yazıklar olsun! beni kızdırıyorsun: kim olduğumu unutuyorsun ve
itici insanlar çöplerini zorla buraya--ya da buraya--götürdüklerinde--neden, o zaman günah onlarındı.--[_Paralarını
ceplerine_ koydular.] Aman Tanrım, şimdi beni nasıl da üzüyorsun! Geri verirdim ama
ona o şekilde dokunmak zorundayım ve yeminimi bozmuş olurum.

_Don Ant_. Hadi, bizimle gel.

_Isaac_. Hadi, şimdi bize sevinç ve coşku unvanımızı ver.

_Paul_. Pekala, tövbe saatin geldiğinde, beni suçlama.

_Don Ant_. [_Aside_.] Arkadaşım Isaac'a kötü bir uyarıda bulunmam.--[_Aloud_.]
Peki, peki, baba, sen de üzerine düşeni yap, ben de
sonuçlarına katlanacağım.

_Isaac_. Evet, ben de öyle yapacağım.

_DONNA LOUISA_ koşarak girer.

_Don. Louisa_. O Antonio, Ferdinand verandada ve bizi soruyor.

_Isaac_. Kim? Don Ferdinand! Umarım beni sormuyordur.

_Don Ant_. Korkma, aşkım; onu yakında sakinleştireceğim.

_Isaac_. Aman Tanrım, yapmayacaksın. Antonio, tavsiyemi dinle ve kaç; bu
Ferdinand en acımasız köpektir ve en lanet uzun
kılıcına sahiptir! ve, canım, senin boğazını kesmek için bilerek gelir.

_Don Ant_. Asla korkma, asla korkma.

_Isaac_. Peki, istersen kalabilirsin; ama biriyle evleneceğim: çünkü Aziz Iago adına, bir çift topuklu ayakkabının efendisi olduğum sürece, bir daha asla benimle karşılaşamayacak. [_Koşar_.--DONNA LOUISA _peçesini indirir_.]

_DON FERDINAND_ girer.

_Don Ferd_. İşte, efendim, sonunda sizinle karşılaştım.

_Don Ant_. Peki, efendim.

_Don Ferd_. Alçak, hain adam! Senin gibi sahte, aldatıcı bir ruh,
nereden güven ödünç alabilir ki,
yaraladığın adama bu kadar kararlı bir şekilde bakabilsin!

_Don Ant_. Ferdinand, çok sıcaksın: beni hayatımdan daha çok sevdiğim biriyle evlenme noktasında bulduğun doğru; ama benim hiçbir argümanım
kaçmasına izin vermedi.--Aldatmayı, senin kadar hor görüyorum. Tanrı aşkına
Onu görene kadar babasının evinden ayrıldığını bilmiyordum!

_Don Ferd_. Ne kadar da kötü bir bahane! O zaman arkadaşına haksızlık ettin,
çünkü onun şımarıklığı senin ihanetini önceden haber verdi--bu konuda,
gerçekten, Yahudi züppen bana bilgi verdi; ama davranışların
tutarlı olsun ve madem ki bir haksızlık yapmaya cüret ettin, beni takip et ve
bunu itiraf edecek bir ruhun olduğunu göster.

_Don. Louisa_. Antonio, hatasını anlıyorum--onu bana bırak.

_Paul_. Arkadaşım, iki istekli kalbin birliğini bozmak için kaba davranıyorsun.

_Don Ferd_. Hayır, karışan rahip! Aradığı el benim.

_Paul_. Eğer öyleyse, daha fazla ilerlemeyeceğim. Hanımefendi, bu gence hiç
elini verdin mi? [_DONNA LOUISA'ya, _başını sallayan_.]

_Don Ferd_. Clara, sessizliğin için teşekkür ederim--dilinin böyle bir yalanı itiraf ettiğini duymazdım; seni
suçlamadığımı hatırlamak senin cezan olsun.

_Gir_ DONNA CLARA, _örtülü_.

_Don. Clara_. Bu ne alaycılık?

_Don Ferd_. Antonio, artık korunuyorsun, ama buluşacağız.
[_Gidiyor_, DONNA CLARA _bir kolunu tutuyor ve_ DONNA LOUISA _diğerini_.]

DUET.

_Don. Louisa_.
Lütfen arkanı dön,
Öfkeni bir süre yatıştır.

_Don. Clara_.
Seni durdurmaya yardım etmeliyim,
Ve öfkeni yatıştırmalıyım.

_Don. Louisa_.
Bu kadar değerli
birini keşfedemez misin?

_Don. Clara_.
Sen bir sevgili olabilir misin,
Ve böylece benden kaçabilir misin? [_İkisi de açığa çıkar.]

_Don Ferd_. Bu nasıl? Kız kardeşim! Clara da--Aklım karıştı.

_Don. Louisa_. Öyle de, iyi kardeşim.

_Paul_. Nasıl! Ne günah? Adam kendi kız kardeşiyle evlenmek istedi?

_Don. Louisa_. Ve kendi kız kardeşini tanımadığın için kendinden utanmıyor musun?

_Don. Clara_. Kendi metresini kovmak için----

_Don. Louisa_. Kıskançlığın insanları nasıl kör ettiğini görmüyor musun?

_Don. Clara_. Evet, ve bir daha hiç kıskanacak mısın?

_Don Ferd_. Asla--asla!--Sen, kız kardeşim, biliyorum beni affedeceksin--ama
Clara, nasıl varsayabilirim----

_Don. Clara_. Hayır, hayır; az önce bana seninle dalga geçmememi söyledin--"Kimi istiyorsun, iyi beyefendi?" "Seni değil, seni değil!" Ah, kör herif! Ama
bir daha asla kıskanmayacağına yemin et, ben de seni affedeceğim.

_Don Ferd_. Her şeye rağmen----

_Don. Clara_. İşte bu kadar--yemini de aynı şekilde tutacaksın.
[_Elini uzatır_.]

_Don. Louisa_. Ama kardeşim, işte özür dilemesi gereken biri.

_Don Ferd_. Antonio, düşünmekten utanıyorum----

_Don Ant_. Mazeret bile yok, Ferdinand--ben de
bir aşığın öfkesinin asla kızdırılmaması gerektiğini öğrenmeden
aşık olmadım.
Ama gel--bu iyi babayla birlikte çekilelim ve sana bu hatanın nedenini
açıklayalım.

SEVİNÇ VE KORO.

Hymen sık sık
sözlü yeminleri duymaktan gülümser;
Samimi olduklarını bilir,
Ödül vermekte asla gecikmez
Çünkü onun şanı, aşk için evlenenlere
iyi davrandığını kanıtlamaktır. [_Exeunt_.]

SAHNE VII--_DON JEROME'UN _Evinde__Büyük Bir Salon.

_DON JEROME, LOPEZ ve_ HİZMETÇİLER_ girer.

_Don Jer_. Emin olun, şimdi, her şey en iyi düzende olsun--tüm
hizmetçilerim en neşeli yüzlerini takınsınlar: ama onlara akşam
yemeğine kadar mümkün olduğunca az sarhoş olmalarını söyleyin.--[_Çıkış_ HİZMETÇİLER.] Peki,
Lopez, efendin nerede? Onu akşam yemeğinde ağırlamayacak mıyız?

_Lop_. Gerçekten de inanmıyorum efendim--deli olduğundan şüpheliyim! Eminim
beni ondan korkutmuştur.

_Don Jer_. Ay, ay, sanırım bir fahişenin peşinde: genç bir çapkın!
Eh, eh, onsuz da neşeli oluruz. [_Çıkış_ LOPEZ.]

_Bir_ HİZMETÇİ girer.

_Ser_. Efendim, işte Signor Isaac. [_Çıkış_.]

_Isaac_ girer.

_Don Jer_. Öyleyse, sevgili damadım--işte, duamı ve
affımı al. Ama kızım nerede? Louisa nerede?

_Isaac_. Dışarıda, dua için sabırsızlanıyor, ama neredeyse içeri
girmekten korkuyor.

_Don Jer_. Ah, uç ve onu içeri getir.--[_Çıkış_ ISAAC.] Zavallı kız,
güzel yüzünü görmeyi özlüyorum.

_Isaac_. [_Dışarı_.] Gel, benim, büyücüm! Titreyen meleğim!

_ISAAC _DUENNA ile_ tekrar içeri giriyor; DON JEROME _onlarla buluşmak için koşuyor; o
diz çöküyor_.

_Don Jer_. Kollarıma gel, benim--[_Geri adım atıyor_.] Neden, burada kim var?

_Isaac_. Hayır, Don Jerome, ona affını vaat ettin; sevgili
yaratığın nasıl da eğildiğini gör!

_Don Jer_. Gerçekten de çöküyor! Aman Tanrım, beni al, bu yaşlı Margaret! Ama
kızım nerede? Louisa nerede?

_Isaac_. Neden, burada, gözlerinin önünde--hayır, utanma, tatlı
karım!

_Don Jer_. İntikamcı bir eş! Aman Tanrım! Duenna ile
evlenmemişsin!

_Duen_. [_Diz çöküyor_.] Ah, sevgili baba! Beni reddetmeyeceksin, kesinlikle!

_Don Jer_. Baba! baba! Aman Tanrım! Küstahlığın çirkinliğin kadar büyük!

_Isaac_. Ayağa kalk, büyücüm, git karlı kollarını boynuna dola ve
onu ikna et ki sen----

_Duen_. Ah, efendim, beni affet! [_Ona sarılıyor_.]

_Don Jer_. Yardım et! cinayet!

_Girin_ HİZMETÇİLER.

_Ser_. Ne oldu efendim?

_Don Jer_. Neden, burada, bu lanet Yahudi yaşlı bir cadıyı
boğmak için getirdi.

_Isaac_. Tanrım, bu onun kendi kızı ve o kadar katı kalpli ki
onu affetmiyor!

_Girin_ DON ANTONIO _ve_ DONNA LOUISA; _diz çökerler_.

_Don Jer_. Gürültü ve öfke! Şimdi burada ne var? sizi kim çağırdı, efendim,
ve siz kimsiniz şeytan?

_Don Ant_. Bu hanımın kocası, efendim.

_Isaac_. Evet, o, yemin ederim; çünkü onları bir rahiple bıraktım,
ve onu verecektim.

_Don Jer_. Sen miydin?

_Isaac_. Evet; işte dürüst arkadaşım Antonio; ve işte sana engel olduğumu söylediğim küçük kız.

_Don Jer_. Neden, ya sarhoşsun ya da deli--bu benim kızım.

_Isaac_. Hayır, hayır; bence hem sarhoşsun hem de deli--işte kızın.

_Don Jer_. Dinle, eski kötülük! Bütün bunları açıklayacak mısın, açıklamayacak mısın?

_Duen_. Hadi gel, Don Jerome, yapacağım--alışkanlıklarımız hepinizi bilgilendirse de. Kızına bak, orada, ve bana. _Isaac_. Ne duyuyorum?

_Duen_. Gerçek şu ki, bu sabahki tutkunda küçük bir
hata yaptın; çünkü kızını kapı dışarı ettin ve
mütevazı hizmetkarını kilit altına aldın.

_Isaac_. Ah Lud! Ah Lud! İşte güzel bir adam, kızını kapı dışarı edecek, yaşlı bir Duenna yerine!

_Don Jer_. Ve, ah Lud! Ah Lud! İşte güzel bir adam, kızım yerine yaşlı bir Duenna ile evlenecek! Ama gerisi nasıl oldu?

_Duen_. Sadece şunu eklemeliyim ki, kızının yerinde kaldım
ve burada tatlı kocamın sevgisini kazanma şansına eriştim.

_Isaac_. Kocası! Neden, yaşlı cadı, şimdi senin
kocan olacağımı mı düşünüyorsun? Bu bir hile, bir dolandırıcılık! ve hepiniz kendinizden
utanmalısınız.

_Don Ant_. Dinleyin, Isaac, hile yapmaktan mı yakınıyorsunuz? Don
Jerome, size söz veriyorum, bu kurnaz Portekizli, size
hile yapmaya çalışarak, kızınızın servetini ele geçirerek, karşılığında hiçbir anlaşma yapmadan, bütün bunları kendi başına getirdi.

_Don Jer_. Bana hile yaptın!

_Don. Louisa_. Gerçekten öyle, efendim ve bunu size kanıtlayabiliriz.

_Don Jer_. Aman Tanrım, beni alın, öyle olmalı, yoksa Margaret'inki gibi bir yüze asla katlanamazdı--bu yüzden, küçük Solomon, tüm ruhumla, karınınla sana mutluluklar diliyorum.

_Don. Louisa_. Isaac, hile aşkta her zaman mübahtır--bu komplo için seni rahat bırak!

_Don Ant_. Kurnaz bir köpek, değil mi? Kurnaz küçük bir kötü adam, ha?

_Don. Louisa_. Belki de haylaz; ama keskin, şeytanca keskin!

_Don Jer_. Evet, evet; teyzesi ona her zaman küçük Süleyman derdi.

_Isaac_. Neden, Mısır'ın belaları hepinizin üzerine olsun! Ama sizce
böyle bir dayatmaya boyun eğecek miyim?

_Don Ant_. Isaac, ciddi bir söz--olduğun gibi memnun olsan iyi olur; çünkü inan bana, dünyanın görüşüne göre,
bir düzenbazın kendi
sanatının kurbanı olmasından daha adil bir aşağılama ve alay konusu
olmadığını göreceksin.

_Isaac_. Umurumda değil--buna katlanmayacağım. Don Jerome, bunu
yaptın--onu kilit altına aldığın için o kadar lanet olası pozitif olurdun ki,
ve sana annem kadar yaşlı olduğunu
ve şeytan kadar çirkin olduğunu
söylemiştim.

_Duen_. Neden, seni küçük önemsiz sürüngen!----

_Don Jer_. Doğru!--ona saldır, Margaret.

_Duen_. Güzellikten bahsetmeye cesaret mi ediyorsun?--Yürüyen bir
rulo?--tüm önemini su toplamasına borçlu gibi görünen bir vücut!
bir çift göz, kahverengi bir hamur parçasının içinde iki ölü böcek gibi!
bir sakal, bir enginar gibi, kuru, buruşuk çeneleri olan ve bir maymunun mumyasını bile utandıracak?

_Don Jer_. Aferin, Margaret!

_Duen_. Ama kılıç takan bir kardeşim olduğunu bileceksin--
ve eğer bana adalet yapmazsan--

_Isaac_. Kardeşini ve seni de ateşe ver! Senden
kaçmak için Kudüs'e uçacağım!

_Duen_. Nereye istersen uç, seni takip edeceğim.

_Don Jer_. Karlı kollarını onun etrafına dola, Margaret.--[_Exeunt_ ISAAC
_ve_ DUENNA.] Ama Louisa, gerçekten bu mütevazı beyefendiyle mi evlisin?

_Don. Louisa_. Efendim, emirlerine itaat ederek, bu saat içinde ona elimi verdim.

_Don Jer_. Emirlerim!

_Don Ant_. Evet, efendim; işte senin rızan, kendi elinle.

_Don Jer_. Nasıl! Bir hileyle, sahte bir
sahtekarlıkla çocuğumu benden çalarsın? Ve aynı şekilde onun servetini elde etmeyi mi düşünüyorsun? Neden,
'hayat! Isaac kadar büyük bir düzenbazsın!

_Don Ant_. Hayır, Don Jerome; bu kağıttan kızınızın elini
kazanmak için faydalanmış olsam da, onun servetini hileyle elde etmeyi küçümsüyorum.
İşte, beyefendi--[_Bir mektup verir_.] Şimdi ona çeyiz olarak onayını ver ve sahip olduğum tüm az şey karşılığında ona devredilsin.
Onu bir prensle evlendirmiş olsaydın, o daha fazlasını yapamazdı.

_Don Jer_. Neden, Gad, beni al, ama sen çok sıra dışı bir adamsın!
Ama hiç kimsenin senden başka cömert bir eylemde bulunamayacağını mı düşünüyorsun? Hadi, Louisa, bu gururlu aptalına, senin servetinden vazgeçecek tanıdığım tek adamın o olduğunu söyle; ve, ruhum adına!
İspanya'da buna layık olan tek adam o. İşte, ikinizi de kutsasın:
Yanlış yaptığımda inatçı bir ihtiyar olurum; ama şimdi
beni doğruda da aynı şekilde kararlı bulacaksınız.

_DON FERDINAND_ ve DONNA CLARA girer.

Bir başka harika daha! Neden, efendim! Ferdinand, bir rahibeyi çalmadın, değil mi?

_Don Fred_. O sadece alışkanlıklarıyla bir rahibe, efendim--daha yakından bakın,
ve onun Clara d'Almanza olduğunu göreceksiniz, Don Guzman'ın kızı;
ve bir düğünü çaldığı için affedersiniz, o aynı zamanda benim karımdır.

_Don Jer_. Gadsbud ve büyük bir servet! Ferdinand, sen ihtiyatlı bir genç serserisin ve seni affediyorum: ve eğer öyleyse, sen güzel bir küçük kızsın. Kayınpederine bir öpücük ver, gülümseyen serseri!

_Don. Clara_. İşte, yaşlı beyefendi; ve şimdi bize karşı iyi davran.

_Don Jer_. Eğer öyleyse, o dudaklar boncukları öpmekten üşümemiş!
Aman Tanrım, İspanya'nın en iyi huylu adamı olacağıma inanıyorum. Lewis!
Sancho! Carlos! Duydun mu? Tüm kapılarım açıldı mı? Çocuklarımızın düğünleri, çağımızın övünebileceği tek bayramlardır; ve sonra, zamanın bize bıraktığı az miktardaki içkiyi zevkle
tüketiriz.--[_İçimizdeki_ müzik.] Ama bakın, işte dostlarımız ve komşularımız geliyor!

_GİRİŞ_ MASKELİLER.

Ve, inanıyorum ki, şarap, dans ve
yakalarla dolu bir gece geçireceğiz--sonra yaşlı ve genç bize katılacak.

SON.

_Don Jer_. Hadi şimdi şaka ve gülümseme için,
Yaşlı ve genç, baştan çıkarıcı,
Gülelim ve oynayalım, çok neşeli ve neşeli,
Ta ki kaygıyı uzaklaştırana kadar.

_Don. Louisa_.
Böylece dans ve şarkıyla taçlandırılmış,
Saatler akıp gidecek,
Rahat bir kalple, neşeli, neşeli neşeyle
Asla memnun edemeyeceğiz.

_Don Ferd_.
Her gelin kızararak,
Şarabımız gül gibi akıyor,
Gülelim ve oynayalım, çok neşeli ve neşeli,
Ta ki kaygıyı uzaklaştırana kadar.

_Don Ant_.
Sonra her dosta sağlık
Gecenin yemeği sona erecek,
Rahat bir kalple, neşeli, neşeli neşeyle
Asla memnun edemeyeceğiz.

_Don. Clar_.
Ve, bu kadar neşeliyken,
Kaygılı korku bizi rahatsız etmeyecek;
Gülelim ve oynayalım, çok neşeli ve neşeli,
Ta ki kaygıyı uzaklaştırana kadar.

_Don Jer_.
Bu tür cömert konuklar için
Memnun etme isteğini kabul et,
Böylece gülüp oynayacağız, çok neşeli ve neşeli,
Gülümsemelerin kaygıyı uzaklaştıracak.

[_Exeunt omnes_.]

Richard Brinsley Sheridan'ın The Duenna adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUENNA ***

This file should be named 6731.txt or 6731.zip

Produced by Delphine Lettau, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

