*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Lady's Life on a Farm in Manitoba (Manitoba'daki bir çiftlikte bir bayanın hayatı)
Yazar: Mrs. Cecil Hall
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Lady's Life on a Farm in Manitoba, by Mrs. Cecil Hall

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A Lady's Life on a Farm in Manitoba

Author: Mrs. Cecil Hall

Release Date: October, 2004 [EBook #6732]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY'S LIFE ON A FARM IN MANITOBA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Hamann, Juliet Sutherland, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü.




Manitoba'daki bir çiftlikte bir bayanın hayatı.

Bayan tarafından. Cecil Hall.




Önsöz.

Bu mektuplar asla yayınlanmaya yönelik değildi ve sadece
her gün ailemize yazılan detaylar ve şimdi
aynı şekil ve kompozisyona koyun; edebi bir çalışma olarak değil, ama
Yaptığımız çeşitli deneyimlerin yararlı olabileceği umuduyla
Gelecekteki sömürgecilere göç etmek ve çiftçilik yapmak isteyen kolonistlere
Manitoba veya Colorado.

M. G. C. H.




Manitoba'daki bir çiftlikte bir bayanın hayatı.

       * * * * * *

Queenstown, 14 Nisan.

Ne sevinç! Limanda dört saat, zayıflamamızı işe almamız için bize verdi
deneyimlerimizin ve denemelerimizin birkaç çizgisini oluşturur ve yazın. Sen
bizi her ayrıntı ile bir günlük tutmamızı diledi, ki
neşesiz yolculuğa anlatarak başlayarak yapmak en iyisi
Liverpool yağmurda, elementler bile bizim
kalkış. Kötü hava o zamandan beri az çok sürdü,
Sadece bir güneş ışığı, iskeleden ayrılırken bizi aydınlatan,
Ama Mersey veya çevreden hiçbir şey görmedik. Tek
Bizi en zorla vuran şey, gemimizin küçüklüğüydü,
6.000 ton olmasına rağmen. Yeniden takıldı ve
elden geçirildi ve hala korkunç bir boya kokuyor ve
Ancak, 1.200 karşılığında buraya bıraktığımız işçiler
göçmenler. Bunlar, yaklaşık altmış birinci sınıf yolcu ve
Patates dolu tutun, yükümüzü oluşturun. Hayata cesurca başladık
Gece, çok iyi bir akşam yemeğinin tadını çıkarıyorum ve bir kauçuk çaldıktan sonra
Neyin kendimizi tebrik eden rıhtımlarımıza emekli olun
Biz olacak mükemmel denizciler; Ama ne yazık ki! ... bunu giydiriyorum
Sabah çok zordu, gemi korkuyla yuvarlandı, hatta
Şimdiye kadar bizimle gelen ve kendilerini ilk olarak düşünen arkadaşlar
sınıf denizcileri, trenle gitmenin daha ihtiyatlı olacağını düşünüyorum
İrlanda evinde, dönüş teknesini beklemek yerine
Pazar günü buraya çağıran ve onları almak
Liverpool. Neredeyse kuyruğa dönebilmemizi diliyoruz; on ihtimal
Günler daha fazla Briny Okyanusu
süslü. Ancak, kısa sürede limandayız
yeniden başlamak için işe alım ve daha iyi hava durumu umuyoruz.

        * * * * * *

Orta Atlantik.

Sevgili M.

Ne yazık ki korkuyorum.
belirli bölge; Birçok iyi karar için başlangıçta verdim,
Ve bunlardan hiçbiri tutulmadı, yazma kadar bile değil
Günlük New York'tan eve gönderilecek bir mektubun bir kısmı. Ve şimdi
Uzun hikayemin kısa kesilmesi gerekecek ve
Son on beş gün çok sınırlı kalabalık olmalı
uzay; Çünkü biz toprağı görüyoruz ve heyecanımız sadece
dönemin son günü okul erkekleriyle karşılaştırıldığında. Neşe
İnişimiz,
hızlı arkadaş olduğumuz arkadaşlar; Ve biz
ruhların göçüne inanmaya meyillidir ve
Önceki bir durumda birbirimizi tanımamız gerektiğini. Bazıları
Minnesota'ya giriyor, üçü 13.000 dönüm satın aldı
Büyük bir çiftlikte çiftçilik yapacakları Red River Valley
ölçek ve dört yıl içinde servet kazanmış olmasını umuyoruz, bir başkası sahibi
Colorado'daki madenler, ilk öncülerinden biri
San Juan Bölgesi; Prens bir servet için adil bir şekilde. BEN
Korku Altın Elmalar yollarımıza yayılmayacak, biz de
en batıya bağlıdır. On beş gün kaldık
arazinin görüşü; Queenstown'dan iki gün sonra bir piston çubuğu kırdık,
bu da bizi korku dolu bir denizde, beş için uzatmaya zorladı
saat. Ertesi gün dört kazanımızdan biri patladı ve yine diğeri
piston çubuğu; hangi kazalar, aksine rüzgarlarla birleştiğinde ve
ağır denizler, geri kalanları için hızımızı neredeyse yarıya indirdi
Yolculuk. Ruhlarımız, çeşitli sayesinde işaretlemedi
Pitch-and-toss gibi küçük oyunlar, gemi sırasında yarışlar koşuyor
yuvarlanıyor, quoits ve kartlar, dayanılmaz bir şekilde zaman bulamadık
uzun. Son birkaç gün içinde büyük çekilişler yaptık
gemi; Ancak, ne yazık ki, partimizin hiçbiri onları kazanmadı. Bir
Akşam bir konser verdik; Ama gemideki yeteneği hayal edebilirsiniz
Birimizden birini eşlik etmeye çağırmak zorunda kaldıklarında harika değildi
_prima donna_ ve diğeri bir düette bir saniye şarkı söyler;
Bir başka akşam dans ettik-ya da daha çok denedik-grubumuzdan oluşan
bir akciğer ve bir flüt, ikisinin ikisi tarafından oynanan
yolcular, ama gemi o kadar ısrarla yuvarlandı ki sık sık
Dengemizi kaybetti ve sarhoş erkekler ve kadınlar gibi sarıldı.

Durmalıyım: Merak, güverteye gitmeme teklif veriyor. Kısa süre içinde olacağız
Girişi çok olduğu söylenen karantina limanı
iyi; Her ne kadar bir şey görebildiğimizden çok şüphe etsem de,
Yeni dünyanın bu kadar övünen iklimine rağmen,
Yağmur yağıyor ve gerçek kalplerini sevinecek kadar sıkıcı
John Bulls kızınınki gibi.

        * * * * * *

Donanma Yard, New York, 30 Nisan.

Umarım mektuplarımızı geminin teknesinden gönderirsin
Bir önceki gece inmemize izin verildi, ancak geldiğimiz gibi
Karantina limanı saat 7'de,
Bizi incelemek için özel ev ve sağlık görevlileri; Bu yüzden vardı
uzanmak ve sadece bir sonraki saat 8 civarında iskeleye taşındı
Sabah. En nazik bir karşılama mektubu tarafından karşılandık ve
Rıhtıma vardığımız ilk şey Donanma Bahçesi römorkörüydü
Bizi almak için Commodore ve kızları gemide; Ve,
Onlar sayesinde hiçbir zorluk ya da rahatsız olmadık. Gümrük
House Men, kutularımızdan ikisini açma biçiminden geçti ve
kullanılan eyerimizin çağını sormak, ancak
Çok yeni görünüyordu, sanki altı aylık giyim gibi değil,
işlerin görevsiz geçmesi için verilen dönemdir. Biz
Sonra New York'u çok fazla nakliye yoluyla ve en çok
New York'a katılacak muhteşem yeni askıya alma köprüsü ve
Brooklyn, tersaneye; En doyurucu başka bir şeyimiz vardı
Hostesimizden resepsiyon. Hepsi bizim
çok gün geç olmak ve doğrudan gemi telgraf edildi
Geçen gece kumlu kanca, dökülen yağmura rağmen,
Commodore, karantina limanına römorköre inmişti
Bizi çıkarmaya çalışın.

Varışımızdan beri New York'u "yapıyoruz" ve kederli bir şekilde
Sokakların büyüklüğünde hayal kırıklığına uğradı. Bekleyen Beşinci Cadde
"Yan Yürüyüşleri" kaplayan ağaçları olan bir Parisli Bulvarı bulmak için,
İçeride iyi olan tüm şekil ve boyutların evleri yerine,
Görmeye gittiğimiz büyük olanlardan birine bakarak, ama pek bir şey yok
dışarıdan. Sokaklardaki gün ışığı neredeyse kapanıyor
Sonsuz telgraf telleri ve kasabanın "şehir" kısmı ve
Reklamlar, yükseltilmiş hiçbir şey söylememek için
Demir kirişler üzerine inşa edilen demiryolları
İkinci kat pencerelerin yüksekliği. İyi bir şekilde yararlandık
demiryolu; Yerleşim yerimizden daha memnun,
atmosfer "oldukça" daha net, ancak ilk başta şaşırtıcı
Trenlerin dönmesi için verdiği bükülmeleri ve eğrileri görmek için
sokakların köşeleri ve nesnelerin taşınmasını izlemek için
Yaklaşık kırk metre altında.

Ben hiç şaşırmadım, insanlar çok fazla sürmeyi umursamıyor, çünkü
Tramvaylar neredeyse her caddeden geçiyor ve hepsi çok kötü
Bu boya ve yayların acı çekeceğini döşedi. Feribotlu tekneler
Şehirler arasında sık, her beş dakikada bir farklı
rıhtım, bizi en çok şaşırttı; Waggons, arabalar & c. , tüm sürüş
Bir seferde yirmi ve üç veya dört yüz ayak pasajı,
İkincisi pasaj başına iki sent ödüyor.

Genel olarak sanırım neredeyse her şeyi gördük
görülen. Central parkta bir öğleden sonra geçirdik, her ikisinde de öğle yemeği yedik
Delmonico'nun restoranlarından, bankacımızın davetiyle dined
Güllerin güzel olduğu "Pinards" da merkez buket
iki metre boyunca ölçülür ve her bayan farklı renklidir
Serviette'de demetler; Walleck'teki Bir Oyun, Tiyatro İkisi
ve iyi havalandırılmış ve en görkemli bir çıkış olan tezgahlar
Sokak ile aynı seviye-bütün yer kendini boşaltmış gibiydi
yaklaşık beş dakika içinde; Ve Statten Adası'na bir günlük keşif gezisi,
New York, çevresi hakkında hoş bir manzaraya sahiptik ve
bütün liman. Yarın üç gece gideceğiz
Washington, Pazartesi günü batıya doğru başlamak için buraya geri dönüyor
Herkes bize yılın çok erken gittiğimizi söylüyor. Bahar
Manitoba'da çok geç kaldı. A ----, 26.
Nisan, işe yeni başladıklarını, ancak çok fazla şey yapamayacaklarını söylüyor
erimiş kardan gelen su nedeniyle mevcut
kaçmak. Nehirler bozuldu. Kızıl nehir bir tane taşıdı
Winnipeg'deki iki köprüden. Şehirde oldu
zaman ve köprünün gitmesini görmese de, daha sonra gördü
ve reçel. Buz yaklaşık bir mil yukarıda bloke edildi, yuvarlandı
Her yerde, nehrin saatte yaklaşık on feet yükselmesini sağlayan,
Tüm komşu evleri yıkayın. Yaklaşık on sürdü
Saatler, sonra her şey yolunda gitti, sessizce akarsu aşağıda yüzer,
Su aynı zamanda geri çekilir. Çok kar oldu
Bu yıl, bu her şeyi geriye doğru yapıyor; Ama hepsi içeri girdi
bir hafta. Ne kadar çabuk kaybolduğu oldukça muhteşem olmalı,
bir çiftlikten diğerine, yaklaşık yedi mil mesafe,
Saat 4'ten başlayarak A.M. Termometre yirmi göstererek
Don derecelerde, güneş doğduğunda o kadar sıcaktı ki, a ----,
Geri dönemedi. Ertesi sabah eşit derecede erken başlayarak, sadece
İki mil seyahat etti; Kar o kadar yumuşaktı ki atlar her biri battı
Dizlerinin üstüne adım atın. Ballı yük saman almaya çalışıyordu
"Boyd" çiftliğine. Oradaki sığır çok kısa sürdü
Son zamanlarda, hatta bazı sazdan almak zorunda kaldılar.
Hay, hayvanları beslemek için ahırın çatısından. Olabiliriz
Demiryolu yıkandığı için Winnipeg'e gitmede zorluk
Mekanın yaklaşık seksen milinde ve yolcular
yirmi mil süren bir vapura aktarılır
başka bir tren. Winnipeg'de kıtlık korkusu vardı,
Hükümler kalkabilir. Çok sayıda göçmen, gördüklerinde
Su, geri döndü. İyi geceler, kapalı olmak için yapmamız gereken ambalajımız var
Bizi yakalamak için bizi Jersey City'ye götüren römorkörün başlarında
Pennsylvanian Demiryolunda saat 10'da Washington'a antrenman yapın.
İzine ev sahipliği yapan Commodore'un oğlu bizimle birlikte gidiyor ve biz
Birçok tanıtım var. Beyazda bir resepsiyona teklif veriyoruz
Ev ve boşuna bir kısmına girmeye çalışıyordu
Hostes'in akıllı önlükleri; Ama ne yazık ki! Hepsi çok kısa, bu yüzden biz
Kendi siyah fullarlarımızdan memnun olmalı.

        * * * * * *

Rigg'in evi, Washington, 2 Mayıs.

Buraya gelen ilk çizim oda arabaları deneyimimiz vardı,
çok rahat koltuklar ile ve biri yolculuk yapıyor gibi görünüyor
200 mil kolay, yaklaşık altı saat içinde, çok güzel
ülke. Reklam için Amerikalılar gibi insanları hiç görmedim; Tümü
Hat boyunca, mevcut her gönderi veya demiryolu üzerinde, "Chew
Globe Tütün, "" Güneş Sobası Lehası "& c.

Biz Beyaz Saray resepsiyon zevk. Davetimiz
Saat 8'den 10'a kadar : Kapılar açık olmadan geldik,
ve sıralı girişte birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
içinde ve kulaklarımızın davulları çok gürültülü bir şekilde denendi
Odalara girdiğinizde ve uzaktan askeri grup
iyi geliyordu, ama sadece yanında değil. Pelerinlerimizi yatırdıktan sonra,
Başkanı iki ve iki kişi tarafından başvurduk, onunla el sıkıştık
ve Dışişleri Bakanı'nın karısı,
Bayan Başkanı Yok ve sonra kalan altı kişiden geçti
Odalar, birkaç kişiye Bayan H ----
İngiltere ve Bayan W ----
İki çok akılsız olduğumuz hariç zihinlerine çok şey aktarın
İngiliz kadınları; Giysilerimiz hakkında çok teselli etmiş olsak da
bu kadar tuhaf görünmüyordu, her türlü kostüm giyiliyor,
Bonnetlere bile. Hiçbir iksiya verilmemiştir, böylece memnuniyet duyarız
Bu akşam yemeği otelimizde "menü du jour" dahil edildi.

Washington'u size tanımlamış gibi davranmayacağım. Herhangi bir rehber kitap
daha tatmin edici bir hesap verirdi, ama bu benim
Yeni Dünya Şehri Fikri; Sokaklar iyi döşeli,
güzel ve geniş; O zaman evler genellikle onların
Ağaçlar ve çiçeklerle kendi arazileri; Tamamen çağrılabilir
"zarif" bir şehir. İnsanlar bizim için en nazik ve sivildi. Bir
Öğleden sonra bakanlara iki "kabine" çağrı yaptık, ancak diğeri
Öğleden sonra Potomac karşısında Arlington'a bir sürüş için gittik,
Savaştan sonra el konan Lees'in atalarının yeri
ve şimdi bir askerin gömme alanı. Zarif bir manzaraya sahip
nehrin karşısında. Bizi rahatsız eden tek şey
Buggy'deki güzel küçük chesnuts çifti üzerinde yatak.
Dizginler burnlarının üzerinden geçer, kulakların arasından geçer,
ve başını hemen geri zorlayan eyere sıkıca bağlandı
Ve neredeyse ağzı iki kez görüyor. Sahip olana kadar asla dinlenmedik
onları gevşetti, bu da atların nedeni olması gerekiyordu
daha sonra trotlarında kırıldı, çünkü bir
Destek.

Hava oldukça keyifli, parlak güneşli günlerdi ama
sıcak; Ve sadece evler ve oteller böyle bir
boğucu sıcaklık, hem içeri hem de dışarı çok mutlu olmalıyız
kapılar. Yapay ısı bizi tamamen devirdi
Brooklyn. Büyük bir pencere penceresine sahip güzel bir büyük oda vardı
Sık sık temiz bir hava için emekli olduğumuz başka bir pencere;
Sonuç, ikimiz de kötü ağlayan soğuk algınlığı yaşadığımızdı.

       * * * * * *

Chicago, 11 Mayıs.

Şimdi Manitoba'ya yarı yoldayız ve gerçekten yolculuğu yaptık
Şimdiye kadar o kadar kolay ki bir sürükleme gibi görünmüyor; Ve eğer
Atlantik için değildi, A ----
İngiltere'deyken hayal ettiğimiz dünya.

Çarşamba sabahı Brooklyn'den ayrıldık,
Commodore ve en nazik ve arkadaş canlısı ailesi,
Bizi evde hissettirmek için ellerinden geleni denemek. Ne yazık ki,
Sadece randevu aldım ve son zamanlarda ikamet ettikleri
Donanma bahçesinde eğlenceli yapamazlardı. Her neyse, varız
Amerika'nın ev hayatı hakkında çok hoş bir anlayışa sahipti.
bizimkinden ve karakter olarak küçük şekillerde farklılık gösterir,
alışkanlıklar ve her şey ikisi arasında geniş bir uçurum var
yarışlar.

Buradaki trenimiz muhteşem biriydi, sadece on altı tane durdurdu
ve otuz altı saat içinde dokuz yüz mil yapmak. Biz
Pullman'da çift koltuk bakan bir bölüm vardı
Birbirleri gündüz ve geceleri iki koltuk bir
yatak, ikinci yatak çatıdan aşağı çekildi,
Yataklar, battaniyeler ve çarşafların hepsi bir
baş ve ayağına yansıtma tahtası ve önde bir perde, yani
Bu oldukça özel ve üstler gibi uyuduk. Biz de bir
Sezonun her lüksüne, çileklere yemek arabası
ve krem, en beyaz zenciler tarafından servis edildi
giysiler, bir dolar toplamı için yemek başına bir kafa.

Harrisburgh'dan ayrıldıktan sonra sadece zevkimizi süslüyor
Öğleden sonra, trende arkadaş bulmak için
İngiltere'de tüm arkadaşlarımızı tanıyan bitişik ilçe ve
Kimin ortak noktamız vardı. Yaptığımızı söylemem gerek yok
"çene" bu istasyona ayrılana kadar,
Grand Pasifik, bize tavsiye edilen treemont'a
Sadece bayanlar için daha sessiz bir otel olarak.

Erkekler bu otelleri kulüp yapıyorlar, burada sigara içiyorlar ve dinliyorlar
gün; Ama bayanlar için ikinci bir kapı olduğu için biri rahatsız değil
Bilgi için ofise gitmek istemediğiniz sürece herhangi bir şekilde.

Bu şehirdeki muazzam binaların yığınlarına şaşırdık;
Kara, düşünülebilir, ucuz olmalı. Tüm dükkanlar bir
Eşit derecede geniş bir alan, ancak birçok ofisinde
zemin. Bir kişi buna baktığında düşünmek için çok muhteşem
yer, ortasında üç buçuk mil kare
Şu anda düzenli yakışıklı geniş sokaklarda olan kasaba, ateş
On bir yıl önce her şeyi tamamen yakmış olmalı
Zemin, şimdi bir çatışmanın izi kalmamış olsa da. .
Evlerin dumanıyla oldukça kararmak için zamanları vardı
kullandıkları yumuşak kömür, büyük miktarlarda bulunan
Pennsylvania aracılığıyla; yolumuza geçtiğimiz madenler ve fırınlar
yukarı.

Ülke tüm yol çok güzeldi. Geçtik
Genişlik ve manzara açısından büyük olan Susquehana Nehri
Juanita, bir dağ zincirinden içeri girip çıkıyor
nehrin her virajı, böylece her zaman eğimli ve
genellikle trenin her iki ucunu da görebilirdi. Maalesef
tüm yol boyunca yağmurla döküldü, böylece uzak görüşler veya üstleri
Dağlar görünmezdi. Ülkenin bir kısmı İngiltere gibi,
dalgalı, haddeleme, iyi yetiştirilen alanlar,
Birbiriyle örtüşen ve garip olacak pailings
bir av ülkesinde engeller; Ama bir kişi, yurtdışında olduğu gibi,
Sığırlar-Bir veya iki başıboş inek gördük, ama başka bir şey yoktu. Etrafında
Chicago bu düz bir ovadır ve çok şey olduğu için
Son zamanlarda yağmur, su her yerde. Bizim son saatimiz için
Yolculuk banliyölerden geldik ve olmadığı için
Hatta koruma, çok yavaş gelmeliydik
(saatte yaklaşık yedi mil),
Çocuklar, inekler, kamyonetler ve c olarak varışımızı duyurmak için motor. Gitmek
çizgi boyunca en karışık şekilde; Olağanüstü
daha fazla kaza olmaz. Kanun gereği, inanıyorum, tren
Çizgiler birbirini geçtiğinde çok yavaş gitmelidir; her neyse
Zili çalmaları gerekir, sonuç çanların göründüğü
Tüm gün istasyonun yakınında olduğunuzda gidiyor. Biz
Burada bir veya iki kişiye giriş verildi, bir beyefendi
Bize "hemen etrafında" göstermek için kendimizi emrine koyuyor;
Ve ana dükkanları, sokakları, parkları ziyaret ettik, bu da arazi
gölden geri alındı ​​ve bir
Yaklaşık altı mil uzakta bir merkezden kasnak. San'da bir Chinaman
Francisco bir zamanlar söz konusu tramvayları "hayır
Horsey, buharlı yok, helly. "

Hava maalesef ıslak ve görmeye karşı çok
Sonuçta sokaklar çok tarif edilemez bir şekilde kirli,
çamur inç derinliğinde ve herkes para kazanmakla o kadar meşgul ki
sorumlu olanları çekecek ve ısrar etmek için zamanınız yok
Sokaklar temizleniyor, ancak para yıllık olarak oylanıyor
belediye ve genellikle cebinde olması gerekiyordu
yetkililer. Bunu St. Paul için geceye bırakıyoruz, çok etkilendim
Genel olarak Chicago ile. Bir veya iki manzara daha var
nehrin altındaki iki tünel gibi görmek isterse,
Ama bir sızıntıyı seviyorum ve diğeri diğerleri için kullanılamıyor
sebep. Ayrıca birine gitmeyi sevmeliydim
Niggers'ın canlanma toplantıları; Ama domuz fabrikasına değil, nerede
Domuzlar canlanıyor, öldürülüyor ve ihracat için hazır olarak iyileştiriliyor
Yirmi dakikadan az. Arkadaşlarımız bu sabah oraya gitti ve
Verdikleri açıklamalar özellikle davetkar değildi. .
Bayan bütün gün bir ağız dolusu yemeğe dokunamamıştı
daha sonra ve yemek yiyebilmesinin yıllar alacağını ilan etti
domuz eti. Ayrıca hareket halindeyken bir evi görmek için can atıyorum ama
büyük bir tuğla eve bakmakla kendimi memnun etmek için
Üç yıl önce 150 yarda bedensel olarak geri taşınmıştı. Chicago
Bir şehir ve zemin çok pahalı olmak, insanlar için
Fantezi aldığında evlerinin yerlerini değiştirebilme
onlara; St. Paul veya Winnipeg'de memnuniyetine sahip olabiliriz
Sokakta inen bir buluşma.

       * * * * * *

Tüccar Oteli, st. Paul, 16 Mayıs.

Chicago Cuma gecesi bu yer için saat 9'da ayrıldık,
ve iletkene bir tavsiye mektubu sayesinde, iki
Bize daha düşük rıhtımlar atandı ve hatta ayrıcalığımız vardı
Uppers'ın aşağı çekilmemesi. Bu meraklı bir düzenlemedir
Pullman arabaları, bu üst kiralanmamalıdır
Altın sakinleri tarafından açıldı veya ödenmesi; Öyleyse
Biri, bir bölümü alıyor Birinci büyük bir tahtaya sahip olmak zorundadır.
ondan dokuz vakada başının üstünde
Yatakta oturmak ve kişi asla çok fazla havalandıramaz.

Cumartesi sabahı erkenden ikimizden daha erken uyandık
La Crosse'da kahvaltıda zamanında olmak için oldukça takdir edildi
saat. La Crosse, bankalarda büyük bir kereste fabrikaları yerleşimidir
Mississippi'den,
Meraklı düz tabanlı vapurlar, Stern'de bir kürek tarafından çalıştı
Tekne ile aynı genişlik ve sayısız sallanan odun iten
onlardan önce. Bu vapurların birkaçını gördük ve gözaltına alındı
Mississippi'yi geçen köprüde uzun bir süre dedi.
bir mil ve çeyrek uzunluğunda olmak, daha uzakta iken
Geçen iki vapura izin vermek için bir kenara çekildi. Demiryolumuz
Nehrin kıyılarını süpürdü ve görme konusunda çok heyecanlıydık
Bir Hintli ve onun bir kano akarsu aşağı iniyor. .
Arabanın şefi bizimle tüm yol boyunca iyi bir şekilde konuştu,
geldiğimiz ve gidişatlarımız hakkında her şeyi bilmek en endişeliydi ve
Bize "geri döndüğümüz treni öğrenmekten memnun olacağını söyledi.
Hiçbir bayanın Manitoba'dan ayrılmasına izin verilmeyeceği için. "
Maalesef bu yerde oteller hakkında tavsiyesini aldık,
Ve varışta yanlış hana geldi. Bu en çok
Sık sık, istasyona yakın olmak, ama kesinlikle
Şirket ya da durumla ilgili olarak, diğeri gibi,
Büyükşehir. Atlantik yolcularımızdan birini bulduk
son isim ve hiç kimseyi gördüğüm için çok mutlu görmedim
Arkadaşlar. O size bahsettiğimiz üç adamdan biri,
Minnesota'da on üç bin dönüme yatırım yaptı. O burada
evlerini inşa edecek müteahhitleri acele etmeye çalışmak ve
Warren'da ahırlar; Ayrıca tarım aletleri ve kereste satın almak için. Onun
St. Louis'de satın almayı planladığı atlar ve katırlar. En çok veriyor
Gittikleri tüm pürüzlülüğün canlı hesabı. Bunlar
Küçük bir yol tarafında yaşamak, bir odada dokuz adam
mobilya. Bunlardan biri bir gece başardı
bir yatak yerine sedye ve tıpkı yerleşirken
İlk güzellik uykusu bir Carter geldi ve ona devam etmesini söyledi.
Sedye onun idi. Warren'ı geçeceğimiz için önerdi
Yukarı doğru ziyaret etmeliyiz; alacağını
hükümlerin yanı sıra çadır ve mobilya; Ama sanmıyorum
Yeterince davet ediyor, ancak yapmamız gerektiğine inanıyorum
Topluluk iyi bir dönüş, şirketimizin zevkinin yanı sıra,
ayrıldıktan sonra bir çadır ve birkaç lüks olurdu
her gün yaptıkları gibi, fasulye ve pastırmada, bir
pis otel ve satın alana kadar yıkayacak hiçbir şeyleri yoktu
kendileri bir kova. Dün gece, yatağa gittikten hemen sonra
Kapımızda yüksek sesle vuruldu ve bir adam "eğer isteyip istemediğimiz bir adam
geceye kalkmak, "öfkeli olduğumuz; ama devam etti
Bizi sorgulamada en kararlı şekilde "
Bayan H ---- Odası Mıydı "ve kızmak için zamanımız vardı
Bir ---- sesini tanımadan önce ve aynı anda her ikisi de atladı
Onu almak için yataktan çık, _en deshabille_. Çok güzel
Bizimle tanışmak için dört yüz mil. O
her zamanki gibi aynı görünüyor, sadece bir meyve ile kahverengi
Bir iki haftada bir güneşin kar üzerinde yansıması. O harika
Neşeli, bizi gördüğüne sevindim, senden soracak çok fazla sorusu var
hepsi ve Kanada ikliminin ve
Hayat çiftlikte liderlik ediyorlar. Biz hiçbirimiz hasta olmayacak ya da
Tekrar özür dilerim!

Günümüzde uzun bir sürüş yaptık, saat 11'den başlayarak sadece
Son ambalajımızı yapmak için tam zamanında, bu mektubu gönderin,
ve Winnipeg'e saat 7'de devam etmeden önce yemek yiyin. Biz sürdük
Missouri'deki bir köprünün karşısında, minyatür olan Fort Snelldon
Aldershot, kulübeler ve çadırlarla ve güzel bir çimen
Manevralar veya dörtnala, Minhaha Şelaleleri'ne, burada,
Biraz bakarken ve hayranlık uyandıran ve hatta yürümeye devam etti
düşer. Düşen su hacmi olağanüstü görünüyordu, ama
Minneopolis'teki St. Anthony'nin düşmesiyle tamamen gölgede bırakıldı,
daha sonra gördük. İkincisi başlangıçta dik olarak düştü;
ancak onları inşa eden muazzam testere fabrikaları için kullanmak
Su kenarı, su altına alındı, böylece su gider
bir eğim içinde. Görüşten en çok etkilendik ve izledik
Çeşitli bakış açılarından torrent.

Minneopolis, gördüğümüz diğer batı kasabalarına çok benziyor, yarı
Kendi gerekçesiyle duran müstakil evler, birçoğunda çim
iyi korunmuş örnekler, ama tamamen çiçek yoksun
Çok özlüyor. Burası, St. Paul's, güzel bir konumdadır,
nehrin her iki tarafında inşa edilmiş, bankaları çok
dik. İyi geceler; Yirmi dört saat içinde daha bizim olmayı umuyoruz
Uzak Kuzey-Batı'daki varış noktası. Ama biz dışarı çıkmayacağız
Hemen çiftliğe, daha erken geldiğimiz için
A ---- Beklenen ve onunla birlikte yaşayan erkekler
Kış, bize yer açmak için Cuma gününden önce ortaya çıkamaz; Yani biz
Winnipeg'de bir iki gün kalmak.

       * * * * * *

Winnipeg, 18 Mayıs.

İşte buradayız ve kendimizi gerçekten uzaklara indiğini hissediyoruz
Kuzey, en müreffeh bir yolculuktan sonra tüm yol. Biz geldik
"Oldukça Zamanında" dün gece, bunlarla olağandışı bir şey
trenler, özellikle taşkınlardan beri, yolcular
vapura bağımlı olarak, yüksek geçerken dün gördük ve
onları bir trenden iletmek zorunda olan kır üzerinde kurutun
Bir diğeri St. Vincent'a yakın sellerde.

Ey Prairie! İlk izlenimimizi size tarif edemem. Onun
Genişlik, keki ve yalnızlık korkunç. Çok az
Bu ve St. Paul arasında ekim altında, böylece sadece bir ev
Burada ve orada ufuk çizgisini kırıyor. Birkaç pamuk var
Ve Red River Vadisi boyunca Aspen ağaçları, ama bununla
İstisna Son on beş saatlik seyahat için manzara
çok pürüzsüz bir günde deniz gibiydi, başlangıç ​​veya
son. İstasyonda burada bir ---- arkadaşlarından biri tarafından karşılandık,
bizi kasabadan yaklaşık bir buçuk mil sürdü
Tam tersi bir asma köprü üzerindeki assiniboin
Eski Fort Garry ve birincimizin ilk olduğu yere yakın bir yerde
İngiliz öncüleri nehir vapurundan biraz inmiş olmalı
on iki yıl önce diğerine ait çok rahat bir eve
Karısı ve kızı olan sevgili bir yaşlı beyefendi, karşılıklı arkadaş
Uzakta olmak, elimizden gelene kadar tüm evi emrine yerleştirdi
On altı mil uzakta bulduğumuz çiftliğe çıkın.

Her şeyi size tanımlamak çok zor olacak. Başlamak için
Depo veya istasyon, meraklı bir görünüm sundu,
görünüşe göre başka bir nesne dışında kalabalık kalabalıklar
Yeni gelenleri izleyin; İngiliz istasyonlarından çok farklı
Herkes aceleyle geliyor ya da gidiyor. Ve sonra
Yollar DEVAM AÇIKLAMAK İÇİN ÇIKMAK İÇİN. İnç (başka yok
kelimesi) çamur ve neredeyse her biri
dönüş. Ana caddede bile yollar taşlanmaz veya döşenmez
Neyse. Arabamızda iyi bir anlaşma yaptık ve
Her zamankinden daha kötü bir çarpışmada teselli, "Bu
Hiçbir şey, batıdaki bir çamur deliğine sıkışana kadar bekleyin. "Sonra
Bu yıl çok kötü olan seller sayesinde rotamız
ve hala çok dışarıda-iki katlı üst katlar
Evler sadece birçok yerde görülebilir-en karmaşıktı. Biz
bir hendekte bir tahtaya öncülük etmek zorunda kaldı, olması gerekiyordu
Temizlendi, ağaç kütükleri yaklaşık altı inç yapıştı
Tekerleklerinizin geçmesi, bir parçaya geçmesi için yerden çıkın ve
Sonra bir patates bahçesinden eve.

Akşam yemeğimize oldukça hazırdık, saat 8 civarında
Buraya geldik; ve yirmi durdurduğumuz Glyndon'daki yemekler
günün ortasında dakikalar içeriğini "bırakmak"
Çeşitli karmaşaların on altı yemekleri,
en davetkar yemekler; Ve buradaki pirzolalar
küçük bir koyun eti bacağının boyutu ve şimdiye kadarki en uzun kemiklere sahipti
Testere, açlık iştahçıların en iyisiydi ve bizim için kredi verdik
Bizim ev sahibi tarafından pişmiş yemek.

Bu sabah aynı tür kişi tarafından uyandı.
Banyolarımız için kapımızda su. Çok erken kalkıyor,
Suyu almalı, ineğin sütü, buzağı beslemeli, vb.
Kahvaltıdan önce ve ofisine başlamadan önce.

Görünüşe göre burada ayda 5 ila 6 pound alan bir insan hizmetçisi var
Hiçbir şey yapmamak, çünkü tesiste yapabilecek tek kişi
Boşta kalmayı ve barış borusunu içmeyi göze alır; Ama hizmetçiler çok
Bu ülkeye girmek zor ve ev sahibimiz hareket halindeyken,
Perth'de daha iyi bir hükümet randevusu almak endişeli
Şimdi değişmemek, yani herkes gibi, hiçbir şey koyar.
Bu evde yaşadıkları son hizmetçi bir albay oğluydu
"Güzel bir çocuk ama çok
tembel "; ama bu adam hizmetçisinin tavsiyesi bile yok
Güzel olmak. Tahtası için çalışan çiftliğe çıktı ve
konaklama ve birkaç ay boyunca ücret yok, ama a ----
onun tembelliği.

Hepimiz bu sabah kahvaltılarımızı pişirmek zorunda kaldık ve herkes olarak
yardım yoluyla, ya tost yapmak, yumurtaları haşlamak,
Pastırma hunkları pişirir veya ateşi düzeltir, soba
Çok küçük telaffuz. Yemeğimizi bitirdiğimiz anda
Üst katta emekli olmak ve yatakları yapmak ve biraz düzenli yapmak zorunda kaldı; A
Yaklaşık yarım mil uzakta yaşayan yarı cinsinin gelmesi gerekiyor
Bir saat içinde ve evi yıkayın ve temizleyin, ama kötü ise
Hava çamurdan geçemiyor; Bu nedenle ne zaman
Kuruluşun bayanlar uzakta ev iyi bir anlaşma kaldı
Kendi cihazlarına göre, toz ve örümcek ağları sıklıkla rahatsız edilmez.

       * * * * * *

C ---- Çiftliği, 21 Mayıs. Size son mektubumuz ilk izlenimi ile yazıldı.
Winnipeg'deyken sömürgeci hayatımız, çok iyiyiz
İngilizlerin geldiklerinde onu zorlamaları nasıl bir fikir
dışarı. Beylerin yaptıklarını yapmak zorunda kalmaları de çiftçilerimizi korkutur
burada. Hepsi kendi hizmetkarları. O tembel hizmetçi
Winnipeg, bize ayrılmamızı bildirdi, çünkü bir gece o
sahip olabilmemiz için mutfak ateşini tutmanız istendi
Yatağa gittiğimizde sıcak su su ısıtıcısı.

Banliyö konutumuzda olabildiğince az zaman geçirdik, bu yüzden
Ona ekstra sorun kurtarmak için her zaman öğle yemeği ve bazen
Winnipeg'de yemek; Ve tüm restoranlar kötü olsa da
Yemek neredeyse ne biz kendimizi pişirdi kadar iyiydi. Şefimiz
İlk yemeklerimiz için hata, her şeyi ateşe koymamızdı
Aynı zamanda ve tuhaf bir şekilde, balıklarımız daha hızlı kaynatıldı
Sosislerden daha ve tekrar pudingden çok daha hızlı.
Bir kez ekmek ve tereyağı vardı,
İlk kuzen olması gerektiği gibi, çok sayıda saman
Ekmek ve süt!

Hava çok kötü, sürekli yağmur ve adil bir örneğimiz vardı
Winnipeg Çamur. Bu park kartlarına (bu bir tahta olan bir arabasıdır
bagajın arkasında) veya herhangi bir arabanın herhangi birine,
Birini çamurdan koruyun, böylece her zaman ısmarlamıştık
Over, kıyafetlerimize büyük bir deneme. Ama yağmura rağmen kötü
Hava Cuma günü buraya gelmeye kararlıydık. Bir işe aldık
Demokrat, iki koltuklu hafif bir vagon ve sırasında başladı
Yağmurda öğleden sonra, nihayetinde hangisinin yaptığı açık olabileceğini umarak
Bizim yolumuzun yaklaşık üçte biri iken. Çok soğuktu ve
Taşıyıcının çayırın üzerinden o kadar korktuğumuz kadar korkutucu
her zaman düşüyordu. Prairie'nin böyle olduğunu her zaman anladım
sürmek için güzel pürüzsüz; ama çok benzeyen bir
Yetiştirmeden atılan İngilizce ekilebilir alan, sayısız
köstebek tepeleri ve porsuk delikleri ve yaklaşık bir inç genişliğinde doğal çatlaklar,
suyu bataklıklara boşaltan. Arabanız ise
ağır ağırlıklı oldukça kolay çalışır; Ama araba kullanıyorsanız,
Kendiniz-bir kürek üzerinde bezelye gibi yukarı ve aşağı çarpıyorsunuz.

Winnipeg'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra neredeyse üzüldük,
Hareket, ya da daha düzgün bir şekilde konuşuldu, sıkışmıştı
bir çamur deliği; Bir sürü saman, onu dolaşmaya çalışan da sıkışmıştı;
Ve bize geçmemiz için verilen tek yer,
Bir arabanın zaten alabora olduğu derin bir dyke. Yakaladık
Sekiz mil uzakta gelecek evimizin ilk bakış, ev ve
Ufukta üç küçük leke gibi görünen ahırlar. Çok
Prairie üzerindeki mesafeleri yargılamak zor ve ne kadar yakın görünüyorduk
Hedefimize ulaşmak için evler daha da kaldırıldı. .
Çiftlik, biz ona doğru ilerlerken heybetli bir görünüme sahipti. Bay B ----, kim
Bizi kapıda bir araya getirdi, varışta olmamız gerektiğinden en endişeliydi
ön kapıya sürüldü ve mutfağa değil, ki
En yakın, en kullanışlıdır. O, zavallı adam, yatağını bıraktı ve
Bize giyinme odası ve kendimizi çok rahat buluyoruz.

       * * * * * *

C ---- Çiftliği, 24 Mayıs.

Bir çadırda yaşayan iki genç adam, h ---- ve l ----
buradan yaklaşık iki mil uzakta ve kendilerini bir
istikrarlı, daha fazla kereste için yarın Winnipeg'e gidiyorlar; ve
Ne zaman başka bir gönderme fırsatım olacağını bilmiyorum
Mektuplar, sana birkaç satır gönderiyorum. Bu iki adam yaşıyor
A ---- tüm kış ve sadece bizim için çıktığımız gün çıktı
ulaşmış. Bizim üzerinde umdukları ve spekülasyon yaptıkları kötü havaydı
gelmiyor; Böylece uzaktan görüldüğünde bir
General Stampede temizlemek için. Çok olmalıyım söylemeliyim
Bu soğuk havalarda rahat bir evin ortaya çıkması için
Bir çadırın içine, ve ben olsaydım, bizi bir yerde dilemeliydim. Biz
zaten bu bölgelerde soğuk algınlığı vardı. Cuma, biz ne zaman
Buraya sürdü, yeterince kötüydü; ancak Cumartesi günü, e ---- ve a ----
arabamızı geri almak için tekrar kasabaya gitti, neredeyse
Isırma rüzgar ve kar yağışı ile dondurulmuş tüm
On altı mil ev. Pazar günü termometre 22'ye düştü veya
acı kuzey-batı rüzgarı ile on derece don ve bir
yerde kar yağışı; Ve güneş çoğunu eritmesine rağmen,
Geceleri termometre tekrar 24'e indi. Hiç hissettiğimi sanmıyorum
Bir ton kıyafete rağmen yatakta çok soğuk. Neyse ki
Sobalar hala evde-yaz aylarında genellikle koyulur
Onlara yer vermek için depodan uzakta-böylece yapabildik
Hem gece gündüz bir ışık yapın. Bize havanın en çok olduğu söyleniyor
olağan dışı; Her neyse, çok soğuk. Çadırdaki zavallı adamlar
iyi bir anlaşma yaşadı; Bir gece rüzgarlara mandallar
verdi ve kar yataklarına kadar sürüklendi
yastıklar. Neyse ki bir soba var ama ayrılmak zorunda kalıyorlar
Borunun dışarı çıkmasına izin vermek için kapıları açık; Maalesef onlar
Borunun etrafına tuval giymek için ekstra teneke veya demir yok,
Bu, ateş yakalamasını önlemenin olağan yoludur.

Burada hayatımızı tanımlamak biraz şey alacak ve
Yenilik yıprandı, bizi çok eğlendirmeyecek; ne
Abigail'imize yardım etmekten çok istekli miyiz?
marangoz ve her şeyde, her şeyde, o hariç her şeyde
Her zaman gibi büyük bir ev için yapılması gereken çok şey olmalı
bizimki, dört adam ve iki benliğimizden oluşuyor ve biz
Her zaman istihdam istemek ve ikimizden de olacağımızı sanmıyorum
Çok binmek veya sürmeyi önemseyin.

Hızlı bir şekilde ona (hayata) düştük; tamamen
bayanı batırdı ve bir çeşit iş hizmetçisi oldu. Günümüz başlıyor
Kahvaltıyı koyarak saat 6'dan kısa bir süre sonra krema sıyırıyor,
Kadınımız pastırma kızartırken ve
6.30'da kahvaltı. Bay B ---- ve A ---- saat 5'e kadar çıktı
Atlarını dışarı çıkmaya hazır su, besleme ve kullanma emri
Saat 7'de, tüm erkeklerden kurtulduğumuzda. O zaman yapıyoruz
Yataklar, yıkama yardımı, bıçakları temizle ve bu sabah ben
Akşam yemeğini üstlendi ve bazı kıyafetleri yıkadı,
bir havlu, tozlu veya cam kıyafet bulamamış olurken
Bayan G ---- yemek odasını temizledi. Evin kiri,
Zihnimize, dehşet verici; Ama Bayan G ---- sadece birkaç gün geldi
Yapmadan önce ve tüm kış dört adam denilen şeydi
Bu ülkede "Bachelor'dan Beaching" (lisanstan), yani yapmak zorunda
Her şey kendileri için, belki de şaşırtıcı değil
Zeminler oldukça kirli ve biraz toz var. .
Çamur, temizliğimize karşı, çamur
botlar ve ne istersen yap, onu elde etmek neredeyse imkansız
kapalı; Erkeklerin bu konuda çok düşünmüş gibi görünmediği için değil,
Biz gelene ve önerene kadar, her ikisi için de sıyırıcı yoktu
kapı. Zavallı Bay B ---- Bu sabah duygularında oldukça incinmişti
Geç keskin donlarda biraz ağıt ifade ederken, tüm
Lahana öldürülür, bunun üzücü olduğunu söylediğimizde
onları neredeyse büyümüş olabileceği için onları kapılardan ekledi
Yemek odası halı. Ayrıca bizi yaptığını ağıt yakarak eğlendiriyor
çok temizlik ve zeminleri çok sık yıkadı; O tam olarak
Biz gelene kadar bıraktım. Zamanımız iyi dolduruldu
Akşam yemeğine kadar, saat 12.30'da, bu kadar yırtıcı iştahımız var,
Bize söyleniyor, çiftlikte hiçbir kar elde etmeyecek. -Den
Yarı-Past 1 Adamlar tekrar çıktığında, genellikle dışarı çıkıyoruz
Onlar ve bizim için bazı dış kapı mesleği bulunur; Ya sürüş
Waggons veya diğer garip işler. Çok fazla saman var
ve bu istiflenmeli; ayrıca atık saman veya çöp
ki bu yanmış ve yangınlar uydurulmalıdır. Dörtte üç
Akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden bir saat önce (ikinci yemek
Yaklaşık 6) 6) Bir bayrak, Union Jack, sonunda kaldırıldı
daha uzak istenen-ne de-ne de Bay B ----
Bunu yapmak için taahhüt edin-adamları çağırmak; Ve atları ilan ediyorlar
Bayrağı yaptıkları anda görün ve doğrudan durun. At sınıfı
İşte iyi görünüşü için kesinlikle dikkat çekici değil; Ama onlar
Zor, cesur küçük canavarlar ve merakla sessiz. Uzun kış yapar
Onlar ve diğer tüm hayvanlar, insana bağımlılık hissediyor,
Ve alışılmadık derecede uysallaşıyorlar. İnekler, kediler ve her şey takip ediyor
Adamlar her yerde. Mutfak kapısını tutmak zorunda kalırlardı
ineklerden birinin içeri girmesini önlemek için kapandı. A ---- neşeli bir yaşlı var
Onu bir köpek gibi takip eden, yatağında uyuyan ve yanında oturan kedi
O yemeklerde. Bay B ---- uzun sürdüğü sevgili bir colley var
Konuşmalar, özellikle de serinliği konusunda
sabah ve banyosundaki su; Yani çok sayıda hayvanımız var
hayat hakkında. Çadırdaki erkeklerin siyah bir su spaniel'i var,
Ücretimizi ve sıcak evimizi çadıra büyük ölçüde tercih ediyor, bu yüzden neredeyse
Her zaman burada.

       * * * * * *

25 Mayıs.

Bu sabah kendimizi aşırı yatıştırıyoruz, sıkıcı bir gün ve hayır
Bizi uyandırmak için güneş, böylece herhangi birimiz yapmadan önce 6 geçti.
dış görünüş. Burada çalışma şeklimiz F ---- Kalbinin Amca sevinir
Ve bazı çiftçilerimizin eşlerini ve kızlarımızı şaşırtıyor. Tavsiyem
Tüm göçmenler, gururlarını onların bakımına bırakmaktır.
Başlamadan önce evde aileler ve kendimiz gibi
her şeye teslim edin. Bazı komik deneyimlerimiz oldu; için
Tüm sıkı çalışmalarımız hiçbir kudos veya övgü alamayız, hepsi bir
Tabii ki. Dünyalar için böyle bir yerde yaşamam, ama
Sürerken çok eğlenceli; Ve bence iyilik yaptık
Sadece bunlara ait tüm eski paçavraları düzeltmek için dışarı çıkıyor
dört adam. İlk günler, iktidarlar, vb. İstiyorduk,
ve içinde bulunan üç ay yıkadığında
Winnipeg geri döndü, istediğimiz her şeyi bulmalıyız, yerine
Yırtık alt kısımların ve çorapların ince bir görüntüsü vardı
Yama yapmak için elimizden gelenin en iyisini yaptığımız düzinelerce tarafından
Dars, ama ev keten yok. Bizim kadar yıkama yapacağız
Muhtemelen evde idare edebilirim, çünkü fiyatlar öyle
korkutucu, yaşlanmanın rahatsızlığından hiçbir şey söylememek
Keten. Faturamızdan birkaç fiyattan alıntı yapacağım
Winnipeg buhar çamaşırlarının. Gömlekler 15 sent, gece ditto 10
sent, yelek ve pantolon 25 ila 50 sent, battaniye 50 sent,
Counter Panes 35 sent, masa yakıtları 15 ila 35 sent, sayfa 10
sentler, yastık kaymaları 5 ila 15 sent, gece kıyafetleri 15 sent ila 1
Dolar, Petticoats 30 sent ila 1 dolar, vb.
Oran. Düzine başına bir dolar olduğunu düşündük
Exorbant, ancak neredeyse hiç bir şey sekizpence'den daha az olduğunda (
Borsaya göre cent, yarım yüzeyden fazla)
Yıkıcı görünüyor.

Sadece buradaki egemen için 4 dolar 80 sent alıyoruz,
Tenpence Beş Dolar'ın kısa.

       * * * * * *

28 Mayıs.

Havamız gelişiyor, bugün güzeldi; Ama ne yazık ki! ile
Sıcaklık sivrisinekler geldi. Hiç inanmıyorum
Bizi tekrar görün; Onlar (sivrisinekler) çok korkuyla ısırırlar, hatta
Gündüz, bizi tamamen yutacaklar. A ----
Kapılar ve pencereler için yapılmış tel kaplamalar; Ama ne yazık ki,
Kar erimesinden sonra seller nedeniyle, tüm mağazalar
bir ay önce Winnipeg'e gelmesi gereken
gecikmeli ve dükkanlar her türlü mal ve
türler. Hükümleri olan 4.000 otomobil olduğu söyleniyor.
Bu ve St. Paul arasında. A ---- ve bir öğleden sonra
Bay Boyd'un kiraladığı diğer çiftlik, "Boyd", üç bin
Yılda 40 kilo dönüm. Bir
Burada ve orada birkaç ağaç ve çok fazla bataklık ve bu nedenle
Yetiştirmeye uygun değil, bu yüzden onu tamamen sığırları için tutuyorlar
ve yaz aylarında saman kesimi için. Çok daha güzel bir yer
Bundan daha, ev ağaçlarla çevrili, oysa burada
yedi mil içinde bir tane yok, ancak geçen yıl onların
en iyisi ve evin yaklaşık beş yüz etrafında eğilimli
sürücü; Ancak geçen sonbaharın kuraklığından sadece birkaçı hayatta kaldı ve
Kışın şiddetli soğuk algınlığı, geri kalanı ölü çubuklarla temsil edilir. Biz
Boyd'un sığırlarını görmeye çalıştı, ama onlar uzakta besleniyorlardı
bataklık ve sadece uzaktan bakılabilir,
İkimiz de brogged olma şansını yönetmeye meyilli hissetmedik veya
ayaklarımızı ıslatma.

Eve geldiğinde çadırda aradık ve bulduğum için şaşırdım
Messrs.
Bu, iki tezgah ve ötesinde bir oda tutacak kadar büyük olacak,
bir evleri olduğunda, iyi bir gevşek kutu yapacak; için
Ya çatı katında uyumak istedikleri zamanı
veya çadır.

Bir ev veya ahır inşa etmek çok zor değildir; Ama hayır ile
marangoz veya deneyimli bir adam yardım etmek için belirli bir miktarda
yaratıcılık. Kalın parçalarını koyarak vakfınızı düzenlersiniz
Meşe, eviniz şeklinde yerde "eşikler" olarak adlandırdı. İçinde
kasaba Bu "eşikler" sürülen görevlere çivilenmiş
Toprağa sekiz metre; Ama çayırda basitçe atılıyor
daire; Eşiklere, kirişler, tahtalar 2 x 6
Kenar, iki ayak arayla. O zaman ayakta duran dikler
İki metre arayla eşikler, duvarları oluşturur. Bunlara kaba çivi
her iki tarafta, aralarında bir katran kağıdı katmanı ile
ahır inşa etmek; Bir konut evi, içeride koyarsanız
Dışarıda kaba tahtanıza, çıtalar ve sonra alçılara karşı
katran kağıdı ve siding.

Zemin, kirişlerdeki kaba tahtaları çivileyerek yapılır, sonra
katran kağıdı ve bu dilli ve oluklu ahşap bağlantı noktasının üstünde
Birbirlerine, hava geçirmez hale getirmek için.

Neredeyse her zaman kar nedeniyle işaret edilen çatılar,
iki ila üç feet arayla, Rafter 2 x 4'ten oluşur
tahtalar, sonra katran kağıt ve zona; ikincisi ince,
Düz ahşap parçaları birbirlerini örtmeye koydu.

Size binalarımızın küçük bir taslağını gönderiyoruz, bu da size
Bu "çerçeve" evler hakkında herhangi bir açıklamadan daha iyi bir fikir. Yapabilirler
Chicago'dan hazır olarak satın alın ve her parça ile gönderilir
numaralandırılmış, böylece onları bir araya getirmekte zorluk çekmezsiniz
Tekrar.

Kendi evimiz yirmi dört feet kare
mutfak. Yemek ve çizim odalarının her biri on iki ayak kare,
kayar kapılarla ayrılmış; A ---- Yatak Odası, giriş salonu,
ve evin geri kalanını bölen merdiven kasası. Ön kapımız
tam merkezde değil; Ama veranda sayesinde biri
algılamıyorum. Yukarıda, güneye baktığımda, bir yatak odamız var,
Giysilerimiz için giyinme odası ve büyük dolap. İki var
Erkekler için arkadaki diğer odalar.

Diğer ev, on bir olan işçiler içindir.
Birinin karısı aşçı olarak bir kadın; Aynı zamanda bir depo için de
tüm yedek aletlerin ve mağazaların tutulduğu yer.

Bu evlerin yanı sıra iki iyi ahırız var
On dört at, diğeri kalan altı (ayrıca inekler, domuzlar,
ve kışın tavuklar); domuzcuklar; Ve son, ama değil
En azından tavuk evim. A ---- bana bir düzine tavuk sundu,
on üç dolar ödemek zorunda kaldı,
Olanlar benim özel sorumluluğumdur ve muazzam bir eğlence ve
meslek.

Boyd'un dışında başka bir yerde başka bir arazisi olduğu için burada çiftliği burada
Çiftlik, 480 dönümden oluşur; bir bölümün yarısı ve dördüncü
bir diğer. Kuzey-Batı bölgesindeki ankete katılan tüm ülke
Otuz altı mil kare ilçelere ayrıldı ve tekrar
bir mil kare bölümlerine göre,
Dünya höyükleri olan sörveyörler (dört köşede)
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde bir yazı ile sağ açılı piramitler formu
Merkezde sıkışmış. Höyükler altı feet kare, bir kare
her iki tarafta delik. Benzer bir höyüğün işaretlenmesine göre
sadece daha küçük boyutlarda dikildi.

Bölümler aşağıdaki şemada gösterildiği gibi numaralandırılmıştır:-

                  N
   +----+----+----+----+----+----+
   | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 | 36 |
   +----+----+----+----+----+----+
   | 30 | 29 | 28 | 27 | 26 | 25 |
   +----+----+----+----+----+----+
   | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 |
 W+----+----+----+----+----+----+e
   | 18 | 17 | 16 | 15 | 14 | 13 |
   +----+----+----+----+----+----+
   |  7 |  8 |  9 | 10 | 11 | 12 |
   +----+----+----+----+----+----+
   |  6 |  5 |  4 |  3 |  2 |  1 |
   +----+----+----+----+----+----+
                  S


İlçeler, kuzeyden düzenli olarak numaralandırılmıştır.
Uluslararası sınır çizgisi veya enlemin 49. paralelliği ve yalan
Belli bir meridyen çizgisinden doğu ve batı numaralandırılmış aralıklarda,
Söz konusu 49. paralelden kuzeye, on noktadan
Pembina'nın batısında kilometrelerce veya batı.

Hükümet Hudson Körfezi'nden bölgeyi devraldığında
1870 yılında şirket, her beşinci ilçede iki bölüm ve
Bir ve üçüncü dörtte biri,
Tazminat olarak şirket. Ayrıca iki bölüm de vardı
halk eğitimine bağış ve okul arazileri denir ve
İçiş Bakanı tarafından tutulan ve sadece tarafından satılabilir
açık artırma.

Aynı şey yarı üreme için de yapıldı; 240 dönüm tahsis edildi
onları her cemaatte. Çiftlikleri çoğunlukla nehirlerde,
tüm erken yerleşimcilerin toplandığı bankalar; Ve vermek için
Her davacı Iota çiftlikleri uzun şeritlere kesilmelidir
dört mil uzunluğunda dört yüz metre genişliğinde.

Kuzey ve güneyde çalışan her bölüm çizgisinde ve her
Alternatif Doğu ve Batı Dokuz Ayak veya Bir Zincir Taled
Yollar için. Çiftlik inşaatlarımız tam merkezinde değil
Emlak, eve götürmek zorunda kaldığında
Doğu sınırındaki bataklığın ötesinde.

Sana bir çiftlik planı çizdim; ile kaplı alanlar
Küçük noktalar bataklıklardır: batıdaki olanı uzatır
Miles ve Hükümet tarafından bir dere veya dyke var.
su. Çizimden çok büyük bataklık varmış gibi görünüyor
etrafımızda; Ama bu zemin, olabilecek en kuraktı
Henüz alınmadı. Olduğu gibi, a ---- bir adamdan satın aldı
Winnipeg'e daha yakın olan, ona beş dolar veren
dönüm başına. 30 ve 31 No. ilçelerin bölümleri anlamına gelir.

Bir "çiftlik evi" ni güvence altına almak isteyen göçmenler için
Bir hariç, hükümet tarafından ücretsiz olarak verilen 160 dönüm
Ofis-Fee, tüm çift numaralarda on dolar tutarında
Bir kasaba gemisinin bölümleri, şimdi daha fazla seyahat etmek zorunda kalacak
Batı, Winnipeg çevresindeki her dönüm zaten güvence altına alındı ​​ve
Son iki yıl en önemli değere yükseldi.

Hükümet tarafından verilen Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi
25.000.000 dönüm, 25.000.000 doların yanı sıra çizgiyi yapmak için
Üstün Gölü'ndeki Thunder Bay'den Rockies'e, ülkenin karşısında,
arazilerini sat (her ilçenin garip sayılı bölümlerinde
Pistin her iki tarafında yirmi dört mil boyunca,
11 ve 29, iki bölüm okul arazileri için ayrılmıştır)
Dolar elli sent veya dönüm başına on şilin ödenmesi
Taksitler, bir dolarlık yirmi beş sent veya beş bir indirim veren
arazi içinde ekim başına şilin başına getirilirse
Satın aldıktan üç veya beş yıl sonra. Bir "çiftlik evini" işgal eden bir adam, borcun ele geçirilmesinden muaftır,
ayrıca kullanımda sıradan mobilyaları, aletleri ve çiftlik aletleri,
Bir inek, iki öküz, bir at, dört koyun, iki domuz ve yiyecek
Aynı otuz gün için aynı; ve toprakları yetiştirildi, ancak
160 dönümden fazla değil; ayrıca evi, ahırlar, ahırlar ve
çitler; Böylece bir erkeğin kötü şansı varsa,
talihsizliklerini kurtarmak.

Mektuplarınızdan birinde, fakir bir adamın işçi olarak çıkıp çıkmadığını soruyorsunuz,
Ve belki de sonunda bir çiftlik evi olarak veya başka bir şekilde toprağı almak,
birçok zorlukla karşılaşırdı. Her iki İngiliz gibi değil, değil
ve Kanada hükümetleri her tesisi göçmenlere veriyor,
Londra, Liverpool veya İrlanda'dan biletlerden kimler geçebilir?
sıradan yönlü yolcudan daha düşük bir oran. Sahip olabilirler
kendileri ve aileleri tüm yol boyunca rezerve etti, ücretler değişiyor
Salon tarafından ödenen dokuz pound beşe yirmi sekiz liraya.

Gemide gemideki kendi yataklarını bulmalı ve
kullanım için bazı eşyalar; Aksi takdirde diğer her şey sağlanır,
Ve bana söylendi, yemek hem iyi hem de bol. Düzenli
Dominion hükümetinin yetkili memurları
Kanada'daki tüm başlıca yerler,
varış. Ayrıca para ve mektup alacak ve iletecekler; Ve
Herkes uyarılmalı ve nöbet tutmalı
her yeri istila eden hayali ajanlar ve haydutlar
yeni gelenleri arazi satın almaya veya daha yüksek oranları satın almaya ikna etmek
maaş.

Bir İngiliz beyefendilerinin geçen gününün alındığını duyduk.
Bu alçaklardan biri ve arazi için çok para vermek
Sınavda değersiz olduğu kanıtlandı. Neyse ki onun için vardı
Anlaşmasında bazı kusurlar ve satın alma işlemi iptal edildi. Erkekler
Kimin arazi satın almayı düşünmesi, onların hakkında büyük aceleyle olmamalı
yatırımlar; Bankalar mevduatlarda adil bir yüzde veriyor ve
daha önce etrafa bakmak her zaman çok daha tatmin edicidir
yerleşim.

E ---- bahçeyi düzenlemekle çok meşguldü; en yorucu
bir temel yapmak için tüm kendi sodlarını terk etmesi gerektiği için süreç
Ve sonra toprağı onlara yığın; Ama bir miktar tohum getirdikten sonra
İngiltere'den onları ekmek zorunda hissediyor ve yapacaklarını umuyor
Grand Show daha sonra ve yer oldukça eşcinsel. Görmeliydin
bir yabancının yüzüne parlayan zevk ışığı
Gece için Winnipeg'den çık, varışta
Bunlar için su taşımak için hemen E ----
tohumlar. Sıcaklık şimdi 64 derece ve işler gibi büyüyor
Sihirle, umarız yakında bir görünüm kazanırlar. Yulaf Dikildi
Sadece bir hafta önce artık yerden bir inç yukarıdadır. Güzelimiz vardı
Son iki ya da üç günü esinti, böylece sivrisinekler
Bizi çok endişelendirdi.

Burada görülmesi gereken en güzel şeyler geceleri çayır ateşleri.
Çim, eski olanı öldürmek için ilkbahar ve sonbaharda yanmış
Tufts ve saman için büyüyen yeni sürgünlerin izin ver. Yangınlar Bakıyor
Titreyen alevi gibi uzun bir çizgi gibi, çatallı uçları
ufukta flaş ve titreme, kırılma ile büyütüldü ve
Karanlık gece çok güzel. Gündüz sadece ciltleri görür
Ben yapmıyorum olsa da, manzaranın monotonluğunu kıran duman
Pitoresk olduğunu bilin. Hafif bir esinti ile yangınlar yayıldı
Muhteşem bir şekilde, sekiz veya dokuz mil oranında bile
saat. Geçen gün a ---- ve Bay H ----,
çadır, bir yangının ne kadar yakınındaki yandığını algılamadı
Bir mesafede, üzerlerine kadar olana kadar. O zaman onlar
Her şeyi ele geçirmek zorunda kaldı, çadır mandallarını en iyi şekilde çekmeliydim
yapabilirler ve alevler arasında acele edebilirler,
Giysiler ve botlar iyi bir anlaşma.

Yanmış kırtaki meralar bütün yaz boyunca iyidir ve
Hayvanlar onları her zaman diğerlerine tercih ederek seçecektir. .
Yabani midilliler, kışın bu kadar derin kar ol, pençeye geçerek
uzakta, bu genç sürgünlere ve otların yapraklarına dayanıyor,
çok besleyici ve görünüşe göre don tarafından çok az acı çekiyor,
ki bu sadece üst yaprakları öldürür, ancak yaralanmaz
altında. Mirage de çok meraklı; Hava o kadar net ki
Kişi genellikle yansıtıldığını, ufkun bir şekilde, nesneler gibi görür
nehir, ağaçlar ve hatta Winnipeg kasabası,
aksi halde görmeyin; Aslında bir akşam, gün batımında,
gaz ışıklarını ayırt edin.

       * * * * * *

Pazar.

Bu gerçek bir dinlenme günü ve erkekler gerçekten hak ediyorlar. Biz
Hepsi bir mühlet var, kahvaltı ile ilgili olarak, saat 9'da
6.30 yerine; Ve ekstra kırk göz kırpmayı takdir etmiyor muyuz!
Bütün gün az ya da çok somunlamaya harcanıyor, düzenli yok
Winnipeg'den daha yakın kilise, on altı mil, ara sıra
Servis, sekiz mil uzakta Headingley'de verilir. Erkekler uzanıyor
Bahçedeki saman-heaps, güneşte izler ve erteleme. Biz
Genellikle Winnipeg'den biraz başıboş adam var ve çok vuruldu
yollarının serinliği ile. Sömürge görgüleri, bir şekilde, iyi bir
Birine anlaşma; Elbette biz bayanlar olarak alıyorlar
Onları masada beklemeli ve bedensel konforlarına katılmalı. Açık
Öte yandan, asla herhangi bir konaklamaya itiraz etmiyorlar.
Alın ve bir yatak için çizim odası kanepesinden tamamen memnunlar,
Bir zamanlar olan kirli keten çantadan çıkarılan çarşaflarla bile
veya arzımız kısa sürdüğünde iki kez. İtiraz etmiyorum
Onların gelmesi, sadece Pazar akşam yemeğimiz orantılı olması gerektiği,
Ve tüm hükümlerimiz Winnipeg'den çıktıkça
Zor catering. Dışarıda kıkırdamamız veya tutacak herhangi bir yerimiz yok
et ve tereyağı, hepimizi koyarak güzel bir tane kurdu
Neredeyse kuru ve mutfağın altında olan kuyu aşağı şeyler
zemin. Kışın hiçbir zaman bir kiler gerekmez, çünkü et
o kadar sert donmuş ki, mutfakta on iki saat olmalı
pişirmeye çalışabilirler.

Yemeğimiz çok iyi ve tüm makbuzların en iyisine sahibiz.
Her yemek için kuzgun iştah. Kahvaltımızdan oluşuyor
Yulaf lapası, pastırma ve herhangi bir soğuk et, reçel ve herhangi bir miktarda
Mükemmel tereyağı ve ekmek. Akşam yemeği, sıcak bir eklem ve puding
Biraz, kahve ile bitiriyor. Akşam yemeği, çok aynı. Biz
Her yemek için kahve iç ve tencere her zaman ocakta olduğu için,
Herkes istediklerinde bir fincan alabilir. Erkeklerin yaklaşık iki bardak var
Kahvaltıdan önce ilk kalktıklarında. Hiç aldırmamız
kahve miktarı, ancak daha önce alınan kokteyllere karşı savaşın savaşı
Meze olarak yemek. Kokteyl, viski korkunç bir karışımıdır,
hepsi birlikte karıştırılmış bitters, şeker ve su
"Swidel" çubuğu, sopa her zaman dolaşıyor ve
Bir arama yapılmalıdır. Nipping bu konuda çok fazla moda
Ülke, ama bize çok fazla desteğin istendiği söyleniyor, hava
çok nadir ve suyun içinde çok fazla alkali var ve
Bu nedenle sağlıklı olması gerekiyordu, ama en güzel
Açık ve nefis bir şekilde içmek.

İlk olduğunda kesinlikle atlara ve sığırlara katılmıyor
bölgeye ithal edildi.

       * * * * * *

3 Haziran.

Buraya gelen ve birçoğunun ne olduğunu biliyorsanız ve
A ---- Bir hediye vermek istersiniz, keşke nazikçe gönderseydin
Ona birkaç masa kulağı, bölge, havlu ve çarşaf; Kısacası
Çok kısa olduğumuz için herhangi bir keten en kabul edilebilir olurdu. Bu adamlar nasıl
keten yıkanmak için Winnipeg'e girdiğinde yönetildi ve
Bazen eve geldi bir ay tutulur, bir gizemdir. Bu ekstra adamlar
Evde yaşamın hiçbiri yok. Fikirlerini yüzlü olarak tanımlarlar
Kir, eğer masa-kloth, ne kadar pis görünebilirse,
Duvara fırlattığında yapışmadığında, bir hafta daha devam etti;
Eğer sıkışırsa, o zaman ve orada kirli çantaya sevk etti.

Burada olduğumuzdan beri haftalık bir yıkama başlattık, her
Pazartesi ve Salı. E ---- ve Bayan G ----
Gün, ve o zaman bile çarşaflarımız ve havlularımız genellikle kısa sürer.

Her sömürgeci kendine iki çift çarşaf vermelidir,
Yarım düzine havlu, iki masa kulağı ve birkaç iktidara; ve
Altı ay kullanıyorsanız, bu şeyler ve giyen kıyafetleri
Daha önce, ülkeye görevsiz izin verilir,
Winnipeg'de bu tür her şeyin
Korkula canım orada hiçbir şey satın almayı sevmiyorum. Biz gönderdik
Geçen gün bazı ağartılmamış patiko, Twopence-Halfpenny'ye değer;
on iki sent veya altı pense bir avlu tahsil edildi. Dördünün yanı sıra
Calico Yards onlardan on yatak-ticking vardı, ayrıca ondan
Amerikan bezi; Ve fatura altı dolar yetmiş sentti, neredeyse
Yedi ve yirmi şilin. Her şey eşit derecede değerli, talep
arzdan çok daha büyük. Sığır eti tenpence
On Thirteenpence A Pound, Aynı Koyun Kabarcığı, Bacon Tenpence, Domuz Et
Tenpence, Tavuklar Dört ve Twopence. Çok şey kullanıyoruz
kalaylı köşeli sığır eti; Ve çok iyi, böyle olur
Mükemmel karmalar ve köriler ve kahvaltı için çok iyidir.

A ---- ayrıca bir çift uzun porpoise-hide su geçirmez bot istiyor
göndermek; Ağır yağmurlardan sonra olduğu gibi oldukça önemlidir.
Su bahçelerimizin derinliklerinde inç duruyor ve çok fazla yürüyüş yapıyor
bataklıklara. İlkbaharda, kar eridiğinde,
"Sloughs" veya tüm pistler boyunca ve çayır boyunca çamurluklar
o kadar derin ki atlar ve vagonlar tekrar tekrar sıkışmış,
Ve erkekler, genellikle bellerine kadar içeri girmeli,
Zavallı hayvanlar dışarı. Bazen vagonları çıkarmanın tek yolu
atları güçlendir, onları sağlam bir yere götürmek ve
kutuplara tutturulmuş uzun bir zincir veya halatların
kural olarak daha önce boşaltılması gerekiyordu. .
Bu adamların giydiği kıyafetler tarif edilemez. A ---- şu anda
Moment mavi pazen bir gömlek, bir yelek, arkası
Her zaman yenilemekle tehdit ediyoruz. Ayrıntılı bir şekilde
Sivilce, daralmış ve yırtılmış ve bir veya iki yıkama sayesinde
küçülme görmemiş bir çift bot sergiliyor
İngiltere'den ayrıldıkları günden beri fırça. Yemekler için katlar takılır,
bayanlara onur yapmak, ama nadiren başka türlü giyilir. Daha kaba
Ve daha güçlü kıyafetler daha iyidir. A ----
Çok güzel, periyodik olarak ateş etmek için bir işaret için hizmet ediyor
Pazar sabahları veya şirket kasabadan çıktığında tüfek.
Bizimizi yaparken ikimiz de yaşlı hemşiremize çok benziyoruz
Mendings, bir diğerini yamalamak için bir dizi eski paçavra; Ancak
Amonyak ve sıcak ütüler sayesinde kendimizi gururlandırıyoruz.
Neredeyse tekrar saygın görünüyor.

Yaklaşık sekiz yaşayan L'Esperance adında bir yarım cins var
buradan kilometrelerce, assiniboine kıyısında; Ve bizim
Komşular geçen gün bize birkaç manda elbisesi olduğunu söylüyor
Satmak için onları incelemek için sürdük ve bazı gerçek güzellikler gördük
on veya on iki dolar için; Hudson Bay mağazalarında, kasabada,
On altı isteyin. Ben biz evde değildi
oraya var; Ama karısı, iyi, uzun boylu bir kadın, tuhaf konuşuyor
Fransız Patois, bize "etrafında" gösterdi, ayrıca pemmikain
Buffalo-et dövülmüş, kurutuldu ve cilt torbalarına bastırıldı,
yıllarca bu şekilde iyi kalmak. Kötü görünüyordu, ama
Çocuklar görünüşe göre büyük bir zevkle çiğniyorlardı. İken
Gecekondu büyük bir gürültü duyduğumuz ve tükenerek,
Sağlanan ya da biraz sinek tarafından sokulmuş at,
Yaşlı Hanım'ın Patates Tarlası aracılığıyla buggy ile bizi yırtmak
çalı içine. E ---- ondan sonra ve birkaç yüz metrede
Titreyen ata geldi ve paramparça olana bakarak
Zavallı aracımızın kalıntıları. Köşeyi döndürmeye çalışmıştı
Her şey alıt topçası turvy oldu ve neredeyse serbest bıraktı
kendisi tüm koşum takımı; Neyse ki yeterince düşünceli değildi
gerçekten olurdu "bir mücadele" vermiş olmak
tüm soruyu çözdü ve bizi onumuzda ayak izlemeye zorladı
ayak parmakları ev. Merakla şaftlar kırılmadı, ancak
Splinter-bar öyleydi. Gecekondu için oldukça alayı vardı,
Yarı cinsiyetli kadın ve bir kız buggy'yi sürükleyen, bir çocuk
yastığı taşımak, başka bir kırbaç ve sarar ve e ----
at. Hasarı en iyi şekilde iyi yapmak için çalışmaya başladık
Bufalo-hide ince şeritleri ile ve homeward başlayabilir;
Ama cüppelerimizi satın almadan, kilomuza eklemeye cesaret edemiyor. .
Feribottaki adam bize ekstra bir bağlama verdi ve
Dikkatli bir şekilde eve geldik, ancak her anın bizim olacağından korktuk
Son olarak, sürüş ile ilgili olarak, sınırlama parçaları en çok gıcırdattıkça
Uğursuzca tüm yol ve her zorla tam olarak bekledik
yarıya git. At genellikle o kadar sessizdir ki asla aldırırız
onu ayakta bıraktığımız yer. Neyse ki yeni bir şey verdim
Çok kullanışlı olacak taşıma. "Demokrat" olmaktır,
Çift koltuklar ve bagaj taşıyabilecek kadar uzun.
Bu küçük arabalar güzel hafiftir, ancak yanında taşır
Hiçbir şey; Ve hepimizi barındırmakta her zaman zorluk yaşarız
Parseller Winnipeg'den her çıktığımızda.

       * * * * * *

6 Haziran.

Bir somurtkan ve bir çete almak için bir vagon kasabaya gidiyor.
pulluk ve tohumlama için bazı patatesler; Ve umarım birkaç tane de
Yemek için ikincisi, şimdiye kadar tek sebzemiz
Beyaz fasulye ve pirinç. Bu pullukların ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz:
Sulky, tek furrowed on altı inçlik bir pulluktur,
Üç atı kullandı, küçük bir koltukta binen ve sürüş yapan bir adam
Yürümek yerine onları; ve "çete" iki furrowed on iki
inç pulluk ve dört ila altı at tarafından çekilir ve
günde dört dönümden fazla; Üç hakkında somurtkan. A ---- bir tane vardı
bir süredir, ancak henüz sadece derin çiftçilik veya sırt setleme
Geçen yılın kırılması devam ediyor ve tohumlamaya kadar
ve daha önce yapılması gereken üzücü bitti
Şimdi, ancak bu yıl baharın gecikmesi ile ertelendi,
Ve kar erimede çok uzun, taze kırılma olmadı
başladı.

Hala kırılacak yaklaşık iki yüz seksen dönüm var veya daha fazlası
Düzgün konuşursak, iki yüz kırk, kırk dönüm bataklıkta olduğu gibi,
su bu kadar derin duruyor, hiçbir ekim mümkün olmaz,
Yine de, daha sonra, bataklıklar güzel saman mahsulleri verir; yerine
kaba görünümlü şeyler, ama yadsınamaz besleyici ve tatsız değil
atlara ya da canavara. Sık sık olup olmadığı konusunda spekülasyon
Bataklıkları boşaltmanın herhangi bir yolu vardı, ancak aşırı nedeniyle
Ülkenin seviye karakteri, düşemezsin ve fayanslar
nüfuz eden donların şiddeti nedeniyle yapmayın
drenajların taşınabileceğinden daha derin yere. .
Hükümet, nehre dik açılarda iyi boyutlu hendekleri kesti,
Ve onlar tek pratik drenaj olarak bulunurlar
mümkün ve bir kez kesildiğinde ve su seti çalıştığında,
doldurma eğilimi, ancak yavaş yavaş daha derin ve daha geniş giyin, böylece
Neredeyse küçük nehir oldukları zaman. Bizimden kaçan bir tane var
Batı bataklığı ve güle güle gününde bazen pike için balık tutarız; Olumsuz
partimizden herhangi birinin başarılı olduğunu, ancak bazı komşularımız
Balık ve çok adil büyüklükte olanları yakalayın.

Arazi harika ve iyi. Siyah bir tın (hangi renk
Kuşkusuz, kısmen, kömürleşmenin kademeli birikimine
Prairie yangınlarının bıraktığı otlar), yaklaşık iki fit derinliğinde,
kil ve kumlu alt toprak ve ki ve
Gübre veya onun
kötüleşen; Kardan önce sadece yapmak için zaman olsaydı
düşer, gübreyi yerine karaya koymamak üzücü görünüyor
şimdiki zamanda yaptıkları gibi yakmak. Belki de tüm
Önümüzdeki yaz sonunda olmasını umdukları toprak kırıldı,
İş için olduğu kadar itilmeyecekler.

Buradaki zemin çok fazla ekim gerektirir. İlk
on dört veya on altı inçlik bir pulluk ile kırılmış
Sod'u olabildiğince düz çevirir, genellikle
iki ila iki buçuk inç derinliğinde derinlik, daha sığ
daha iyi ve sonra güneş ve yağmurla çürümeye bırakıldı
Ve bir buçuk.

Sıklıkla denenmiş ve çok iyi sonuçlarla, bir
ilk kırılmada yulaf mahsulü, yayın ekme ve bir
üzerlerinde çok ince çim; ve çim toz haline getirilir ve ayrışır
büyüyen bir mahsulün etkisi altında,
Sadece döndü ve kendine sol. Ayrıca daha az yabani ot var
hangi önemlidir, çünkü genellikle yabani otların
Kırılmadan kısa bir süre sonra büyümek,
Sod. Toprak güzel ve yumuşaksa, bir adam ve at ekibi
Bir buçuk dönümlük bir gün ve sezon boyunca ortalama
bir dönüm. Kırılma Temmuz ortasına kadar devam ediyor ve
Ağustos sonu "arka setting" başlar, bu da
Aynı zemin tekrar yaklaşık iki inç daha derin.

Ertesi bahar Harrows (tuhaf bir "diski"
şekil, bir aks üzerinde on iki ila on sekiz jilet tekerleği ve
yuvarlak kesilmiş ve herhangi bir sod'u kırmak), tekrar tekrar çalıştırılır
hem tohumdan önce hem de sonra; Zemin de yuvarlandı ve
Sonra sol ve iki buçuk kile yulaf veya iki
Dönüm başına buğday tohumu kile, büyük bir geri dönüş umudunu
her zaman eğlendi.

Bazı uzmanlar tarafından sonbaharın sonlarında ekim güçlü bir şekilde savunulur, çünkü
Sonbahar sırasında, atmosferin kuruluğu nedeniyle,
neredeyse hiç büyüme; Böylece tahıl ekilen tahıl çimlenemez,
ne de su veya yağmur yağacak kadar ememez, kışlar
çok kuru olmak. Ve baharın ilk günleri kar geldiğinde
erir, tohumun nişastası üzüm şekeri olarak değişti ve
Çimlenmeye başlar; böylece genç bitkiler hiçbir şekilde olmayacak
sonraki kuraklıklardan veya bazen de bazen
Ağustos ayında ağır yağmurlardan sonra gelin ve bitkileri çok yaralayın. -Den
şimdiki an yağmur için özlem duyuyoruz ve bitkiler
kuraklık nedeniyle bu yıl beklendiği gibi bol olun,
Sonbahar ekimi denemek için çok eğimli hissetmeliyim.

Prairie kırılmadan önce çim çok zor ve gerektiriyor
onu kırmak için büyük bir güç; Ama bir kez döndüğünde
Sonraki plough'lar kolaydır.

Baş zorluğumuz ve sorunumuz taşlardır; Genel olarak
Yüzeyin hemen altında yatar, çok farklılık gösterir. Bazı
çok büyük ve düzenli olarak yuvarlanmalı ve atlar
bir zincirden yararlandı, onları yükseltmek için onları
zemin; Taş teknesine konulduklarında ve
sınır çit. Genellikle E ----'lara ve özel partime düşer
taş tekneyi veya vagonları sürmek için
Kireç çubukları ve maça, pullukların hepsini temizlemeden önce gider,
Korku için hisse senetlerini köreltebilirler ve onları dışarı atabilirler
karık.

Son iki veya üç gün, taş toplama olmadığında, A ---- ve Bay
B ----, oldukları barb-telini uzatıyor
mülkün kaplanması; Ve bizimle ilgili büyük saman var
"Yehuship." Telin çalıştırıldığı ahşap direkler
yerde ve sonra bir
Zor bir şekilde kaldırabileceğim korku dolu ağır ahşap tokmak. Almak için
Mallet A ---- üzerinden satın alın Waggon'a monte edilir,
Buna göre, Post'a oldukça yakın sürülmeli
dokunmak.

Sürdüğümüz iki eski kısrak dönmesi veya durdurulması zordur
bir güzelliğe, sonuç, çok yaklaştığım ve kırıldığımda
Waggon'un bir parçasından. Başka bir zaman, bir köşe direği vardı
en güvenli şekilde desteklenen sahne ile sürüldü, e ----
Tüm endişeyi bedensel olarak uzaklaştırıyor.

Hava oldukça keyifli, henüz bahsetmediği sivrisinekler yok;
Ama çiftliğin her iki tarafındaki iki büyük bataklık onları barındırıyor
korkunç bir şekilde.

Bu bataklıklarda yabani ördek de bol; Binlerce var,
Ve birçok yuva bulduk ve yumurtalarda eğlendik,
Düzenli _Menu_'mizde keyifli bir değişiklik. Yuvalar çok
bulmak zor; İkimiz bir öğleden sonra arabaya bakmak için gittik
bazıları için ve erkekler bataklıklara baktığımızı ilan ederler
Onlar için, bu kesinlikle gerçek değildi; Sürüşten sonra olsa da
tüm dış tarafların etrafında ve bataklığın olduğu konusunda uyarılmamış
Çiftliğin doğu sınırında çok derindi, eve geldik
Bu şekilde, aks ağaçlarına gelen suyu beğenmediğinde
ve at her adımda akan at. Geri dönmek gibi
devam edecek kötü ve çit boyunca tekerlek izleri gördüğümüz gibi
Onlara yapıştı, güvenli bir şekilde geçtiğimizde yıldızlarımıza teşekkür etti.

       * * * * * *

12 Haziran.

Son zamanlarda gerçek bir ziyaretçimiz vardı-yani bir
değişim ve bir diş fırçası; Ve hayırlı olay için hileli
onu bir sedye yatağına kadar, en rahat şeyler, tuval
Üstte bir yatak bulunan ahşap bir çerçeveye gerilir. Sen
Daha yumuşak bir şey isteyemezdim. O bizim okyanusumuzdan biriydi
yoldaşlar; Mike takma adı hala ona yapışıyor. Alımında
Geceleri Winnipeg'e göre,
Nerede; Kulüpte bile tek w ---- bilinen söylendi
Main Street'te bir mağaza tuttu. Neyse ki gittiği kulüpten
A ----, tam olarak arkasında olan, bir adamın
onu buraya götürmeyi teklif etti, burada başka bir adam daha
Sadece dört gün önce; Ama sabaha kadar beklemeyi tercih etti,
Buraya saat 9 civarında bir yere varıyor,
Bir erik kek için kuru üzümleri taşlamak için hemen çalışmak ve ne zaman
Bundan bıkmış bir ---- patates ekmek zorunda kaldı. O ilan ediyor
Asla buraya en iyi kıyafetleri ve "haşlanmış" bir gömlekle gelmeyecek
Yine, onu çok çalıştığımız için.

Abartılı bir İrlanda Broogue'da verdiği hesaplar onun
Minnesota'daki deneyimler bizi kahkaha attı. .
hem o hem de arkadaşlarının ilk sürüşlerinin açıklaması
hepsi bataklıktı; ve nasıl yirmi yedi katır ve yirmi sekiz
St. Louis'den satın alınan atlar bir gece istasyona geldi
Saat 5 civarında, altmış saatlik yiyecek olmadan seyahat ettikten sonra veya
Su, arabalardan boşaltılmak zorunda kaldı ve yular yoktu
hatta bunu yapmak için bir ip. Sonunda tüm fakirleri aldılar
ahşap sallama turu ile bir avluya hayvanlar, ama bir şey
Onları şaşırtan, acele ettiler, çit yol verdi, bunun için
Mal Sahibi Hasar Onlara on kilo aldı ve hepsi dörtnala
Doğrudan çayırlara devam et ve bütün gece erkekleri aldı
tekrar birlikte. Bir çift at tamamen kayboldu;
ancak otuz dolarlık bir ödül teklif edildiğinde geri getirildi;
On dokuz mil dolaşmışlardı.

Mike bir ---- odasında uyudu. Çok konuştular ve çok fazla söylediler
Onları indirmekten umutsuz olduğumuz komik hikayeler
kahvaltı; Mike, yatağını getirmek istediğini ilan etti
Onunla birlikte, birinde yatmadığı veya o zamandan beri çarşaflar arasında olduğu gibi
Altı hafta önce New York'tan ayrılıyor. Onu birine sürdük
Öğleden sonra yaklaşık iki buçuk mil uzakta derede balık tutmak; Ancak
Hafif bir vagonda ve sadece bir bahar koltuğu ile gitmemiz gerektiği gibi,
Hem Mike hem de A ---- arkada, koltuk olarak bir tahta ile takılmak zorunda kaldı.
bu da her zaman kayıyor ve sırtlarına iniyordu
Waggon'un alt. Evden yaklaşık yarım mil uzakta olduğumuzda
E ---- tel çitin içinden geçeceği için bir bahis yaptı ve
Çarpı ve atlar yapmadan önce çayırın karşısında ev
ahırlarında olun. En heyecan verici bir yarışımız vardı; kapılar,
sadece telin bir ucundan diğerine çalışan kutuplar,
Büyük bir engel ve bunun gerçekten ölü bir sıcağına inanıyorum
Tüm işçiler şakaya giriyor ve
E ----
mutfak kapısı.

Bütünü, sıkı çalışmasına rağmen, Mike'ın keyif aldığını beğeniyorum
Ziyareti, sadece toplumumuzun zevki için değil, aynı zamanda olduğu gibi
hiç bir parça et ya da domuz eti ve fasulye dışında bir şey görmedim ve
Warren'da kötü kahve, ne de yalan söyleyecek bir yatak vardı, ne kadar su
Yıkamak için bir çay fişinde tutulabileceği gibi; Sahip olduğunu hissetmiş olmalı
mutlu bir hata ile Goshen topraklarına düştü.

Size günlük hayatımız hakkında daha net bir fikir vermek için ve benim gibi
Bu hafta hakkında gerçekten yazacak bir şey yok, sanırım yapamam
Düzenli tutmaya çalıştığımız dergilerimizi kopyalamaktan daha iyi,
Monoton her gün hayatımızda olsa da bazen zor
Chronicle olaylarını bulmak için.

_Monday _.-- Bütün sabah yıkayın ve pişirin; E ---- ve a ---- bitki
Öğleden sonra bataklıktaki söğütler. Prairie hakkında dolaşıyorum
Bir ördek yuvası ararken dün gördüm ve işaret ettiğimi düşündüm;
Ama Prairie'deki parçalar, taşlar ve sırtlar o kadar benzer ki
Herhangi bir yeri hatırlamak neredeyse imkansızdır; Her neyse, bulamıyorum
yuva. Dün binemedim, binerken ve
Hayvan, monte edilmenize izin vermek için hareketsiz durmayacak ve yapmam gerekiyordu
Ona karıştı, kesinlikle tüm yumurtaları kırmalıydım
alınmış. Sıcak rüzgar üfleme ile yorucu bir gün; Özlemiz
Yağmur ve dün gece düşen hafif duşlar için minnettar.
Bitki örtüsünün ne kadar hızlı büyüyeceği muhteşem. Bazı örnek buğday
Bahçeye dikilmiş, dün hiçbir işaret bulunmayan, sayesinde
Yağmur ve güneş bu akşam saat 6'ya kadar bir inç büyüdü.
Çim çok yeşil ve güzel görünmeye başlıyor.

_Tuesday _.-- e ---- ve Bayan G ---- Yıkamalarını bitirebilecekleri
Dün geçmiyor. Bay H ---- ile çadıra gidiyorum
Waggon'unu sür ve ortaya çıkardığı ahşabı sınırlandırmaya yardım et
Dün Winnipeg'den. Bu vagonlara binmek yüklendi ve
Bahar koltuğu olmadan, kır üzerinde hoş bir şey değil,
Ama Bay H ---- şimdi o kadar alışkın ki,
Kendisi tepede ve sağlıklı uyu; Ve bir veya iki kez geliyor
kasabadan, kendini oldukça yanlış yönde buldu
atların kendi yollarına gitmesine izin vermek.

E ---- ve öğleden sonra çadırı temizleyerek geçiriyorum.

_Wednesday _.-A ---- ve Winnipeg'e gidiyorum. Çeşitli yaşadık
Yapılacak komisyonlar ve a ---- kulüpteki bir toplantıya katılmak zorunda kaldı. Bay
W. H ---- en çok evini iki oda ve bir
Aşağıdaki mutfak, dinlenmek istediğimizde emrimizde; Bu yüzden geçirdim
Tüm öğleden sonra, nominal olarak "St. James's Gazette" i okuyor
Ama, bir ---- için beklerken "kırk göz kırpma" ı şımartıyorum. Biz
Daha sonra, çok güzel güzel evinde yargıçla birlikte yemek yedi.
"Willows," daha sonra eve gidiyor. Soğuk o kadar harikaydı ki A ----,
Büyük kreat getirmemiş olan, buggy'nin arkasında koşmak zorunda kaldı.
ısınmanın ve dolaşım üretmenin yolu. Prairie oldukça ateş ediyor
Güzel, her tarafta, kilometrelerce yüksek alevler titriyor ve gece
Karanlık olduklarını çok parlak görünüyordu.

_Perşembe_. -Şehirdeki günden sonra o kadar yorgundu ki kahvaltı yaptım
yatak; utanç verici! Ailenin düştüğünde hepsi dağıldı
çeşitli eserlerine. Akşam yemeğinden sonra e ---- ve ben bir vagon sürüyorum
Bay H ---- için yulaf getirecek Boyd çiftliğine. Öğrenciler, kim
Yapacak çok şey yok, doldurulmasına ve yüklenmesine kaydedildi.
çuvallar; Oldukça sevindim, biz bazı meslekler. Dönüşümüzde biz
yakınlığımızı duyan Bay B ---- 'ın bir arkadaşını buldu
Headingley'de yaşamak, yemek ve uyumak için geldi. "Salonumuz"
Her zamanki gibi kanepe, talep olarak adlandırılır. Yakında yıpranacak
Çok fazla uyuyor. Sanırım geçen hafta neredeyse her şeyi işgal etti
gece.

_Friday _.-Hakim olarak, günümüzde çok akıllı bir şirketimiz vardı, onun
Karısı, yeğeni ve başka bir adam geldi. Yıldızlarını umduk
Akşam yemeği ve "Yağlı Buzağı Öldürdü"; Ama bayanlar hayal kırıklığına uğrattı
Prairie geceleri ve geri dönmede ısrar etti-biz neredeyse hiç
onları bir fincan çay almaya ikna et-
bükülmüş.

_Saturday _.-- Bütün sabah temizlikte zor. Bay B ----
Akşam yemeğinden sonra ayrılır ve ben kozalakları vagonlarda sürerken
Erkekler tel-eskrimini uzatır. E ---- harflerle çadıra gidiyor. Biz
günümüzde sinirlerimiz için bir şok sürdürdü; saat 12
Buggy'nin tıpkı otururken eve doğru geldiği görülüyordu
Akşam yemeğine ve yemeğimiz yetersiz olduğu için nasıl olduğumuzu bilmiyorduk
Üç ekstra adamı besleyebilir. Neyse ki sadece sorgulamaya geldiler
Çadır'a giden yol ve devam ettiklerinde bir rahatlama oldu; biz de
sadece çadırın olabileceği gibi onlara biraz yiyecek vermemiz gerektiğini hissettim
Pastırma ve bisküvi sağlayın.

_Sunday _.-MRS. G ----, factotumumuz, bir tatile sahiptir ve
Diğer işçilerin bazıları günü diğer çiftlikte geçirecek. E ----
Ve tüm gün boyunca _menage_ taahhüt etmeliyim. Bizim koyun eti, bir
Bacak, çok güzel yapıldı, aynı zamanda sebzelerimiz, pirinç ve fasulye; Ancak
çok kullandığımız "buharlaştırılmış" elma, daha önce kaynamak zorunlu
İkimizin de bilmediğimiz bir tart'a konulması. Bu nedenle onlar
bitmedi ve kabuk hepsi patladı. Çadırdan adamlar
Genellikle Pazar günlerini burada geçirin, biraz akşam yemeğine izin verildi
daha sonra yıkadılar.

       * * * * * *

18 Haziran.

Korkarım mektuplarımız yenilik kadar ilginç olmayacak
Yıpranıyor: Hayatımızın monotonluğu üzerimize düşmeye başlayabilir. Biz
Çiftliğin iki mil ötesinde neredeyse hiç gitmiyor; Komşularımızı almak için
Çadırda, kasabadan çıkarılan mektupları veya parselleri
gezinmelerimizin sınırı hakkında. Vagonlardan birini sürdük
Komşumuza Bay Boyle, diğerine biraz yulaf getirmesi için
gece ve biz de saygılarımızı ödemek için kasabaya girdik
Vali ve karısı. Dışarıda çok fazla istemiyoruz
Cazibe, çünkü çiftlikte yapacak çok şeyimiz var. Erkekler bize çalışıyor
Oldukça zor, sana söyleyebilirim; Tüm iç mekan çalışmalarımızın yanı sıra, biz
üç öğleden sonra tohum için patates kesti
Eller bakmak için çok korkunç ve su o kadar zor ki
Onları bir daha asla iyi bir renk almayacak. Bazı "beyaz filler"
Patates, üç hafta önce dikildi (otuz sayıca kestiğimiz
420 adet) zaten harika bir gösteri yapın ve bankacılık yapmak isteyecek
gelecek hafta. Eve yakın yaklaşık on dönümlük zemin
ayrılmış ve ekilen "bahçe" denir
şalgam, keten, pancar kök, marul, domates ve patates; içinde
Kısa, sezonun tüm lüksleri. Ama korkarım hiçbiri olmayacak
Gitmeden önce hazır olun, eğer gitme fikrimizi yerine getirirsek
Colorado Ağustos ayının başlarında.

Yağmur için özlem duyduk ve sonunda, neyse ki bir
Bizi tazeleyen birkaç gün önce keyifli duş ve
işleri büyütecek. Henüz dört inç üzerinde çim yok
yükseklikte ve geçen yıl bu sefer saman yapıyorlardı. Erkekler
korkmaya başlıyorlar, hiçbiri olmayacak; Ama biraz sıcak
hava ve belirli bir miktarda yağmur sanki her şey büyür
Sihir, bu yüzden yine de iyi bir sezon geçirmeyi umabiliriz.

Bahçe tohumlarının sadece çok azı ortaya çıktı,
ki tüm sıkıntılardan sonra hayal kırıklığı yaratıyor; ama
Vahşi Çiçekler Prairie'ye çıkmaya başlıyor, küçük
Yabani güllerin çalıları her şey bitti; Ayrıca çok güzel var
Ayçiçeği, bir ağaç kızlık saçı, birkaç farklı vetche,
kız kardeşler, sarı kanallar, & c.; Birçoğu isim veremeyeceğimiz, yerli
Sonuç olarak bu ülke.

       * * * * * *

26 Haziran.

Yaklaşık beş yerine yıllarca buradaymış gibi hissediyoruz
haftalar; Ve İngiltere'den ayrılmadan önce kehanet olmasına rağmen,
Evi aşağı doğru çevirdikten ve erkekleri çok yaptıktan sonra
Temizlemelerimizden rahatsız, o zaman greve gitmeliyiz,
tamamen yerine getirilmedi. Kesinlikle temizlemeye çalıştık
Biraz yukarı, ama yine de ev işlerinde yardımcı oluyoruz ve
evde hizmetkar. Ziyaretçileri beklersek veya bir Pazar günü bir
düzenli elbise; Aksi takdirde genellikle en yaşlı frocklarda yaşarız
(çamur veya kırmızı boya ile az çok lekeli
hem ahırın çatılarını hem de
işçi evi), çok büyük önlükler, eşleşecek kollar ve bizim
Güneş-Bonnetler. E ---- kendisi için ince bir mavi-beyaz uydurdu
gömlek ve genellikle kolları sıkışmış olarak yaşarken, onu
Kollar oldukça kahverengi ve güneş yanıyor. Botlarımız tek
Temizlemeyi çok sevmediğimiz şeyler, tekrar kirleniyorlar;
ve alçaltılmamış botların sahip olduğu mutlu sonuca vardık
Karartılmış botların sahip olmadığı bir "kaset". İlk geldiğimizde
Erkekler onları her Pazar bizim için yapacağına söz verdiler; hangi vaat ediyor
Pek çok, pasta kabuklarının doğasına katılıyor.

İkimiz de geldiğimiz için mutluyuz, tüm deneyim
Çok yeni ve İngiltere'de fark edemediğimiz; Ve ben
Elbette, lisans _regime_ _boUleVersement_'e rağmen,
Burada olduğumuz erkekler için büyük bir zevk. Winnipeg tanıdıklarımız
Bize A ---- Oldukça Değişen Bir Adam olduğunu söyle, çok neşeli ve hatta
Zarif ve her şey şimdi "çiftlikte yaptığımız şey".

Ancak yaz aylarında hepsi çok iyi; Kalmak zorunda kalırsa
Kış boyunca, başka bir "çift ayakkabı" olurdu. .
Termometre genellikle kırk derece donmayı kaydeder, ancak
Bu aşırı sıcaklığın kuru canlandırıcıdaki etkileri
Atmosfer hayal edilebileceği kadar tatsız değil, ama
iki veya üç metre ile kırın yalnızlığı ve keki
Kar korkunç olurdu. Soğuk o kadar harika ki koymalısın
Sobaya dokunmadan önce bir manda, kapak ve eldivenlerde
yangını aydınlatmak ve kömür sobasına rağmen
her zaman yukarı merdivenleri ısıtmak için salona gitmeye devam etti (
borunun taşındığı), su ayakta duran su
yanında dondurulur.

Sonra karıncalı ve kar yağışı olan kar fırtınası
şiddetli bir rüzgar ve o kadar kalın ki dışarı çıkmak oldukça imkansız
kapılar ya da hiç görmek, çok deniyor olurdu.

Erkeklerin daha istikrarlı olması için bahçeye geçmek için bile
Yollarını kaybetmemek için rehber olarak gerilmiş bir ip bulun; Ve
Bu fırtınalar bazen, geçen yıl yaptıkları gibi,
Üç hafta art arda.

Prairie'deki kar asla çok derin değildir, ama iyi bir şekilde sürüklenir
anlaşma ve batı tarafındaki on iki fit derinliğine sahipti
ev.

Soğuk algınlığı nedeniyle kışın çok fazla iş yapılamaz ve
kar, böylece Nisan ortasından, kar başladığında
Git, Ekim başına kadar her şey acele edilmeli
alabildikleri kadar çok el, kim
hepsi yaz sonunda taburcu edildi ve sadece iki veya üç
hayvanlara bakmak için. Hareket ettikten sonra, bu adamlar çok az
Ya da yapacak bir şey yok: atları sulamak için kuyuyu kazmak,
Samanları kızaklarda kasabaya takmak ve kereste almak
Diğer çiftlikten, tek açık hava mesleği hakkında. Tüm
Atlar, inekler, domuzlar ve tavuklar şeklinde hayvanlar
Sıcaklık için ahırlarda bir araya geldi.

       * * * * * *

5 Temmuz.

Mektuplarımızı en beklenmedik bir şekilde günümüzde aldık; ikimiz
Dün gece kasabadan çıkan beyler muhtaç parsel getirdi,
Gazeteler, vb., Ama hepsinin hepsini görmek için dönmeyi hiç düşünmemiştim
arabanın arkasında güvende, bu kadar kaba sürüş olduğunu ilan ederek
Sadece nasıl takılacağını ve dışarı çıkılacağını düşünebiliyorlardı, bu yüzden
eve geldiklerinde, mektuplar, at yakası, yedek
Yastıklar, vb. Hepsi gitmişti. Onlardan sonra göndermek için çok geçti;
Ama adamlardan biri bu sabah saat 3: 30'da başladı ve en çok
Kayıp Şeylerin Çayır Üzerine Yayını, Hatta
Winnipeg'den kısa bir mesafede. Beslemeye ve yemeye devam etti
Atları, aynı zamanda mektupları soruyor, bizimkini buluyor
sadece gel ve bir sonraki adımıza kadar orada olacak
fırsat.

Günümüzde çeşitliliğimiz aşçımızın yokluğu oldu ve biz
Yine sorumlu kaldı ve biz kendimizi gururlandırıyoruz, akşam yemeği
"engin." Yahudi-beef, pirinç, mantar, (bazıları
daha çok yanmış, diğerleri yeterince yapılmaz, ama bu bir önemsiz),
Yorkshire Pudding (Pırıl Powder mükemmel bir yedek yapıyor
yumurta için) ve bir elma tart. Daha ne isteyebilirsin? Biz
Şimdi oldukça hırslı ve köriler, rissoller vb. Var. A ----
Umduğunu söylemek için, kendisini ya da arkadaşlarını beklememeliyiz
daha sonra yatağa gitmek zorunda kalacakları gibi yemeklerimizi yemek için
en az üç veya dört saat; Ama çok takdir ediyorlar
_Menu_'da yapılan değişiklik.

BÜYÜK BÜYÜMÜZÜ ALACAK EKLEME YAPMAK İSTİYORUZ
Factotum'un zamanı, geceye ayarlanması ve üçünü yoğurması gerektiği gibi
veya ertesi gün dört kez; ama bunu ertelemek için yalvarıyor
ayrıldıktan sonraki birkaç gün içinde eğlence, olduğu gibi
A ----
obeksiler. Ekmek mükemmel lezzetli, çok hafif ve çok beyaz
renkli. Un mükemmel. Bira fabrikalarıyla yapılmadı
maya, ancak ılık suda çözünmüş bir maya mücevheriyle
Yaklaşık on için önceden kaynatılmış bir avuç kurutulmuş şerbetçiotu ekledi
dakikalar ve gergin. Buna bir fincan un eklenir
çay kaşığı tuz ve şekerden biri ve bütün bir
Fermente için sıcak bir yer; fermente edildiğinde, yaklaşık on iki sürer
Saatler, iyi ve tatlı kalacağı havalı bir yere
zaman.

_A ekmek yapımı için makbuz_.

Bir ekmekine on büyük kaşık dolusu un koyun ve yeterince ekleyin
İnce bir hamur haline getirmek için ılık su, yarım bardak ekleyin
Maya, iyice karıştırın ve ekmek tavasını bir bezle kapladıktan sonra,
Gece boyunca sobanın yakınında sıcak bir yere koyun. Gece boyunca
Yükselmeli ve tekrar yerleşmelidir. Sabah yeterince un ekle
Kalın bir hamur haline getirmek ve bir ekmek tahtasına yoğurmak için
on dakika. İki saat boyunca tavaya geri koyun ve izin ver
tekrar yüksel. Pişirme-tenlerinizi yağlayın, hamurunuzu tekrar yoğurun ve
Sonra teneke yarısını doldurun, yükselmek için sobaya yakın koyun,
Ve iyice yükseldiklerinde,
biraz tereyağı ile somunlar (kabuğun kırılmasını önler ve
güzel bir kahverengi renk vermek) ve onları fırına koyun ve pişirin
Bir saat ila bir saat.

E ---- Bayan G ---- onunla yıkamak için bir tane seçti
erkeklerin ve onu üç kez şapkada görmek çok komikti
başı için çok büyük, ağzına boru, kollar ortaya çıktı, kurutma
bulaşıklar ve üzerlerine bir cila koymak. Şapkalardan bahsetmek, E ----
Sonunda bir buçuk oldu, tam anlamıyla onu bile kapsıyor
omuzlar ve öğlen saatlerinde gölgede olduğunu beyan eder
Japon şemsiyesi altında; Bir ipi kırpmak için etrafında sarılmıştır.
Taç, kafada kalmasını sağlamanın tek yolu. Eldivenlerinin
Sadece geleneksel olan var; diğeri arasında
Prairie'de bıraktığımız çeşitli makaleler,
bir gün onlarla ilgilenmek için onları çıkardığında buggy
Yağmur duşu.

Prairie'de sürüş daha iğrenç, ama almak istiyorsak
Binicilik atlarını sevmediğimiz için bunu yapmalıyız. -Den
şimdiki an, pulluk hayvanlarından birine sahibiz, yani
Ridable. Zavallı canavar üç hafta önce bir gece korkmuştu,
korkulu bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası sırasında ve
Barb tel, omuzlara ve boynuna korkunç bir şekilde yaralanıyor. .
Cildin dikilmesi gerekiyordu ve
Sun, eğer istersek binmek zorunda kalıyoruz. Bu bir sümüklü gibi değil
diğer ikisi.

Buradaki gök gürültüsü fırtınaları korkutucu; Onlar da çok büyük
Onları gelmeden önce genellikle mil boyunca görebileceğimiz gibi izleyin.
Neyse ki, evlerde yaklaşık on yıldırım iletkenimiz var ve
Ahırlar, böylece güvende hissediyoruz. Bir gök gürültüsü cıvatası oldukça yanına düştü
Geçen gün, yaklaşık altı gönderiyi ve kuzumuzun telini yok etmek
çit. Son zamanlarda yaşadığımız yağmur ve sıcak güneş sayesinde biz
Prairie'nin her yerinde bu kadar miktarda mantar bulun. Büyürler
Böyle bir boyuta! İki tane ölçtük, biri 21 1/2 inç tur,
Diğer 21, çok tatlı ve iyi ve mümkün olduğunca pembe pembe.
İşçiler onlardan çok memnun oldular, geçen Pazar
sabahın erken saatlerinde onları almaya ve pişirmeye başladı,
Bütün gün az çok röleler, böylece akşamları yapamazlar
Yüzüne başka bir bak ve onlar biraz zaman alacak
Onlara tekrar dokunun. Onlara her yemek için var.

Buradaki günlüklerimiz az ya da çok kamu mülkiyeti ve sahip olduğumuz gibi
en son yazdığımızdan beri hiçbir yerde ya da heyecan verici bir şey görmedi,
Varsa, olayları dergilerden kopyalayacağım,
Geçen haftanın. En son ne zaman takdir etmiş gibisin
Size bir kopya gönderdi, ama bir şekilde bir şey varsa affetmelisin
Çok sayıda mektubumuza tekrar. Hava, bir kere,
Günlük kronikleştirilmiş, düşüncelerimizin çoğunu kapsadığı için çok fazla
geleceğe bağlı olarak,
Yıl, tohumların tamamı ekildiğinde ve saman neredeyse kesmeye hazır.

_Tuesday _.-- güzel gün, çok sıcak ve güzel, olmadan
sıcak; Her şey de büyüyor, muhteşem bir şekilde; içindeki tohumlar bile
Umutsuzluğa başladığımız bahçe geliyor.

Erkekler, yağmur kıtlığı nedeniyle çok düşüktü;
Ama son zamanlarda bir veya iki gök gürültüsü fırtınası yaşadık,
İyi ve bu iklimde hiç vazgeçmesi gerektiğini düşünmüyorum
Umutlar. E ---- şu anda vahşi çiçekler boyuyor
Çoğu kırın her yerinde büyük bolluk ve çeşitlilikte
gün, odanın kapılarını boyayarak işini değiştirerek
o kadar çirkin bir renkti, soluk sarı yeşil, sahipleri
Burada olduğumuzdan beri sanatsal gözlerimizi rahatsız etti. Dedim
iki günlük tavuklarımı izleyerek bütün sabahımı boşa harcamak için,
Zeka ve erkenliğin acme olması gerekiyordu. .
Öğleden sonra tavuk evini zorlamak için geçti. Sadece çatıydı
Kirişlere yerleştirilmiş katran kağıdı ile, eğer iyi cevap veren
Rüzgar kağıdı üflemez veya herhangi bir
delikler; Ancak tavuk evi sadece ahırın bir yalın olduğu için,
Çatısı çok yoğun bir şekilde resim yaptığımız,
Çatıya çıkıp çıkmada iyi bir anlaşma ve içinde
Sonuç olarak, kağıt bir sünger gibidir ve herhangi bir yağmura izin verir,
ve fakir oturma kümeslerinin ıslanması; Ama zona ile
katran kağıda birbirleriyle örtüşmek, çatı, oldukça
su geçirmez.

_Çarşamba_. -factotum kasabaya girdi ve biz
Sorumlu Sol, E ---- Parlour-Maid, Bay B ---- Scullery-Man ve ben
aşçı. Her öğünde, en hoş bir yığın mantarımız var
Sadece şimdiye kadar sahip olduğumuz pirinç ve beyaz fasulye değiştirin.

_THURSDAY _.-- SICAK GÜN. A ---- kasabaya bir toplantı için
kulüp. Bugün sivrisineklerle korkunç bir şekilde işkence gördük,
Ayrıca mutfak kapısı ne zaman olduğu zaman büyük "boğa köpeği" sinek
Ajar'dan ayrıldı, sayısız olarak eve geldi; Ama bunu buluyoruz
Keating'in tozu onları en etkili şekilde yok eder ve çok az
saniye. Bay için bir yatak ve yastık yapmakla meşguldük
H ----, gerçekten bizim ne kadar zeki olduğunu fark etmiyor
Dahi, böyle bir kuruluşta teste tabi tutulur. E ---- ve
El işimizle akşam yemeğinden sonra çadıra gittim ve
Saman ile dolu görmekten büyük zevk. Sürüşümüz değildi
En kıskanılacak: Bahar koltuğu olmayan bir vagonumuz vardı, sadece bir
Her zaman hareket eden tahta, oturmak için; Bir at yırtılır
boyunca, diğeri bir ons çekmez, kırbaç uygulamasına rağmen
İyi bir anlaşma ve neredeyse sivrisineklerle boğulduk, asla
Bu bulutları gördüm ve eve döndüğümüzde bir
tek şey olan amonyak şişesi için genel acele
Bu tahrişi tahsis eder.

_Friday _.-Günümüzde üzerimde heyecanlar kalabalıklaşıyor.
Dün Winnipeg'e giren işçilerden biri olan Bob, sadece
Eve sabah 3'te geldi. Bu sabah. 6 yaşında kasabadan ayrıldı, ama
Gece Karanlık Olmak Yolunu kaybetti ve kendini kenarda buldu
bir bataklıktan, onunla birlikte bir yulaf yemine sahip olmak, akıllıca onun
atlar, onları tekerleklere bağladı ve sabırla bekledi
gün ışığı. Tıpkı akşam yemeğine otururken, üç adam
Hükümetin buraya yakınında hendekleri araştırıyor, geldi ve
beslenmek için yalvardı. Neyse ki çorba ve bol soğuk et vardı; Ancak
Pudingimiz-ne kadar az söylenir. Her zaman var
Buharlaştırılmış elma bir stand olarak ve lezzetlidirler; Bu yüzden
Tereyağı ve süt miktarıyla asla açlıktan ölmemiz.

Sonra akşam, Bay B ---- ahıra gittiğinde
atlar için yulafı servis edin, bir
Pulluk atlarından ikisi arasında heyecan verici yarış. Jokeyler veya
Binicilere bir vagonun şehre girdiği söylendi
ertesi sabah ve hizmetlerinin dağıtılacağı
gelecekte. Tıpkı yatağa giderken, içeri girdiklerini duyduk,
Ve onunla kuzenimiz olduğu ortaya çıkan bir yabancı, sadece
İngiltere'den on beş gün sonra, _via_ Kanada. Çok görünüyor
narin.

_Saturday _.-Dün gece E. P ---- için hiçbir hazırlık yapmamıştık, bu yüzden o
"salon" kanepeyi işgal etmek zorunda kaldı ve üstü gibi uyuduğunu söylüyor;
Şüphesiz çok fazla sallanmaya gerek yoktu, çünkü
neredeyse durmadan. Tüm bu sabah mektup yazarak meşguldük
taburcu edilen yanlış yaratıkların şehre girmesi için. Çok sıcaktı
Ve bütün gün kapat. Çadıra çıktım ve acele ettim,
Thunder-Storm geliyor, ki bu büyük; Ve ben çok şanslıydı
saat 3'te yağmur yağmaya başladığında ve hala döküldüğü için eve var
Saat 10'da mükemmel torrentler

_Sunday _.-- Bahçe bu kadar korkutucu bir kir durumunda ve su
inç derinliğinde duruyor, hareket etmenin neredeyse imkansız olduğu
kapının ötesinde. A ---- uzun su geçirmez botlar koydum ve yönettim
Tavuk evim kadar uzağa ulaşmak için ve tavuklarımdan ikisini öldü.

Başka bir oturan tavuk, büyük bir endişe kaynağı oldu, çünkü
civcivlerini yumurtadan çıkarırken ve otururken ölürken
On bir yumurta sadece beş kuş kurtarabildik. Islak
Pazar burada çok ağır bir şekilde asılı, çünkü hiçbir şey yok
yapılacak.

_Monday _.-- BÜYÜK Sabah her zamanki gibi büyük yıkama ve tıpkı e ---- ve ben gibi
Gerekli olan bazı yulaflar için Bay Boyle'a bir vagon sürecekti
Getirerek, oldukça korktuk. Bir _lady_ ve beyefendi görüldü
Yukarı biniyor. İkimiz de bazı temiz önlükler koymak için yukarıda koştuk
başka bir adamla birlikte, kasabadan da uzak olan misafirlerimize onur yapmak için
bütün öğleden sonra kaldı. Asla dokuz kadar yemek yemedik
Daha önce geniş dairelerimizdeki insanlar, ama çok güzel başardık.

Yüksek rüzgar ve termometreye sahip ağır duşlarımız vardı
öğleden sonra 50'ye kadar. Bizim Leydi ikna etmeye çalıştık
ziyaretçi gece kalmak için, a ---- odasından vazgeçmek teklif; Ancak
Geri dönmeye devam etti ve korkarım çok fazla
Su geçirmez ceketini ödünç vermesine rağmen ıslak.

_Tuesday _.-- Hanenin bu sabah yatakta uzun bir dönüşü vardı,
Bay B ---- Sadece çeşitli şeyler olduğunda sadece 7.15'e iniyor
göründüğünde göz kapaklarını açması teklif edildi.

Hava dünden biraz daha iyi, ama rüzgar
yüksekti ve gerçekten oldukça soğuktu; hafifçe değişti
Sabah yağmur duşları. Öğleden sonra hepimiz saman yaptık.
Atım beni yenene kadar her birinde hareket etmeyi reddedene kadar çalıştım
Homewards hariç yön; ve kim olduğunu aradım
Taş alıyorum, kurtarmaya. O, makul iffetle
Bir tekme şekli, atın çalışmasını sağladı. E ---- ve E. P ----
yüklü saman. Geç yağmurlar sayesinde bataklıklar ağırdı ve
Neredeyse bir veya iki kez, onları geçerken sıkışmışlardı. Orada
Sivrisinek değildi, bu bir nimetti, ama biri asla
Onlarla yüksek bir rüzgarda rahatsız.

       * * * * * *

9 Temmuz.

A ---- görmeliydin ve ekipmanı Winnipeg'e başlıyor
İki gün önce. O ve çadırdaki adamlar içeri girip getirmek zorunda kaldı
bir vaggon ve yeni "Cortland Waggon" (bugünüm) ve onlar
Onarılmak için kırık arabayı almak zorunda kaldı. Böylece başladılar
Sepetlerine dört elden, kırık Buggy arkasına bağlandı ve
Bunun arkasında başka bir çift at. Çok söyledikleri buggy
Yakındayken derenin köprüsünün üzerinden geçen neredeyse alabora
Winnipeg, aksi takdirde güzelleştiler; Ama komikti
tamamen düzenleme ve dörtte birini kapsıyor gibiydi
Buradan ayrılırken yer. Winnipeg en çok büyüyor
şaşırtıcı yol; Her içeri girdiğimizde yeni bir cadde veya sokak görünüyor
başlamış. Göçmenler, oranda geliyorlar diyorlar
günde yüz. Birkaç yıl önce nüfus yaklaşık beş yaşındaydı
Bin, 1878'de yaklaşık on, şimdi kırk binin üzerinde, dördüncü
tuval altında yaşayanlar.

Geçen kış binanın bu işlem yaptığı tahmin edildi
Sezon dört milyon dolar olacak, ancak iki katına çıkacak
Miktar işarete daha yakındır ve birçoğu
Kereste alma zorluğu nedeniyle inşa etme fikri
ve tuğlalar. Her ev veya gecekondu neredeyse ondan önce kiralanır
bitti. Winnipeg, bildiğiniz gibi, daha önce Fort Garry olarak biliniyordu,
ve Hudson Bay Company'nin baş ticaret istasyonlarından biri.
Eski kaleden üzgünüm, çok az kaldı ve
Kısa bir süre sonra ana sürenin devamı için süpürülecek
Sokak. Şimdi eski evi işgal eden vali,
Yasama Meclisi evleriyle birlikte olan muhteşem bina
İnşaat seyri, nehirden çok daha uzakta.

Kasaba, iki büyük nehrin birleştiği yerde inşa edilmiştir, kırmızı
ve Assiniboine, Minnesota'da eski yükselen ve
Winnipeg Gölü 150 mil kuzey, 400 mil boyunca gezilebilir. .
Assiniboine üzerinde birçok vapur var; Ama navigasyon daha fazla
Zor, vapurlar genellikle akarsulara yapışır, değil
Batıya giden göçmenlerle çok moda, özellikle şimdi
Demiryolu onları çok daha hızlı alıyor.

Red River'ın diğer tarafında kasabanın büyük bir banliyösü var
Bir Roma Katolik Başpiskoposu'nun görümü St. Boniface Face denir;
güzel bir katedral ve harika bir eğitim okuluna sahip olmak
genç bayanlar; Bir nedenden dolayı ya da başka bir şeyden geçmeyi başaramadık
görmek için orada, katedral harika bir dönüm noktası olsa da
mesafe. Demiryolu trafiği de çok büyük. Sel sırasında 4.000
Vincent'ta yük vagonları ertelendi; Şimdi geliyorlar
haftada 4.000 oranında ve hala insanlar
Uygulamaları, mağazaları & c. yeterince hızlı. Birkaç sorduk
dükkanlardan birinde bazı terebentinler için zamanlar ve cevap
Her zaman verilen, "Depoda, ama boşaltılmamıştır."

Terebentin'in kahverengi boya ile karıştırmasını istiyoruz
hangi resim yapıyoruz, yemek odası kapıları. Ama her şeyden önce
Boya başarısız olur ve sonra terebentin ve tam olarak bizim
Ayrılmadan önce güzel sanat eseri bitmeyecek.

       * * * * * *

12 Temmuz.

Hiçbir beyefendinin buna çıkmaması çok kesin
ülke, ya da burada olduğunda, biraz sahip olmadıkça gelişmeyi bekleyebilir
sermaye, enerji yığınları ve beyinler veya batmaya hazırdır
Beyefendi ve ortak bir işçi olarak çalışıyor.

İkinci komutu en harika ücretler, böyle bir
Onlara zorluk seçip seçemeyecekleri talep edin. Plough-Boy
Ayda dört ila altı pound, deneyimli bir adam
yönetim kurulu ve konaklama dışında sekiz ila on pound; bir tamirci
veya günde on dört ila on altı şilin arasında esnaf; kadınlar
hizmetçiler çok az, dört ila altı pound arasında
ay. New York'taki ücretlerde çok şaşırdık; baş
Donanma bahçesindeki bahçıvan yüz elli alıyordu
Yılda pound, altlığı, yetmiş beş pound, damat bir
yüz pound. Benim için tüm
İngiltere ve İrlanda'da daha fakir sınıflar, bu ücretleri duymak,
göç etmeyin, özellikle de günümüzde yönlendirme
Yolcu gemileri çok rahat görünüyor ve yaklaşık altı için
Poundlar Atlantik'in bu tarafına inebilirler. Sahibiz
bu çiftlikte dokuz İngiliz ve iki Kanadalı ve miktarı
Grow Up, herkesin harika kredi mi var,
Bütün yer sadece bir buçuk yıldır. Bizden beri
Geldi, tamamlanmaya doğru hızlı ve görünür adımları işaretleyebiliriz.
Ev bankalandı ve çimen edildi, bir çit kaptı
Tüm avlu ve aslında hakkında konuşmak için cesaretimiz vardı
muazzam bir yapma anlaşması alacak bir tenis zemini
Toprağın eşitsizliği. Su, gerçek bir çıkış yok,
kendini her yerde küçük oluklar yapar, ki
Dolgulanması zor; Ama bunu bilmiyorum, biz olana kadar
sivrisineklere alışmış, bir
İkinci yıl ikametgahı, oynamaya meyilliyiz
Tenis, sadece bir akşamın saptırılmasına şımartabileceğimiz gibi
İş bittiğinde ve bu sadece en kötü zaman
zararlılar. Tüm zevkleri bozarlar, asla oturamayız
Verandah Supper'dan sonra bu sıcak yapmayı sevmeliyiz
Akşamları. Her şeyi ısırırlar ve şimdiki tarzı
Önlüklerimizde sıkı kollar bir denemedir, çünkü hiçbir şey yok, hatta ince değil
Dogkin, onlara karşı kanıtlar ve yüzlerimiz, kollarımız ve sadece
Botlarımızın üstünde acınacak manzaralar var. Amonyak; tek çare
tahrişi gidermek için. Dediğimde uzun bir yay çizmiyorum
yerlerde hava onlarla siyahtır.

Zavallı atlar ve inekler dönerse neredeyse onlarla delirilir
otlatmak için dışarı ve yoldaki kutupların
geri çekildiler. Sivrisinekler
Yaklaşık yarım inç uzunluğunda büyük büyük sarı böcekler.

Boyd's Farm'daki ev ve ülke bundan çok daha güzel,
Ağaçların etrafındaki çok fazla ve zemin o kadar düz değil;
Ama tüm dünya için değişmezdik, çok havasız ve
sinekler ve sivrisinekler burada olduğundan çok daha kötü,
Onları her zaman uzaklaştıran en ufak bir rüzgar esintisini yakalayın.
Onlardan dolayı bataklıklarda saman yapmaktan korkuyorduk. Isıdan çok fazla acı çekeceğimizi sanmıyorum, neredeyse
Her zaman, günün en sıcak kısmında bile, bir esinti var;
Ve henüz geceler lezzetli bir şekilde havalı, hiç bulamadık
Bir battaniye çok fazla kaplama.

Önümüzdeki hafta Batı'da bir keşif gezisi yapmaktan bahsediyoruz,
Taşıma ve atlar ve Fort Ellice'e kadar sürüyor. Yapmıyorum
İkimizin keşif için dört gözle beklediğimizi bildiğimizi bilin
Korktuğumuz için, onu çok fazla pürüzlendirmemiz gerekecek; Ama üzerinde
Öte yandan, daha fazlasını görmemek üzücü görünüyor
ülke. Neredeyse herhangi bir han veya dinlenme yerleri yoktur; .
Konaklama korkulu olabilir. Bunu yaklaşık on dört kişiyi duyuyoruz
sıradan bir kural olarak bir odaya yerleştirilir. A ---- girdi
Düzenlemeler yapmak için Winnipeg; Ve eğer güvenemeyeceğimizi fark ederse
Inns, bir çadır alacağız ve kasabaların yanında kamp yapacağız
Restoranlara yemeklerimiz için.

       * * * * * *

 24 Temmuz 1882'de Winnipeg'in 200 mil batısında trende.

Bazı önemsizler için her iki veya üç kilometrede bir dururken
çünkü ya da başka bir
Winnipeg aracılığıyla yolumuza göndermek için ayrık mektup
Saat 6'da ulaşmak istediğimiz geceye, bize zaman veriyoruz
Oldukça karanlık olmadan çiftliğe gidin. Sana olduğumuzu söyledim
Kuzey-Batı'da bir gezi önermek ve gerçekten en çok
Başarılı Yolculuk. A ---- Bir arkadaşı, Birtle Land'in Yöneticisi var
Başkalarıyla birlikte toprak satın alan şirket, bu şekilde kırılmak isteyen
her bölümde birçok dönüm ve sonra yeniden satarak
Tüm masrafları temizleyin ve ayrıca çok para kazanın; Ve olduğu gibi
Yukarı çıkıp mülke bakmak için, hepimiz
Birlikte git ve bunu yaptığımız için çok mutluyuz, ancak
Bazı çok komik deneyimler vardı. Hepsini bulmaktan memnuniyet duyuyoruz
Kuzey-Batı Winnipeg çevresindeki ülke gibi değil, çok kötü
düz ve ağaçsız; Aksine geçtik
Yuvarlanan kır, neredeyse engebeli ve yerlerde çok iyi ormanlık.

Geçen Pazartesi, 18'inde başladık, 4: 15'te kalktık.
Daha önce yapmış olabileceğimiz kadar erken düşünmedim
Günler Yarım Past 6'da kahvaltıya alıştık, ama hatta
Sonra tren için korkunç bir koşu. Biraz ağır gök gürültüsümüz vardı
Pazar günü fırtınalar; Ve iki saate izin vermiş olsak da
Çeyrek, on altı milimizi Winnipeg istasyonuna yapmak için, yollar
o kadar ağırdı ve çamur o kadar yapışkan ve derindi ki gerçekten
hayvanlara zulüm için alınmamız gerektiğini düşündüm,
Zavallı küçük kısrak. Olduğu gibi, içine girmek için tam zamanında geldik
Arabalar, paketlerimiz ve paketlerimiz
Tren harekete geçti. Neyse ki gemiye binmeyi başardık ve
Batı seyahat birçok arkadaş buldu; Bir hükümet
Müfettiş, en hoş bir adam, onaylamak ve geçmek zorunda
Hükümetin payını ödemeden önce hatta yapılan iş
masraflar. Bize kendisinin ve diğer iki erkeğin üçünü nasıl geçirdiğini söylüyordu
Hat boyunca tüm yeni istasyonlar için isimler bulma ve
Sadece üç düşünebilirdi! İstasyonlar mesafeye yerleştirilir
sekiz ila on mil uzakta ve herhangi bir
Kanada'da zaten alınan isim, böylece bir demiryolu genişleyen
Rocky Dağları adına üç bin milden fazla isim
zorluk. Ona birkaç tane yazmanın lehine yaptık
Birinin "Ould Countrie" ile ilgilendiği köyler için
hangi dikkat çekti ve bir zaman vaat etti
istasyonlarının isimlendirilmesi ile çizginin tablosu
açıldı. Kanada Pasifik'i inşa ediyorlar.
haftada yirmi beş mil ve mevcut her adam
Servis, böylece fakir çiftçiler o kadar da şaşırtıcı değil
İşçi bulamıyorum. Ücretler, iki dolar ila iki buçuk bir
Gün, ödeyebileceğimizden daha fazladır. Çok fazla mühendislik olmadı
Bu satırda gerekli veya gösterilen,
Prairies dalgaları, aralarında sadece iki küçük kesim vardı
Winnipeg ve Brandon, üç yüz mil ve birkaç tane yetiştirildi
bataklıkların üstünde ayaklar; Ama ne kadar hızlı çalıştıklarını ve nasıl
Kısa bir süre, güvenilir bir şekilde pürüzsüz.

Geçen yıl olan Brandon adlı bir şehre indik
duyulmamış, iki veya üç gecekondu ve birkaç çadır orada
yeri işaretlemekti; Şimdi üç binden fazla nüfusu var,
Büyük testere fabrikaları, dükkanlar ve iddialı iki katlı otel. Biz
İki gün önce gönderilen arabamızı buldum,
Bizi istasyonda bekliyorum, çünkü
Rapid Şehrine Gece; Ancak, yöneticinin yapamaması nedeniyle
Tüm işini geçin ve ikisini terk etmeyi sevmemesi
Onunla birlikte gevşek olduğu işçiler, korkusu olması gerekirse
Başkasıyla gitmek için daha yüksek ücretlerle cazip geldiğine karar verdik
O gece Brandon'da kal ve yatağa çekildiği için üzgün değildim
Akşam yemeğinden hemen sonra, yaklaşık 8.30. Bize pek verilmedi
Geniş daire, iki çift yatağı dolduruyor
BT. İçinde bulunduğumuz tüm otellerde, bu kadar muazzam koydular
En küçük alandaki yataklar, dörtte spekülasyon yapıyorum
İnsanlar bir tutamda ikiye katlanıyor. Neyse ki bazı çarşaflar getirmiştik;
Tedarik edilenler, birçok kez kullanılmış gibi görünüyordu
En son yıkama tubundan geçtikleri için. Biz söyleyemem
Bence, canlı hayaller ve
Çiftliğin aşırı sessizliğinden sonra bir kasabanın sürekli gürültüsü; Ve
Biz ve iki adam arasında sadece bir tuval bölümü olduğu için,
Canlı bir düet horlayan, suçu bırakacak birçok şeyimiz vardı.

Kahvaltı yapmak isteyen 5.30 civarında tekrar hareket halindeydik
Yarım geçiş 6 ve hemen sonra seyahatlerimizde başlayın; Ama bir şekilde,
Bir şey ve diğeri ile ne, çeşitli paketlerimiz
Üç vagonumuza farklı paketler ve parseller geçmişti
İnmeden önce saat 8.

Kahvaltımızda ifadede oldukça eğlendik.
Biraz daha fazla ekmek ve sonra çay getirmesi istendiğinde beklemek. O
Daha fazla "yan emirimiz" olup olmadığını öğrenmek istedim.

Bu bölgede alkollü ruhlar oldukça yasaktır; getirmek için
Küçük bir viski fıçısı ve bizimle biraz bordo almak zorunda kaldık
Validen izin. Korkarım sakinlerin sahip olacağı
ruhlar. Dün gece tanıştığımız ilk adam kesinlikle çok
likör için daha kötü; Ve otelimizde görünmese de görünmüyordu
Bar, arka tesislerde uğursuz bir kapı her zaman salıncaktaydı,
Ve bundan çok güçlü bir ruh kokusu ortaya çıktı.

Süvari, A ---- ve Demokrat'ın yöneticisi, ikimiz
Buggy ve iki işçi bir adamla bir diğerinde araba kullanacak
taşıma, oldukça etkileyici bir etki yarattı. Geçmek zorunda kaldık
Bir feribotta assiniboine ve sonra hemen hemen hızla yükseldi
Şehir, yirmi iki mil, çok ormanlık güzel ülkeden geçiyor
Ve yüzlerce küçük göl, en sevilen yaban ördeği tatil köyleri ile.
Çiçekler büyük bolluktaydı; Ama hayvan görmedik
herhangi bir yerde, birkaç sincap ve gophir hariç,
Yarım ratlar, yarım-squirrels. Sincaplar sevgili küçük şeyler
uzun gür kuyruklu ve karanlık bir şeritli bir farenin büyüklüğü hakkında
vücudun tüm uzunluğunu çalıştırır.

Rapid City, elli evden oluşan gelişen küçük bir kasaba ve
hızla büyüyor. Kıyısında güzel bir konumdadır.
Küçük Saskatchewan ve pitoresk bir ahşap köprü atıldı
nehrin üzerinde. Öğle yemeği, piknik tarzımız ve iki kişilik bir geri kalan
saat. Kasabanın hemen dışında büyük bir Hint kampı vardı ve
Birkaç Kızılderili bizi geçerek çizerek oturduk. Onların elbise tarzı
en azını söylemek için grotesktir; Bir adam bizi uzun boylu olarak geçti
Kunduz şapkası, kırlangıç ​​kuyruklu ceket, alacalı renkli pantolon,
Mocassins ve omzundan asılı bir kırmızı battaniye. .
Hem erkeklerin hem de kadınların giydiği uzun saçlar, sanki bir tarak gibi görünüyor
yanından geçti ve onlara çok kirli bir görünüm vermişti. Onlar
Hepsi nazik görünüyordu ve karşılığında bize geniş sırıtışlar verdi
selam.

Kanada topraklarındaki Hint kabileleri Blackfeet ve
Piegans. Birincisi on binden fazla numarayı alırdı, ama şimdi
nispeten az. 1870 yılında aralarında öfkelenen küçük pox,
sayılarını reddetti; ayrıca alkol, ilk olarak tanıtıldı
Kendilerini göbek nehrinde kuran Amerikalılar, yaklaşık 1866,
ve Hintliler kurban ettikleri gibi kükreyen bir ticaret sürdüler
Bu "yangın suyu" için her şey dedikleri gibi ve yüzlerce
maruz kalma ve kıtlık nedeniyle öldü, hiçbir kıyafete sahip değil
Onları, atları veya avlanacak silahları örtmek için. Neyse ki
1874 Montajlı Polis bu iğrenç satışa bir son verdi
viski.

Hint doğal olarak boşta-yemek, sigara ve uyku tek
hayatının sonu; Her ne kadar balıklara muazzam mesafeler kat edecek
veya erkeklerin tek mesleği olan Hunt, kadınlar
Geri kalan her şey, durumları canavarlardan biraz daha iyi
yük. Bufalo'da kışın ovaların Kızılderili
kurutulmuş ve füme; Ama ilkbaharda,
sayısız küçük göller ve akarsu mahallesi
Vahşi kümes hayvanı bol, kuşlar ve yumurtalar üzerinde büyük şölen var.

Manitoba, Winnipeg'in büyük göllerinin yakınında yaşayan kabileler ve
Winnipegosis, sadece kurudukları ve paketledikleri yiyecek olarak balıklara sahiptir.
kış kullanımı ve çiğ ve tuzsuz yiyin-
lezzetli mi?

Dominion hükümeti Kuzey-Batı'ya sahip olduğunda
Hudson Bay Company'nin unvanının yok olmasıyla bölgeler
1869'da ülkede yaşayan kabilelere ayrıldı,
tüm iddialarını toprağa istifa ettikleri, birkaç rezerv veya
Birine izin verecek yeterli alandaki parsel parselleri
Beş kişiden oluşan her ailenin mil kare. Bu topraklarda
Kızılderililere mısır ve kökler yetiştirmeleri öğretiliyor. Uygular,
ekim için tohumlar ve ineklerin yanı sıra bullocks verilir ve
kendi kendini sürdürene kadar et ve un rasyonları. Onlar
ayrıca yılda beş dolar, böylece birkaç
eşler (çok eşliğe izin veriliyor) ve çocuklara bir
Bir erkek tarafından sigortalı gelir.

Hükümet tarafından yapılan bu muamele çok başarılı oldu ve birçok
Kabileler güvencesiz av yaşamlarını terk ediyorlar.
Eski günlerde horesteling, genç erkekler tarafından
eğitimlerinin önemli bir parçası; Ama şimdi yerleşimcinin olması gerekiyor
onlardan korkmazlar, çünkü barışçıl bir şekilde eğimli ve içinde tutulurlar
Montajlı polise, hizmetleri olan ve kopukların bir kolordu
Onlarla herhangi bir ilişkisi olan herkes iki tanesi konuşamaz.
Memurlar incelik ve deneyim adamları ve kolordu numaraları
Yaklaşık 500 güçlü. Genel merkezlerini Fort'dan Fort'a taşıyorlar.
Kızılderililerin hareketlerine göre ve
göç.

Rapid City'den ayrılırken,
genellikle alınır, böylece kendimizi en az kırk mil kurtarır
Birtle. İlk gecemiz, yaklaşık yirmi mil sonra mesafe
Öğle yemeği, meşe üzerinde küçük bir mağaza evinin yanında geçirdik
Nehir; Çok rahat görünümlü yerleşimleri geçmiştik
O öğleden sonra, biri, yolumuz hakkında bilgi aldığımız,
Shank adında bir adama ait olmak, yaklaşık dört yerleşmiş
yıllar ve oldukça sade görünen bir gecekondu ile kaplı
sürüngenler ve bahçe çitler içeri girdi. Oak River'da daha ziyade vardı
Hem yiyecek hem de konaklama alma konusunda spekülasyon yaptı; Ama bulduğumuzda
Ücretimiz bizimkinden daha iyisi sunulmadı, kendimize sahip olmaya karar verdik
Akşam yemeği, kadının çayımız için biraz su kaynatmasını sağlamak. Biz
Ayrıca konaklamayı reddetti. Ev titizlikle temizdi, aynen
kadın, ama paylaşmak için aklımızı tam olarak telafi edemedik
Sadece onunla, kocası ve diğer iki adamla birlikte yatak odası, biri hasta
Akciğerlerin iltihabı, korkunç bir öksürükte sevinme ve daha ziyade
Berebrasyona verildi; Bu yüzden ilk gerçek deneyimimiz vardı
kamp yapıyor. Çadırımız bir çadırdı, izin verecek kadar büyük
Yan yana uyuyan iki kişi; Ayağa kalkacak tek yer,
tam olarak ortadaydı, ama çok adil bir şekilde düzenledik
Buffalo cüppelerimizin altına biraz pipet koyarak ve
yastık olarak kıyafetler. Adamlar kanepelerini altında yapmak zorunda kaldı
Çiğini uzak tutmak için istemediğimiz pelerini ile taşıma
onlara; ve sivrisineklerden uzak durmak için büyük bir "leke" yakarak,
Ana Dünya'nın çok acımasız olmasına rağmen hepimiz oldukça iyi uyuduk.
Bununla birlikte, konumumuzu değiştirmek istersek,
uyanmak. Ertesi sabah, Salı, erkekler
onları çok kıskandığımız nehir; Yine de bizi getirdikten sonra
Hindistan-kauçuk banyosu ve bol su kullanışlı, yaptık
çok iyi. Saat 7'de tekrar kapalı kaldık. Kahvaltı faturamız
Ücret, dün geceninkinden çok farklı değil-tea, konserve sığır eti, öküz
dil ve ekmek ve tereyağı. Geçtiğimiz ülke
Pazartesi günü olduğu gibi, daha az ağaçla o kadar güzel değildi. Bizim süvari
arabasıyla ilgili başka bir adam tarafından arttırıldı,
Edmonton ve günün çoğunda bizimle seyahat etti. Gün ortası, sonra
On sekiz mil, dört Kanadalı'nın küçük bir yerleşimine geldik,
sadece akşam yemeğini bitiren. Çok iyiydiler
bayanları görmekten memnuniyet duydu, yerlerinin tamamını bizim
elbette, elbette, bizim için çok az şey yapabilirlerdi,
Tabaklarımızı yıkamamıza veya kendimizi çizmemize izin verilmedi
su. Her şey çok düzenli ve güzel, sert, zorlayıcıydı
olmak. Binlerce Kanadalı gibi, toprak aldılar, 240
Acres ve onları birlikte çalışıyor, iki boyunduruk öküz ile
ve bir çift Hint midilli. Biz dinlenirken yönetici
Çiftliğini bulmak için sürdü; Ama birkaç tane aldıkları için
Demiryolu Şirketi'nden farklı ilçelerdeki bölümler,
Adamlarının hangi bölümde çalıştığını öğrenmek zor. .
Bildiği tek şey, bölümün iki sayısıydı ve
Arrow Nehri mülkten geçti. Kanadalılar bize söyledi
Tüm bunları yönlendirdiğimiz Ford "Mackenzie"
Sabah, altı mil daha ileride; böylece onları bıraktığımızda
Saat 2 (birçok pişmanlık ifadesinin ortasında; bize tekrar ettiler
Birkaç kez bayanları görüyorlardı, sahip değiller
Geçen bahar ortaya çıktıklarından beri bir petticoat gördüm), dolaşmamız gerekiyordu
Ford veya çiftliği bulmadan önce bir mil. Olduğu gibi,
Ford'u yanlış anladık ve üç nehri geçip geri almak zorunda kaldık
Buggy'mizde hiç takdir etmediğimiz zamanlar; Bankalar
O kadar dikti ki kolayca dışarı çıkabileceğimizi hissettim.

Mackenzie's Ford'da yerleşen sefil bir adam bulduk
Burada iki yıl önce ve iyi geçiyordum, geçen ay vardı
Karısını ve çocuklarını Assiniboine'ye vapur tarafından getirdi,
Difteri yakaladıkları yer; İki çocuk yenildi
Hastalık ve karısı büyük ölçüde korkuyordu, yaşayamadı. Biz
Neyse ki bizimle biraz viski vardı ve verebildiğim için mutluydu
Doktor, uyarıcıların devam etmesini tavsiye ettiği için
fakir kadının gücü.

Ondan yöneticinin kampının gerçekte nerede olduğunu duyduk ve ulaştı
en çok her şeyi bulmak için çok yorgun, saat 7 civarında
korkutucu bozukluk ve kötü yönetim durumu; iyi kazılmış değil
insan veya canavar için su sağlamak. Adamlar onlardan ondan
Onlar söndü ve sadece üç ve aşçı ayrılırken bir kadın; O vardı
çok daha iyi günler biliniyordu ve mükemmel çaresizdi ve
Sobayı veya pişirmeyi birkaç kutuptan yapılmış bir kulübede yönetin
Bir branda atıldı. A ---- en muhteşem adamdır; O zorluklar ne olursa olsun
onları ışıklandırır; Ve doğrudan atlar yaralanmamıştı
Çadırımızı koyup akşam yemeğimizi düzenlemek için çalışmaya başladı.
Bazı kızarmış patates eklenerek geliştirildi. Masamız
Waggon'un bahar koltuğu, kutuları koltuklarımız; Mağazalar
içeri girdi ya da halı demetimiz; Ve zemin olmasına rağmen
Buffalo-robamızın altında samanımız olmadığı için uyumak daha zor,
Yine de geceleri oldukça fazla dinlendik. İki Çok Güzel
Bizimle birlikte getirdiğimiz İtalyan Greyhounds ayaklarımızı sıcak tuttu,
Oldukça soğuk olduğu için, Dews çok ağırdı. Erkekler
Bütün gece, içinde olan sivrisinekler tarafından korkunç bir şekilde rahatsız
sayısız. Lekelerin dumanı onları gerçekten uzak tutmaz, ancak
Onları aptallaştırır ve rahatsız eder.

Çarşamba günü, beklentinin aksine, yıkamak için biraz su aldık
Bir delik kazan yönetici ile. Su çok kolay
kazma ile temin edildi ve büyük bir derinlikte,
Bollukta olmam için özür dilerim. Sonra sabahımızı geçirdik
Erkekler çeşitli bölümlerin üzerinden geçerken,
kadına öğretin, pişirir, bisküvi yapmaz,
başarı, kıyafetler tamir etmek ve günlüklerimizi yazmak; böylece
Zaman çok hızlı uçtu.

Öğleden sonra yirmi iki mil sürdük ve hepsi de aşağı
rüzgar, sivrisineklerle rahatsız edildi ve en korkula ısırıldı.

Ülke bir önceki günle aynı, çok az alınan
yukarı; Ama vahşi çiçekler güzel. Kırk iki farklı saydık
örnekler; Evde çok gurur duyduğunuz sarı orkide
Kırmızı Tiger-Lilies, Floxes ve sonsuz diğer çeşitler. Birtle,
Başka bir mantar kasabası, geldiğimiz kadar güzel ve pitoresk görünüyordu
Aşağı, akşam ışığında, derin bir geçitte yer alan
Birdtail-creek üzerinde ormanlık.

Ne düşündüğümüze vardığımızı görmek için gülürdün
Hedef-karşı tepenin üstünde güzel bir ev
Müdürün bir arkadaşına ait, nerede olacağımız
misafirperver bir şekilde eğlendi. Ev kilitlendi, ama bu hayır
engel; Pencereleri açtık ve a ----
atlar kalktı, yönetici su için tepeden aşağı indi, yemiştim
Yeme edilebilir, E ---- Ahşabın ateşi yakması için ve çok kısa bir süre içinde
Daha sonra çok adil bir yemeğe oturdu; komşularımızın pastırması ve
Çay, ama kendi ekmeğimiz. Neyse ki bir Winnipeg hanımefendi,
varış, hizmetlerini yiyecek şeklinde sunmak için geldi veya
konaklama; İkincisi, sahne yapmak yerine memnuniyetle kabul ettiğimiz
zaten dolu olan evin dışındaki çadırımız, üç
Orada yaşayan lisanslar ve iki adamımız
Duvarlar, _coute que coule_. Gecemizi geçirdiğimiz ev
bir kütüktü ve açılmamış olsa da çok rahat görünüyordu ve
Japon hayranları ve parşömenlerle güzel bir şekilde asıldı ve
Çeşitli fotoğraflar. Komik bir küçük tuval bölümü vardı
bize tahsis edilen çatı; ama özel değildi ve büyük kredi yaptı
Tüy yatağımıza.

Ve kahvaltımız ertesi sabah ne kadar mükemmeldi, yulaf lapası ve
yumurta; Ne zaman yemeyi bırakacağını pek bilmiyorduk. Fort'a erken başladık
Hudson Bay kalelerinden biri olan Ellice, vapur bulmayı umuyor
Bizi Winnipeg'e geri götürmek için assiniboin; Ama maalesef
Rapids'e yapışmıştı. Bu yüzden yirmi dört saat bekledikten sonra
Kale, Kanada'nın sonuna kadar gitmeye karar verdik
Pasifik Demiryolu ve böylece ev. Eski kale çok az değişti
eskisi gibi, ahşap pailingleri ile çevrili ve
Giriş kapısının sol tarafında bir mağaza var,
Kızılderililer satın alımlarını pamuklu ve
Battaniyeleri, mokassinleri veya kürkleri karşılığında yiyecekler. .
Assiniboine Kaleye ulaşmadan hemen önce geçtiğimiz bir
feribot. Korkula dik bankaları olan büyük bir dolambaçlı nehir, 380
Ayaklar neredeyse düz, bu da atlarımız için bir çekişti,
parçalar çok, kötü ve iyi tasarlanmış değil, dik olarak gidiyor
tepeden yukarı. Bay MacDonald, kalede "patron" ve
Birkaç yıl önce burada olan iki arkadaşımız.

Büyük ölçekli yerleşmiş bir Lincolnshire adamı var.
Kaleden çok uzakta; Ama ne zamanımız ne de yoktu
kuzeye gitme eğilimi. Umuda karşı umduk
vapur kalkabilir, ancak Cumartesi günü işe yaramaz olarak vazgeçti ve
Bir arkadaş bulmaya çalışırken Gophir feribotuna doğru ilerlemek için yerleşti
Kim, C ---- Çiftliği'ndeyken bize Bölüm XXVII'de yaşadığını söyledi
13'e kadar ve iki derenin yakınında. İlk beş mil için yolumuz yatıyordu
Güzel olan Beaver Creek boyunca; Ama daha sonra
manzara Winnipeg'e çok benziyordu, düz ve ilgisiz, değil
Ağaç ve güzel bitki örtüsü ve çiçekler bile olmadan
Önceki sürücülerimiz vardı. Bakmak için birkaç kez durmalıydık
Bölüm postlarında, her yeniyi işaretlemek oldukça heyecan vericiydi
geldiğimiz numara. Yolumuz bizi doğrudan fareye götürdü
Mountain Trail; Ama bir gecekonduda pistten ayrılması tavsiye ediliyor
Ve doğrudan kırın üzerinden geçin, içinde bulunduğumuz çadırları aşarız
kısa bir mesafe arayışı.

Arkadaşımız Winnipeg'den dönmemişti, ama kendimizi yaptık
Oldukça evde, çadırımızı erkeklerinin yanında atıyor. O vardı
Onun için çalışan dört İngiliz, ikisi kiracı-çiftçilerdi
evde; İki yıldır dışarıda olan bir adamın büyük bir çiftliği vardı
King's Lynn yakınında ve yakın bir bölüm aldı; Ama o gibi
Toprağını ilkbaharda bir şey yapmak için çok geç satın aldı;
Kış başlamadan önce kendini bir gecekondu inşa etmeyi ummanın ötesinde,
2.000 dönümlük arkadaşımız için çalışıyor. Başka bir
Erkekler yeni gelen bir göçmendi; O ve üç çocuğu
Neredeyse sivrisinekler tarafından yutuldu ve bazıları için minnettardı
Karışım Onları tahrişi gidermeleri için verdik. Oldukça
Kendi ülkesinde bir "nazik", ama kötü zamanlar ve alkol aldım
onun için çok fazla. Sahip olduğu işi hiç sevdiğini sanmıyorum
Yapmak, bütün gün öküz ile birlikte, & c. Neredeyse pulluklar
Tamamen bu ülkede öküz ile. Öküz daha kolay
besleyin ve sudaki alkaliden çok fazla acı çekmeyin. Ancak
İngilizlerin çoğu buraya ilk çıktıklarında kullanmadan hoşlanmıyorlar
Onlar, çok yavaşlar; Ve onlara katılmalıyım.

Çok sayıda yeni gelen
Uygun ve geri dönmek için iyi bir şey verir; Ama onlar
bir iki yıl dışarıdayken yeni alışkanlıklara düşüyorlar ve görünüyorlar
hayatı sevmek için.

Pazar günü iki nedenden dolayı geç başladık. Sahip olan atlar
Bütün gece çok huzursuzdu, sivrisinekler tarafından çıldırdı, yapabilirdi
Tepenin kaşının üzerinde dolaşarak bulunamayın
nehir kenarı, hafif esinti üfleme yakalamak için; ve ikincisi biz
dinleneceğimizi düşündüm ve hepsinden pişman olmaktan başka bir şey yapmadığımızı düşündüm
Gün, ısı olarak korkuttu ve düştüğümüzde rüzgar
Sivrisinekler aynıydı. Ayrıca dairede çok geç kampa girdik
Bir yük treni bulmayı umduğumuz dere
Brandon olarak vergi, oysa sadece bir bataklığa yakın kamp yapmak zorunda kaldık
Şehrin dışında-"şehir"
Tren motorları su ve yarım düzine çadır ile sıkışmış
bataklıkta. Bir konaklama adıyla oldukça eğlendik
çadır, "eşsiz otel"; Başka bir deyişle, yataklar tarafından bölündü
Perdeler, böylece oldukça özeldiniz!

Çadırımızı bulabildiğimiz en yüksek noktada kurduk; ama
sivrisinekler, bizi karşılamak için, bataklıklardan ayrıldı ve içeri girdi
Etrafımızda mükemmel sayısız. Her tarafta lekeler yaktık, ama
Dumanın cennete gittiği bir hava nefesi yoktu ve
Sonuç olarak neredeyse onlara oturmak zorunda kaldık ve pek göremiyorduk
dumanın yoğunluğu için yemek yemek. Sorgu, en kötüsü,
Kötülük mi yoksa tedavi mi? Dün gece en rahatsız edici
Bütün şey ve hiçbirimizin umudu sevmediğini sanmıyorum
rahat bir yatak. Ama tüm kaba durumlarımıza rağmen sahip olduğumuz
Zevk aldım ve gittik çok sevindim. Bunu bilmek tatmin edici
Tüm kır, C ---- Çiftliğinde çevremizdeki kadar düz değil,
yuvarlanıyor ve blöfler veya oda ağacı ile kaplı. A ---- memnun
Kendisi kadar iyi bir zemin görmediği ve ilan ettiği gibi
480 dönümünü Bin Batı için değiştirmezdi. Toprak
Kesinlikle çok daha hafif bir doğada, içinde daha fazla kum var ve
Sonuç olarak ekime girmek daha kolay, ama o
Aynı miktarda kırpmaya dayanacağını düşünün.

Yalnızca yarım cins ve
Prairie'deki Kızılderililer, ama ilkbaharda iyi oldular
çamur delikleri veya slough'larla doludur.

Yeni taşıma oldukça başarılı oldu ve çok
Tüm kıyafetlerimizi taşıdığı için yararlı, bufalo cüppeler, kovalar
ve atlar, hükümlerimiz vb. İçin yulaf, hatta çadırımıza bile,
Dolar'ın hemen üstünde taşıma boyunca kaymış olan kutupları
tekerlekler ve bütün o kadar hafif ki A ---- kolayca üç veya
Fort Ellice'de kampımızı taşırken dört yüz metre.

       * * * * * *

Kraliçe Oteli, Winnipeg.

25 Temmuz.

Bu zarif tuğla yapısında kendimizi sevemeyiz; Ama bu
Hiç kimsenin iyi olmaz ve olmamış olsaydık
Son zamanlarda şiddetli bir fırtına içinde on altı mil sürmenin gerginliği
Gece bu postayla bir mektup almazdınız. Sıcaklık
O kadar harika ki, korkarım fikirlerim akmayacak. Sıcak
Thundery Günü, Bulutlu ve Yakın, termometre 109 derece
Gölge ve dokunduğu her şey eritme noktasında görünüyor!
Maalesef yolculuğumuz için tüm harika şeylerimiz vardı ve
"Canlı" bir kasabada giymek için çok kirli. Bu üç son gün
sıcağında homurdanmamız gereken tek günler; Ve ben
Bekleyin, eğer çiftlikte kötü olsaydık, sessizce çeşitli
İşler, çok hissetmemeliydik; Ama sıcak bir günde bir çadır
bir soba evi gibi, oldukça korkutucu.

Yedi günlük çok başarılı bir tur yaptık, beş uyuyduk
Acımasızca zor olan Dünya Ana Geceleri. Esasen yaşadı
günde üç kez konserve sığır eti, çay ve marmelatta. Driven 173
Miles, neredeyse tüm zaman boyunca güzel, seyrek yerleşik, ormanlık,
ve dalgalı ülke. 300 mil daha vardı.
tren ve dün gece buraya geldi ve kendimize gitmeyi umuyoruz
Yataklar, çiftlikten buggy bulamadan rahatsız olduğumuzda
Düzleşmeden önce sabahın erken saatlerinde onlara bir telgraf gönderdik
Almadıkları sonucuna vardığımız dere.

Tıpkı başladığımız gibi ve küçük paketlerimiz olabilir
İstasyondan alındı, korkulu bir gök gürültüsü fırtınası, önce bir
Toz fırtınası, geldi; Ve bir otele sığınmak zorunda kaldık, ki
Beklentilerimizin aksine, sadece temiz değil, aynı zamanda rahattı.
Tüm sıkıntılarımıza doruk, adamın
Livery-Stable el çantalarımızı alamadı, böylece aslında
Dün gece yatmak ve bu sabah kalkmak zorunda kaldı
Sünger, tarak, diş fırçası veya herhangi bir kutsanmış şey. Biz neredeyse
Kafalarımıza kül serpmek ve giysilerimizi hazırlarken
Gerçek bize kırıldı; Ancak, başka kıyafetlerimiz olmadığını düşünürsek
Geri dönün, duygularımızı bastırdık (ve gözyaşlarımızı boğduk)
Uykuda, yaklaşık on iki saat içinde, biz 9.15
Bu sabah uyandım ve emekli olduğumuzda çok geç değildi. Biz
İkimiz de önceki gece iyi uyumamış olsaydı ve
Sıcak, seyahat etmek için boğucu gün, böylece çok yorgunduk
İçeri girdiğimizde. Saç pinleri ne yararlı şeyler! Her zaman var
Onları mükemmel bodkins, düğme kankaları, uyumsuzluk için takozlar buldum
Windows, & c., Ama bugüne kadar ne kadar büyük bir sermaye
tarak yapacaklardı, sıkıca tutuluyorlardı. Çok eğlenceli bir macera yaşadığımızı bilmiyorum; ama
Bütün keşif bir macera oldu ve bu nedenle
Günün işini kanıtladı, ciddiye alındı-yani, biz
Hepimiz aynı su damlasını paylaştığımızda neredeyse hiç gülmedim
yüzümüzü sırayla yıkamak için kova ve sonra elimizi kurutuyor
her zaman en temiz olmayan aynı havlu ile ve
İçmek için aynı teneke bardağı paylaştığımızda. Tabii ki biz
Çok adil bir saman girmeyi başardı. Sık sık kullandım
sürün ve eğer bir delik veya taş olsaydı
Eskiden çarptığım, çarptığım, diğerlerini neredeyse vurduğum iz
Taşıyıcıdan, böylece "önde tehlike" çığlıkları vardı,
Bildirdiklerinde güvenlik için birbirlerine takılmak zorunda kaldılar.

Dün Flat Creek'te bir ---- arkamızda bırakmak zorunda kaldık.
Arabalar ve atlar, bizi bir yük treninde takip etmek için ve
yeni çıktı, çok sıcak ve yorgun ve öfkeden çıktı
Demiryolu yetkilileri, çok fazla gereksiz zorluk yarattıkları için
boşaltma. Bizi doğrudan takip etmek yerine, o
atları trene ilk koyduğunda yapacağı söylendi,
Öğleden sonra geç saatlere kadar başlamadılar ve
Bütün gece seyahat etmek, a ---- çok barışçıl uyumak
at kutusu.

Atlar beslenir beslenmez çiftliğe çıkmalıyız
Ve dün gece kayıp bagajımızı geri alabiliriz.

Sırasında hiç yılanla karşılaşmadığımızı söylediğim için minnettarım
Brandon ve Brandon tarafından bolca olduğu söylense de keşif gezimiz
daha fazla batı. Gördüğümüz tek kişi, şefimizin
Tren bize bir parsel getirdi ve içeride bir sarmal gösterdi. Oldu
Duygularımız için bir deneme, ama bunun öldüğüne inanıyorum. Hiçbiri yok
Winnipeg çevresinde, solucan bile değil.

       * * * * * *

C ---- Çiftliği, 30 Temmuz.

En güzel harf grubunu bulduk, neredeyse uzakta olmaya değer
On gün boyunca evden, buraya saat 12'de geldiğimizde. Açık
Sarkık ruhlarımızı tamamen canlandıran Salı; Biz
Winnipeg'de uzun bir günün ardından oldukça gevşek ve yorgun hissetmek ve
Eve gelen kır boyunca yolumuzu kaybetmek. Çok karanlıktı
Ve sahip olduğumuz tek rehber, şimşeklerin canlı yanıp sönmesiydi
çiftlik yapılarını yansıtıyordu; Olduğu gibi, büyük yoldan geçtik
Bataklık, sivrisinekler bizi neredeyse yiyor; ve a ---- çok endişeli
Onları izi düşünemedikleri ve
Atlar yollarını bulur. Kendi çitimize gelmenin sevinci
tarif edilenden daha iyi hayal ediliyor. Kendimize kendimizi hayal ettim
kasabaya giren işçilerimizden biri gibi olmalı
Batı'ya başlamadan hemen önce, çıkış yolunu kaybetti,
Atlarını açığa çıkardı ve onları seçti ve sessizce oturdu,
Girmeden önce gün ışığını bekliyor. Muhteşem
Herkes çayırda yolunu bulur. Sayısız parkurlar var
yanıltıcı olabilecek saman hasatı sırasında yapılmıştır; Ve bir ülkede
bir süre önce araştırılan, bölüm direkleri
Neredeyse tamamen kayboldu, sığır onları deviriyor
Ya da yıldırım çarptı.

Yatak odamızı sivrisineklerle çok dolu bulduk, böylece uykumuz
çok rahatsız olmuştu, aslında asla düzgün uyumadık
Sun Rose; Ama mektuplarımız bizi neşelendirdi ve çok daha fazlaydı
On saatten fazla uykudan ferahlatıcı.

Pencerelerimizin üzerindeki ağlar, yapışmalardan yırtılmıştı, böylece
Sivrisinekler, sadece nasıl olduklarını göstermek için ayakkabı tarafından gelmişlerdi
Onlar için kolaylaşan şeylerin dikkatini takdir etti.
Aksi takdirde, onlardan çok fazla rahatsız değiliz.
Ev, her kapı ve pencere üzerinde ağlama.

Kedi bazen onlardan atlayarak korumamızı engeller
Sabah ve hiçbir tomurcuk onu saygıyla etkilemiyor gibi görünmüyor
dedi net. Bize sivrisineklerin iki hafta içinde gideceği söyleniyor; kesinlikle
Büyük sarı olanlar zamanlarını yaşadı ve öyle değil
bol, ama onlar küçük bir siyah tür tarafından başarıldı
Bu oldukça zehirli ve öldürmesi o kadar kolay değil.

Dün Headingley'de kiliseye gittik: Oldukça Kırmızı Mektup Günü.
Sadece ikinci kez yönetebildik
On hafta burada bulunduk; Ve kilisede çok sıcak olmasına rağmen
Yara izleri nedeniyle eldivenlerimizi çıkarmaktan utandık.

Kilise oldukça güzel bir bina ve hizmet
Haftalardan sonra duymadıktan sonra keyifli. Almak zorundaydık
Atımız dışarıda, kilise bahçesine bağla ve köpeği koy,
Mallarımız ve Chattels ile ilgilenmek için buggy.

Bunu onda bırakma düşüncesinde oldukça azalıyoruz
günler zaman; daha çok kediler gibi olmak, herhangi bir yere bağlı
Birinin işgal yığınları var ve kişinin nazikçe muamele edildiği ve
İyi beslenen, ancak çirkin o yer olabilir.

Eve geldiğimizden beri çok meşgul olduk ve bir büyük
Stack, yemek odasının neredeyse karşısında ereksiyon sırasında
pencere. Yulaf gibi hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey görmedin,
Patates, vb. Bizim yokluğumuzda ortaya çıktı. Köpek yavrusu bile
Kabarık bir top bıraktık, inç büyümüş gibi görünüyor. O zaman, tüm benim
Tavuklar yumurtadan çıkarılır ve sonsuz bir zevk ve endişe kaynağıdır. BEN
Onlar üzerinde saatler geçirmem gerekiyor.

Bay W ----, dört sayfa resmi kağıt aldık.
Colorado'ya yolculuğumuzla ilgili talimatlar, onun
ev, vb., Nikel kaplı musluğa bile,
Bize sınırsız miktarda su sağlayacak mutfak.
Bize bir eyerden başka bir şey getirmemiz gerektiğini söylüyor ve
Diş fırçası,-Geri kalan her şeyi bulacak; Ve biz bunu yapacağımız
madencilik kamplarının en katı kurallarından biri olduğuna dair bir not
Konukların asla hiçbir şey için ödeme yapmasına izin verilmez. Umarım öyle
Madenleri tarafından bir servet yapmak, çok fazla olmayacağımız
Bu terimleri kabul etme işlemi. Görüyoruz-Tırmanış
Dağlar, madenlere giriyorum, alabalık için balık ve hiçbir şey yapmıyor
canlı uzun bir gün ama kendimizi eğlendirin.

Korkarım a ---- bizi çok özleyeceğim, sevgili yaşlı ruh! O çok
Bizi burada olmaktan hoşlanıyor ve her zaman ayrılışımızı anıyor. BEN
Onun için ve onun humdrumu için büyük bir fark yaratacağını düşünüyorum
Her zaman neşelendirdiğimiz ve hiç olmadığı için çalışkan yaşam
herhangi bir türden zorluk veya rahatsızlık.

       * * * * * *

6 Ağustos.

Rocky'ye gitmeye karar verdiğimiz için şimdi seviniyoruz
Dağlar, kaçınma konusunda spekülasyon yaptığımız sıcak hava geldiğinde
Bir acele ile ve bir hafta boyunca termometre
80 ila 85 derece. Bir gök gürültüsü fırtınadan bir sabah, düştüğünde
Birkaç saat içinde kırk derece, 90 dereceye kadar idi. Sahiptik
Biraz yağmur, ama eğer dolaşırken gördüklerimiz ağır değil
genellikle assiniboinin seyrini takip eden-
Samanımız hala dışarıda olduğu için zihinler.

Çitin dışındaki mülkün neredeyse tamamı kesildi,
Riske rağmen, daha sonra iddia edilen bir kişi tarafından
Bölümün sahibi, genellikle yarım cins, bir kayıp
Sadece bir kerede eve götürerek kaçınılmalıdır.

Bu komşumuza oldu, kiminle, korkarım,
çok keskin bir şekilde sempati duymuyoruz, çünkü bizim
Erkekler geçen yıl kesilmiş ve bunu tekrar yapmak için tam bir niyetleri vardı
yıl, bu yüzden özelleri ışığında baktılar
mülk.

Burada çalışan sadece iki vagon var, neredeyse tüm erkekler ve
Atlar Boyd's'e gitti; Ve samanımız bir mil ve bir
Yarı uzakta, günde beşten fazla yük almıyoruz, böylece
Yığın çok hızlı büyümez.

Bu hafta heyecanımız Boyle's ile bir kriket maçı oldu
Çiftlik; Dört adamına meydan okuduk. Gerçekten çok eğlenceliydi. Bir yarasa ve topları vardı, kütükleri, ama balya yoktu ve
Prairie, ki bu çok korkutucu, neredeyse
Tehlikeli, top vurduktan sonra çok çeşitli yönlerde vuruldu
çim tutamları. Herkes sahaya çıktı, ama içine giriyor
Küçük kapıların arkasındaki buğday alanı kayıp bir top olarak sayılmadı. .
İki inning'in toplam puanı sadece on ve birinde bizim
Rakipler tek bir koşu olmadan dışarı çıktı; Böylece sevebilirsin
her topda alkış veya alayın ulumaları.

       * * * * * *

17 Ağustos.

Tüm zahmetleri ve zevkleri olan çiftlik geçmişte kaldı;
Sırtımızı üzerine çevirdiğimizde ikimiz de çok düşüktük ve
Sakinleri sadece bir hafta önce. Böyle sağlam bir sağlık içindeyiz
Üç ayımızın tamamı, neredeyse bir baş ağrısı veya parmak ağrısı.
Tüm iş hizmetlimiz hayatımız bize uygundur ve böyle bir şey elde ettik
bu nedenlerden dolayı muazzam bir pratik bilgi
Yalnız, geldiğimiz için memnun olabilir ve memnun olabiliriz. O zamandan beri biz
Minnesota'da Mike ile birlikte kalıyoruz, ikisi de
Gün boyu sürme veya sürüş (atlarla ilgisi).
Dört mil sürüş, atları bir direğin üzerinden atlamak, onları almak
Su için aşağı, bir katır yarışına sahip olmak (ki bu gerçekten eğlenceliydi
Kurs evin hemen önündeydi ve birkaç cıvatalı ev),
Ve sürüş, bir çete pulluğu, bulunan birkaç "sapmalar"
bizim için. Bizim ev sahibi en nazik ve bizi rahat yapmak için endişeli;
Evini hazırlamak için cennet ve yeryüzünü çalıştırdı, müteahhitler
Söylediklerinden çok daha fazla zaman ayırmıştı; Her neyse, döndü
Gelişimizden önceki gün evden marangozlar,
mobilyalarda taşındı, sivrisinek panjurları çiviledi ve birçoğu yaptı
her şeyin kendisi, böylece her şey spick ve aralıkta olmalı
emir.

Bu adamlar, Mike'ın iki ortağı olan, on üç çiftçilik yaparken
bin dönüm, onlar çok daha büyük ölçekte.
gördüğümüz her şeye binalar, at sayısı vb.
önce. Yaşam evleri yaklaşık iki kat büyüklüğündedir.
Çiftlik; Ayrıca büyük ahırları var, ki bu da soğuk olacak
kışın, ancak en heybetli bir görünüme sahip, aynı zamanda
ev, kulübe vb. Uygula, arazi gibi görünüyordu
Bizimki, zengin bir siyah tın, ama çok daha ıslak, her yerde bataklık.
Haziran başından beri iki bin dönüm kırdılar,
Ve meşguldü, biz oradayken, saman kesiyor, Mike umuyor
zaten beş yüz tondan fazla almıştı!

Bir gün olduğu söylenen komşu bir çiftlik görmek için sürdük
tüm ülkede "patron", bir adama ait
beş yıl. İki mil karesini kesmeye yeni başlıyordu
ve yedi kendini bağlayıcı makineyi izledik
büyük ilgi. Bir orakçı kadar hafif görünüyorlar ve makine
nispeten karmaşık değil.

Biz ayakta duran mısırdan geçtik, ki
İngiliz fikirlerimize acı çekiyor, ama hiçbir şey düşünmedi. .
Saman dört buçuk metre yüksekliğindeydi ve kırk iki almayı umuyor
dönümlük kile. Çiftliği Yılan Nehri'nde ve sahip olmak
Drenaj olarak çalışan birçok dere büyük bir avantajdır. Onun
Vats, C ---- Çiftliğinde bizimki gibi, daha iyi değil.

Warren'da, sahip olduğumuzdan bir gün daha uzun kaldık
Trenimizin hareket ettiğini görmek için tam zamanında istasyona. Suçladık
Mike'ın oldukça karakter olan İrlanda Damadını,
Taşıma bilerek çok geç. Eğer öyleyse, sanırım tüm parti
onu affet; Çok mutluyduk, bize başka bir gece verdi
A ---- Sergisi. Mike bizim gidişatımızda düşüktü. Zavallı adam! biri yapamaz
Bizi tutmayı sevmesi için çok şaşırdım, çünkü
Bayanlar Topluluğunun Büyülemesi, hiçbir komşusu yok,
ve evde sahip olduğu iki adam hariç,
Beyefendi Winnipeg'den daha yakın. Bana yetmiş iki dolar teklif etti
Bir ay onun temizlikçisi olmak için. E ---- iki dolara sahip olacaktı
Hafta, hakaret olarak gördüğü Parlour-Maid olarak; ya da yapabilir
Pullukları sürecekse günde yetmiş beş sent var.

Hizmetçiler ve işçiler orada Manitoba'dan daha yüksek ücret alıyor,
Bütün erkekler ayda otuz beş ila kırk dolar ortalama
ve onların saklanması. Hepsi İsveçliler ve Almanlardı,
eyalette muazzam bir koloni.

Şimdi günümüzü büyük bir
Grand Pasifik Demiryolunun Kavşağı, buraya 8'de geldi
Bu sabah saat ve Denver'a giden trenimiz 7'ye kadar ayrılmıyor
Bu akşam saat. Otel hemen istasyonda. .
Hava o kadar sıcak ki, dün olduğu gibi, St. Paul's'ta da
bütün bir günü geçirmek zorunda kaldı, asla cesaretini çağırmadık
kapının ötesinde. Tramvayı alıp yukarı çıkabileceğimiz önerildi
şehre; Ama e ---- bir şehrin çok benzediğine dair bir fikri var.
Bir diğeri, özellikle sıcak bir günde.

Amerikalıların otellerde nasıl yaşadıklarını merak ediyor; Birkaç tane var
Bunda aileler ve mektubum çok anlaşılamazsa
Denemek için büyük koridorda yazdığım gibi beni affetmelisiniz ve
Aynı zamanda üfleyen hafif hava taslaklarını yakalayın
Yarım düzine çocuk yukarı ve aşağı oynuyor.

Dün St. Paul'ün kıyısındaki manzara,
Missouri çok güzeldi. İkimiz de Pullman'ın dışında oturduk
Gün ışığı sürdüğü kadar, gözlerimizi şölen oh su, ağaçlar,
vb. İkincisinin yüksekliği ve bereketi oldukça
SO için orman manzarasının tamamen yokluğundan sonra anlaşılmaz
aylar. Burada oldukça yuvarlak; Ve geldiğimizde
Düşünme aşamasının ötesine geçeceğimiz Rocky Dağları
Bir dağ ve adil büyüklükte ağaçlar o kadar da harika değil
Nihayet; Ama şu anda o hoşız
Devlet, her şeye ve her şeye hayran kalmaya hazır. Almayı umuyoruz
Cumartesi gecesi Denver ve orada dinlenin ve
Pazartesi ve biz de orada kiliseye gitmeyi umuyoruz. Mike teklif etti
Bizi geçen Pazar Warren'a sürükleyin; Ama hizmet bir İsveç olduğu için
Presbyterian, çok düzenlenmemiz gerektiğini düşünmedik.

       * * * * * *

Denver, 2 Ağustos.

Cumartesi akşamı buraya geldik, çok yorgun ve hiç üzgün değil
Pullman'ı rahat bir oda ve yatak için değiştirmek için
Birçoğu gibi telgraf etmişti ve bu nedenle değil
başka bir yerde barınak aramak zorunda kaldı. .
Pullman en rahat ve bizimki gibi uzun bir yolculuk için
Hiçbir şey bu kadar iyi olamazdı; Ama İngiltere'de yapmadığımız için mutluyum
Genel kullanımda bunlara ya da sıradan Amerikan arabasına sahip olun. .
Tanıtım çok tuhaf ve kişi yolcular tarafından sıkılıyor
Sürekli trende yukarı ve aşağı dolaşıyor ve geçen çocuklar
ve her on dakikada bir kitap, gazete, puro,
Şeker ve her zaman bastırdıkları meyvenin en saçmalıkları
satın alacaksın; Çiğnemekten hiçbir şey söylememek, Amerikalıları tükürmek
gün boyu yüzleşmek için. Son dört ve yirmi saatimiz
Yolculuk çok yorucu oldu. Manzara çok monotondu;
Deniz dalgaları gibi sonsuz uzun dalgalı ovalar, kaplı
Çim oldukça kurutulmuş, birkaç çiçek ve arı şeklinde bir kaktüs.
Isı çok baskıcı, sıcak bir sirocco, rüzgar üfleme;
pencerelerimizi para cezası nedeniyle kapalı tutmaya zorladı
alkalin tozu. E ---- penceresi dün gece açtı ve bunu uyandırdı
Sabah kendini bir kül tabakasında bulmak için.

Çoğu zaman Güney Platte Nehri'ni süpürdük; Sadece bir
İçinde bir damla su olmayan geniş ve sığ, zona yatağı.
Bu ovalar, binlerce mil boyunca her yöne uzanıyor,
eski "çiftlik" veya sığır yetiştiriciliği bölgeleri
Bufalo'nun favori üreme alanları ve otlakları,
Ne yazık ki! hepsi kayboldu. Sadece birkaç uysal olanı gördük
sığır sürüleri; En acımasızca öldürüldüler,
kürkleri için ayrım gözetmeyen bir yol ve yakında "
geçmiş."

Nehir ve her görünür akarsu çok kuru, çok merak ettik,
büyük sığır ve at sürülerinin nasıl sulandığı; ama var
Suyun yüzeye çok yakın olduğu söylendiğinden beri çobanlara
Herhangi bir miktarı temin etmek için kazmak için büyük bir derinliğe sahip değil. Biz düşündük
Atlar arasında iyi bir veya iki seçim yapabilirdi, ama biz
Uzun bacaklı çirkin büyük boynuzlu sığırlar için umursamadım. Burada
Ve küçük bir Hint midilli üzerine monte edilmiş bir çoban vardı
Yüksek Meksika eyer, muazzam mahmuzlar ve uzun bir kemer, dörtnala
ve çok şaşırtıcı bir şekilde hayvanlarını çeviriyor.

Trenimiz birkaç kez yukarı çekmek ve döndürmek için yüksek sesle ıslık çalmalıdır
pistten çıkan hayvanlar, her zamanki gibi, ray veya
koruma; Ama onlar için çekmek yarısı kadar heyecan verici değildi
Perşembe gecesi, bir adamı kapatmak için tekrar tekrar durduğumuzda
Hedefini ödemeyen ya da görünüşe göre
Bunu yap, arabaların altında kendini muhteşem bir şekilde sallamıştı,
mola ile asılı. Ne zaman hızı gevşetirsek atladı
Kapalı, yanında oldukça ilgisiz bir şekilde yürümek; Ama biz anımız
Devam etti. Ne kadar ileri sürdüğünü hiç bilmiyorduk
Tehlikeli yolculuk, yetkililerin bile vazgeçmesini isterim
yeniden canlandırma; Her neyse, gün ışığı sürdüğü ve yapabileceğimiz sürece
Erkekleri izle, kendi başına hiçbir çaba göstermiyor gibiydi
en küçük izlenim.

Denver'a girmeden üç saat önce ilk bakışımızı yaşadık
Rockies ve onlar sadece mavi mesafedeyken
Onlar için oldukça heyecanlıydık; Ve Greely Station'da (çok
Miss Bird's kitabını daha önce okuyarak aklımızdan etkilendim
buraya geliyor), Long's Peak'in tam görünümüne geldik,-neredeyse diliyorum
"Dağ Jim" hala bizimle yükselmek için hayatta olabilir, ve
Muhteşem menzilin tamamı; Ve en güzellerden biri
Gördüğüm manzaralar her iki tarafta iki gök gürültüsü fırtınası izlemekti
zirve kırılması ve dağılması, yansımalar
Gün batımı-parıltı göklerin geri kalanını aydınlattı. Demiryolu ve Denver
Şehrin kendisi dağlardan yaklaşık otuz mil uzakta, ama
Atmosfer o kadar açık ki, sanki bir
kolay dörtnala.

Kasabanın neden şimdiye kadar inşa edildiğini anlamak zor
Kumlu, ağaçsız bir ova üzerinde olduğu gibi dağlardan.
Batı kasabalarının çoğu gibi, muazzam bir
Pace ve lüks bir otelde konaklıyoruz, odamızda
454 dördüncü kat numaraları. Ağaçların yollarını bulduk
Her sokak bu sabah kiliseye gitmek için muazzam bir nimet
Katedral.

Isı, büyük olsa da, her ikisi de St.
Paul veya Omaha, ama sonra 5.000 feet yüksekliğindeyiz; Ve
Bu öğleden sonra hava, bir fırtına ile temizlendi
Pencerelerimizden izlediğimiz harika bir kum fırtınasıyla
Kasabayı çevreleyen, o kadar kalın ki dağlar ve tüm manzara
şimdilik yok edildi.

Denver, Invalids için harika bir tesis, esasen acı çekenler
astım ile.

       * * * * * *

22 Ağustos.

Denver'dan ayrılmadan önce bir silah ustasına gittik ve bir
Balıkçı-çubuk ve sayısız sinekler, harika yapmayı planladığımız
uygulamak. Ayrıca sergiye gittik, bir ay önce açıldık ve
Hala bitmemiş; Mektubumuz olan önde gelen adamlardan biri
Giriş, bize her şeyi gösterdi. Esasen ilginç
Madencilere, Batı Amerika'dan minerallerin sergilenmesi gibi
rakipsiz. Örneklerde yeterli altın ve gümüş var gibi görünüyordu
Bizi sonsuza dek zengin hale getirmek; Maalesef cehaletimiz
Cevher konusu, bunu iyice takdir etmek için çok büyük.

       * * * * * *

Ouray, 24 Ağustos. Kırk sekiz saat sonra oturup yazmak kolay değil
Pazartesi gecesi Denver'dan ayrıldığımızdan beri yaptığımız gibi seyahat etmek
saat 7'de; Ama böyle manzarada ve havada çok heyecan verici
Beklediğimiz kadar yorgun hissediyorum. Omnibus'u görmeliydin,
sahne koçu, charridon veya başka bir isim vermek için lütfen
Son on iki saatlik sürüşümüzü gerçekleştirdiğimiz kereste aracı;
Cimarron deposuna gittiğinde gerçekten korkutucu görünüyordu,
Çadır, dün gece, bizi almak için, yirmi yolcu ve
Herhangi bir miktarda bagaj ve büyük kayışlar üzerinde sallandı. Harika oldu
İyi atlanmış ve takımlarımızı her on milde bir değiştirdik; Ama sadece o zaman
Saatte beş mil oranında geldi. İkimiz de bizim için başladık
Altmış dört mil 'sürücü ile kutu koltukta sürüş,
son derece hoş bir adam ve deneyimli bir kırbaç olmak; Eski günlerde o
Omaha'nın karşısında sahne koçlarını San Francisco'ya götürmüştü,
Üç haftalık yolculuk. Ama koltukta çok yer aldı ve
Atlarını her çekmesi gerektiğinde sol dirseği bana girdi,
"Kaburgalarımın oldukça çürük olacağını tahmin edene kadar."

Gece yarısı, diğer yolcularımız ortaya çıktığında
Antrenörün içinden, ben de girdim, ancak bekledim
Neredeyse her an benim sonunum olurdu, çarpma çok korkuyordu.
Sabahlara doğru birkaç göz kırpmayı başardım. E ---- SAT
bütün gece dışarıda,
Uyuşukluktan koç. Sabahın erken saatleri,
Moon şafağa kadar düştü, gerçekten sefil oldu, ne
dış karanlık, lambalarımızın titremesi,
yol ve toz bulutları ve biri neredeyse
Yolculuk çok fazla sorun yaşıyordu.

Ancak gün ışığıyla görüşlerimizi oldukça değiştirdik; Gerçekten yaptığım gibi
Düşünme, eğer bütün dünyayı aradıysan,
Uncompahgre Vadisi ve Park'tan daha güzel bir şey
Sabah ışığına baktı.

Bay W ---- Bizi A.M. "Kaplıcalar" da sözde
yerden fışkıran kaynar sudan ve
Bölgeye "uncompahgre" adını verdiği söylenen,
Hint sıcak su kelimesi. Bizi sıcak kahve çıkardı ve
bizi yenilemek için yiyecek ve son dokuz mil yukarı sürdü
vadi. Yavaşça geldik, manzaranın tadını çıkardık. Her ikisinde de
Yolun tarafı iyi yetiştirilen çiftliklerdir. İki mil içinde
Park, her birinde sınırlı muhteşem bir geçit haline gelir
Çamlarla kaplı uçurum kırmızı kumtaşı uçurumları
ve tüm kurak zirvelerle taçlandırılmış olan aspen. Bundan
Bir anfitiyatro içinde aniden kasabaya geliyorsun
Grand Gray, Trachyte Kayaları.

Evimiz ana caddede. Zemin kat bir ofis; bizim
Birinci katta dört oda, ahşap bir şekilde yükseldiğimiz
Dışarıda merdiven.

Her köşe ve köşe biraz merak veya mineral ile doludur
örnek. Ev sahibimiz harika bir sporcu olmak, çeşitli
Chase'in kupaları-bir dağ aslanı, vahşi koyunların kafaları, ayılar,
Vinçler, doldurulmuş bir eşek kafasına bile; Dolaplar da var
fosiller, cevher örnekleri, vb. Ve aynı büyük bloklar
Yerde yığılmış.

Ailemiz iki ev sahibimizden oluşur: Messrs. W ---- ve B ----, iki
Hint midilli, bir katır, iki setter ve iki kır köpeği
kırmızımsı-buff martotları. Biz sadece bir gece burada kalacağız
Ve yolculuğumuzdan sonra iyice dinlenirse, günlüğe çıkın
Imogene havzasında kabin, 3.000 feet daha yüksek. İkimiz de bakıyoruz
son derece ileri. Tam kalbinde
Dağlar, 10.600 feet ve yanımızda kimse yok, tüm madenler
Kabini çevreleyen bir şirkete aittir.
Geçen ay fon istemek için çalışıyor, böylece olmayacaklar
çalıştı. Hava görkemli ve zaten mükemmel hissediyoruz
Her zamanki sağlığımıza geri döndü, ancak yabancıların
İlk başta çok fazla yürüyemiyor, hava o kadar nadir, biri
yakında nefes nefese. Her neyse atmosfer o kadar netti ki
Her zaman değişen güzellikleri görme zevkimize çok eklendi
Ve burada Denver'dan gelen yolculuğumuz boyunca uzak dağ manzarası.

Ne yazık ki geceleri "Büyük Kanyon" ile geldi. Vardı
Arabadaki hamalın onu görmek için bizi uyandıracağı açıktı; Biz
manzaranın yanında güzelliklerini kendimize oldukça resim yapabilir
Dün gün ışığıyla geldiğimiz siyah kanyon. .
Çizgi boyunca mühendislik muhteşem, yükselme şeklimiz
Marshall Pass üzerinde bir zikzakla yaklaşık 7.000 feet veya büyük
Bölün, diğer tarafta neredeyse çok fazla metre aşağı inmek ve sonra
Bu kanyonlar aracılığıyla, sadece bir öfke için dar boğazlar
Torrent, başı kariyerinde acele etmek için.

Trenimiz bogie tekerlekleri ile çok dar bir göstergeydi ve biz
nehrin virajlarında ve dışına bükülmüş, motor
çoğu zaman bizimle kolayca temasa geçebilirmiş gibi görünüyordu
son olan taşıma. Bu büyük avantaj
Pullmans'tan geçerken her zaman trene aitler
Herhangi bir güzel ülke aracılığıyla ve başka araba olmadığında
Aynı şekilde, böylece arka platformda oturabilir ve hepsini görebilir
manzara.

İki Almanla konuşmaya başladık ve tarafından eğlendirildik
Bunlardan biri bize gizlice iki pembe alabalık getiriyor
Wayside Hotel'de öğle yemeği, arabada kaldık
tutumlu yemeğimiz için; Ve "Tatlılar" sahnesine gelmiş olsak da
Hound'u tekrar başlamak için hissettim ve çok keyif aldım. Yemek
Bu yol kenarında sağlanan Inns genellikle çok kötü ve sevgili
Dolar On altı ila on sekiz yemek için ücretlendirilmiş bir kafa, neredeyse
Yenilemez karışıklıklar, kalaylı etleri ve meyveleri tercih ettiğimiz
Öğle yemeği sepetimizde; Ve içecekler için güzelce var
tüm arabalarda buzlu su, buz
Her büyük istasyon.

Demiryolu yolculuğumuzun son kırk kilometresi sadece bir çizginin üzerindeydi
On gün önce açıldı, ki dediğim için minnettarım, kaçındık
On iki saat daha sahne koçu ve bir colorado'da bir gece
Han, bize söylenen, her zaman hoş bir şey değildir, her zaman
Bir pazarlıktan çok daha fazla yatak adamı olmak; Ve biz
Kara Kanyon ve on üç milini görmemeliydim
ihtişam ve yüceltme. Demiryolu pisti yanlardan kesilir
aşırı asılı kayaların ve yerlerde bir yatağın üzerine inşa edilmiştir
derenin kendisinde taşlar.

Kaya zaman zaman neredeyse tepede buluşmuş gibi görünüyordu, sonra genişledi,
Torrent'i Ahşap Köprülerle Geçip Yeniden Çekiyoruz
Kısacası demir olanlarla değiştirilecektir. Renklendirme böyleydi
Güzel, uçurum genellikle dağlarla gölgede
Yukarıda görkemli güneş ışığında, içinde olduğu gibi kaplı
Birçok yer, su kenarına kadar bile, çamlarla.
Doğa yapımlarında muhteşem, ama insanın yaratıcılığı
Ayrıca harika ve biz oldukça sonucuna vardık
Bu kanyonun manzarası tüm bu binlerce
görmek için mil.

       * * * * * *

Ouray, 27 Ağustos.

Bu şehre verilen ourayın adı, son şefinden
Kabilesiyle birlikte birkaç yıl içinde yaşayan Utes
Parkta bir rezerv üzerinde. İlk kazanın sahip olduğu söyleniyor
1865'te beyaz adamlar tarafından vuruldu, ancak
1874 ve o zamandan itibaren kasaba hızla büyüyor,
Şimdi yaklaşık 1.000 kişi. Güney-batı kısmında
İçinde bulunduğu havza ve Canyon Creek'in sularının nerede
Uncompaghre'ye akış, bazı güzel kanyonlar var
ve pitoresk sakızlar ve burada, kaplıcaların bulunduğu yerlerde
Ana derenin kıyılarını taşıyor, kayalarla kaplı
Kızlık saç ve diğer eğrelti otları. Bu kaplıcalar,
Nehir en şiddetli havalarda bile çözüldü.

       * * * * * *

Mountain Bat Yuvası, Imogene Havzası,

29 Ağustos.

Bu görkemli bir bölge ve size ekteki taslağı gönderiyoruz
Konfor ve mükemmellik resmimizi gösterin. Seni temin ederim, her gece
Akşam repastımıza otururken veya daha sonra odun ateşimizi yuvarlarken
"Salonumuzda", birbirimizi tebrik ediyoruz ve
Toprağın, hava ve hayatın en yüksek olan yerlerini değiştirmeyin
çok sarhoş edici.

Ouray'da yirmi dört saat sonra buraya geldik,
Darkie Henry ve bagajımız önümüzde bir vagonda. Sahibiz
Hayatın çıplak zorunlularından başka bir şey getirmedi-hepimiz ağır
Geri dönüşümüzü beklemek için kutular Chicago'ya gitti-
zorluklar nedeniyle olabildiğince az getirin
Dağlarda nakliye, ayrıca sadece 50 lbs izin verilir.
Koçta ağırlık, her ekstra lb on sent şarj oldu. Biz
Kendimiz buraya geldi, saat 6 civarında geldi ve fakir buldu
Henry dışarıda bekliyor, kabine giremedim,
Kapı anahtarı Bay W ---- 'ın cebinde dikkatlice; ama
Her şey her zaman bırakılır, yapmamız uzun sürmedi
kendimiz rahat; Ve gün batımında olduğu gibi soğuk algınlığı deliyordu,
Yakında yanan bir yangın çok kabul edilebilirdi.

Bu kabin oldukça benzersiz. Her iki tarafta iki odadan oluşur
ön kapının, kiler, odun deliği olarak kullanılan küçük bir pasajla,
eyer odası & c.

Odamız yatağımız ve çizim odamızdır, bu da asılmıştır
Akla gelebilecek her cilt, kurt, skunks, lynx, & c., Doldurulmuş
Hayvanlar ve kuşlar, silahlar ve tuzaklar, hiçbir şey söylememek için
bitişikten çıkarılan farklı cevher örnekleri ile kaplı
Madenler. Oldukça ürperticiydi, ilk gece, uyumak zorunda
Yatağımızın dibinde bir ayının başı, doldurulmuş bir tilki var
en korkunç şaşı olan ve ilk nesne olan başımız
Bu uyanık ve kurutulmuş bir kökü yakalayan liflerin
ki bu bir erkeğin sakalına çok benziyor, korkunç bir şekilde bir
kafa derisi. Yatağımızdaki saman-mattress; oluklara şekillendirilmiş
Zavallı kemiklerimizin rahatça dinlenmesi için. Gündüz
derilerle kaplı ve sonra "salon" denir.

Yıkama durağımız ilkel, sonunda duran bir kutu,
Teneke bazon ve kutularımız gizlidir, böylece bizim
"salon" oldukça doğru. Diğer odamız mutfak ve takılmış
Bay W ---- ve Henry'nin duvara karşı dört ranza ile
işgal. Kahvaltı ve kapılardan çıkıyoruz, sadece yerleştirilmiş bir masada
Kabinin dışında ve tek biraz düz zeminimizde
Yakın, bir dağın yamacında bulunduğumuz gibi ve en çok
Güzel su akışı, yaklaşık kırk feet altında çalışıyor
en açık ve en soğuk su. İlk mesleklerimizden biri
Sabah hayvanları suya indirmek ve daha sonra
Onları uzun çimen arasında kazık, büyük bolluk içinde büyüyor
ve kısa yaz boyunca tüm ayak tepelerinde yükseklik ve
Her yerde açık bir alan var. Biz ilk öğleden sonra
Burada Imogene Havzası'nda gezmeye gittik ve çok sevindi
Oldukça sayısız olan Vahşi Çiçekler ile-Columbine,
Floxes, mavi gentian, karahindiba, Harebells, Vetches ve elli
diğer türler. E ---- çok fazla seçti ve onları çizmeyi umuyor
hepinizin evinde. Çiçekler neredeyse ateş ediyor
Kar erimadan ve kısalarından en iyi şekilde yararlanmadan önce
Yaklaşık iki ay süren varlık. Tatladık
"Bear Berry", çalı olarak büyüyen ve yuvarlak kahverengi bir meyveye sahip,
Oldukça acı, ancak adından da gösterdiği gibi,
onu almak için herhangi bir mesafe gelen ayılar.

       * * * * * *

4 Eylül.

Bu dağ hayatının tadını çıkarıyoruz; Yapabileceğimiz tek şey hava
arzu ve biz en sağlam sağlık içindeyiz. Neredeyse yaşıyoruz
Tamamen kapılardan çık, bütün sabah çiziyor,
öğleden sonraları, bazı madenlere keşif yapmak veya
bir dağ geçişi üzerinde; ve "ihale-feet" için herkese verilen isim
Yeni gelenler, iyi dağcılar olarak telaffuz edilir; Ama midillilerimiz
ve katırlar o kadar kesin ve hoş ki,
Dar ve düzensiz olsa da, en büyük güvenle iz.

Her yerdeki manzara eskiz kapasitelerimizin çok ötesindedir, ancak
Çizim kağıtlarının birçok tabakasını hiç bozmayan bir şekilde bozulmuyoruz
eğlence ve meslek; Ve hiçbir yere oturabiliriz, hiçbiri
Yılanlar ne de sivrisinekler bu irtifalarda bilinmektedir. Bizim Darkie's
Eleştiri cesaret kırıcı olabilir, anlayamayacağını söylüyor
"Doğa gibi olmayan şeyler" için çok zamanımız israf etmemiz
"Ouray Times" da bize verilen övgü ile dengelenmedi
Geçen hafta size hangi makaleyi size gönderdik. Balsam çamı
sahip olduğumuz tek ağaç hakkında, oldukça monoton ve kasvetli
Bakmak, siyahımsı bir yeşili olmak; Ve burada olmadığı gibi
Ouray, güzel kumtaşı ve porfir etrafındaki vadi
arka plan için kayalar; Sadece hiç bitmeyen mavi mesafeler, getirildi
olağanüstü kuruluk ve saflık nedeniyle çok net bir şekilde
atmosferin.

12.500 feet'lik bir geçişten fazla iki adama eşlik ediyoruz,
San Miguel'e giden yolun bir kısmı, sırt kadar uzağa gidiyor
Bu yüzden görebildiğimiz gibi en görkemli bir manzaraya ve panorama vardı
Vadilere ve kanyonlara birkaç mil aşağıda; Wilson Dağı, hangisi
Maalesef karanlık, fırtınalı bulutlarda örtüldü; bir dizi
Utah'taki dağlar Sierra la Sal, yaklaşık 120 mil uzakta;
Ve New Mexico'ya uzun bir yol.

Eve dönerken bulutlara girdik ve bir fırtına duyabiliyorduk
Aşağımızdaki vadide öfkelenerek, biraz zamanımız için parkurumuzu kaybetmek,
Ve tekrar bulduğumuzda ve inebildiğimizde üzgün değil
Daha yüksek bölgeler, soğuk çok yoğundu; Bizim kadar şaşırtıcı değil
sis kaldırdığında, kar o kar yağdı tüm çevreye düştü
zirveler.

       * * * * * *

Imogene Havzası, 12 Eylül.

San Miguel'e yaptığı seferden iki gün sonra bulmak için uyandık
Kendimiz "beyaz bir dünyada", kar iki inç derinliğinde. BT
en sıra dışı erken fırtına olduğu söyleniyor, ama değildi
Tamamen bir sürpriz: cam düşüyordu ve fırtınalar vardı
Bizi her yerde duyulabilir bir şekilde hırlıyor. Kar sadece sürdü
Yirmi dört saat, fark edip hayran kalmamız için yeterince uzun
Imogene kış kıyafetinde ve karda yürümemizi ve yürümemizi sağlayın.
ayakkabı. İçlerinde yukarı veya aşağı inmeye çalışmadık, bu yüzden
performansımızın önündeki küçük alanla sınırlı olduğunu
kabin.

Bu fırtına hariç, havamız güzel devam ediyor;
Parlak, güneşli, sıcak günler-ekstra bir şey bile gerektirmiyoruz
gün batımına kadar kapılardan çıkın-her biri hafif bir don
gece.

Geçen Pazartesi erken başladık, bizimle hükümler aldık ve harcadık
Red Mountain Park'ta uzun bir gün, muhteşem bir şekilde çiziyor
Parlak Scarlet Peaks, Bay W ------
Üç buçukluk brace var. Orman tavuğu bizimkine çok benziyor,
daha büyük ve ağaçlarda tünek. Bu parklar oyunda bol miktarda bulunuyor. Sahibiz
bir ayı görmek istiyordu; Güvenli bir mesafede, belki de var
Asla başarılı olamadı, ancak birkaçı öldürüldü
varış. Çekim yaparken, Bay W ----
bir ve bir gophir bitmemiş yemeği, biz yerden çok uzak değil
öğle yemeği; sadece bir izdihamın olacağını sadece süslüyordu
Ayı ortaya çıktı. Her zaman yuvarlak ince ağaçları arıyoruz
bir ayının pençelerinin örtüşeceği ve bu nedenle yapamadılar
Tırmanma, tehlike durumunda sığınmak için; Ama çok nadiren
Saldırı, yaralı ya da yavrularla bir yatak. İlkbaharda ve
Sonbahar bu parklar geyikte bol; Ama yaz aylarında yukarı çıkıyorlar
etli grup otlarında otlatmak ve özgür olmak için kereste hattı
sineklerden. Ayrıca dağ-kek, çakallar ve tilkiler de var ve
Akışlar boyunca birkaç kunduz; Ama hiç görmedik
Bir çayır-köpekten daha büyük veya bir Coney'den daha küçük hayvan.

Sincaplar ve dağ yarışları geceleri gecekondularımızı rahatsız etti,
kabin üzerinde koşmak ve ben hiç sevmemiz gerektiğini düşünmüyorum
Yurtlarımız, gecekondularımız sırasında bir
Kedi, kural olarak aramızda uyuyan canavarların en sosyal olanı
Ve ikimiz onu hareket ettirirsek ya da uyandırırsak yüksek sesle protestolar.

       * * * * * *

7 Eylül.

Derecelerle mayın ve madencilerden bir şeyler öğreniyoruz; Ayrıca
her gün yukarı ve aşağı giden tüm paketleyicileri tanımaya başlıyor
Her biri cevheri taşıyan on eşek trenine sahip parkurlar
Madenler. Erkeklerin görünüşü en kaba, ama onlar bir ve
Hepsi, hem konuşma hem de tarzı en sivildir. Kadınlar nadirdir
Bu bölgeler, Fortune Wheel'in yöneticisinin karısı
Burada yaşayan tek kişi benim. O burada iki
yıllar ve madenciler ve tuzakçılar tarafından oldukça putlaştırılmış
Hiç misafirperverliği herhangi birine reddettiği bilinmemiştir. Biz çoktık
Fal tünellerinin çarkından geçerken eğlendi
Cumartesi, madencilerden birinin kim olduğumuzu sorduğunu ve söylendiğinde
Hazır cevapla, bu ülkeye doğal, "biz
Düşeler, "Bunun gibi bir şey olmadığını bilmek çok diledi
Galler Prensi.

İki sigara ateşlenirken alt bir şafta girdik
üst. Şok beklentisi
gerçekleşme. Her birimiz bir mum taşıdık ve sarsıntı patladılar
Hepsi dışarı; Ama bunun ötesinde, barut ve duman kokusu,
Hiç zarar görmedik ve maçlarımız olduğu ve mumlar
Yakında Relit, karanlıkta geri dönmemiz gerekmiyordu.

İyi tanımlanmış sekiz tünelin birkaçına girdik
Bu havzada, bazılarına da sneffels; Bu damarlar olabilir
Hepsi Red Mountain Valley'e kadar uzanmak,
Bu mahallenin volkanik merkezi. Porfir ven
Madde veya cevher taşıyan kuvars, daha kolay ayrışmış
kesiştikleri dağların trakiti, bazılarında
Örnekler, kabinimizin hemen üzerindeki zirvede olduğu gibi, derin kestiler
Sırıkların zirvesindeki çentikler, taslağı çok yapmak
Tür ve sağlam görünüyor.

Çevremizdeki mineral zenginliği şaşırtıcı, yüzlerce zengin maden
tüm çevredeki dağlarda keşfedildi ve
şimdi keşfediliyor. Üç adam, bir ay önce akşam yemeğinde
Red Mountain Valley, küçük bir balta ile yuvarlak seçerken
Oturuyordu, analiz edildiğinde bir kaya parçasını çaldı,
o kadar değerli bir lode olduğunu kanıtladı, o zamandan beri sattılar
125.000 dolar iddiaları.

Herhangi bir adam daha önce olmasa da bir damarda 1.500 feet'lik bir hak talebinde bulunabilir
Tamamlandı; Ancak ilk beş yıl içinde 100 pound harcaması gerekiyor.
Hükümetten bir patent almasını sağlayan,
sonsuza dek ona mülk.

Madencilere ne olduğuna dair belirli bir heyecan olmalı
Hazine her barut patlamasından sonra üretilecek; Ama!
Hayattan nasıl nefret etmeliyim, bunlarda yeraltında yaşıyorum
Altından az ya da çok ıslak olan yeraltı pasajları
kaya içinden süzülen su ve asla güneşi göremiyor
ya da doğanın güzellikleri. Erkeklerin ücretleri muazzam, yetenekli
Madenciler günde dört dolar kazanıyor; sırters veya kıran adamlar
Ve üç buçuk taşı ters çevirin.

Bay W ---- 1877'de ilk geldiğinde zor bir hayatı vardı; gibi
O ve ortağı dört yıl boyunca başka yardım almadan çalıştı
Yeraltı madenciliği, kabinlerini inşa etmek zorunda kalmanın yanı sıra,
Kendi demircileri, assayer, aşçı ve c. ve
belki de ilk istisna dışında, çok keyif aldım
kış, ne zaman, malzemelerine çok geç binmek zorunda kaldılar
Pastırma (ve bu acımasız) ve un üzerinde yaşa, ama başka bir şey. Kış için mağazalar Ekim ayında gündeme getirilmelidir.
Erken izler geçilmez hale gelir ve tüm dış iletişim olabilir
Sadece kar ayakkabılarına ayak uydurun. Kar ortalama yaklaşık yedi veya
Sekiz ayak, bu havzada otuz olduğu biliniyor.
Sekiz derin, ama Uncompaghre Vadisi'nde ve ouray tarafından aşağı
ortalama sadece birkaç inç. Hayvanlar orada otlatmak için dışarıda bırakıldı
tüm kış.

       * * * * * *

Çiftlik, Uncompahgre Park, 16 Eylül.

Birçok gözyaşı ve pişmanlık ortasında, kendimizi uzaklaştırdık
Kabin, bir ay veya altı hafta daha geçirebileceğimiz
mükemmel memnuniyet; Ama bir fırtına tahmin ediliyor ve ördek çekimi
Ve sinek balıkçılığı Colorado programımızın bir parçası olarak,
Vadideki bir çiftlikte bir evin kredisi ve içine kurulur.
İlk önce bizim görmek için belirli miktarda koparmak istedi.
Konaklama, aşağı inmek. Evimiz otuz feet uzunluğunda bir oda
yaklaşık on sekiz genişliğinde, bol miktarda hava delikli açık bir çatı ve hayır
üç asarak ne yaptığımız hariç her ne olursa olsun bölümler
Bir kirişten battaniyeler, arkamız yatağımız (veya
gündüz), çamaşır standı, uzun yollarla kurulmuş bir kutu ve bir teneke bazon,
İki parça odun ve eski bir
Wolfskin, çok yıpranmış ve şimdi yazdığım cılız bir masa,
Bir şişeye sıkışmış bir mumla aydınlatılmış. Diğer tarafında
battaniye bölüm mutfak sobası, büyük masa, mağaza rafları, bir
eyer yığını, & c. Bay W ---- dışarıda bir çadırda uyur; Henry
Waggon: O, zavallı adam, ayı hayal ettiği gibi hiç mutlu değil ve
Çakallar gece yemeğini portaldan çıkarmayı planlıyor
biçim. O gördüğüm en büyük korkak ve dehşet içinde geldi
Bana bir yılan gördüğüne güvenerek, yarda uzunluğunda, Bay W ----
Takip eden günü öldürdü ve küçük bir su filiz olduğu kanıtlandı,
neredeyse on inç.

Henry bize büyük bir eğlence sağlıyor; O hiç değil
varsayalım, ama onun tuhaf yolunda, anlatmak ister ve çok fazla sorar
Şeyler, genellikle neredeyse cevapsız olan sorgular. Biz gün
Ouray'da kabinden aşağı inerken geçirdik, biz çok
Sokakta "bir şovu vurmadan" onu üzdü ve değil
"maşa" olan akıllı kıyafetler giyiyorsa, sadece göstermek için olsaydı
Bay W ---- "büyük bir hata" olarak görüyoruz.

Karısını on bir yıl önce güneyde terk etti ve buna rağmen
Tüm protestolarımız ve derslerimiz, bize gideceğini bildirir
tekrar evlen, İncil'de olduğu gibi "insanın yanlış olduğunu okuyor
yalnız yaşa. "

Nasıl kalabileceğimiz ona sonsuz bir sürpriz meselesi
Kafamıza kaplanmayan kapılardan,
bizim gibi güneş ışınları; Ve neden ciltlerimiz sonuçta
onun için bir gizem olduğu kadar karanlık değil.

       * * * * * *

Çiftlik, Uncompaghre Park, 24 Eylül.

Bu ev sadece bir odadan oluşmasına rağmen,
Yakınımızda bir ağaç olmayan ve sahip olmadığımız taşlı bir tarla
iyi spor, alabalık balıkçılığı veya ördek atma, olmalıyız
Oldukça mutlu ve memnun, B daireleri için değilse
bol, karşılaştığımız ilk, Henry bizi temin ediyor,
kirden değil, çam ahşabında büyümek. Neden değiller
Sonra, tamamen çamdan yapılmış kütük kabinlerinde? Sahibiz
Bay W ---- için gerçeği açıklamadı, o çok keyif alıyor
Onun tatili, bildiğimiz gibi anında emredilmemiz gerektiğini
Ouray'a, işine başlaması gerekecek. O dışarıdayken
Çekim, keşifler yapıyoruz, tüm ayak tepelerini keşfediyoruz.
Bir gün, güzel bir vadi dolaştıktan sonra,
Park veya "mesa" ve böyle bir
View: Vahşi sığır ve atların beslendiği kilometrelerce çim,
burada ve orada sanatsal olarak noktalı ağaç kümeleri ile ve
arka plan turuncu ve kırmızı renkli ayak tepeleri, çamlar üzerinde
daha yüksek bölgeler ve karla kaplı dağların görkemli bir panoraması
öte. Ama dağlar için, neredeyse kendini sevebilir
Bazı İngiliz parkı ve her fırsatta gelmemiz gerektiğini hissettik
Elizabethan evi. Geyiklerin birçok parçası vardı, ama hiçbiri
görünürdü. On öküzden oluşan bir takım kullanan bir adamı geçtik.
kereste ve onun yolumuzu sordu, çünkü kişi çok kolay kaybedebilir
Bu yuvarlanan park benzeri glades, derin ile kesişmiş
Kanyonlar, parkur veya yol olmadan, burada ve orada bir hariç
kereste tarafından yapılmıştır. Tekrar tepeden aşağı inerken, büyük bir
Testere fabrikası, beş yaşında bir atın içinde kırılan bir adamı izledik.
Bir düzine, hepsi vahşi, bir koral veya çitle çevrili bir muhafaza sağlamıştı,
ve bu kişinin kafasına bir ilmik atmıştı. Çizmeye çalışıyordu
Çit için kalın bir ip vasıtasıyla, ipin
Hayvan destekledikçe veya dörtnala koşmaya çalıştıkça daha sıkı ve daha sıkı
diğer atlarla. Sonunda, zavallı kaba neredeyse
boğuldu ve terleme onu aşağı akıyordu, izin verdi
Adam ona gidecek, çok beceriksizce ve hızlı bir şekilde bir
başının üstünde yular. At daha sonra göreve bağlandı,
Diğerleri ortaya çıktı ve adam onu ​​orada tutmayı amaçladı
Ertesi sabah yiyecek olmadan, eyer koyacağı zaman
devam et ve onu sür ve seksen için kırılmış olarak satmayı umuyorum
dolar.

Bu atların çoğu hiç kırılmaz; Bize gösterildi
hiç biraz sahip olmayan on üç yaşında iyi görünümlü kısrak
ağzında.

       * * * * * *

Çiftlik, 29 Eylül.

Bu, bir çiftlikte olmasını istediğim ülke, buna bağlı mıydım
göç et. Bu vadide her türlü tahıl ve sebze
En bereketli bir şekilde büyüyün ve domates üzerinde şölen yapıyoruz,
Lahana, pancar, marul, vb. Greengrocer olan kasap,
On iki inç uzunluğunda bir patates, dokuz tur gönderdi, "
gövdelerine ortalama bir örnek olarak İngiltere'ye götürürdü. "Sonra
"Mesa" veya ayak tepelerinin üzerindeki parklarda, büyük sığır sürüleri
Her zaman kış boyunca otlatın. Jelly'den yapılmış
Squawberries ve mükemmel olan Oregon üzüm. Ayrıca var
Her ikisi de bulduğumuz vahşi bektaşi ve siyah kuş üzümü.
Bu çiftlik 160 dönüm; Sahibinin koyduğu tek bina
konut ve biri istikrarlı ve uygulama evi olarak dökülür. Saman
Geçen yıl bir ton, patates 3d 10 ila 12 pound satıyordu. 6d. A
LB., Yulaf 4d. bir lb. ve orantılı her şey; Yumurtalar 3s. 4s. A
Yıl boyunca düzine, süt 6d. bir litre; böylece herhangi bir adam
Çok büyük bir kâr elde edin, arazi aslen ona hiçbir maliyeti yok,
Ve saman veya hasat zamanında hariç, çok az emek gerekir.
Yulaf çok yeşil kesilir ve kış yemleri için istiflenir. Bu verimli
Vadiler sayıca çok sınırlıdır ve tüketim açık olması gerektiği için
artış, keşfedilen ve açılan madenler, biraz zaman olmalı
Çıkar ve Demiryolu yaklaşır, rekabet
fiyatlar veya çiftçinin karı azalır.

Yuvarlak insanlar en nazik ve arkadaş canlısıdır ve daha fazla olur
En ufak bir cesaret almış olsaydı; Ama Bay W ----
Ouray'da olmayacağımız kimseyi bilmek istemedik ve
Tüm zamanımız ülkeyi görmeye başlayacaktı. Gittik
Bir gün Bear Creek, Bay W ---- bir maden görmesi istendi ve
Yönetici ve karısı ile dined. Bize görkemli verdiler
Repast ve e ---- ve gece kalmaya ikna etmeye çalıştı,
Evden sadece dört mil uzakta olsak da; Ama biz bile ikimiz
Yeterli değil, henüz uykuya itiraz etmek için
Diğer iki insanla. Mutfak, yatak için sadece bir oda vardı,
oturma odası & c.; Ve şimdi ne kadar az düşündüğünü merak ediyor
Bir köşede duran yatak, başka bir köşede, diğerinde,
Mutfak skoru ve scullery üçte birini doldurur. Önerdim
yabancılar orada uyurken onlara bitişik verdiler
kabin; ancak ev sahibinin yanına bir trussel yatağının
"Hiçbir zaman yer almadı." Bay W ---- komik bir hikaye anlatıyor
sadece eski bir kabin içinde dağlarda piknik partisi
bir oda içeriyordu ve beş kadın ve altı erkeğin uyumak zorunda olduğu yer
gece, ranzaları işgal eden kadınlar, erkekler (sonra
kadınlar yatağa girerken dışarıda geziniyor)
yerde uyuyor. Hepsi güldü ve o kadar çok konuştular ki
Gün ışığı neredeyse herhangi biri uyumadan önce ortaya çıktı ve
bayanlar arasında battaniyelerin altında düzenli bir izdiham vardı
Bir maç vurulduğunda, komşusuna itiraz eden adamlardan biri
Tüm kıyafetleri üzerinde yanında yatıyordu.

       * * * * * *

3 Ekim.

Zaman nasıl uçuyor! Bundan kırk sekiz saat içinde sahip olacağız
en büyüleyici bölgelere güle güle dedi ve ouray ve
Rocky Dağları, tüm görkemli manzaralarla sadece yaşayacak
anılarımızda ve geçmişin şeyler ol.

Birinin asla yorulmamasını isterdim ve o kadar çok şey dilerim tarif edebileceğim
Çiftliğimizden vardı, uncompahgre'ye bakıyor.-Vadi
Çimler ve aspen ağaçları ile parlak sarı
Frosts, ayak tepesindeki kırmızı cüce meşe ve dağlar kayboldu
mavi mesafede. Altı haftalık konaklamamız boyunca tüm
hayatın farklı aşamaları. Dağlar arasındaki kabin hayatı ve
madenciler, çiftlik ve kasaba ve kesinlikle avuç içi
ilk bahsedilen. Beklediğimiz gibi, çiftlik hayatımız bir
Aniden Son Bitiş Bay W ---- Uygunluklarımız nasıldı?
B daireleriyle rahatsız; Ouray'a geri dönmek zorunda kaldık ve
Birkaç gün burada yaşıyor.

Bay W ----, dönüşünde böyle bir çalışma birikimi buldu, şunu
Yemekler hariç, onu asla göremeyiz; ve memnun etmek zorunda
Kendimiz midillilerimiz üzerinde dolaşıyor ve keşfediyoruz
parkurlar ve yakında içindeki her biriyle tanışacağız
mil. Eden yaptığımız tek yolculuk parkın yukarıdaki paralı yoldur,
Her yerde tek düz zemin parçası ve uygun
Cantering. Bayanların favori tesisi
Çok uzun kaydırılmış alışkanlıklarda akıllıca dizilen kasaba
pirinç düğmeler ve kadife jokey kapakları ile süslenmiş ve
Doğal olarak üzerimize baktığımızda bize bak
Her gün önlükler ve geniş kenarlı şapkalar, en azını söylemek gerekirse,
Daha iyi günler gördüm.

Yalnız binen bayanlar hiçbir ücret ödemek zorundadır; Düşündüğümüz bir gelenek
Uygar dünyada teşvik edilecek çok şey olmalı.

Imogene'deki kabinde bir gece daha geçirdik,
Ouray'da Henry ve kendimiz için "yapıyor"; ve Bay W ---- ve
"Uzman", yükseldiğimiz, mayınları inceliyordu, biz ikimiz
Suyu getirdi, ekmek yaptı ve genel bir süpürme yaptı. .
Cat bizi görmekten çok memnundu ve görünüşe göre
Dizlerimize izin verilmediğinde yeterince yap, ayağa kalktı
Ya da bizi dolaştı.

Geçen haftanın şiddetli kar fırtınası tüm çimleri yok etti ve
çiçekler; Biz ayrıldığımızda o kadar yüksekti ki, bir katır zorlukla
otlatırken görüldü ve şimdi oldukça düz koyuluyorlar
Güzellikleri kaldı. Rüzgar çok yüksekti
Kanyona çıktık, bu yüzden yamalardan acele etmeliydik
kayalarda büyüyen ve onların için çok az tutulan aspenler
Bize hoş olmayan bir şekilde havaya uçurulan kökler.

Bu, bir kez olduğu gibi alacağınız son mektup olacak
Başladı Sahne koçu, demiryolu ve buhar kadar hızlı gideceğiz.
Tekne bizi İngiltere'ye götürebilir, acele eden bir telgrafım vardı
biz ev.

Güle güle, hepinizi tekrar görmek için son derece sabırsızlanıyoruz; Ancak
Boyunca hoş bir yolculuk yaptık, tek bir
_Contretemps_, geldiğimizden memnun olabileceğimizi ancak geldiğimizde
Altı ayımızda her zaman muazzam memnuniyetle geriye dönün '
Batı Yarımküre'de Sojourn.

       * * * * * *

Londra, Aralık 1882. İngiltere'ye geldiğinden beri aşağıdaki mektubu aldım
Manitoba'daki kardeşimden ve bu kitabın bir çeşit olmasını istediğim gibi
sömürgecilere rehberlik, eklemenin iyi olduğunu düşünüyorum:-

C ---- Çiftliği, 14 Kasım.

Şimdi size çiftliğimizin bir tür ifadesini göndermek için yazıyorum
hesaplar; Oldukça doğru olmasa da, bu yılki mahsul
Yulaf atılmamış, böylece hesaplama
sadece yaklaşık olun.

1. _ Arazi _.-- Arazinin maliyeti ilk olarak alınır
Satınalma-para ve 410 dönümün altına alınmasının maliyeti olan tutar
Yetiştirme.

2. _ Binalar _.-- iki konut ve iki
ahırlar; Erkekler için olmak, evlerden biri de bir
depo ve tahıl ambarı.

Sözleşme fiyatı çok düşük ve aynı zamanda kereste fiyatı; Şimdi
Her ikisi de yukarı çıktı, ama orijinal maliyeti düşürdü.

3. _ Atlar _.-- Değerli, bence, bir takım 250 dolar oldukça düşük;
Aygır için 500 dolar. 4.326 dolar maliyetlerini içerir;
yedikleri yulaf ve saman miktarı.

_ İnekler _.-- Orijinal maliyetlerini, samanlarını ve saklama yüzdesini dahil eder.
Sığırların fiyatı şimdi yüksek; Bu yaz iki inek sattık
ortalama 75 dolar.

_Implements_ iki yıl boyunca yaklaşık yüzde 35 azaldı '
giymek.

_Carriages_ Yeni olmak, onlardan hiçbir şey almadık.

_Pigs_ besleme maliyeti eklenir; Gençler alınan gençler
ortalama on dolar.

_Furniture _.-- Aşınma ve yıpranma için hafif bir kesinti.

_Oats _.-- 181 dönüm kapalı 2.500 kile hesaplıyoruz.

_Hay_ hesaplanması zordur; 400 tonumuz olduğunu düşünmüyorum. .
Fiyat şimdi çok düşük; Bir ton 5 dolar ve bize üçe mal olacak
Winnipeg'e ulaşmak için dolar.

_Potatoes_ belirsizdir. Şimdi bir ton değerinde ve eğer
Onları kış aylarında tutmayı başarabiliriz.
daha fazla anlaşma; Ama elimizde olmasına rağmen, saklamak zor
kök evi; Eğer don onlara ulaşırsa, hepsi bozulur;
Ve donu dışarıda tutmak zor, on iki olduğu gibi devam ediyor
ayaklara yere.

_ Çit_ paraya değer; Yani en çok koyduğunu görüyorsun
Düşük bir fiyata işler, zor olmasa da belirli bir karı var
peşin; Ve kişinin çalışmadığını bulmak tatmin edici
Hiçbir şey için iki mevsim. Kimse bir çiftliğin bu ülkede ödeme yapmasını beklemiyor
ilk iki yıl boyunca.

Orijinal değer. Dolar. Mevcut Değer Doları
Arazi, 480 dönüm 4,110 değerinde 30 dolar değerinde 14.400
2 ev ve 2 ahır inşa 4,814 4.814
Atlar-2L Atlar 4.326 3.000
       1 aygır
Sığır-84 inek 2.668 80 inek ve 46 buzağı 3.700
Arabalar 229 229
Koşum 407 300
1.810 800 uygular
Domuzlar 125 domuz ve 29 genç 350
Kümes hayvanları 20 33 Tavuklar 40
Mobilya 495 400
Kâr ve Zararlar 10.681
Yulaf 2.500 kile 50 sent 1.250
Saman 400 ton 5 dolar 2.000
1 Dolar'da 1.000 Kile Patates 1.000
Klax 100
Tel çit 500
                   ______ ______
                   29.180 32.888
N.B.-Kâr ve zarar, işçilere yönelik ücretleri ve maliyeti içerir
hem ustaların hem de erkeklerin yaşamı.

Bu tahmin iki yıllık çiftçilikten sonra verilir.







Projenin Sonu Gutenberg, Manitoba'daki bir çiftlikte bir bayanın hayatının e -kitabı
Bayan Cecil Hall tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A LADY'S LIFE ON A FARM IN MANITOBA ***

This file should be named 6732.txt or 6732.zip

Produced by Mark Hamann, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

