*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir (Anı)
Yazar: Fr. Vincent de Paul
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir, by Fr. Vincent de Paul

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Memoir

Author: Fr. Vincent de Paul

Release Date: October, 2004 [EBook #6733]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü.




Anı

İLE İLGİLİ

Peder Vincent de Paul,

La Trappe dini:


Orijinal Fransızcadan Çeviri

İLE

A. M. Pope,


Önsöz ile

İLE

Doğru Rahip Dr. Cameron,

Arichat Piskoposu.




Önsöz.


Maximilian'ın onu ihale eden varlıklı mahkemeye cevabı
bir asalet unvanı için iyi bir altın çanta, buna layıktı
İmparator: "Seni zenginleştirebilirim" dedi, "ama sadece kendi erdem senin
Enoble Toe "tüm gerçek ihtişam, mükemmellik ve haysiyet,
erdem yavruları. Paganizmin en ünlü kehanetleri bile
Bunu ilan edin ve kutsallığın zulümleri genellikle
kurbanlarına saygı göstermek için kısıtlandı. O zaman şaşkınlık yok ki
Ne zaman bu nadir ölümlülerden birini bulmak için ayrıcalıklı olduğumuzda
erdem açıkça kendi başına işaretlendi, sevgiyle bir
Tarihi ile bağlantılı her şey için olağanüstü bir önem. Çok
Elbette o ilk sırada "ne befel olduğunu" kimin
Amerika'da on yıl, ilk kez İngilizce'de yayınlandı.
Ait olduğu dini düzenin kısa bir taslağı
liderlik ettiği hayat ve kurduğu manastırdan daha da ilgi gösterebilir
kendi basit ve düzenleyici anlatısına.

Hangi Kutsal Yazılar "dünya" ve bu kadar kesin olarak kınar
Bu, St.
John "etin özetlenmesi ve
gözler ve hayatın gururu. "Bunun kontaminasyonundan uçuş
Üç katlı zevk, zenginlik ve onur sevgisi, varlık
Kurtuluş için gerekli, en kolay, en kesinlikle ve en çok
İlahi bir çağrıya cevap olarak,
kutsayın ve kendilerini tamamen Tanrı'ya verin,
İffet, yoksulluk ve itaatin evanjelik danışmanları. Kimler
Bu melek mesleğini kucaklayın, katın seçim bölümünü
Mesih. Eşleri olarak sıralanırlar ve kutsal tutkuyla
Bakire aşkları, Craven kusurları veya soğuk
Pek çok Hıristiyan'ın kayıtsızlığı.

İsa'nın Ruhu tarafından canlandırılan tüm Hıristiyanlar dindar, sadece
Kutsal oldukları için, krallar ve rahipler (ben Peter 2,9). Böyle
Mesih'in muhteşem bedeninin birliği, ruhu olan kilise
sonsuz aşk, her üyesinin paylaştığı, bir anlamda ve
Tedbir, tüm yüce imtiyazları. Ama Tanrı'nın istediği gibi
Aile Bazı mallar herkes için ortak olmalı, bu yüzden aynı şekilde karar verdi
diğer malların nispeten az olduğu ve
Bu seçilmiş ve ayrıcalıklı olanlar geri kalanlara fayda sağlar. Dolayısıyla, yanında olduğu gibi
Vaftiz tarafından verilen bu temel kraliyet ve rahiplik, orada
Tanrı'nın Üstün ve Resmi Express Düzeni'ne göre
Temelin yanı sıra telif hakları ve rahiplikler
bir durumdaki her ruhun hayati nefesi olan din
Grace, daha seçkin, daha kesin, daha mükemmel bir din var.
Böylece burada bir sakerdotal ve kraliyet devletinin altında olduğu gibi, aynı şekilde
Sadece bağlananlarla sınırlı olan dini bir durum var mı?
kendileri manastır bir hayata yemin ederek. Bu nedenle,
Katolikler "dini düzen" ifadesini kullandıklarında veya bir keşiş terimini kullandığında
veya rahibe "bir dini", bunu yaparken mükemmel bir şekilde haklı,
Aksine Dr. Trench'in Cavillings'i.

Her dini düzen,
hangi kuruldu ve anayasa ve kural tarafından
Üyeler takip edecek. Benedictine kuralına uyulması
Fransa manastırlarında büyük ölçüde rahatlamış
Onbirinci yüzyıl, St. Robert (1098)
Citeaux, Cistercian Düzeni'nin kurulmasıyla sonuçlandı. Bu siparişin bir manastırı daha sonra LA'da kuruldu (1140)
Perche, Fransa, Perche sayısına göre ve La Trappe olarak adlandırıldı. İçinde
1662 La Trappe, Armand Jean Le Bouthilier'in Tedbir Abbot'u
De Rance ', servet ve parlak bir kariyeri terk eden bir asilzade,
La Trappe'yi ziyaret etti, Cistercian kuralının yeni bir reformunu üstlendi ve
Böylece bu düzenin bu şubesinin kurucusu oldu.
La Trappe cemaati olarak bilinir. Sonuç olarak
1789 Devrimi, Trappist Babalardan biri, Dom Augustin
Kardeşlerinin yirmi dördünü Fransa'dan Valsainte'ye, içinde
İsviçre. Burada bir kuralı daha katı bir şekilde benimsemeye karar verdiler.
şimdiye kadar gözlemledikleri. Bu adım bir
TRAPPIST DÜZENİNDE BÖLÜM: Kuralı takip eden bazı manastırlar
Valsainte, diğerleri de rance '. Roma'ya itiraz ortaya çıktı
3 Ekim 1834 tarihli ve tüm Trappist manastırların
tek bir hükümetin altına yerleştirildi. Ancak kararname
İstenen etki, Holy See 1847'de iki yaptırım yapmaya karar verdi
farklı cemaatler, biri de rance anayasasını takip etmek ',
diğeri ise St. Benedict'in kuralını gözlemlemek için ilkel
Cistercian Düzeni Anayasası. İkinci cemaate
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Trappist manastırlarına ait
Kışın hafta günlerinde zaman tablası aşağıdaki gibidir:-

Saat ikide, a. m., tuzakçılar yükselir ve
Şapel, zamanlarını ofisin okunmasına adamışlar,
Meditasyon, & c., 7.45'e kadar, yüksek kütlesi var
sadece yarım saatin kesintisi ile manuel emek
Ofis ve vicdan incelemesinin okunmasına kadar,
2 s. M.; on dakika daha ve yirmi dört uzun hızlı kırılıyorlar
Yalın ve sadece günün sadece replasıyla saatler. 6 s. M. başlar
manevi okuma, hemen ardından compline ve diğer
7'ye kadar adanmışlık egzersizleri, çok ihtiyaç duydukları zaman
Sert saman yataklarına dinlenin. Sürekli sessizlik reçete edilir,
Zorunlu olması durumunda, tuzakçının tüm hayatı bir
olağanüstü kemer sıkma ve sürekli hatırlama, hatırlatma
O, yaşamın kısaltması ve muazzam titizliğin her dönüşünde
yargı. Yaz için zaman tablası bazı küçük uygulamalarda değişir
ve gözlemler, Pazar günleri ve tatil günlerine göre,
İkinci davada dindarlar gece yarısı yükselir ve
eski 1 a. m. ve saat 7'ye kadar meşgul, s. M. sırasında
Rab'bin övgülerinde yaz aylarında kış ve saat 8.

James Merle, 29 Ekim 1768'de Fransa'nın Lyons kentinde doğdu.
Baba o şehirde çok saygın bir doktordu. 7.
Nisan 1798, Tanrısız Devrim dirençsiz taşıyorken
Ülke üzerinde yıkım, özel olarak kutsal düzen aldı
Mgr. C. F. D. Dubois de Sanzay, Başpiskopos
Vienne ve yedi yıl sonra Trappist emrine girdi,
Her zaman sahip olduğu Peder Vincent de Paul adını alarak
O zamandan beri biliniyor.

Anısına babası Vincent, büyük bir yol satın aldığından bahsediyor
Nova Scotia'da denizin yakınında arazinin ve bir ev inşa etmesi
üzerinde. Bu, birkaç yıl boyunca ikamet ettiği Tracadie'deydi
1823'te Fransa'ya dönmesinden önce. 1824'te tekrar geldi
Tracadie, siparişinin başka bir rahibi olan Peder Francis,
Freiburg'un yerlisi, üç meslekten olmayan kardeş ve ev
yukarıda anılan petit manastırı oldu
Clairvaux. Birkaç yıl sonra diğer üç kardeş daha kabul edildi,
İkisi Halifax'tan, biri Amerika Birleşik Devletleri'nden.

Rev. John Quinn, Tracadie'nin Parish Rahibi olarak atanana kadar,
(1837) Peder Vincent, üç misyonun pastoral suçlamasına sahipti
Tracadie, Havre au Boucher ve Pomquet ve yaşlı insanlar
Yeri hala sayısız olağanüstü gayreti anlatıyor ve
özveri. "Lent sırasında neredeyse hiç boynundan çaldı,"
bunlardan birinin sözü. Ayrıca sık sık geziler yaptı
Cheticamp, Arichat ve Cape Breton'un diğer bölümleri, vaaz vermek
Orada görevler ve ölüme yardımcı olmak için. Anısında konuşuyor
Kalbin bu yüce hac, takdire şayan bağlılığı
Tanrı için özellikle kabul edilebilir olan haç yolu; Ve hiç şaşmamalı
Onun tarafından yürütüldüğü gibi muhteşem meyveler taşıyordu. Her istasyonda bu
Tanrı'nın Kutsal Hizmetçisi, olağan olanı okumakla kendini memnun etmedi
Dualar: Kendinden esinlenerek cennetsel düşüncelere ifade verdi
Çarmıha gerilmiş kurtarıcının yanması, gizemli ve bir
Tüm kalplerde kalıcı yankı. Kilise her zaman bunlara kalabalıktı
durumlar. Çocukları ilk cemaatlerine hazırlamak için,
Her yıl altı haftalık eğitim. İş kapasitesi
engin; Ve acele asla eylemlerinde görünmese de,
Onların içinde kaydırın,
Sıradan ölümlülerin en hızlı ilerlemesi. Doğaüstü bir ışık görünüyordu
olağan yavaş ve
Birinin yolunu görmek ve ona bağışlamak için zahmetli akıl yürütme süreci
tüm şüphesiz ve bir içgüdüyle bir sezgi ile
Performansa hazır. Böylece geniş zaman bulduğu her şey için
Çünkü zamanının hiçbir parçacığı kaybolmadı. O yaşıyordu
Çarpıcı, nefes alma, vokal, Kutsal Ruh Tapınağı ve
Bu ilahi kalıcı, bir şekilde herkes tarafından görülebilirdi. -Den
Sunak, her gün sunduğu kutsal fedakarlık sırasında
Cennetteki vatandaşlığını etkilemek için onun yüzünü dönüştürün
tüm bakıcılar üzerine. Sacrament'i yönetirken,
Halk, sürekli olarak onları günahtan saklamak veya kazanmak için çabalar,
ve tüm manevi isteklerini sağlamak için, aynı ışınlamayı
Holiness, hayır kurumuna en olağanüstü etkinliği ve
gayret.

O kadar elle tutulur ki, bu kutsallığın her gün hayatındaki etkisi oldu ki
Hiç kimse onu algılamadan temasa geçemezdi ve
doğal gücünü hissetmek. Babanın nadir görkemli olması
Vincent'ın dünyanın tozu ve karanlığının ortasında görüldüğü gibi kutsallığı,
Aşkın mükemmelliği ve saflığı daha kolay fark edilebilir
onun içindeki ilahi iletişiminde beslenen ve açıklandığı gibi ruhunun
Kendi sevgili manastır. Öyleyse, bu takdire şayan olduğuna şaşmamalı
Tanrı'nın hizmetkarı, günler ve değerlerin düşmesi,
1853 Yılbaşı Günü sabahı ödül, hepsi sahip olduklarını hissettim
Cennette bir şefkat daha fazla. Mucizevi tedavilere şaşmamalı
Arabuluculuk yoluyla işgal yakında çoğalmaya başladı. Baba da değildi
Vincent'ın kutsallık konusundaki itibarı Katoliklerle sınırlı. Eşit
Protestanlar sadece erdemlerinin kahramanlığını kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca mezarından bir Dünya'ya sahip olmaya çalıştı ve bunlardan biri, J.
H., Hala yaşayan H.,
Bu kalıntının hastalıklı ve engelli uzuvlarına uygulanması.

Petit Clairvaux'un bir sonraki öncesi korkusuz ve kutsal babaydı
Gelişmiş yaşı 1858'de ofisini istifa etmeye zorlayan Francis
Belçika'nın bir doğumlu olan tatlı baba James'in eline ve
Dini pozisyon için son derece nitelikli. Başarı buydu
1876'da topluluk Pius tarafından yetiştirildi
Bir manastırın haysiyetine kutsanmış hafıza-bir manastır, ki
Kırk bir ateşli dini ile, şimdi akıllıca yönetiliyor
layık Abbot Dominic, kahramanca yoksunluk örneği sunar,
İmtiyaz ve dua, özelliği koymak için iyi hesaplanmış
yaşının kızarma ve
"Bu dünyanın bilgeliği aptallıktır
Tanrı ile. "(Ben Co. 3.19).

John Cameron,
_ Arichat._




Anı

İLE İLGİLİ

Peder Vincent. [Befel Peder Vincent de Paul, LA Dini
Trappe, Amerika'da yaptığı gözlemlerle,
Üstününün izniyle yaklaşık on yıl geçirdi
Kimin emirlerini aşağıdakileri yazdığı itaat:]

La Trappe, Dom Augustin'den Rahip Baba Abbot
Lestrange) Bonaparte'nin yok olmaya çalışacağını öngören
Avrupa'da var olan topluluklar, bir partisinin gönderilmesine karar verildi
kendilerini kurabilmeleri için Amerika'ya dini
orada ve manastır durumlarını koruyorlar.

1812'de, diğer iki erkek kardeşi ile birlikte, onun tarafından gönderildim
Amerika Birleşik Devletleri, siparişimizin bir kurulmasını bulmak için. Biz
15 Haziran'da ve Ağustos ayının 6'ında Bordeaux'u bıraktı
Boston'a vardık. Bizimle trappistinlerimizden biri vardı,
Nesne de bir topluluk bulmaktı; Bu niyetle vardı
arkadaşlarından önce geldi, ama şimdi kendini yalnız buldu, pasaport olarak
diğer kız kardeşlere reddedildi. Değerli Bay tarafından memnuniyetle karşılandık
Matignon, şehrin cemaat rahibi,
Piskopos Cheverus'un piskoposluğu. Ancak emir aldığımız için
Baltimore yakınlarında kendimizi kurun, birkaç gün dinlendikten sonra başladım
Yalnız o kasaba için, kardeşlerimi ve rahibeyi Boston'da bırak,
için uygun bir site bulmam gerektiğinde onlara göndermek niyetindeyim
İki öngörülen kuruluş. Onun lütfuna saygılarımı ödedim
Baltimore Başpiskoposu, beni nazikçe aldı, ancak bir
İstediğimiz gibi bir siteyi nerede bulacağınız kayıp. Pek çok başarısız olduktan sonra
Çabalar ve araştırmalar, beni geçici olarak bir çiftlikte kurdu
(üye olduğu) İsa toplumuna ait olana kadar
İstediğimiz yeri temin edebileceğimiz zaman; O zaman ben
Zamanın gelmesinin uzun olabileceğini düşündüm, kardeşlerimi çağırdım
Ben ve rahibe için uygun bir konaklama için ayarlanmış.

Kaldığımız sırasında, bir zamanlar Protestan olan Baltimore'un zengin bir adamı
ve dönüştürülmüştü, bize 2000 dönüm arazi sundu
Delaware adlı bir nehrin yakınında Pensylvania dağları. O öyleydi
bana oğlunun hizmetlerini sunacak kadar cömert bile
Ayrıca yeni bir dönüşüm ve mülkü belirtmek için bizimle birlikte geldi
Ancak, kalırken iyice denetleyemedim
Orada sadece bir gün.

Kısa süre sonra katılmaya meyilli iki genç adamla döndüm
bizim siparişimiz. Biraz kaba bir Novitiate'e başladılar, çünkü oruç tuttuk
Ve sessizlik yolunda, para istemek için her zaman yürüyerek devam etti.
Yorgunluk ve sıcaktan büyük acı çektikten sonra (yaz olduğu gibi), biz
Küçük bir kasabaya geldi, yaklaşık altmış mil uzakta
Philadelphia, bu yüzden denetim turumuza başladık. Bu
Milford olarak adlandırılan Little Town, karaya oldukça yakındı
Bu bizim olacaktı.

Yolda, birçok Protestan köyünden geçiyoruz
Sakinler, gerçek inanç ışığından endişe duyuyorlardı.
Ve bu tomurcuklanan Milford kasabası bize bir gözetmeyecekti.
Sakinlerinin neredeyse tamamı Pazar günü Mass'a geldi. Mass One'dan Sonra
İngilizceyi iyi bilen genç adamların
Onlara kateşizm ve dikkatle dinlediler. Protestan
Bakan daha sonra vaaz vermeye geldi, ancak bize hiçbirinin
İnsanlar onu duymaya gittiler, bu da şüphesiz onu çok rahatsız etti. Bir
Mekanın başlıca adamları, bir Protestan, gerçekten olduğu gibi
Hepsi, abone olacaklarını söyleyerek onlarla birlikte kalmam için yalvardı
Ben bir emeklilik ve listeye elli toplamla başa çıkacaktı
dolar. Ama bu ülkeye misyoner olmak için gelmemiştik, bu yüzden
Milford'dan ayrıldık ve toprağımızı inceledik.

Bu muazzam ve izsiz ormanlarda seyahat etmek çok
Zor ve sık sık yoldan çıktık. Bir gün yalnız olduğum bir gün
Bana rehber kapasitesinde hizmet eden çocuk, büyük ölçüde
şaşkın. İçinde inşa ettiğimiz küçük bir kulübe bulmak istedik
uyumak için ormanlar; Gecikme geliyordu ve hayır gibi görünüyordu
Gün batımından önce kampımızı bulma şansı. Çocuğa dedim ki: "Burada
geceyi geçireceğim düşük, düz bir kaya. "diye yanıtladı
orada kalırsam, ayılar tarafından yutulmalıyım,
Bu dağlarda çok sayıda vardı; Zaten duymuştuk
Çığlıkları ve iğrenç uluyanları. Uzun zaman, Tanrı'ya teşekkürler, biz
bizim için çok güvenli bir sığınak olmayan kabini buldum
Sadece genç ağaçlardan yapılmış küçük bir kulübe. İki acemi ve ben uyudum
Hintliler gibi, çıplak zeminde veya tarafından oluşturulan kanepelerde
Ağaç dallarının yığınları.

Bizimle hiçbir hüküm yoktu, ilk birkaç gün boyunca mecbur kaldık
Ormanda bulabileceğimiz şeyi yemek için, bazı küçük mavi gibi
"maviler" dedikleri meyveler ve diğer vahşi meyveler
Ülkenin insanları hor görüyor. Üçüncü veya dördüncü gün yardım geldi.
Olay yerinde bir Yahudi ve bir Protestan ortaya çıktı ve bize patates getirdi.
Bu Yahudi dinimize doğru eğildi ve Pazar
Önceki evinde kitle demiştim. Şüphesiz ki, olsaydı
Bu insanlarla daha uzun süre kaldı. Birçoğu dönüştürülecekti.
Bir aile, baba, anne ve üç çocuk vardı,
Kime talimat verdiğim ve kim vaftiz alacak ve kucaklayacak
Katolik Din. Maalesef kadın kötülüğün kurbanıydı
Milford'da avukat ve iyi amacından caydırıldı. Orada
Milford'da gerçeğe acı düşman olan birçok insan vardı.

Kabinimizde sık sık kütle dedim. Bir gün bir haç yaptık ve taşındık
Neredeyse bir mil boyunca alayda: Mezmurlar söyledik ve bir kısmı
Yol çıplak ayakla gitti, biz diktiğimiz yere ulaşana kadar
Çapraz, teselli ve korumamızdı, olduğu gibi
Bu çöl çok sayıda çıngıraklı yılan ve diğer sürüngenleri daha az değil
tehlikeli. Geri çekilmemizden ayrıldığımızda bazen onlara basarız
ve bu yılanların çıngıraklarıyla yaptığı gürültüyü duyacaktı.

Sonunda bu iki binin büyük bir kısmının üzerinde yürüdü
Orada geçirdiğimiz iki hafta boyunca araziler, bunları bıraktık
yalnızlık ve Philadelphia'ya indi. [Dipnot: kabul edilmedi
Bu mülkü kabul etmeniz tavsiye edilir, neredeyse tamamen rock veya
bataklık arazisi. Ayrıca bizim için uygun değildi
Kuruluşlar, diğer yerlerle iletişim çok zor.]

Kasabaya geldikten sonra piskoposa ne kadar iyi dispor edildiğini söyledim
gördüğümüz ve ona biraz göndermesini önerdiğimiz insanlar
Orada misyonerler, ama bana gönderecek hiçbiri olmadığını söyledi. Olsaydım
Özgür olduğum, dönüşüm için bir kerede çalışmaya geri dönerdim
Bu fakir insanların.

Bir yıllık haç ve keşfetme yolunda zorluklardan sonra
Kuruluşumuz için uygun ve uygun bir yer bulduk
kendimiz Maryland'de, mükemmel bir eyalet, tüm
yaşamın bolca. Denizin yakınında ve yakınında
Potoxen ve Potomac'tan uzak değil, iki büyük nehir ekleyen
Ticari avantajları ve onu daha gelişir. Düşündük
Sonunda kurmayı başarmak için içinde bulunmuştuk
Vakfımız. Onun lütfu Baltimore Başpiskoposu'na danıştım ve
St. Sulpice Seminerinin Rahip Beyleri ve
Onların tavsiyesine uygun olarak, oraya gitmeye ve başlamaya karar verdim
iş. Rahip babamız tarafından Fransa'dan gönderilen üç kardeş daha
Abbot, bu noktaya geldi ve bize katıldı. Araziyi aldık ve
Kendimizi geliştirmek için çalışmaya koyun. Kendimiz için bir ev inşa ettik
bir diğerine yerleştirilen ağaçlardan oluşan-ne denir
Bu ülke bir _loghouse_. Küçüktü, sadece on sekiz metre
Uzun ve çok geniş. Kısa bir süre sonra hizmet edecek bir başkasına başladık
Şapel olarak. Hepsi Katolik olan ülkenin Zenci
Bize buraya varmak için bu çalışmada yardım eli bir
Bizim temizliğimizin yakınındaki özel ev,
_loghouse_ bizi almak için uygundu.

Maryland, bol miktarda Hint mısır üretiyor,
Zencilerin başlıca çalışması olan. Neredeyse tamamen geçtik
Bu yemek üzerine, patates ve ara sıra ekmek ile; Ancak buğday,
Ve karabuğday çok iyi büyüyor. Başında oraya vardık
1813 yılı ve kış aylarında kesilmede işgal ettik
ağaçlar ve toprağı ilkbaharda işe hazırlamak, böylece ne zaman
O sezon geldi.
Yetiştirme. Bunun bir kısmı patatesle ektik, başka bir kısmı
farklı sebzeleri ektiğimiz bir bahçe ve ayrıca bir
Genç meyve ağaçları bahçesi. Şimdiye kadar her şey iyi görünüyordu, ama ne zaman
Yaz geldi ve biz en gayretle çalışırken hepimiz hastalandık
ateşle ve çoğumuz dizanteri ile saldırıya uğradık. Atfetiyorum
Bu hastalıklar birçok nedene,-ilk olarak miasma veya zehirli
Buharlar yeni temizlenen araziden, sonra büyük sıcağa ve
İçmemiz gereken kötü su, saf olmasına rağmen
Kış ve ilkbaharın yeterince, bir nedenden dolayı kötüleşmişti
sürekli boğulan çok sayıda küçük böcek
içinde. Bizi hasta hale getirmeye katkıda bulunan bir başka neden de
Günü yuttuğumuz farklı sineklerin sayısı ve
gece. Diğerlerinin yanı sıra, bu konuda iki sinek türü vardı
_tics_ dedikleri ülke. Bazıları büyük, bazıları
küçük, kendilerini cilde bağlarlar ve böylece
onları sadece parçalara çekerek, hatta çıkarabilen et
Sonra bir parça kalır ve takas edilemez bir kaşınmaya neden olur.

Rev. Babamızda bu yerde birbiri ardına ölüyorduk
Birkaç dini ile Martinik'ten yola çıkarken başrahip,
New York. Topluluğumuzun yanı sıra
Kısa bir süre önce birleşmiş olan Rev. Peder Urbain
Bizimki, böylece bu üç küçük topluluk şimdi bir tane oluşturdu, bir tane,
Bir anda bir vakıfı etkileyen baş üstünlüğümüz altında
yıllarca süren meyvesiz çaba harcadığımız gibi
kurmak. Yeni manastırımız yeni yakınlarındaki ülkede kuruldu
York ve çok iyi yaptı. Otuz üç fakir çocuk (neredeyse hepsi
yetimler) oraya getirildi ve tüm
Yaşamın gereklilikleri, hatta kıyafetlerine bile. Protestanlar görmeye geldi
İyi iş ve iki bakan dönüştürüldü. Bu beyler geldi
Bazen bizi görmek ve dini törenlerimize yardım etmek. Onlar
onları kazanan Rahip Babam Abbot'umuzla sohbet etmeyi severdi.
Frank ve kibar bir şekilde. Bu manastırın çalışmalarına ek olarak,
Rahip babamız Abbot, başka bir evimizi destekledi ve yönetti.
Ayrıca kurduğu ve çok üretken olan düzen
iyi. Bu rahibelerin bir topluluğuydu. Başka bir manastır vardı
ursulines'e ait biri oldukça yakın, yani üç
veya topluluğumuzun bir
Papaz. Her Pazar Mass ve
Rahibeleri itiraf et. Onların mahallelerine vardığımızda
bir rahip olmadan; Onları böyle bir ihtiyaç içinde bırakamadık, böylece ben,
Ben olsaydım, Pazar günleri iki kitle söylemek zorunda kaldım, biri kilisede
Ursulines, diğeri kız kardeşlerimizin. Ancak bu
Bana göre bir sevinç nedeni, seyahatlerimden sonra yorgun olmama rağmen
ve suçlandığım işten bunalmıştım, ben
Aracı olabileceğim iyilik tarafından telafi edildi ve teselli edildi
yapmak. Protestanlığın atılmasını aldığımı hatırlıyorum
Ursuline manastırında yatılı olan ve
Katolik olma mutluluğu vardı. Protestan bir ülkede olmasına rağmen, Rahip Babamız Başrahip
kutsanmış kutsallığın alayına sahip olmayı üstlendi
Corpus Christi festivali, biraz iyi olabileceğini düşünerek. O vardı
Evimize bitişik bir alanda inşa edilen birkaç depo, bunlar
mümkün olan en iyi tarzda dekore edilmiş ve bir gölgelik ve
Erkekler sansürleri ve diğerlerini kutsanmadan önce çiçek atmak için sallayacak
Ayin. Alay zamanı geldiğinde
Rahip Baba İsa Mesih'i elinde taşıyan ve altında yürürken
Dalmatikte dört dini tarafından doğan papatya
Topluluk ve birkaç yabancı tarafından ilahiler ve kantikler söyler.
Çocuk sayısı kutsanmış ayini önledi ve
kendilerine tahsis edilen ciddi işlevler. Bu Infantine
farklı renklerle sarılmış beyaz fazlalıklarla kaplı bant, benzedi
Melekler ve bir kerede güzel ve düzenleyici bir gösteri sundu
bakıcı. Mevcut olan Protestanlar çok fazla görünüyordu
Alaydan memnun.

Rahip babamız Abbot, tüm kalbiyle yapabilmek için diledi.
Bu şekilde iyi işlere devam etti, ancak terk etmek zorunda kaldı
maddi araçlar istemek için ve belki de
projelerine muhalefet teklif eden birçok kişi; Bunun yanında
Kral Louis XVIII, Fransa tahtına restore edilmişti ve
O ülkede din yeniden kuruluyordu. Neredeyse hepimiz
Kardeşler burada ve orada Avrupa çapında dağıldı ve
onları yeniden birleştirmek için gerekli olacaktır. Ayrıca,
Fransa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla yardım alın ve kısaca,
henüz yapılması daha iyi olacağını yansıtan
Eski dünya, yenisinden daha (devrim sebebi
böyle bir kötülük ve çok fazla zarar vermiş) babamız başrahip
Kendisinin ve topluluğunun Fransa'ya döneceğine karar verdi. O başladı
1814 sonbaharında ve onunla birlikte New York'tan aldı
Sadece altı erkek kardeşi bırakarak erkek kardeşlerimizin ve tüm kız kardeşlerimizin sayısı
Ve kendim, Fransa'da ona katılmamız gereken emirlerle
İş meselelerimizi düzenledikten ve gücümü kurtardıktan sonra,
Çünkü hala içimde o hastalığın mikrağı vardı
Maryland'den bahsettiğimde, sözleşme yaptığım gibi
diğerleri. Beni uzun süre süren yavaş bir ateşle bıraktı.

Bu kavşakta iki kardeşimiz öldü, bir erkek kardeş ve
Oblate. Bu ikincisi neredeyse bir milyonerdi
Batı Hindistan Adaları'nda büyük bir servet; Ancak kaybetti
Negro isyanı ve fakir öldüğü La Trappe'ye emekli oldu
yeterli.

İçinde yaşadığımız eve ait olmak bir meyve bahçesiydi
Mezarımızı yapmıştık, burada iki kardeşimizi gömmüştük; Ancak,
Biz bu noktayı terk edeceğiz ve onların
Bedenler, zemini alabilecek sapkınlıklar tarafından belki de suçlanacak
Ve onları orada bulundurmak istemedik, onları çıkarmaya karar verdik. Onlar
iki hafta boyunca gömülmüştü ve hava sıcaktı, bu yüzden biz
faul olması durumunda kendimize yanmamız için tütsü sağladı
koku. Ancak bu önlem gerekli değildi, çünkü
algılanabilir kokusu, sanki sanki
Hala yaşıyor. Özellikle Kardeş Jean'in cesedini belirttik
Marie, (meslekten olmayan kardeş) esnekti. Kendim dokundum ve gördüm
Gerçekten öyle olduğunu, çünkü onu tutarken bacakları gibi sallandı
Hayattaki bir insanın.

Kasabanın yanında iyi duvarlı küçük bir mezarlık vardı ve
yoksullar için tasarlandı. Kardeşlerimiz aslında fakir olduğu için ve
meslek, onları oraya bıraktım ve aynı yoksulluk ruhu içinde
Onları aynı mezarda yan yana müdahale etti. Bunlara eşlik ettik
Mezara iyi kardeşler, onların dinlenmeleri için dualarımızı sunuyor ve
Her şey gün ışığından önce bitti. Mayıs 1815 ayının ortasında, işimiz
Sonuç, New York'tan ayrıldık ve on beş gün sonra geldi
Halifax, kötü hava yaşamadan. İki haftadan sonra
Başka bir gemi ararken gecikme, uzun bir süre bir tane bulduk ve
O zaman kasabanın papazı Bay Burke'ün tavsiyesinin araçları,
Ve Bishop'tan beri yedi gövdemizle gemiye alındık
pasajımız için bir şey ödemek zorunda kalmadan. Gemi bir
Taşıma "Seylan" olarak adlandırdı ve aksine rüzgarlarla ertelendi. .
Rüzgarı hala yanlış olan rüzgârdan sonra ikinci gün
Çeyrek, aptalca ve karaya çıkacak kadar küstahtım
Mezar öneme sahip olmayan bir iş-ne zaman lo! Rüzgar
Aniden yuvarlak döndü ve elverişli oldu. Gemi yelken açtı, ama
Baba, Vincent kaldı ve pasajını kaybetti!

Böylece kendimi garip bir ülkede ve ortalamadan yalnız buldum. BEN
gemiyi sollamanın bir yolunu keşfetmek için her türlü çabayı gösterdi, ancak
boşuna. Bunu yapmak imkansızdı ve düşüncede çok üzüldüm
Kardeşlerimin benden çok uzakta taşınması.

Bu etkinliği bildiğim Fransa'daki üstünlüğüm bana yazdı
Tanrı'nın izin verdiği gibi, daha uzak emirlere kadar kalabilirim,
ve kendimi Kızılderililerin kurtuluşuyla işgal ediyor; Hangi nesne için
Buna göre, Nova Scotia'dan ayrıldığım zamana kadar çalıştım,
Ekim 1823 ayına kadar söylemek. Bu işçiler, ancak
Göreceğimiz gibi, siparişimizin iyiliği için çalışmamı engellemedi
Daha sonra.

Bay Bourke İrlanda'ya gitti, biz sadece iki rahipteydik
Halifax kasabası ve birçok Katolik olan banliyöleri,
Mic-Macs'i saymadan, Nova'da yaşayan Kızılderililer
Scotia. Bu Kızılderililer dört yüzyılda inanca çağrıldı
evvel. Fransız rahipleri veya hayatlarının tehlikesine gelen Cizvitler,
Onlara müjdenin ışığını getirdi. Bu bakanların çoğu bizim
Lord, kendi gayret ve hayır kurumlarının kurbanlarını düşürdü, tarafından öldürüldü
Bu ulus, sonra pagan ve barbar. Bu Hintliler haline geldiğinden beri
hiç bilinmedikleri gerçek din ile tanıştı
başkalarına uyun, ancak sıkılıklarını inançla korudum
sapkınlık tehlikesine rağmen günümüze kadar
Sık sık maruz kalırlar, özellikle de aralarında yaşadıkları için
İngilizler ve cehaletlerine rağmen, çünkü bu zor
onlara öğret. "Mic-Mac" dedikleri dilleri bir jargon
kural olmadan. Onlara okumaları öğretildi, ama sadece
hiyeroglif. Kendilerine yazdıkları bir figür veya işaret
Kabuk veya kağıt üzerinde, bazen sadece bir kelimeyi ifade edebilir, bazen tekrar
Bütün bir cümle anlamına gelir. Bazıları Arap'ı tespit ettiklerini düşündü
Bu dil arasındaki kelimeler, ama bence daha fazla benzerlik taşıyor
sadece yapamadan konuşmayı öğrenen çocuklar
Ne dediklerini anlayın. Örneğin "_YES_" için diyorlar
[Long-e] (AY); "_No_" için "Mena" diyorlar. MIC-MAC aksanı
yumuşak ve yavaş. Onların fikirlerini aktarmadıklarını belirttim
başka herhangi bir dilde. Mic-Mac'i onlar için çevirdiğinde
Fransızca veya İngilizce, genellikle memnun görünmüyorlar ve biri görülebilir.
gerçek duygunun verilmemesi gibi. Ne yaparsa
İnanç daha dikkat çekici ve değerli, itiraf ettikleri
bir tercümanın aracı ve kendilerini ilkden yararlanırlar
Dillerini bilmesi koşuluyla, kim olursa olsun, kim olursa olsun bulurlar. Bunlar
Genellikle akrabaları tarafından yorumlanır, en büyüğü bile en büyüğü.
Bay Mayar, eskiden bu bölümlere misyoner olan bir Fransız rahip
Ve Halifax'ta Tanrı'nın önünde liyakat dolu ölen, derinden pişman oldu
Bu Hintliler tarafından. Büyük uygulama yoluyla ve yardımı ile
Cennetten Işık, içine tercüme etme görevini gerçekleştirdi.
Kilisenin bir dizi duası ve tezahürü, böylece
Şimdi _kyrie_, _gloria _gloria, _credo_, & c,
Roma veya Paris tonunda _te deum_ bile (bu layık için
Rahip Paris'ten geldi). Kutsal Bakire'nin birçok ilahisini biliyorlar,
eşit derecede iyi şarkı söylerler, aynı zamanda nesir _dies ira_. Şarkı söylüyorlar
oldukça iyi, özellikle ton kraliyet ve kitle için
ölü. Bazı kişiler buna şaşırabilir ve belki de
Şüphe, ama gerçeğine tanık olarak ifade verebilirim. Birden fazlası
Yüz kez benim için söylediler. Son zamanlarda
Ağustos 1823, Havre-a-Bouchers adlı bir cemaatteydim,
Hintlilerle dolu yirmi altı kano oraya geldi; Sahip olmaya geldiler
Çocukları vaftiz ve itiraf için & c. Sekiz vardı
Aralarında şarkıcılar ve kaldıkları hafta boyunca şarkı söylediler
her gün benim için kitle ve biri kendilerini gibi yaptıklarını söyleyebiliriz
Canons veya Trappistler gibi! Açık sesleri var. Bu fakir Kızılderililer
Avrupa Katoliklerimizden bazılarını gayretleri ve onların
dindarlık; Bir rahip bulmak için elli hatta yüz lig gidecekler
ve ayinleri almak için ve sık sık olduğu gibi
Geldiklerinde hiçbir hüküm yok, iki veya üç gün geçerler.
yemek yemek, sadece ruhları ile işgal etti ve isteklerini unutuyor
vücut.

Nova Scotia'nın başkenti olan Halifax'tayken buldum
Kendim işle overlaged. Benimle olan rahip
Hassas sağlık ve çoğu zaman rahatsız edici, eserin çoğu bana düştü. O
uzunlukta hava değişimi için uzaklaşmak zorunda kaldı ve yoktu
Bir ay, bu süre zarfında vaftiz etmek, itiraf etmek, evlenmek,
Kasaba ve ülkedeki hastaları ziyaret edin ve gece gündüz ayaklarımda olun,
Pazar günleri ve kutsal günlerde kitle söylemenin yanı sıra.

Çok az İngilizce bilsem de, iki kez vaaz ettim
kasabanın Katolik Kilisesi'nde,
İki bin Katolik, daha fazla sayı İrlandalı.

Yakında Nova eyaletine daha ileri gitmek için kısıtlanmış hissettim
Scotia, yoksul, ihmal edilen sakinlerin isteklerine bakan.
Gittiğim ilk yer Chezzetcook adlı bir cemaatti,
rahipsiz olan Fransız Acadian'lardan oluşuyordu. Yedi
Kasabadan (Halifax) ligler ve bir misyonere sahip olduğunda
Kızılderililer oraya gitmeye alışmışlardı. Uzun sürmediler
varlığımı öğrenmek ve on beş veya yirmi bir devreden geldi
Ligler. Acı çeken ruhları temsil eden bir şeffaflık vardı
Saygılı Babamız Abbot'un yaptığı araf. Rakamlar
Farklı keder tonlarını ve arzunun yanı sıra
Tanrı'yı ​​görme umudu, parlak ve gerçek görünümlü ile birleştiğinde
Alevler, bir izlenim üretmek için iyi hesaplandı. Gösterdim
onları bilen tercümanlarından biri aracılığıyla açıkladı
Fransızca. Bir keresinde şefkat ve hayır kurumuyla nüfuz etti
Arafta acı çeken ruhlar ağlamaya başladılar ve
Kutsal kurban sunacak şekilde onlarla birlikte sahip oldukları para
Bu acı çeken ruhların adına ve benim söylemem olmadan
onlara fikir verecek bir şey. Hepsi haç giyiyor, bazıları var
boyunlarına asılır, diğerleri göğsüne bağlar. Öyle
Nadiren bir Hintli boncukları olmadan evden ayrılır; Genel olarak
Onlara sahip olun ve onları söylemeyi ihmal etmeyin, bazen tekrarlayın
Chapelet günde birkaç kez ve gecenin ortasında,
Dua etmeye yükseldiklerinde. Kilisenin tüm oruçlarını gözlemlerler ve
Onlara dayatılan cezalar genellikle Cuma günleri gerçekleştirirler. Açık
O gün bir tövbe ruhu içinde ve tutkunun anısına
İsa Mesih, bir adam karısına ellerinin sırtlarını uzatacak,
karısı bir çubukla vurur, yirmi, otuz veya elli verir
darbeler. O zaman ellerini sunar ve aynı şeyi alır
kocasından iffet. Bu iffet dağıtıldı
Ayrıntısız olarak, çocuklar bu nedenle ebeveynleri tarafından azarlanır ve
Şaşırtıcı olan şey, ellerine çarptıklarında küçük Kızılderililer
Acıyı ne kadar hissediyorlarsa hissederler. Ben gördüm
Kanama, ancak sağlam ve hareketsiz olmalarına rağmen.
Dinleri sadece dış değil, aynı zamanda kalbinde
aşağıdaki gerçekle görülecek: St. Anne Ziyafeti harika
Kızılderililer için festival ve Chezzetcook'ta olmanın bir noktasına geldik
o gün. İki yüz Kızılderili toplandı, çoğu bir
bağlılık ruhu, ama bazılarının kötü tasarımları vardı, çünkü onlar
Krallarını ve tüm ailelerini öldürerek aracılık etti. Bunu keşfettim
Zamanında çizin ve nedeni şaşkınlıkla öğrenin. O buydu
Şefin ve tüm ailesinin değiştireceğine inanıyorlardı.
Din, Protestan olduklarını ya da öyle amaçladıklarını
yapmak. İşte böyle oldu. Metodistler denilen bazı sapkınlar,
Hintlilerin Kralı'nı çekmek için ellerinden gelen her şeyi yapmıştı
Onların mezhebi, ona her türlü hüküm verecek kadar ileri gidiyor ve
İnekler, domuzlar, tarım uygulamaları gibi diğer değerli eşyalar & c. Biri
Bu Metodistler, dillerini öğrenmek için Hintliler arasında gönderildi.
Ve böylece onları daha kolay bozuyor. Bu şekilde rapor
şefleri Benjamin (kralın adı)
tüm ailesi ile Metodistlere katıldı. Bay Migagault, Parish
Halifax rahibi ve benjamin için bunun yanlış olduğunu biliyordum
Kendisi, onu tehdit eden tehlikelere karşı uyardığımız,
"Patates, inek ve diğer bromlet hükümleri
(ona bir şeyler veren Metodist'in adıdı)
iyi, onları aldım ve onları kullandım, ama dini
Değersiz, hiçbirine sahip olmayacağım. "

Bunun sonucunda Hintlileri kilisede topladık
Hepsini tutacak kadar büyük olmayan Chezztecook ve yaptık
Kral inanç mesleğini onların huzurunda tekrarlayın, böylece
Artık samimiyetinden şüphe etmemeliler. Bunu en çok yaptı
düzenleme tarzı. Örneğini takip etti ve
Ayrıca inanç mesleğini de yaptı. Özellikle bir tane
Dokunmatik güzellik ve konuşmalar tarafından göze çarpan kardeşleri
onun konuşmasının ve hareketlerin ciddiyetiyle
istihdam edildi. Söyleminin bazı parçaları bizim
Mic-Mac'i oldukça iyi anlayan bir Acadian tercümanı tarafından dil.

"Nasıl," dedi. "
Eğer onu takip edersek ruhlar, Tanrı'dan gelen bu din,
Kurtuluşumuz için çarmıhta mı öldü? Ruhlarımızı kaybeder miyiz
ona çok pahalı, çok acı çekti ve
satın almak için tüm kanını mı döktü? Hayır, inancımızı değiştirmekten daha iyi öl
Ve böyle büyük bir yanlış yap. "

Bay Mignault'a, ilişkiyi sunacak şekilde gelmesi için yazmıştım
Daha heybetli ve onurlu ve zaman içinde geldi. Taşındı
Törenin sonunda Hintliler
Veneration'a geldi. Misyoner daha sonra birkaç kelime söyledi
Talimat, bundan sonra Kızılderililer birbirlerini kardeş olarak kucakladı
ve arkadaşlar, genel memnuniyet ve barış jetonu. Hepsini duydum
İtirafları ve çok sayıda almanın mutluluğu vardı
Komünyon. Anne'nin bayramının arifesinde şenlik ateşi yaptılar,
Ve odun yanarken silahları ateşlediler ve etrafında dans ettiler
Ateş, müzik aletlerinin taklitinde ellerini çırpıyor. Bu
Ancak gecenin büyük bir kısmı için sürdü, ancak daha önce vardı
Akşam duaları ve söylenen ilahiler ve kantikler söyledi. Kutsallarımız adına onlardan neredeyse her şeyi alabiliriz
Din, çok büyük, buna bağlılıkları,
Aşağıda: Bir gün Halifax'tayken birkaç Kızılderili geldi
Presbytery'e, içinde ikamet eden valinin şikayet etmesi
kasaba. Silahlar ve tozlar için istila ettiler
onlara söz verildi ve her birini almaya alışık oldukları
yün hediyelerinin yanı sıra İngiliz hükümetinden yıl
battaniyeler. Misyonerler dağıttı veya dağıtımını gördü
Bunlar. Valiyi görmek için kendime gitmek zorunda kaldım
Bu küçük isyanın konusu, çünkü Hintliler tehdit edici bir
hava. Ekselansları bana onları yatıştırmak ve onlara söylemem için yalvardı
Talepleri yakında verilecekti. Geri döndüm ve birkaç kelime söyledim
bir keresinde onları susturan din adına.

Başka bir zaman barbar ve fanatik yanlış yaratıklar bir dizi
Hintliler bize karşı, onları sadece etrafta çizdiğimize inandırıyor
Onlara zarar vermek ve güvenliklerini imparatorluk yapmak için. Bu onlar
Görünüşe göre inanıyordu, çünkü onlar bizim denemeleri konusunda uyarıldık
Yaşıyor. Onlarla konuşabildiğim gibi konuştum. -Den
Son olarak, çok bağlı oldukları dinin argümanlarıyla,
Onları kötü amaçlarından çevirdim. Daha sonra eminim
Böyle bir şekilde eğlendirdiği için canlı bir pişmanlık yaşadılar
düşünce. Eskiden, yani rahipler aralarında gelmeden önce,
Babalarını ve annelerini öldürmek için barbar bir gelenekleri vardı
Yaşlandıklarında ve sakat olduklarında. Bludgeon ve savaş kulüplerinin çoğu
Ebeveynlerini öldürdükleri son zamanlarda bulundular.
Ancak şimdi, ölümüne kadar onlarla ilgileniyorlar, saygı duyuyorlar
Ve onları seviyorum. Herhangi bir bilgiye sahip olmadan önce
Din yamyamlardı.

Eskiden bu kadar doğal olmayan bu insanlar nasıl
Barbarous bugün çok farklı, çok insancıl ve sessiz ve
izlenebilir mi? Onları bu kadar uysal ve itaatkâr yapan şey; Kısacası,
Katolik dini olmasa da bu mutlu değişimi ne işe yaradı?
Protestanlar, yukarıda gösterdiğimiz gibi, onları sivilleştirmeye çalıştılar ve
Onları farklı duygularla güçlendirmek, hatta yaşamak için bile gitmek
aralarında ve arayışlarına giriyorlar, ancak taahhütleri
her zaman başarısız oldu, her girişim aynı sonuçla karşılaştı
sadece dönüştürme gücü olan gerçek din ve rahipleri ve
Bu vahşileri sivilleştirin ve onları toplumun faydalı üyeleri haline getirin. Her biri
Yıllar farklı niyetler için dedikleri yıl ve bu konuda
Cömertliğin ve duyguların haksızlığı hakkında kanıt verin. Birincisi
Tavsiye ettikleri kitle insan ırkı içindir, yani tüm erkekler için
yaşamak; İkincisi araftaki ruhlar içindir; Hepsi için üçüncüsü
Hintliler ve yıl boyunca ölen diğerleri; Dördüncü Teşekkürler
Tanrı yıl boyunca elinden alınan tüm faydalar için ve
Beşinci önümüzdeki yıl ona sunmak için onu kutsasın. İçin
Bu nesne paralarını bazen yıl sonuna kadar kurtarıyorlar,
Bazen St. Anne bayramına, bir fırsatları olduğunda
dini görevlerine gelin. Ancak bu,
Özel bir kitleye sahip olmak, yakın akrabalarından herhangi birinin ölmesi durumunda.
Genellikle bu genel niyetler için yüksek kitleler önerirler,
Ve Şükran Günü için.

Fransızlar Nova Scotia'yı ele geçirmeden önce
Acadia, Hintliler sadece avcılık ve balık tutarak yaşadılar ve
kıyafetler, ama vahşi canavarların derilerinden yapılmışlar. Onların
şu anda olduğu gibi evler kulübe benziyordu
Eski yaşam tarzlarını değiştirmediler. Sık sık var
Uygar için çok rahatsız olan kabinlerinde uyudum
Hintliler onları tercih etmelerine rağmen, Fransızlar gibi insanlar
evler. Bunun bir kanıtı, zamanın uzunluğuna rağmen
Avrupalılar arasında yaşadılar, karar vermediler
onları taklit edin. Bu muhtemelen tembellikten kaynaklanabilir, çünkü
Onlara çok fazla emeğe, zaman ve paraya mal olmuşlardı
bizimki gibi evler. İşçi istihdam edecek kadar zengin değiller, ama
Bir günden daha kısa bir sürede, masraf olmadan ve az emekle,
yaşadıkları, uyudukları, yemek pişirdikleri vb. ve
Onlar için çok daha az sorun. On beş veya yirmi küçük ağacı keserler
On beş yaşındayken bir gençliğin koluyla yaklaşık aynı boyutta. Bunlardan
Varsa dalları çıkarırlar ve gönderirler.
dokuz veya on feet uzunluğunda. Sonra onları yeryüzüne dikerler
Eşit mesafeler, bir daire şeklinde, onları böylece yerleştirerek
İçine eğilebilir, böylece taban zirveden çok daha büyük olur.
Zirvede kaçışını kabul etmek için yeterli bir açıklık kaldı.
her zaman ortasında yapılan ateşten duman
kabin. Daha sonra bu kutupları ağaç kabuğu ile kaplarlar ve bir
Giriş için açık alan. Çok fakir değilse, örtüyorlar
Bazı eski battaniye parçaları ile bu alan. Evleri inşa edildi
Şeker somun şeklinde, yatakları çıplak toprak veya biraz
Mattrass olarak hizmet eden ince parçalanmış ağaçların küçük dalları.
Bu kabinler asla on beş veya yirmi fitten fazla değildir.

Onların aşçıları esas olarak yangının üstünde askıya almaktan oluşur.
öldürdükleri yılan balığı veya tavşan. Bunlar neredeyse daha önce yiyorlar
Renk değiştirdiler (Acadians terimi _boucare_).
Kumarları olan ve balıklarını suda pişiren bazıları var,
Nova Kızılderililerinden bir süredir sebze olan patateslerle
Scotia dikti ve şimdi neredeyse prensiplerini oluşturan
Beslenme. Birçoğunun kodlanmaya gittikleri tekneler var. Rağmen
Genelde oldukça boştalar, yine de kendilerini işgal ediyorlar
dikkat ve belirli bir uygulama gerektiren işte,
Kabuktan güzel tekneler ve farklı kutular yapmak gibi
şekiller ve renkler ve zarif ve son derece süslü sepetler. İçin
Bu süsleme, bir hayvan olan kirpinin tüylerini kullanıyorlar
Amerika'da çok yaygın. Bu tüyler siyah, kırmızı, mavi ve c.
Bu renkleri kendileri belirli kabuklarla yaparlar.
Suda kaynatırlar. Daha sonra kabuğun üzerine renkli tüyleri sabitlerler
Zevkli ve çeşitli desenlerde kutularının. Bu genellikle
kadın çalışması olarak kabul edildi. Erkeklerinki daha ağır, örneğin
Yerel kullanım için karmaşaların ve diğer ahşap eşyaların yapılması. Onlar
öldürdükleri ve ayakkabılarını yaptıkları hayvanların derilerini bronzlaştırma veya
onlardan mokasen. Bunlar çok incedir ve uzun sürmez. Gibi,
Elbiseleri ile ilgili olarak, hem erkekler hem de kadınlar garip bir şekilde takılıdır. Onların
Giysiler bizim tarzımızdan biraz sonra şekilleniyor, ancak
Dikiş tamamen dışarıda ve dikişler çok büyük. .
Bezin Selvedge, (ki
satın almak) ayrıca dışarıda, omuzlarından onların
topuklu ve süs olarak kabul edilir. Squaws'un elbiseleri benzer,
ortaya çıktığında tamamen kapsayan bir başlık eklenmesi ile
başları. Daha zarif olanlar kurdeleler, çiçeklerle süslenir,
Boncuklar & c. Daha özellikle onların ibadetlerine geldiklerinde
Kendilerini bu şekilde dekore ettiklerini. Erkekler de böyle zamanlarda giyiniyor
kendileri normal bakımdan daha fazla. Çok barışçıl yaşıyorlar
Birlikte, isteyerek birbirlerine ödünç ver ve neredeyse her şeye sahip
yaygın. Biri bir şey alırsa, örneğin ekmek, hepsi
Diğerleri, erkekler ve kadınlar, bunu herkese yapılan bir hediye olarak görür ve
her biri almış gibi minnettarlar, sonuç olarak yok
Aralarında kıskançlık gibi bir şey. Herkes için güzel bir örnek
Hıristiyanlar!

Şimdi onların el becerisinden bahsedeceğiz. Onları görmek harika
Son derece hafif olan kabuk kanolarını yönetin. Bu küçük
Tekneler her iki uçta da dar, ortada biraz daha geniş ve
genellikle yaklaşık dokuz veya on feet uzunluğunda. Şaşırtıcı ile hareket ediyorlar
Kızgın dalgaların ortasında çabukluk. İki kişi yeterlidir
onları itmek için ve bir tane tarafından yapılabilir. Balıkçı balıkçılları
Kanolarının sonunda durun ve yılan balığı uzun bir çubukla mızrak,
sonunda keskin bir demir sabitlenmiş. Bu enstrüman
_higogue_ ararlar. O kadar uzun görüşlüler ki görebiliyorlar
Alt, yirmi feet derinliğinde su. Balık yükselene kadar beklerler,
Sonra ilerlerken onları mızrak edin. Onların el becerileri öyle ki
Nadiren amaçlarını özlüyor. Sık sık onlarla gittim; Yolculuk yaptık
birlikte deniz ve kara ile. _Portages_ olduğunda, yani
Kaçmak için topraklar, denizi veya gölleri yeniden kazanmak için,
başlarında kanolar ve onları suya taşıyın ve eğer öyleyse
Yağmur veya kötü hava yoluyla geçerek, onları ters çevirirler ve
Altlarında barınak.

1818'de bin numaralı Kızılderilileri saymadan
Nova Scotia'da ve sadece eyalette Cape Breton'daki ruhlar
Neredeyse Fransa kadar büyük, en az on iki yüz ve
Elli Katolik aile bu iki büyük ilin üzerine dağıldı. -Den
O zaman sadece yedi rahip, ikisi çok
Halifax'tan ayrılmak zorunda olduğum için sakat
görev ve oradan iki yüz mil uzakta bir yere tamir etmek
Lawrence Körfezi kıyısı ve Cape mahallesinde
Breton, Nova Scotia'nın bu kısmı (Bishop Burke tarafından gönderildim
Piskopos yapıldığı Avrupa ziyaretinden döndüğünde
Sion ve Vicar Bu eyaletin apostolik), bir rahip olmadan,
Her ne kadar çok sayıda Katolik içeriyordu. Varışımda ben
Üç cemaat terk edildi ve değerliden yoksun bırakıldı
Din Tesisi. Bana birçok çocuk getirildi
Vaftiz ve duyulacak çok sayıda itirafım vardı & c. Onlar geldiler
beni çok zaman geçiren hastaları ziyarete götürmek için büyük mesafeler
Onlara yaklaşmadan önce öl.

Acadian'lardan oluşan üç cemaatten oluşan özel suçlama verildi
ve İngiliz hükümetinin verdiği Fransa yerlilerinin
arazi ve hala bu ülkede kalan. Acadian kısmı benim
Kızılderililerle evlenmekten suçlanan suçlama, yarı vahşi hale geldi,
ve Hint geleneklerinin çoğunu benimsemişti. [Dipnot: Le Peuple
Acadien S'etant Allie Avec Les Sauvages, Est Devenu Moitie Sauvage,
et a pris beaucoup de leurs manieres.]
Bu üç cemaatten birinde _micmacs_ olarak adlandırılan Kızılderililer
Pomquet (Hint Sözü) olarak adlandırıldı ve ben gözlemleyecek bir konumdaydım
Tracadie'den sadece on mil uzakta oldukları için, benim sıradan
ikamet yeri. Orada önemli bir mülke sahipler
onlara hükümet tarafından verildi. Yetiştirdiler, patates eklediler
ve saman kes. Aralarında geldiğimde büyük bir bozukluk buldum. Birçok
kendilerini sarhoşluğa bırakmışlardı ve şefleri yoktu.
Bir gün onları bir araya getirdim ve onlarla güçlü bir şekilde konuştum
bu konular. O zamandan beri sahip oldukları zevkle gördüm
Bana karşı değil, ama kendi aralarında bir şef seçtiler
kime itaat ediyorlar,-maalesef değil, çünkü bazıları var
kötü olan ve bana her zaman çok sorun çıkarmış olanlar; Onların aşkları
Brandy onların harabesidir.

Diğerlerini ziyaret etmek için sık sık deniz kolunu geçtim
Cape Breton'da yaşayan Micmacs. Bu pelerin küçük ile çevrili
adalar ve yedi lig uzunluğunda ve beş
veya altı genişlik; Bir zamanlar gemi enkazı olduğum. Biz iki rahiptik
Bir kabuk kanosunda, iki Kızılderili tarafından kürek çekti ve
Din teselli,
bir dağın eteklerinde diğer taraf. Bir fırtına aniden ortaya çıktı, uzun
Direk olarak hizmet eden ve yelken taşıyan sopa kırıldı ve
Kötü havanın devam ettiği iki saat boyunca, anlık olarak
Tepeler gibi yükselen muazzam dalgalar tarafından yutulması bekleniyor ve
Pilot çaba göstermesine rağmen, zayıf kabuğumuza karşı kırıldı
Onlardan mümkün olduğunca kaçınmak için, diğer Hintli
Kürekle güçlerini kırın. Bu Hintlilerden biri,
ikisinin yaşlı ve daha deneyimli, titreyen her biri
Kaybolmamız gereken an ve bizim için o kadar korkmadı
kendimiz içindi. Ancak, Providence ve odun sayesinde
Benimle yaşadığım gerçek haç, tehlikeden teslim edildik ve
Limana güvenli bir şekilde geldi.

Hintliler tarafından yapılan yeni bir plantasyon bulduk, yani bazıları
Ekili arazilerin, bazı hayvanların ve bazı ev çerçevelerinin izleri.
Kızılderililer bizi özellikle öğrendiklerinde büyük bir sevinçle aldılar
Onları ziyarete gelen iki rahip olduğumuzu; Ama yakınında
Alışkanlıklar Bir boğa boynuzlarından büyük tehlikeye maruz kaldık
Bu vahşi ve yoldan geçenlerde acele etme alışkanlığındaydı. Tanrı
söz konusu hayvan olmasına rağmen bizi bu tehlikeden de teslim etti
bize oldukça yakındı.

Bu Kızılderililer Akşam Yemeği, Çay, Süt, Tereyağı,
Patates ve küçük elmalara benzeyen bazı meyveler (petites pommes).
Aç ve yorgunduk. İyi iştahlarla yedik ve
Gece emekli olmak için endişeli. Ama ne yatak! Gerçekten uygun
bir tuzakçı. Çimden ve atılan ağaçların dallarından yapılmıştır
yerde. Ve ne bir ev! Bacası yoktu ve neredeyse hiç
Çatı, böylece tüm gece kar ve yağmura maruz kaldık
düşüyordu. Akciğer şikayetinden muzdarip olan arkadaşım
Bundan yaralandı, benim için bütün gece titredim ve yapabilirdim
Islanmamak, yakılmış bir yangına oldukça yakın olmasına rağmen
Kabinin merkezi.

Ertesi sabah Daybreak'ten önce yükseldik ve birkaç micmac vaftiz ettik
Çocuklar, (Bu Kızılderililer için Nova ile aynı ulusdaydı
Scotia) ve başkalarını itiraf etti. Bundan sonra yeniden geçmeye hazırdık
Deniz hala çok yüksek olduğu için kolay olmayan göl.

Aynı Cape (Breton) görevine başladığım başka bir zaman
Beni kano içinde yapan Hintliler üç korkunç algılandı
_maraches_ adlı balık ve bu balıklar olarak korkmuşlardı
çok tehlikeli. Dişleri bahçelerin bıçakları gibi yapılır, çünkü
kesme ve sıkıcı veya jilet gibi hafifçe bükülmüş. Son derece
Oburluk ve genellikle tekneleri takip ederek şiddetle saldırırlar. Havlamak
Kanolar onlara direnemez, onları dişleriyle açık hale getirir, bu yüzden
dibe batıyorlar, bu yüzden Hintliler böyle bir
onların terörü. Mutlulukla bizim için bu balıklar bizi takip etmedi, biz
Geldi, Tanrı'ya şükür, sağlıklı.

Tracadie, Hint'e gittiğimde genellikle başlangıç ​​yerimdi
Cape Breton'un misyonu. On sekiz ila yirmi lig vardı
su ile yolculuk, uzun devreler yapmak ve on iki veya
On beş küçük ada ve diğerlerinin yanına geçiyor. Yine de
Yolculuğu bir kabuk kanosunda yapmak için sadece bir gün sürer, yani
Rüzgar aksine değil. Cape Micmacs (Breton)
Yolda olduğumu ve yakında göreve varacağımı
[Dipnot: Burası "Görev" veya "Sütyenlerin Misyonu denir
d'Or, "çünkü misyonerler alışkınlar
İtiraf, vaftiz ve idare Hintlilere ve
kendilerini almak için kendilerini sunanlar. Oldukça küçük
Üzerinde güzel bir şapel ve bir ev inşa ettikleri ada
Rahip için yeterince ferah.]
Beş veya altı yüz sayısı. Yukarıda belirtilen vesileyle,
Bizim buluşmaya üç kano geldi. (O zaman bir başkası eşlik ettim
misyoner). Bu bizim için onur yapmak, saygı göstermek ve
minnettarlık. Adaya yaklaştığımızda bu kanolardan ikisi
Kral'a geleceğimizi duyurmak için gönderildi
Hemen, kral tüm cesurlarını silahlandırdı (çünkü hepsi
silahlar) ve indiğimiz anda onlara ateş etmelerini emretti, bundan sonra
Onları iki satır haline getirdi ve onları almak için diz çöktü.
Benediction; Sonra ayağa kalktılar ve aralarından geçtik. Onlar
bizi _te deum_ ilan ettiğimiz kiliseye eşlik etti, veya
Aksine, bizim varış için Şükran Günü'nde kendileri tarafından zikredildi.
Bu, bir
misyoner. Görev açıldığında, verdikten sonra
Kutsal Ruh'un ışığı, hepsi itiraf etti ve çok sayıda
Komünyon aldı. Haç istasyonlarını kısmen içinde yaptım
kendi Micmac dilleri. Beni anladıklarını biliyorum
yaptıkları işaretler ve dindar görünümleriyle
alayı takip etmek. Daha sonra her biri yapmak için geldi
İstasyonlar kendisi elinden gelenin en iyisi. Bu altı gün sürdü,
Bu süre zarfında kilisede istasyonların fotoğraflarını bıraktım.
Haçlarına, haçlarına, boncuklarına ve c.,
Buna geldiğimden beri Roma'dan aldığım bir gücün erdemi
misyon. Bazı Kızılderililer kötü bir örnek vermişlerdi ve açıkça günah işlediler;
Bunlar, kendilerini düzeltmeyi vaat ederek kamu tazminatını yaptı ve
Kilisede bulunan kralın cezalandırılması için dua etmek, eğer
Yine aynı hataya düştüler. Ayrılmak zorunda kaldım ve vardı
İstediğim on dört büyük haç dikmek için zaman değil
Calvary olarak hizmet etmek için adanın ortasına yerleştirin. Onlar,
kendileri, üç haç yaptı, muhtemelen bu zamana kadar ayarladılar
Ayrılmadan önce onları (onlara nasıl yapılacaklarını öğrettiğim gibi).

Cape Breton Kızılderilileri tüm Micmacs'ın en iyisidir, bunlar
ayık, rahiplerine itaat eden,
en küçük din eşyaları (gerçekten küçükse). Öyle
cahil oldukları doğru, ancak bu onlar için affedilebilir
dillerinin zorluğu. Bir gün bir cemaat vermiştim
hasta olan eski Squaw. Oruç tutmadığı için hepsi endişe duyuyordu
aldığında; Hem rahip hem de squaw olduğunu düşündüler
Kutsal Sacrament'a büyük saygısızlıktan suçluydu. İçin
Onları sessizce, onlara Micmac'ta dedim: "_Kijidou_", yani: "
Kolay, buna zarar yok, izin veriliyor, ne yapmam gerektiğini biliyorum
"Hemen birbirlerine baktılar ve gülümsediler,
dinlenirken vicdanlar. Bir zamanlar benimle olan misyoner onlara şunları söyledi:
"Bana bir ya da iki mil uzunluğunda ormanda bir yol yapmanı istiyorum." .
Ertesi gün, sabah çok erken, bir veya iki yüz Kızılderili
bir balta ile silahlı, ağaçları kesmeye başladı ve
Yol bittiği gün. Bu olay tek başına hizmet edecek
Onların iyi niyetlerini ve bağlılığını gösterir.

Kutsalda çalıştığım beş yıl boyunca
Bu ikinci görevde bakanlık, teselli aldım ve Tanrı'yı ​​teslim ettim
Ben konuştuğumun dışında birçok tehlikeden. Bir Kış
Bir görev yapmak için üç Acadian cemaatinden birine gittiğimde
Orada, çok kalın buzun iki büyük kek arasına düştüm; Bu açıktı
Deniz, dünyanın bu bölgesindeki her kış için su donuyor
Bir erkeğin ve hatta bir atın ve kızağın geçmesine izin vermek için yeterince
BT. Seyahat ettiğim genç bir adam, yardımıma geldi,
Ve onun yardımıyla, ama daha çok Tanrı'nın yardımıyla kendimi çıkardım. BEN
Güvenli, ama çok ıslak ve soğuk algınlıydı. Ben bulunduktan birkaç gün sonra
Kazaya atfettiğim şiddetli bir boğaz ağrısı ile ele geçirildi
Bu daha önce kısa bir süre başıma gelmişti. Çoğu zaman var
Yürüyerek ve gece gündüz at sırtında, hasta çağrılara devam ediyor
en şiddetli hava. Donmuş denize bir tane üzerinde yürüdüm
gün ve takip eden günde aynı yeri geçti ve
o zaman beni taşımaz ve geçmeye çalışmalıyım
O zaman yok olurdum. Navigasyon açık olduğunda, neredeyse
Halkımın istekleri ile gerekli olan tüm yolculuklar gerekli
Deniz tarafından yapılan, bazen bir teknede, bazen daha büyük bir gemide.
Her zaman bu mükemmel üzerinde koştuğu genel riskin yanı sıra
element, sık sık kötü hava ve uzun ve tehlikeli yaşadım
Pasajlar, ama Rab beni suların ortasında korudu. BEN
Monseigneur'un en kritik bir anından bahsetmemeli
Quebec Piskoposu Plessis, diğer birkaç rahip ve ben
1815'te hayatımızı kaybetme tehlikesi altında, deniz yoluyla giderken
Halifax'a yirmi bir mil uzaklıkta bulunan Chezzetcook, bir cemaat ve
zaten konuştuğum. Monseigneur, iki rahip ve ben,
Aynı teknedeydik, uzun bir tekneyi bırakmıştık
Bizi kasabadan limana getirdi. İnişle ilgiliydik, ama
Hala kaçınılması gereken bazı kırıcılar vardı. Tamamen deneyimsiz iki genç
Bizi kürek çeken İngilizler bizi aniden ciddi bir tehlikeye attı. .
Deniz çok yükseldi ve kendimizi kırıcıları geçerken bulduk,
Teknemizi ve kendimizi üzmesini beklediğimiz
Suların ortasına topuklu başa gönderildi. Bizi gören herkes veya
Durumumuzu biliyordu, en büyük riski taşıdığımızı düşündü; Ama biz
Her şeyi düzenleyen Providence sayesinde tutuldu ve hiçbir şey kaybolmadı
Ama bir kırıcı tarafından vurulan ve denize taşınan şapkam.
İlahi Providence beni sık sık tehlikelerle teslim etmekle kalmadı
Aklıma arayabilirim, ama aynı zamanda fırtına da korunduk
Aralık 1823'ün başında yaşadığımız zaman yaşadığımız
Amerika'dan Fransa'ya geliyor. Tehlikeye maruz kalırsam
Deniz, aynı zamanda karada da var, ama Tanrı unsurları yaptı; O yaşıyor
Orada, o onların efendisi. Arkadan üç kez düştüm
bir atın, öldürülme veya bir uzvu kırma riski altında ve
İki kez, evin içine giren hırsızlar tarafından soyuldum
Genellikle ikamet ettim; Sahip olduğum küçük parayı aldılar, kıyafetlerim,
ama kötü işlerini idam ettiklerinde evden yoktu.
Tanrı buna izin verdi, kutsal adı kutsanmış olsun!

Tracadie ve çevresinde yirmi veya
daha büyük sayı olan otuz altı negro ailesi
Protestanlar. Heretik olmanın yanı sıra, herkese verilen raskallardır
Yenileme türleri. Sık sık onları ziyaret ettim ve her vesileyle
teklif etti, bana göre onlara talimat vermeye çalıştım
kötü muamele görme ve belki de onlar tarafından öldürüldü, çünkü
Aralarında yürekte kötü olan ve kötü işler yapabilen bazıları. Ben vardı
Yanlarında yaşadığımda bunun biraz deneyimi.

Son zamanlarda bu Zencilerden biri, diğerleri arasında dikkat çekici
Yaş ve onun taklit öğrenmesi hastalandı. Düşündüğünü görmeye gittim
Ziyaretimin onu hoşnut etmemesi. Birkaç siyah vardı
İlahiler söyleyen ve dua eden yatağının etrafında. Bana bir teklif ettiler
sandalye. Kendimi hasta adamın yanında oturdum ve konuşmaya başladım
O ölüm, yargı ve hakikat inancının, tek gerçek
Kendimizi kurtarabileceğimiz din. Sonunda ona şunu söyledim
Yanlış inancıyla ölürse, lanetlenirdi. Bu sözlerle
Diğer Zenciler beni öfkeyle çevirdi; animasyon özellikleriyle,
Gözleri öfkeyle yanıp sönüyor ve korkunç çığlıkları ile biliyordum
onlarla güvende olmadığımı ve orada iyi yapamadığımı, bu yüzden
Evden ayrıldım. Beni takip ettiler, rahiplere karşı ağladılar. A
Bana eşlik eden genç dini çok korkmuştu ve ben
Kendim onlar tarafından saldırıya uğramayı bekleniyor. Özellikle bir tane vardı
diğerlerinden daha öfkeli ve en yüksek sesle çığlık atan. Dedi
Eğer yüz ya da bin rahip onunla konuşmalısa
Din onlardan birine inanmayacaktı. Oraya bazı günler döndüm
daha sonra İngilizce ile sohbet eden başka bir rahiple (
Hasta adam Fransızca konuşamıyordu). Birkaç saat konuşmadan sonra
Misyonerle hasta adam ona gelip gelmeyeceğini sordu
Yine onun için gönderdiğinde. Bundan kısa bir süre sonra ülkeyi terk ettim ama ben
Benim için gönderdiğini düşünmek için bir sebep var. Ne olduğunu bilmiyorum
Dönüştürülmüş olsun veya içinde kalıp kalmadığı ruhu için sonuç
Hata, yukarıdaki olay için Fransa'ya dönmemden hemen önce gerçekleşti.

Tracadie'de geçirdiğim beş buçuk yıl boyunca,
Nova Scotia'da, dört ya da
Bu Protestan Negroes'in beş ailesi Katolik'i kucaklıyor
din. Farklı uluslardan ve mezheplerden başka birçok kişi
İnançlarını değiştirdi, çocukların büyük düzenlemesine
Gerçek Kilise.

Yeni kiliseler inşa etmek ve büyütmek için gerekli bulunmuştur
diğerleri, cemaatlerini tutmalarını sağlamak için
Sayı olarak, dönüşümlerle arttırarak,
eski Katolik aileler veya her bir yabancı sayısına göre
Bu ülkeye yerleşmek için gün ve gerçek inancı kim getiren
onlara. Bir süredir orada tek misyonerim ve
Karada ve deniz yoluyla kırk veya elli ligden geçin. Her birini buldum
Katolik olan kolonilerin yanı sıra birçok kişi
Olumsuz. Bazı gayretli rahipler herkese manevi yardım taşımaya giderse
Terk edilmiş bir önlemde olan bu insanlar,
Büyük bir hayır kurumu ve çok liyakat kazanın; Ama hazır olmalılar
Birçok sefalet, açlık, soğuk, zulüm, yoksulluk ve C ve
Hayatlarını sık sık hem karada hem de denizde riske atar. Müdür
Ülke halkının beslenmesi patates ve
Tuz eti, su veya ladin birası (Biere de Pruche) sıradan
içmek. Yeterince yaygın olan ve pahalı olmayan romu seviyorlar-
Ama öte yandan, ruh için tehlikeli ve sağlıksızdır ve
vücut. Bu likörün çok küçük bir miktarı, bir erkeğin kaybetmesini sağlayacaktır.
sebep ve onu oldukça sarhoş. Bu mutsuz ve ölümcül içecek
Bu ülkedeki Hintlileri diğerlerinde olduğu gibi mahvediyor.

Nova Scotia ve Cape Breton'un iklimi çok soğuk
Kış (altı ay süren) ve bazen çok sıcak
yaz. Zaman zaman ellerine sahip olan kişileri duyarız ve
Ayaklar donmuş ve hatta yüzlerinin kısımları. Kendim çok gördüm
ellerinin veya ayaklarının kesilmesini sağlamak zorunda olan,
Soğuk algınlığın etkilerinden iptal edildi. Sahip olduğu başka bir tehlike
yüzleşmek, sürüklendiğinde karla çevrili olmaktır
Rüzgar, bazen Alplerde olduğu gibi, Mont Cenis'in yanında
ve Simplon. Bu "kar fırtınası" olarak adlandırılır. Bu girdaplarda
Karın, seyahat edeceği yolu göremez, bir ev bile
Rüzgar tarafından zorla sürülen kardan on beş feet uzak
Gözleriniz, burun delikleriniz ve ağzınız ve nefes almanızı engelliyor,
Gerçekten yok olma tehlikesi var. Her kış muazzam bir
Kar miktarı düşer, böylece kar ayakkabıları kullanmak zorunda kalır
Seyahat siparişi. Tüm bu dezavantajlara rağmen sağlıklı
ülke ve gerekli tüm tahıl ve sebzeleri üreten biri,
Buğday, sakallı buğday, çavdar, barbunya fasulyesi, fasulye, şalgam gibi, şalgam gibi
Lahana, patates, & c ve hatta elma, armut ve
erik. Meyveye gelince, bazı ilçelerde çok iyi, diğerlerinde
Küçük, sebzeler için patates en iyisini başarır. Bunlar
İkincisi Nova Scotia ve Cape Breton'da çok iyi.

Ülkenin kötü olmadığı bir kanıtı, her birinin yaşadığı
orada. Kesinlikle konuşursak, yoksul yok, çünkü biri asla görmüyor
bir dilenci. İyi çalışan ve
Oldukça çalışkan, tam olarak zengin olmadan rahat yaşayın. Yine, insanların kapılarında balık var, yaşadıkları gibi
Deniz ve göllerin yakınında, ringa balığı gibi her türlü olabilir,
uskumru, somon, yılan balığı ve morina balığı bolca. Doğrudur
Kış uzun ve şiddetlidir, ancak
sıcak tut.

Tüm sıkıntıları ve tehlikeleri aşması gereken bir husus
bahsedilen, burada yapılabilecek harika iş
terk edilmiş ve verilen pek çok ruh arasındaki din için
Rahiplerin onlara talimat vermeleri için cehalet. Daha özellikle
Onları kurtarmaya çalışmamız gerektiğini hak eden Hint halkı arasında,
İyi niyetleri ve güzel doğal karakterleri nedeniyle. Meydana geldi
Onları iyi tanıyor olmaz onları köylere gruplamak için bana;
Bu amaçla, denizin yakınında büyük bir arazi satın aldım,
medeni hale getirecek dini bir kuruluş oluşturmak için
onları daha iyi hale getirmek için. Kuracaklar
kendileri yanımızda ve onları görmek ve
onlara talimat verin. Bu toprakta bir ev inşa ettim,
Hükümet veya bazı hayırsever ve cömert ruh
İhtiyacımız olacağımız bir şapel ve diğer bazı binalar inşa etmek
Projemizi yürütmek ve umduğumuz iyiliği etkilemek için sipariş
için. Üstün rızalarım ve beni Amerika'ya dönmeye teşvik ediyor
Bu övgüye değer girişim ve kurtuluş için çalışmak için
Esquimaux gibi Tanrı'yı ​​bilmeyen Hintliler. Bu ikincisi
barbar ve yamyam insanlardır. Son zamanlarda bir
yaşadıkları ormanda bazı Avrupa balıkçılarına iniş,
Newfoundland kıyılarından uzak olmayan, biraz
kuzey. Hintliler balıkçılara birkaç ok uçurmasına izin verdiler,
İkincisi, silahlarından bazı atışlarla cevap verdi. Hintlilerden biri
Öldürüldü, diğerleri kendilerini uçuşla kurtardı. Balıkçılarımız
Hintlinin ölü bedeninin yakınında kalan bir squaw ele geçirdi;
Muhtemelen birlikte yaşamışlardı ve onu onun olarak gördü
koca. St John'un Newfoundland ve valisine götürüldü
Bildirildikten sonra, kasabanın tüccarlarına emir verdi
Bu Hintli kadına, ondan memnun bir malzeme giymesine izin verin. Oldu
En şatafatlı açıklamanın her şeyi hayal ettiğini fark etti.
Özellikle kırmızı renkler, memnun ve memnun oldu,
Sonuç olarak, seçtiği malzeme esasen kırmızıydı. Onlar
yemesi için bir şey hazırladı ve yemeğini teklif etti
pişmiş; Ancak, bunu küçümsedi ve çiğ bir tavuğa ele geçirdi
Tüyleri çıkarmadan yuttu. Orada olan bir Fransız
Ve onu gördü, bana tırnaklarının ve dişlerinin son derece uzun olduğunu söyledi.
Onu medeni varlıklar arasında tutmak yerine,
Bulunduğu Woods. Bu muhtemelen sıraya göre
Vali. Bu tür bir Hintli sivilleştirmek çok zor. Onlar
çok şiddetli ve onların dilleri,
Micmacs, büyük zorluklar yaratıyor gibi görünüyor. Hala bu ruhlar
Tanrı tarafından yaratıldı ve İsa Mesih tarafından satın alındı ​​ve daha fazlası
terk edildi ve cennetin dini gibi görünüyorlar
Olun, o kadar çok şefkatimizi çağırıyorlar. Sahibiz
birçok barbar ülkeyi uygarlaştırmayı ve onları sunmayı başardı
Hıristiyan ve Katolik, eşit olarak, Tanrı'nın yardımıyla,
diğerleri gerçek dinin bilgisine ve o zamandan beri
Filozoflar inancı terk ettiler,
İlahi Oracle, diğer erkeklere git. Bu inanç sönerse
Birçoğu, gözlerini kapatmak için talihsizliği hak eden
Işık, kendilerini değerli kılacak başkalarına gider
Bu ilahi gerçeğin onları aydınlatmasına izin vermek. Böylece inanç asla
Kayıp, eğer bizi terk ederse, bu bizim kendi hatamızdır.

Nova Scotia Micmacs'ımıza dönmek için,-
Daha önce ne oldukları ve şimdi ne oldukları konusunda. Eskiden
Vahşi putperestler, şimdi nazikler ve gerçek Tanrı'yı ​​biliyorlar.
Hükümet bize yardım etmeyi seçmiş olsaydı,
Esquimaux İlk misyonerlerin bizler için ne yaptıkları
konuşmak; Ve çalıştığımız bu ikincisi bile
şüphe, çok daha medeni hale geldi. Giriş yapardık
Onlara vereceğine söz verecek, sadece iyi talimat ve mükemmel değil
Hıristiyanlar, ama aynı zamanda iyi işçiler ve iyi işçiler, tek kelimeyle, iyi
Devlet için bir yük olmayan topluma yararlı olacak vatandaşlar
Şimdiye kadar oldukları gibi. Tarafından kazandıkları yol
Tarım konusunda bizden aldıkları birkaç ders bir kanıttır
sahip olmamız gereken başarının. Onlarla çalıştık ve
Örneğimiz onları teşvik etti. Nasıl çiftleneceklerini biliyorlar
Örneğin, biraz patates ekilir, çünkü ülke
kalabalık olmaya başlıyorlar ve geçecek kadar oyun bulamıyorlar
ve balık tutamadıkları zamanlar var. O zaman hayırsever
bazılarında geçim kaynaklarını kazanmalarını öğretmek için gerekli
başka yol. Ama tüm bunlar iyiliğin sadece küçük bir parçası
yapmayı teklif edin; ruhlarının tasarrufunda etkili bir şekilde çalışmak,
onları alçakgönüllü, ayık, çalışkan, hayırseverlik ve c.
tamamlamayı umduğumuz dini ilkeler ve
İyi işi mükemmelleştirin. Şimdiye kadar başarılı olmamak
Herhangi bir sonucun kurulması, araç istemek nedeniyle,
Kızlar için küçük bir okul oluşturmaktan memnuniyet duydum, daha fazlası
Özellikle genç Micmac squaws için. Bu okul üç tarafından öğretiliyor
Mükemmel kadınlar, yerin yerlileri, dini olarak yaşayan
La Trappe'nin üçüncü sırası, bir zamana kadar
Birinci Düzenin Evi. Zaten bir yıl geçirdiler
Cemaatin bayanlar manastırında novitiate
Montreal, Kanada'da, hangi cemaat kız kardeşi tarafından kuruldu
Bourgeoys, o büyükün keşfi tarihinde okuduğu gibi
ülke. Bu üç kadın Pomquete cemaatinde konuşlanmıştır,
özellikle suçlandığım üç cemaatten biri ve
bu anlatının başında söz konusudur. Öyle
Fransız halkından oluşan iyi bir küçük cemaat, çoğu
St Malo, Dinan veya Grandville. Bu fakir insanları düzenli olarak bıraktığımda
Fransa'ya dönmek için, sahip olduklarından korkarak teselli edilemezlerdi
Rahip yok. Ne yapmaları gerektiğini tartışmak için bir toplantı çağırdılar.
Çok üzücü bir durum. Birçoğu beni takip etmeye karar verildi
Beni geri getirme ya da başka bir rahiple geri dönme umudu. Tüm
gelmesi gereken misyonerin pasajını ödemeye karar verildi
onları, gerekli olabilecek her şeyi tedarik etmeyi taahhüt etmek
onlarla birlikte olması gerekirken yiyecek veya raiment için. Bir Adam Adlı
Dominique Phillippar, Paris'te doğdu ve Pomquett'in bir sakini için
Yaklaşık otuz yıl, önemli bir iş için seçildi. O öyleydi
Bana Fransa'ya eşlik ve Rahip Peder Abbot'u karşılamak için benim
Üstün, ben veya siparişimizin başka bir üyesi ile geri dönebilir
o. Bunun yönetilememesi durumunda, onun tavsiyesiyle
ve kendimizi Piskopos'a hitap etmek için enstrümantallığı sayesinde,
Kutlamak isteyen bazı gayretli rahipler istemek
kendileri Kuzey Amerika misyonlarına ve insanlara bakan
manevi yardımı olmayan. Onun yeri gemiye güvence altına alındı
Ben Fransa'ya, ama biz onun cemaatinden gelmediği için
yelken, pasajını kaybetti, gemi bir gün önce yelken açtı
bekleniyordu. Şüphesiz iyi adam dokunaklı pişmanlık yaşadı. O
neredeyse iki bin lig yolculuğuna hazırdı (gitme ve dahil olmak üzere
bir rahip almak için. Bu gerçek inancı göstermektedir ve
Bu ülkelerin Katoliklerinde bulunan din için gayret. Umarım
iyi niyetimizden sık sık memnun olan ve izin veren Tanrı
Bu etkinlik, bazı iyi dinislere ilham verecek.
Çok iyi yardımı hak eden bu fakir ruhların yardımına gitmek.

Amerika'ya geldiğimizde çoğu Katolik'in iyi bir şekilde atıldığını gördük.
Dinleri gizlenmişti, ancak etkilenmiş gibi görünüyordu.
onlara verdiğimiz ilk davetiyeler veya talimatlar; Bundan verdiler
Kiliseler inşa etmek, haçlar dikme gibi dış kanıt
yol kenarı, kalvarlar kurmak ve haç yolunu yapmak,
Kalbe dokunan ve mükemmel meyve taşıyan bağlılık. Ben, ben,
istasyonlar tarafından üretilen iyi etkiye sık sık tanıklık etmişlerdir,
ve bu,
Bu bağlılığa yardımcı olduktan sonra sarhoşluk tamamen dönüştürüldü.
Kendini gözyaşları içinde çözünen ayaklarıma attı, itirafını yaptı,
Ve o zamandan beri her zaman son derece ayıktı ve doldu
Tanrı korkusu. Sık sık istasyonları farklı yerlerde yaparım
Görevleri tutmaya gittiğim ve bir değişiklik olduğunu belirttiğim için
Görgü ve eğlence, dans, bâtıla, daha iyi
& c, insanların,
haç yolunun bağlılığı.

Bu ülkelere gitmeye karar verenler iyi yapacak
Bu değerli özveri oluşturmak için fakülteyi temin etmek
her yer.

_UT adlı Jesu omne genu flectatur caelestium, terrestium et
Infernorum. Reklam Filipensleri, 2 10_.

"İsa adına her diz, ister cennette veya üzerinde eğilecek
Dünya, ya da cehennemde. "

[Dipnot: En Kutsal Sacrament'ın Alayı tarafından yapılan
Cape Breton ve Bras d'Or'un Kızılderilileri
Bu sayfalar, bu anlatı yazıldığından beri gerçekleştiği gibi.]


       * * * * * *




Tercüman notu.


Peder Vincent de Paul's'un yukarıdaki çok kusurlu çevirisi
şirin anlatı, önde gelen din adamlarının isteği üzerine yayınlandı
Antigonish İlçesi, Doğu Nova Scotia'nın bu bölümü
Kutsal tuzakçı çok uzun süredir yaşadı ve çalıştı.

Çevirinin yapıldığı orijinal, basıldı
1824 yılında Fransa ve bilindiği gibi,
Kanada. Uzun yıllardır eski manastırda _perdu_ yatıyordu
Trappistine kız kardeşlerinden, Tracadie, Nova Scotia'da
1883 sonbaharında keşfedildi. Düzeltmelerle serpiştirilmiş
ve dindar keşişin kendi el yazısındaki dipnotlar ve
Bellefontaine, Fransa'daki Trappist manastırında özel bir basın.

Peder Vincent'ın işçileri, genel olarak konuşursak,
başkanlık ettiği ancak bazen acil durumlarda
İhtiyaç, ayinleri ölüme yönlendirmek için gönderilecekti
Prens Edward Adası'nda. Kuzeyde eski Katolik sakinleri
ve King's County'nin doğu kıyıları, baba ile nasıl olduğunu anlatacak
Vincent pruvaya oturmuş, en küçük tekne güvenli bir şekilde sürecekti
kızgın bir deniz.

Onun apostolik gayreti, doğu nova'da inancı canlı tuttu
Scotia, birkaç Fransız hariç, günlerde
Görevler, sadece yoksul Micmac Kızılderililerinin kalbinde yaşadı.
Ancak ölümünden önce,
Katolik dini, sevdiği topraklara sıkı sıkıya dayanan,
Sadık Yaylaların Varış ve Kuruluşu
Enerjileri ve azimleri çölleri değiştirdi
Peder Vincent tehlikeli yolculuklarını güzel bir şekilde yaptı ve
verimli ülke.

Doğru Rev. Dr. Cameron, yazarken nezaketinden dolayı
Önsöz, Liberal Patronajları için Rev. Din Adamlarına ve
Babanın orijinal kopyasının kredisi için trappistine kız kardeşler
Vincent'ın kitabı, en minnettar olan

Çevirmen.

Charlottetown, P.E. Ada, 18 Haziran 1886. [Transcriber'ın notu: "Mattrass" kelimeleri "Önceden," "Parçalandı,"
Basılı kopyamızda "Tractible" ve "şeffaflık" bu şekilde görünür; Ayrıca,
"Pomquet" çeşitli "Pomquet", "Pomquett" ve
"Pomquete"; Bu yazımları, göründüğü gibi koruduk.
yayınlanmış çalışma.]








Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Fr. Vincent de Paul

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR ***

This file should be named 6733.txt or 6733.zip

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

