*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Cancer (Sosyal Kanser)
Yazar: Jose  Rizal
Yayın Tarihi: June 17, 2007 [EBook #6737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Social Cancer, by Jose  Rizal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Social Cancer
       A Complete English Version of Noli Me Tangere

Author: Jose  Rizal

Translator: Charles Derbyshire

Release Date: June 17, 2007 [EBook #6737]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL CANCER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman tarafından üretilmiştir.

Sosyal Kanser

Noli Me Tangere'nin İspanyolca'dan Tam İngilizce Versiyonu

Jose Rizal

Tarafından

Charles Derbyshire

Manila
Philippine Education Company
New York: World Book Company
1912

JOSE RIZAL'IN ROMANLARI

İspanyolcadan İngilizceye çevrilmiştir

CHARLES DERBYSHIRE TARAFINDAN

SOSYAL KANSER (NOLI ME TANGERE)
AÇGÖZLÜLÜK HÜKÜMDARLIĞI (EL FILIBUSTERISMO)

Telif hakkı, 1912, Philippine Education Company.
Stationers' Hall'da yayınlanmıştır.
Filipin Adaları'nda kayıtlıdır.
Tüm hakları saklıdır.

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

I

"Bu tarihsel taslaklarda hızla seyahat ediyoruz. Okuyucu
ekspres treninde birkaç dakikada birkaç yüzyıl boyunca uçuyor. Yüzyıllar, yılların her gün dağıtıldığı kişiler için daha yavaş geçiyor. Kurumlar büyüyor ve hayırsever bir şekilde gelişiyor, kendilerinden daha kısa ömürlü nesillerin
kalbine giriyor, sevgi ve saygı çekiyor ve sadık itaat kazanıyor;
ve sonra eksiklikleri nedeniyle daha değerli dönemlerde onurlu bir şekilde kazanılmış olan bağlılığı yavaş yavaş kaybediyorlar. Zenginlik ve büyüklük görüyoruz; yozlaşma ve
kötülük görüyoruz; ve biri diğerini o kadar yakından takip ediyor ki,
her zaman bir arada var olmuş olmaları gerektiğini düşünüyoruz. Daha istikrarlı bir şekilde bakıyoruz ve önce bir büyümenin sonra da bir çürümenin olduğu uzun zaman dilimleri algılıyoruz, tıpkı ormandaki bir ağaçta gördüğümüz gibi."

FROUDE, _Annals of an English Abbey_.

Filipinler'deki manastırcılık sicili, tarihin gözüne yeni bir genel gerçek sunmaz. Oradaki doğal ve normal alanından ebedi dişiliği ortadan kaldırma girişimi, insan faaliyetinin her sapkınlığını bekleyen aynı kesin ve belirgin felaketle karşılaştı. İnançlarında samimi, gayretli, ciddi bir grup adamla başlayan, davanın her şey ve kişiliklerinin hiçbir şey olmadığı, orada da, başka yerlerde olduğu gibi, olağan yararlılık, durgunluk, yozlaşma ve yozlaşma döngüsünden geçti. İspanya, Filipin Adaları ve Filipinliler üzerindeki hakimiyetini büyük ölçüde erken dönem rahiplerinin özverili ve kahramanca çabalarına borçluydu.

Aslında, altın ve baharatlardan gelen ani zenginlik hayalleri solduktan sonra, adalar esas olarak bir misyoner fetih ve Asya'nın daha geniş alanlarına bir basamak taşı olarak tutuldu ve
Manila, Doğu ticaretinin deposu oldu. O erken yılların kayıtları, misyoner babaların İnancın yayılması ve kendilerinin de aralarında bulunduğu Malayların durumunun iyileştirilmesi için tarafsız bir çabayla yorulmak bilmez bir şevkle çalıştıkları İspanya'nın en gururlu yıllarına layık cesaret ve kahramanlık hikayeleriyle doludur. Yerli halkların güvenini kazandılar, onları yerleşim yerlerine ve köylere topladılar, onları barış yollarına yönlendirdiler ve onların koruyucuları, rehberleri ve danışmanları oldular. O zamanlarda haç ve kılıç el ele gidiyordu, ancak Filipinler'de ikincisine nadiren ihtiyaç duyuluyordu veya kullanılıyordu. İspanyol karakterinin hafifliği ve canlılığı, Oryantalizm akımı, yeni koşullara uyum sağlamadaki kaynak verimliliği, daha sıcak topraklardaki sakinlerle başa çıkmadaki uyum yeteneği, diğer fetihlerde olduğu gibi bunda da rol oynadı. Sadece Manila ve çevresindeki ülkede olduğu gibi, en gelişmiş yerli halkların yaşadığı ve İslam'ın bazı biçimlerinin ve inançlarının yerleştiği yerlerde, inatçı bir direnişle karşılaşıldığında, yerli liderleri yok etmek ve onları misyoner babalarla değiştirmek için şiddete başvurmak gerekiyordu. Filipin fethinin Cortez'i olan genç Salcedo'nun, o zamanlar savaşçı Avrupa'nın hayranlığı ve umutsuzluğu olan muhteşem piyade birliğiyle yaptığı birkaç saldırı, en cesur ve en uzlaşmaz yerli liderlerin bile aklına gelebilecek her türlü direniş fikrini kısa sürede etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Çoğunlukla, basit, yaratıcı, kaderci bir halkı birkaç belirsiz animist tanrıdan İspanyol Kilisesi'nin sistematik ikonolojisine ve ayrıntılı ritüeline dönüştürmek için büyük bir iknaya gerek yoktu. Belirsiz bir _Bathala_ veya sönük bir _Malyari_ kolayca açıkça tanımlanmış bir _Dios_ tarafından yerinden edildi veya ona dönüştürüldü ve özellikle inatçı herhangi bir "şeytan" durumunda, fazla zorluk çekmeden bir Hıristiyan azizi veya şeytanıyla birleştirilebilirdi. Üstesinden gelinmesi gereken organize bir rahiplik yoktu, ilkel dini törenler neredeyse tamamen, görünmeyen güçler için tercümanlık ve kurban şöleninde baş yemek yiyen rahiplik görevlerini dolduran yaşlı bir kadının başkanlık ettiği ara sıra düzenlenen orjilerden oluşuyordu. Bitmek bilmeyen şevkleri, örgütlenmeleri, ayrıntılı biçimleri ve törenleriyle misyonerler, özellikle de çoğunluğu yerel dili öğrendikçe ve hayatlarını bakımları altındaki topluluklarla özdeşleştirdikçe, yerlilerin güvenini kazanmayı başardılar. Buna göre, halk yeni öğretmenlerine ve yöneticilerine karşı hoşgörülü davrandı, böylece bir nesilden daha kısa bir sürede İspanyol otoritesi Filipinler'in yerleşik bölgelerinde genel olarak tanındı ve sonraki yıllarda misyonerler bu alanı giderek daha vahşi halklar arasından yerleşim yerleri oluşturarak genişlettiler, bu halkları eski, gezgin, genellikle yağmacı yaşamlarının daha sakıncalı özelliklerini terk etmeye ve kendilerini "çan altında" kasaba ve köylerde toplamaya ikna ettiler. Fetihte kullanılan taktikler ve fatihlerin sonraki davranışları eski İspanyol doğasına sadıktı, bu durum Mary'nin saltanatında, Kastilya'nın savaş çığlığı dünyayı çevrelediğinde ve hatta "asalı ada"nın yakınında uğursuzca dolaştığında, güç sarhoşluğunda karakterin çok keskin bir şekilde tanımlandığı zaman, sade konuşan bir İngiliz tarafından çok özlü bir şekilde karakterize edildi: "Çok akıllı ve politiktirler ve akıllarını kullanarak kendi doğalarını bir süreliğine düzeltebilir ve değiştirebilirler ve dostlukla memnuniyetle karıştıkları kişilerin tavırlarına kendi koşullarını uygulayabilirler; onların kötü niyetli tavırlarını bir kişi, onların boyunduruğu altına girene kadar asla öğrenemez; ama sonra onları tam olarak fark eder ve hisseder: çünkü amaçlarına ulaşana kadar ikiyüzlülük içinde ve sonrasında baskı ve tiranlık,
bunları elde edebildiklerinde,
dünyadaki diğer tüm ulusları aşarlar." [1]

Bu ruhun işlenmesinde, Mağribilerle uzun süren mücadelelerden kaynaklanan tüm yılmaz cesaret ve fanatik şevkle,
yerli halkları itaate zorladılar, ancak yine de Pizarros sürüsünün arasında bir Las Casas'ın parlamasını sağlamak için Amerika yerlilerine taktıkları
sinir bozucu boyunduruğa değil. Kereste kesme ve gemi yapımında bazı
zorunlu çalışmalar vardı,
Moluccas'a ve Asya kıyılarına yapılan seferler için kürekçi ve asker olarak zorunlu askerlik hizmeti vardı, ancak hiçbir yerde Meksika, Hispaniola ve Güney Amerika'da anneleri doğumda bebeklerini boğmaya ve tüm kabileleri madenlerde ve köle barınaklarında diri diri ölmektense kendini yakmayı tercih etmeye iten tarifsiz vahşetler yoktu. Amerika'daki durumdan oldukça farklı olarak, tüm adalar ve bölgeler boşaltılarak, daha sonra zenci köleliğinin laneti getirilerek, Filipinler'de, yerli nüfusun gerçekten arttığı ve yaşam standardının misyoner babaların sert ama hayırsever vesayeti altında yükseldiği görülmektedir. Yolculuğun büyük mesafesi ve zorlukları, İspanya'dan birçok sorumsuz maceracının gelmesini engelledi ve yerli halk için şans eseri, Filipin Adaları'nda hiçbir zaman büyük bir mineral zenginliği keşfedilmedi.

Hükümet sistemi, temel özellikleriyle basitti.
Misyoner rahipler, kasaba ve köy sakinlerini çevrelerine çektiler veya yeni yerleşim yerleri oluşturdular ve bol miktarda sembol ve sembolizm kullanarak insanlara İnancı öğrettiler,
onlar tarafından yönetilen "Tanrı korkusu"na özel vurgu yaptılar,
insanları sabır ve alçakgönüllülük gibi Hristiyan erdemlerini aşılayarak itaatlerine alıştırdılar. Herhangi bir inatçı
yeni düzeni kabul etmeyi reddettiğinde veya daha sonra ondan ayrılma eğilimi gösterdiğinde, genellikle papazın gizli talimatlarıyla hareket eden askeri kuvvetler, İspanyol askerlerinin daha zayıf insanlarla ilişkilerinde sergileyebildiği tüm acımasız vahşetle hoşnutsuz bölgelere baskınlar düzenledi. Yeterli
ceza verildikten ve sağlıklı bir korku uyandırıldıktan sonra, papaz
yerliler adına çok uygun bir zamanda müdahale etti, bu sayede barış ve güvenliğin yetkililere, özellikle de kasabalarının veya bölgelerinin papazına tabi olmakta yattığına ikna oldular. Tek bir örnek yöntemi açıklığa kavuşturmak için yeterli olacaktır: izole bir örnek değil, baş aktörlerin kendilerinin bıraktığı kayıtlar arasından seçilmiş tipik bir vaka. Fray Domingo Perez, açıkça cesur ve inançlı bir adamdı, çünkü daha sonra yazdığı eserde hayatını kaybetti, Zambales kıyısındaki Dominik rahibiydi, o Tarikat bölgeyi geçici olarak Recollects'ten devraldığında. 1680'de amirine yazdığı bir raporda yöntemi açıkça özetlemiştir: "Üç köyde topladığımız kişilerin yerleşim yerlerinde kalabilmeleri için, en etkili ve doğalarına en uygun korku, çok büyük bir korku duydukları
Paynaven kalesi ve presidio'sunun İspanyollarının [2] söz konusu köylere çok sık gelip toprakları istila etmeleri ve eskiden yaşadıkları eski girintilere bile
girmeleridir; ve eğer söz konusu girintilere ekilmiş bir şey bulurlarsa, onu yok edecek ve kesip hiçbir şey
bırakmadan keseceklerdir. Ve böylece babanın onları koruduğunu görebilirler, söz konusu İspanyollar köye geldiğinde, baba onlara karşı çıkar ve Kızılderililerin tarafını tutar. Ancak bu konuda askerlerin her zaman fethetmesi gerekir ve baba her zaman İspanyollara her şeyin kim tarafından ve nerede
olduğunu bildirmeye çok dikkat eder .... Ancak, her durumda İspanyolların köylerde buldukları Kızılderililere sorun çıkarmamaları gerektiğini, aksine onlara iyi davranmaları gerektiğini söyledi." [3]

1680'de: 1906'da kaydın Dominik yazıcısı, sistemin değişmezliğini ortaya koyan ve yöneticilerin hiçbir şey öğrenmeme ve hiçbir şeyi unutmama gibi üstün bir Bourbonesvari özelliğe sahip olduğunu gösteren çok aydınlatıcı bir not ekledi:
"1882'den 1892'ye kadar putperestlere misyonerlik yaptığımda bile, söz konusu politikayı gözlemleme, kale şefine alması gereken önlemleri bildirme ve kale üzerinde hiçbir etkisi olmaması için diğer tarafta sahte bir gösteri yapma fırsatım oldu. "

Bu nedenle, sahtekarlık ve zorla inşa edilen ve sürdürülen, doğanın akışına bağlı olarak yalnızca aldatmacanın sürdürülebildiği ve baskıcı gücün yeterli güçte tutulabildiği sürece devam edecek şekilde bağlı bir sistem olarak cesurca öne çıkıyor. Sürdürülmesi, ortak bir anlayış ve işbirliğine doğru bir büyüme olmaması için farklı kesimlerin birbirinden izole edilmesini gerektiriyordu ve kalıcılığı, dini ve siyasi korkuyla sıkı bir kontrol altında tutulan insanların cahil ve kendi kaderleriyle yetinmelerine bağlıydı.

Yine de bu, eski yaşam biçimlerine göre büyük bir gelişmeydi ve böyle bir sisteme büyüdükçe durumları daha da iyileşti. Ancak yıllar geçtikçe ve servet ve nüfuzun artmasıyla, bunların davet ettiği rahatlık ve lüksle ve bunun sonucunda ortaya çıkan yozlaşmayla, daha fazla servet ve daha fazla nüfuz için doymak bilmez özlemle, açgözlülük ve açgözlülük zehri sisteme girdi ve her yere sinsi bir şekilde nüfuz ederek yavaş yavaş dönüştürdü
On altıncı ve on yedinci yüzyılların hayırsever kurumu
on dokuzuncu yüzyıldaki insanların tüm faaliyetlerini etkileyen bir kabusa, ülkenin gelişimine karşı tavizsiz bir engele,
bu modern zamanlarda iğrenç bir anakronizme dönüştü.

Ayrıca İspanya'nın, on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki parlak fetihlerini takip eden yıllarda,
ana ülkeye kolonilerden akan kazanılmamış servetin ve en iyi kanının
çekilmesinin neden olduğu evdeki yozlaşma nedeniyle gücünü ve canlılığını kaybettiğini de unutmamak gerekir. Oğulları da
tüm imparatorlukların kalıcı temeli olan o ekonomik ruhu
hiçbir zaman geliştiremediler, ancak Hindistan'ın zenginliğinin ülkelerinden, özellikle Londra ve Amsterdam'dan akmasına izin verdiler,
orada daha pratik ellerde İngiliz ve Hollanda sömürge imparatorluklarının temelini oluşturdular.

Rahip ve asker en üstündü, bu yüzden en iyi oğulları
uzak kolonilerdeki hakimiyetini sürdürmek için ya haçı ya da kılıcı aldılar, uzun süre devam eden bu hareket onun için bir tür
ulusal intihar anlamına geliyordu. Asker gücünü harcadı ve genellikle hayatını
yabancı topraklarda bıraktı, kendi soyundan gelen uygun bir halefi
bırakmadı, kendi standartlarına göre işi devam ettirecek.
Bekarlık sistemindeki rahip, daha iyi günlerinde hiç çocuk bırakmadı ve
yozlaştığı günlerde hiçbiri toplumsal ve politik ilerlemeye yol açan etkiler altında
yetiştirilmedi. Engizisyonun karanlık odaları düşüncedeki tüm ilerlemeyi engelledi, bu yüzden İspanya'nın medeniyeti ve
kültürü, siyasi sistemi gibi, sadece durgunluk ve
çürümenin kaçınılmaz sürecini beklemek üzere katı biçimlere yerleşti. En gururlu anında, Lepanto'da Türklere karşı verdiği savaşlarda bir elini kaybeden yaşlı bir asker, diğerini edebiyatının başyapıtını yazmak için kullandı; bu eser aslında ulusun bir karikatürüydü. İspanya'nın kariyerinde, erken çiçek açması, şaşırtıcı - neredeyse hastalıklı - parlaklığı ve erken çöküşüyle ​​"karanlık bakışlı kızlarının" göz kamaştırıcı güzelliğini akla getiren çok şey var. Hızlı ve parlak bir yükselişi, kademeli ve şanssız bir şekilde istikrarlı düşüşü, Kastilya ve Aragon bayraklarının Alhambra'nın siperlerinden muzaffer bir şekilde fırlatıldığı parlak sabahtan, çok da uzun zaman önce geçmemiş olan kısa yaza, Cavite ve Santiago'da bir zamanlar dünyaya hükmeden gücün son yırtık pırtık kalıntılarının hızlı ve kesin bir yıkımla uzaya ve zamana savrulup orada bedensizce asılı kalmasına, gelecek nesillere bir ders ve uyarı olmasına kadar. İnsanlığın kayıtlarındaki son yeri ne olursa olsun, ister modern medeniyetin öncüsü, ister ulusların korsanı, isterse de en olası görünen gibi her ikisinin de güzel bir karışımı olsun, en azından -sadece büyük annesi Roma hariç- bugüne kadar kaydedilmiş en öğretici politik patoloji derslerini vermiştir ve dünya ilerlemesi öğrencilerine kendi tarihini tanımaları yönündeki tavsiyeler, Macaulay'ın ansiklopedik zihninden ilk çıktığı zamandan, neredeyse bir asır önce olduğundan bile daha uygundur. Gücünün zirvesine henüz ulaşmıştı ki, dağılma başladı ve parlak fetihleri ​​birer birer elinden kayıp gitti ve onu solgun ihtişamıyla baş başa bıraktı, geriye sadece övünen gururu kaldı, bir başka "ulusların Niobe'si". Medeniyetin eğilimiyle daha fazla temas halinde olan ve ana ülkeden gelen devrimci etkilere daha duyarlı olan ülkelerde bu ayrışma içeriden gelirken, daha uzak bölgelerde arkaik ve eskimiş sistem, dışarıdan gelen daha güçlü bir güç tarafından yok edilene kadar sürüklendi.

Hiçbir yerde biçim ve ilkenin kristalleşmesi, ana ülkeye tüm ilerlemeyi engelleyen bir
öldürücü ağırlık yükleyen dini yaşamdan daha belirgin değildi ve kolonilerde, özellikle Filipinler'de, hükümetini neredeyse geçmişe dönük ve zamanın akışına ayak uyduramayan veya uymak istemeyen bir
hagiarşiye dönüştürdü. Yani, "atış
dünyanın dört bir yanında duyulduğunda", insanlığın var olma ve olma hakkının ilanı, her tarafı saran süpürmesinde, onun kontrolündeki topraklara ulaştığında, yönetim güçleri tarafından soğuk bir şekilde karşılandı ve körü körüne reddedildi ve geriye sadece, halkın arasında yolunu açmanın daha yavaş, daha incelikli ama yine de kesin süreci kaldı, isyanda ve onu bastıracak muhafazakar güçlerin yıkımında zamanla patlamak.

On dokuzuncu yüzyılın açılış yıllarında, Filipinler'deki rahip tarikatları güçlerinin ve yararlılıklarının zirvesine ulaşmıştı. Etkileri her yerde hissediliyor ve kabul ediliyordu, ülke ise bir önceki yüzyılda Anda ve Vargas'ın güçlü ve ilerici yönetimlerinin etkileri altında hala refah içindeydi. Yerli askerler, İspanyol liderliği altında Hollandalı ve İngiliz işgalcilere karşı sadakatle savaşmış veya kendi halkları arasında çıkan ve her zaman İspanyol egemenliğine karşı kesin olarak yöneltilmemiş belirli bir şikayetten kaynaklanan yerel isyanları bastırmıştı. Filipinler, İspanya dışındaki herhangi bir ülkeyle temastan
kesinlikle kesilmişti ve bu iletişim bile kısıtlanmış ve dikkatlice korunuyordu. Ancak, yerel halkların hayatına neredeyse hiç dokunmayan, her kasabanın bir bakıma bağımsız bir varlık olduğu, cemaat rahipleri tarafından yönlendirilen ve yönetilen ayrıntılı bir merkezi hükümet vardı. Bu sakin dönemde, dağılma sürecinin başlamasından hemen önce, neyse ki Filipinler'le ilgili en dikkat çekici İspanyol edebi eseri olarak nitelendirilebilecek bir kayıt bırakılmıştır; bu kayıt, oradaki çalışmalarında erkekliğini geçirmiş ve yıllarını ve deneyimlerini
bir araya getirerek hayatlarının hikayesini
anlatmak için oturmuş birinin sakin, sempatik, yargısal anlatımıdır. [4] İçinde çocukça sızlanmalar, tropikal Malayların hayatlarını, kendisinin yetiştirilmiş olabileceği İspanyol köyündeki insanların yaptığı gibi düzenlemediklerine dair yakınan küfürler, yerliler tarafından istenmeden ve sadece eksik anlaşılan nimetler için bencilce ağıtlar, gerçek koşullara dair aptalca kendini aldatmalar yok, ancak karşılaşılan zorlukların, gerçekleştirilen iyiliklerin ve herhangi bir insan çalışmasına bağlı kaçınılmaz kötülüklerin sabırla değerlendirilmesi var. Ülke ve insanlar da, net bir şekilde gören gözlerin, derinlemesine düşünen beynin ve sempatik bir şekilde atan kalbin büyüleyici sadeliğiyle betimleniyor. Anlatısının tüm sayfalarında,
huzur ve memnuniyetin,
mevcut düzene ilişkin memnuniyetin sessiz tınısı akıyor, çünkü yaratıma bakmış ve
iyi olduğunu görmüştü. "Ne acele, ne nefret, ne de öfke" var, fakat
yaş ve deneyimin getirdiği bir ruhun cana yakınlığıyla
ısıtılan ve aydınlatılan gerçeklerin kasıtlı olarak tekrarı, ekşi bir alaycılık değil,
olgunlaşmış bir felsefenin yumuşatıcı etkisi. O kadar yaşlı bir adamdı ki,
Paranaque sokaklarında, üzerinde durduğu esmer insanların korkusu ve saygısı arasında, görkemli bir iyilikseverlikle yürürken sevgiyle hayal edilebilir.

Ancak tüm tarihçesinde umut edilecek başka bir şey, ötesinde hiçbir şey önerilmiyor. Resim ne kadar güzel olsa da, bu olgunluğa ulaşmış bir sistemin resmi: bir durgunluk durumu, büyümenin değil. On yıldan kısa bir sürede, Avrupa siyasetindeki müthiş sarsıntılar, ücra Filipinler'de bile hissedildi ve sonra insanların yöneticilerinden kademeli olarak uzaklaşması başladı - ilk başta körlemesine el yordamıyla dolaşma ve düzensiz gezinmeler, ancak yine de ısrarcı ve güçlü eğilimler. İlk dikkate değer etki, devrimci hükümetler altında Filipinler temsilcilerinin İspanyol Cortes'ine kabul edilmesi ve Meksika ile ticaret tekelinin kaldırılmasıydı. Son kalyon 1815'te Manila'ya ulaştı ve kısa süre sonra yabancı ticari çıkarların ülkeye sınırlı bir şekilde girmesine izin verildi. Daha sonra Meksika ve diğer Amerikan kolonilerinin İspanya'dan ayrılmasıyla daha belirgin bir değişiklik meydana geldi, ana ülkeyle doğrudan iletişim kuruldu ve adalara ticaret yapmak için giren, hatta bazıları orada yerleşip ailelerini büyütmek için gelen Yarımada İspanyollarının sayısıyla ilk kez sorgulanan hagiarşinin mutlakiyeti. Bunlar ayrıca, rahiplerin koğuşlarına birkaç yüzyıldır aşıladıkları fikirlerle her zaman uyumlu olmayan fikirlerinin yayılmasıyla daha büyük merkezlerdeki yerel nüfusu da etkiledi. Dahası, rahiplerin kendilerinden gelen ve İspanyol göçmenlerin geleneklerini ve fikirlerini benimsemeye istekli olan önemli bir nüfus kısmı vardı. 1835'te İspanya'daki birçok manastırın bastırılması, bir sığınak ve bir yuva arayışıyla Filipinler'e büyük bir rahip akınına neden oldu ve böylece yeni gelenlere yatak sağlamak için en iyi mülklerinden uzaklaştırılan yerel din adamlarıyla bir çatışmaya yol açtı. Aynı zamanda, yerli rahipler arasındaki eğitimin artması, İspanyol rahip tarafından daha eşit muameleye yönelik doğal talebi beraberinde getirdi, o kadar ısrarcıydı ki, 1843'te bu konuda mağdur olduğunu düşünen genç bir Tagalog tarafından açık bir isyana bile dönüştü. Böylece mücadele devam etti, yukarıda durgunluk ve aşağıda biraz büyümeyle, böylece yöneticiler yönetilenlerden giderek daha da uzaklaşıyordu ve böyle bir hareket için doğanın akışında yalnızca bir kaçınılmaz sonuç vardır, özellikle de dış etkiler aktif olarak toplumsal sisteme nüfuz edip daha iyi şeyler yapmaya çalıştığında. Bu etkiler arasında kümülatif olarak dört tanesi not edilebilir: gazeteciliğin yayılması, Filipinler'e buharlı gemilerin getirilmesi, Cizvitlerin geri dönüşü ve Süveyş Kanalı'nın açılması. Matbaa, fetihle birlikte adalara girdi, ancak kullanımı, geçen yüzyılın ortalarına kadar, kesin olarak dini çalışmalarla sınırlıydı. Sonra aniden bir uyanış yaşandı ve birkaç yıl içinde beş dergi yayınlanmaya başlandı. 1848'de, önemli ilk düzenli gazete, _El Diario de Manila_ ve yaklaşık on yıl sonra, İspanyol-Filipinli nüfusun başlıca yayın organı, _El Comercio_ ortaya çıktı. Bu yayın, çeşitli iniş çıkışlarla günümüze kadar devam etti. Hem politik hem de dini olarak katı bir şekilde sansürlenmiş ve halkın yalnızca çok küçük bir kısmına açık olsalar da, yine de zamanın ve mekanın Kimmer entelektüel karanlığına birkaç ışık huzmesi gönderme hizmetini yerine getirdiler. Buharlı gemi seferlerinin gelmesiyle, adaların farklı bölgeleri arasındaki iletişim kolaylaştırıldı ve ticaret teşvik edildi, bu tür bir değişimin eski izolasyonu kırma ve ortak bir anlayışa yönelme anlamındaki her şeyle birlikte. İspanyol gücü de, bir an için daha sağlam bir şekilde yerleşti ve ülkenin gelişimi için çok büyük bir dezavantaj olan Luzon ve Bisayan Adaları'ndaki Moro korsanlığı sonsuza dek sona erdi. Cizvitlerin dönüşü, mevcut düzenle ilgili memnuniyetsizliğe yol açan iki genel sonuç üretti. Onlara Mindanao'nun misyonerlik alanı atandı, bu da oradaki misyonlardaki Recollect Rahiplerinin yerinden edilmesi anlamına geliyordu ve bu diğer rıhtımlar için yer bulunması gerekiyordu. Yine yerli din adamları, Luzon'daki en iyi cemaatlerini, özellikle Manila ve Cavite civarında, terk etmek zorunda kalmaları nedeniyle kaybedenlerdi, bu yüzden gedik daha da genişledi ve toprak hoşnutsuzlukla ekildi. Ancak bu ani sonuçtan daha da kapsamlı olanı, Cizvitler tarafından başlatılan eğitim hareketiydi. Yerli, zaten dışarıdan gelen belirsiz dürtüleri hissediyor ve zamanın artan huzursuzluğuyla harekete geçiyordu, burada önünde yeni bir dünya açıldı. Koloninin ekonomik ilerlemesinde payı olan daha büyük merkezlerdeki yerli nüfusun önemli bir kısmı, günlük ihtiyaçlarının ötesine bakabildi ve çocuklarına bir çalışma ve ilerleme fırsatı sunabildi - bir süre Cizvitler tarafından karşılanan bir durum ve ihtiyaç. 1869'da Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla
anavatanla iletişim daha ucuz, daha hızlı, daha emin hale geldi, böylece birçoğu
anavatandaki cumhuriyetçi hareketlere sempati duyan
çok sayıda İspanyol, servet arayışıyla Filipinler'e geldi ve genelde
onların fikirlerini özümsemiş melez aileleri terk etti. Manila okullarının kendilerine sağladığı
öğrenmenin sarhoşluğunu çoktan hisseden yerli çocuklar, artık yolculuk onlar için mümkün olduğuna göre, İspanya'da daha büyük harikalar hayal etmeye başladılar. Böylece rahip rejiminin dağılmasına doğrudan yol açan kesin hareketler başladı.

Aynı yıl, eski yozlaşmış despotizmden bıkmış olan anavatandaki devrim gerçekleşti. II. Isabella sürgüne gönderildi ve ülke birkaç yıl boyunca belirsiz bir şekilde sallanmaya bırakıldı, kırmızı radikalizmden mutlak muhafazakarlığa kadar tüm hükümet aşamalarından geçti ve sonunda kendini anayasal monarşinin orta yoluna
uyarladı. Coşkulu ve geçici cumhuriyet döneminde Filipinler'e eski sistemi değiştirmek ve modern fikirlerle daha uyumlu ve daha demokratik bir hükümet kurmak için çalışmaya başlayan bir vali gönderildi. Onun değişiklikleri, kendi ülkelerinde daha fazla ilgi görmek için çabalayan ve coşkuları ve anın sarhoşluğuyla belki de koşullar altında güvenli olandan daha radikal hale gelen büyüyen Filipinliler sınıfı tarafından memnuniyetle karşılandı - tapınağın perdesinin arkasında bekleyen dinsel rehberleri için kesinlikle fazla radikaldi. 1872 Ocak ayında Cavite'deki deniz cephaneliğinde bir ayaklanma meydana geldi ve liderlerden biri İspanyol bir astsubaydı. Şimdi elde edilebilen yetersiz kanıtlara göre, bunun tamamen ücret ve muamele gibi hizmet sorunlarıyla ilgili yerel bir isyan olduğu anlaşılıyor, ancak rahipler bunda fırsat gördüler. Bu, o zamandan itibaren yönetici güçlerin eylemlerini karakterize edecek olan tüm vahşi panikle birlikte, yerel din adamlarının liderliğinde genel bir ayaklanmanın erken patlak vermesi olarak ilan edildi ve katı baskıcı önlemler talep edildi. Kendi halkları arasında popülerlikleriyle dikkat çeken üç yerli rahip, biri seksenlik ve diğer ikisi Manila Katedrali'nin genç rahipleri, isyana katılan
hain İspanyol subayla birlikte özet olarak boğularak öldürüldü. Bu rahiplerin yargılanmasına dair hiçbir kayıt gün yüzüne çıkarılmadı. Kendisi laik [5] bir din adamı olan Başpiskopos, onları kutsal görevlerinden alçaltmayı kesin bir şekilde reddetti ve aceleyle ve korkuyla gerçekleştirilen infazda rahiplik cübbelerini giydiler. Aynı zamanda, "liberal" gösterilerde göze çarpan bir şekilde yer alan bir dizi genç Manilalı, Ladrone Adaları'na veya Filipin grubunun
kendi uzak adalarına sürüldü. Bu, sonun başlangıcıydı. Ancak hemen ardından, ölümcül patlamadan önce gelen aldatıcı sükunet geldi ve yok edilmek üzere işaretlenenleri aldatıcı bir güvenliğe
uyurdu. Sonraki yirmi yıl, Filipin Adaları'nın tarihindeki en büyük ekonomik ilerlemeyi kaydettiği, sessiz, göze batmayan büyüme yıllarıydı. Ancak bu, kendi başına nihai felaketi hazırlıyordu, çünkü insan deneyiminde iyi bilinen bir gerçek varsa, o da ekonomik gelişmeyle birlikte örgütlü dinin gücünün azalmaya başladığıdır - tüccarın yükselişi, rahibin düşüşünü ifade eder. Kitlelerden ve gizemlerden şekere ve ayakkabılara doğru iğrenç bir değişim olduğu sıklıkla söylenir, ancak en büyük ekonomik faaliyetin olduğu dönemlerin, insanlığın çoğunluğunun daha dolu ve daha özgür hayatlar yaşadığı ve her şeyden önce bu dönemlerde en iyi zekaların ve en görkemli ruhların geliştiği dönemler olduğu unutulmamalıdır. Üç yüzyıldır yavaş yavaş büyüyen, insanların yaşamını ve dokusunu şekillendiren bir kurum, kendi yapısında veya altında eğitilen insanların yaşamında şiddetli bir mücadele olmadan dağılmaz. Sadece dinsel değil, aynı zamanda ülkenin sosyal ve politik sistemi de dini tarikatlar tarafından, çoğunlukla sessizce ve gizlice, ama yine de etkili bir şekilde kontrol ediliyordu. Bu, dini tarikatlar ile İspanyol siyasi yöneticileri arasında devam eden ve hükümeti zamanın gerisinde tutma çabalarında her fırsatta engellenen bitmek bilmeyen çatışmadan açıkça anlaşılıyor. 1872 olayının şoku görünüşe göre Filipinlileri sersemletmişti, ancak aynı zamanda onları yollarını ayırmaya getirmişti ve aralarında kökten bir yanlışlık olduğu ve bunun ancak aralarında daha yakın bir birlik ile düzeltilebileceği yönünde belirsiz bir his uyandırmıştı. Kendi çıkarlarının ve yönetici güçlerin çıkarlarının aynı olmadığını düşünmeye başladılar. Rahiplere karşı duydukları bu güvensizlik hisleri, o zamanlar ülkeye giren çok sayıda göçmen İspanyol tarafından teşvik ediliyordu. Bunların çoğu, yurtlarında cumhuriyetçi hareketlere katılmıştı ve monarşinin yeniden kurulmasıyla
şüphesiz tahttan mümkün olduğunca uzakta olmanın kendileri için daha güvenli olduğunu düşünüyorlardı. İspanya'da eğitim gören genç Filipinliler, adaların farklı bölgelerinden geliyorlardı ve oradaki, yabancı bir ülkedeki ilişkileri sayesinde dar görüşlülüklerini unutmayı öğreniyorlardı;
bu nedenle, ortak bir eylem için yol hazırlanıyordu. Böylece, ana vatandaki din karşıtı İspanyolların yardımıyla ve cesaretlendirerek, eski sistemden daha iyi bir şeye bakan yeni bir yerli lider nesli yetişiyordu.

_Noli Me Tangere_ hikayesi, ülkenin tarihindeki bu dönemle, yani yazarın çocukluğuyla ilgilidir. Tipik sahneler ve
karakterler hayattan harika bir doğrulukla çizilmiştir ve sunulan
resim, konusunu bilen ve seven bir ustanın
resmidir. Terör ve baskı, günlük düzenin bir parçasıydı, yüksek çevrelerde giderek artan bir huzursuzluk vardı, yerli halk ise genel olarak tamamen _korkmuş_ gibi görünüyordu - "vahşice" terimi Rizal'ın siyasi denemelerinde tekrar tekrar kullandığı bir terimdi. O dönemin İspanyol yazarları, yalnızca yüzeysel hareketleri gözlemleyerek - ki bunlardan bazıları gerçekten de yeterince fantastikti, çünkü

"Onlar,
Zulmün karanlığında pes edenler,
Gündüzle beslenen kartallar değiller;
O zaman, bazen yollarını şaşırırlarsa ne şaşılacak şey?"

-- ve aşağıda işleyen akıntılara aldırış etmeyerek, ilerleme arayan genç adamların iddialarıyla alay etmekten büyük keyif alıyorlardı,
"Kızılderililerin" büyük çoğunluğunun sefil durumu hakkında kaba küfürler ederken. Yazar, kendisi de bir "sefil Kızılderili" olarak, eskimiş dolandırıcılık ve güç sisteminin yarattığı doğal olmayan koşulları ve baskın karakterleri canlı bir şekilde tasvir ederken, aynı zamanda halkını yaşayan, hisseden, mücadele eden bireyler olarak, insan doğasının tüm zaaflarıyla ve insanlığın tüm olasılıklarıyla, ister iyi ister kötü olsun, sunuyor; bu arada, İspanyol yazarların Filipinlilerden bahsederken kullandıkları aşağılık küçümsemeyi belirgin bir şekilde zıtlaştırıyor ve hiçbir sıradan insanın, üstün bir güç varlığında, kendisine öyle davranılmadığı sürece, bir insan olarak kendini çok iyi idare edemeyeceği şeklindeki apaçık önermenin uygulamasını açıkça ortaya koyuyor. Geçici zaferleriyle aldatılan ve gurur duydukları yerden emin olan rahip tarikatları, her zamankinden daha kibirli, daha baskıcı hale geldiler. Genel yönetimde, siyasi yöneticiler her fırsatta engellendi, en iyi çabaları engellendi ve eğer çok ileri giderlerse kendi güvenlikleri tehdit altına girdi; çünkü İspanyol egemenliği boyunca süren üç köşeli çekişmede, rahip tarikatları, örgütlenmelerinden ve zenginliklerinden elde ettikleri güce ek olarak, hem valinin hem de başpiskoposun başlarının üstünde asılı duran yerliler üzerindeki kontrole dair Damoclean silahına sahipti. Şehirlerdeki rahipler, her zaman gerçek yöneticiler, gerçek despotlar haline geldiler,
öyle ki, en mütevazı _indio_'nun bile aptalca sapkın ve doğal olmayan hissetmeye başladığı koşulların ortasında bile, üstelik üç yüzyıllık eğitimden sonra bile, onlara karşı hiçbir ses yükselmeye cesaret edemedi ve bu, kendisine her zaman "Tanrı'nın iradesi" olarak kabul etmesi öğretilen sistem altında gerçekleşti.

Rahipler, tarikatlarının kurucuları ve ilk çalışanları için çok şey ifade eden o asil amaçları çoktan unutmuş gibi görünüyorlardı, eğer daha sonraki günlerin büyük çoğunluğu görevlerinin anlamını fark etmişlerse, çünkü o zamanın İspanyol yazarları onları İspanyol köylülerinin en aşağılıkları olarak nitelendirmekten zevk alıyorlardı, daha kötüsü olmasa da, "kılıçlanmış", birkaç ritüel dua öğretmiş ve kutsal görevlerinin kutsallığıyla uysal bir halk üzerinde tüm güç ve prestijle, yerli halkın efendileri ve efendileri olarak izole kasabalara yerleştirilmek üzere Filipinler'e gönderilmişlerdi. Bu yazarlar konuyu hafife alıyorlar, bunu "zavallı Kızılderililer" üzerine yapılmış büyük bir şaka olarak görüyorlar ve rahiplere "vatanseverlik" için büyük bir itibar veriyorlar, bu bağlamda bu terimi, Dr. Johnson'ın ünlü tanımı olan "bir alçağın son sığınağı"na tam olarak uyana kadar derinlikten derine sürüklediler. Dini kurumların hem toplumlar hem de bireyler olarak davranışları kendi standartlarına göre değerlendirilmelidir; başka herhangi bir ölçütün uygulanması açıkça haksızlık olur. Yerliyi tabi tutmayı, hayatının temel faaliyetlerini kendi fikirlerine göre düzenlemeyi üstlendiler, bu yüzden
sonunda elde edilen koşulların sorumluluğu onlara düşmelidir:
tebaanın özgürlüğünü yok etmek ve sonra onu suçlamaya çalışmak
çünkü davranışları, bilgili adamların sıklıkla düştüğü bir paradokstur,
belki de istemeden çıkarımsal mantıklarıyla. Onlar,
sadece bu varoluşta değil, aynı zamanda bir sonrakinde de Malay koğuşlarının hayatlarını şekillendirmeye çalıştılar. Yeminleri yoksulluk, iffet ve itaatti.

Yoksulluk yemini erken dönemde ihmalin belirsizliğine itildi. Manila'nın kuruluşundan sadece birkaç yıl sonra,
Kral'ın rahipler tarafından toprak gaspı konusunda aldığı şikayetler konusunda kraliyet kararnameleri yayınlanmaya başladı. Avrupa'da manastır kurumunun altın çağında çok bilinen aynı yöntemleri kullanarak -dindar hediyeler, ölüm döşeği vasiyetleri, hacıların adakları- rahip tarikatları Filipinler'in daha yoğun yerleşimli kısımlarında, özellikle Tagaloglar tarafından işgal edilen Luzon'da en zengin ekilebilir arazileri yavaş yavaş güvence altına aldı. Ancak, her zaman böyle şüpheli yollara başvurulmadığı için, adaletli bir şekilde kayıt altına alınmalı çünkü misyonerin öncü olduğu, etrafında sadık yerlilerden oluşan bir grup topladığı ve yerleşim olmayan bölgelere giderek etrafında tarlaları olan bir kasaba inşa ettiği durumlar vardı, ki bu daha sonra bir rahip malikanesi olacaktı. Bu malikanelerden elde edilen birikmiş gelirler ve hazinelerine akan dini ayinler için alınan ücretlerle, tarikatlar sürekli şirketler niteliğinde oldukları için durumun efendileri, ülkenin efendileri oldular. Ancak bu koşul
tamamen itiraz edilebilir değildi; açgözlülüklerinin aşırılığı yüzünden yoldan çıktılar, çünkü yerli halklar nesiller boyunca bu sistem altında
yaşamıştı ve adil muamele görmediklerini hissetmeye başlayana kadar, yalnızca bu hayatta huzurlu bir yaşam sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda onlara bir sonrakinde sonsuz mutluluk da sağlayan bir gücün otoritesini sorgulamadılar.

Herhangi bir sistemde üretilen parlak istisnalar dışında, öncülleri ne kadar yanlış veya ne kadar yozlaşmış olursa olsun, insan doğasının içsel sağlamlığına olan inancı desteklemek için, iffet yemini
asla bir efsaneden daha fazlası olmadı.
Saygıdeğer babaların öğretilerini örtük olarak izleyen fanatik dindar bir halk üzerinde uygulanan muazzam etki sayesinde, güvenleri
sağlandıktan sonra, papazın arzularında nadiren reddedilmesi gerekiyordu. İtiraf odasındaki gizli nüfuz ve onun kullandığı daha açık
politik güç sayesinde, en adil olanı emredebilirdi ve
gözde kişi ve halkı bu seçimi başka türlü olmaktan çok bir onur olarak görüyordu, çünkü ona verdiği sosyal statünün yanı sıra
egemen ırkla akrabalık iddiasında bulunabilecek çocukların annesi olma
gurur verici ihtimali de vardı. Papazın "yoldaşı"
veya sakristanın karısı toplumda bir güçtü, ailesi kendi halkı arasında önemli ve etkili bir yere
yükseltilirken, kendisi ve dinsel çocukları iyi bakılıyordu. Papazın ölümü veya görevden alınması üzerine, neredeyse her zaman
kendisine bir koca veya koruyucu ve önemli miktarda mülk sağlandığı görülürdü--geçim kaynaklarının her zaman bu kadar güvensiz olduğu bir halk için oldukça cazip bir düzenleme.

Bu uygulamanın, aralarında yaşadıkları insanlar için özellikle rahatsız edici olmaması durumu açıklayabilir, ancak bunun rahipleri mazur gösterdiğini iddia etmek, tehlikeli bir şekilde sofistiğe yaklaşır. Yine de, bu düzenleme 
düzgün ve ılımlı bir şekilde gerçekleştirildiği sürece, büyük bir itiraz olmamış gibi görünüyor ve dünyevi bir bakış açısından,
tüm koşullar göz önünde bulundurulduğunda, çok fazla itiraz olamazdı. Ancak eski aşırılık hikayesi, dizginsiz gücün kötü amaçlara yönelmesi, her yıl artan sayılarla gelen İspanyolların getirdiği fikirler ve Avrupa'da okuyan genç adamların benimsediği ilkeler böyle bir durumun uygunluğuna şüphe düşürdüğü sırada tekrar tekrar ortaya çıkıyor. Çöküşlerine yaklaştıkça, tüm insanlık gibi rahipler davranışlarında daha açık, daha küstah, daha utanmaz hale geldiler.

_Noli Me Tangere_'de anlatılan Maria Clara'nın hikayesi kesinlikle abartılı bir örnek değil, aksine ışığı taşıyabilecek kadar temiz olan birkaç örnekten biri ve sonsözde tasvir edildiği gibi kaderinin yazarın aşina olduğu gerçek bir olaya dayandığı söyleniyor.

İtaat yemini -ister en yüksek dini otoriteleri olan Papa'ya, ister siyasi efendileri olan İspanya Kralı'na olsun- her zaman bu kadar duyarsızca göz ardı edilmeyebilir, ancak kaçınılabilir ve meydan okunabilir. Vatikan'dan boğa üstüne boğa, Escorial kararnamesi üstüne kararname geldi, sadece Manila'da arşivlendi, bazen de
boş bir uyum bahanesiyle. İspanyol hakimiyetinin kayıtlarının büyük bir kısmı, Kilise'nin başını temsil eden Başpiskopos ile rahip tarikatları arasında, piskoposluk ziyaretleri ve rahipleri orijinal misyoner statülerine düşüren Trent Konseyi hükümlerinin uygulanmasıyla ilgili sorular üzerine yaşanan yorucu tartışmalarla doludur, rahipler
mücadelelerinde her zaman galip gelirler. Yoksulların mülklerinin tapularının soruşturulmasını emreden ve yerlilerin İspanyolca eğitimini sağlayanlara yönelik kraliyet kararnameleri sadece küçümsendi ve zararsız bir sessizlikte çürümeye bırakıldı. İddiası için sağlam gerekçeleri olmayan rahip, İspanyolların Filipinler üzerindeki hakimiyetinin kendisine bağlı olduğunu iddia etti ve bu nedenle kendini bu hakimiyetin nasıl sürdürülmesi gerektiği konusunda en iyi yargıç olarak güvenle öne sürdü. Böylece, Filipinler'de, modern toplumlarda sıklıkla karşılaşılan, hayatlarını onların altında sürünerek geçirmek zorunda kalan insanlar için çok cesaret kırıcı olan, kullanışlılığını yitirmiş ve sorgulanan, onu parçalamak için aktif olarak çalışan güçlerle birlikte, ancak onun altında yetiştirilen ve büyüyen mutsuz insanların yeni bir düzene hazır olmadığı eski bir sistemin fenomenleri sunulmaktadır. Eski inanç çöküyordu, bir zamanlar hayat ve anlamla dolu olan biçimleri ve inançları keskin bir şekilde inceleniyordu, şüphe ve kuşku günlük hayatın bir parçasıydı. Dahası, Filipinler'de bu huzursuzluğun, rahiplerin toprak sahibi olduğu kısımlar hariç, halk arasında genel olmadığı, kitlelerin hala "sevdikleri Mısır gecesine" gömülmüş olduğu, nüfusun yalnızca çok küçük bir kısmını etkilediği her zaman akılda tutulmalıdır - çoğunlukla daha iyi bir şeye doğru yol alan, ancak daha iyinin ne olabileceğine dair çok net bir fikri olmayan genç erkekler ve aralarında her zamanki "güneşli vatanseverler" ve her yerde bulunan fırsatçıların serpiştirilmesi, kendilerine yükselme şansı verecek her türlü belaya hazır olmaları. Kitlelerin dinsel hurafelerin gölgesinde boş hayatlarını uzatmalarına ve az sayıdaki kişinin huzursuzluğuna, tarikatların ülkenin siyasi mekanizmasının mutlak kontrolünde olması ve tarımsal zenginliğin en iyi kısmının ellerinde amorti edilmesi gerçeğini ekleyin; ayrıca, Manila ve Filipinler'in, inanç ve ırkların karışımıyla, çok verimli bir alan sunduğu, her zaman mevcut olan kıskançlıkları, küçük çekişmeleri ve ırksal nefretleri ekleyin, hepsi yönetici sınıf tarafından eski Makyevelist "böl ve yönet" ilkesinin sürdürülmesi için beslenmiştir ve toplam, insanlığın herhangi bir bölümünün doğanın amansız büyüme yasalarını yerine getirmeye çalıştığı en sefil koşuldur. II

Ve üçüncüsü karanlık inançlara güçlerini veren geldi,
Silabbat-paramasa, büyücü,
Birçok ülkede alçak İnanç olarak güzelce giydirildi,
Ama ruhları ayinler ve dualarla sürekli hokkabazlık eden;
Cehennemleri kilitleyen
Ve Cennetleri açan o anahtarların bekçisi. "Cesaret edecek misin," dedi,
"Kutsal kitaplarımıza göre, tanrılarımızı tahttan indir,
Tüm tapınakları halksızlaştır,
Rahipleri besleyen ve alemi destekleyen o yasayı sars?"
Ama Buda cevap verdi, "Bana korumamı emrettiğin şey
Geçici bir biçimdir, ama özgür Gerçek ayakta kalır;
Karanlığına git."

SIR EDWIN ARNOLD, _Asya'nın Işığı_.

"Ah, basit insanlar, tadını çıkardığınız nimeti ne kadar az biliyorsunuz! Ne açlık, ne çıplaklık, ne de kötü hava koşulları sizi rahatsız ediyor. Yılda yedi real ödemeyle, katkılardan muaf kalıyorsunuz. Evlerinizi sürgülerle kapatmak zorunda değilsiniz. Bölge askerlerinin gelip tarlalarınızı harap edeceğinden ve kendi şöminelerinizin başında sizi ayaklar altına alacağından korkmuyorsunuz. Sizi yöneten kişiye 'baba' diyorsunuz. Belki daha medeni olacağınız ve devrim yapacağınız bir zaman gelecek; ve isyanların kargaşasından dehşet içinde uyanacaksınız ve bu sessiz tarlalarda akan kanı ve henüz hiçbir infaz görmemiş bu meydanlarda dikilmiş darağaçlarını ve giyotinleri göreceksiniz." [6] 1842'de bir İspanyol gezgin, tam da o _dolce far niente_ sona ererken böyle ahlak dersi verdi. Zaten ileri görüşlü adamlar, İspanyol parlamentosunda Filipinler'in geleceği sorusunu gündeme getirmeye başlamışlardı, modern koşullar altında bakımları ve ana vatanla ilişkilerinin ayarlanması için kesin bir program arıyorlardı. Ancak bunlar sadece Kassandra sesleriydi - zamanın horologe'u Roma'nın halefi için olduğu kadar Roma'nın kendisi için de çarpıcıydı.

Üç yüzyıllık zihin baskılama ve ruh çarpıtmasının ardından, büyüyen bir özneyi ortaçağ düşüncesi ve eyleminin dar gömleğine
zorlamanın, doğal seçilimin yerli inisiyatif ve liderliğin sürekli ortadan kaldırılmasıyla tersine çevrilmesinin ardından salgının tam olarak nereye geleceği gerçekten de ilginç bir çalışmadır. Bir yerde bir salgının olacağı, bitkinin ışığa doğru büyüyeceği kadar kesindir, en olumsuz koşullar altında bile, çünkü insanın doğası, onun etrafında ve üzerinde durmaksızın ve karşı konulamaz bir şekilde etkileşime giren ebedi güçlerin sonucudur ve bu sonuç bir yerde kendini düşünce veya eylemde ifade edecektir.

Filipinler'de üç yüzyıl süren İspanyol kilise hakimiyetinden sonra, koğuşların kendilerine uygulanan yöntemleri akıl hocalarına karşı kullanmaları bekleniyordu; ayrıca bazı bölgelerde ilkel barbarlığa geri dönme eğiliminin belirgin olması da özellikle dikkat çekici değil; ancak aynı zamanda, toplumun klan veya köy aşamasından henüz geçmemiş bir halk arasında yaratıcı bir dehanın -bir ozan veya kahinin- yetiştirilmesi, psikolojik bir fenomenden daha azı olarak kabul edilebilir ve belki de küstahça bir şekilde, bilgili doktorların antropometrik diyagramlarına henüz dahil etmedikleri ortak insan doğamızla ilgili bazı şeyler olup olmadığı sorusunu gündeme getirir. Filipinler'in kalbindeki Bay Gölü'nün batı kıyısında, ilk olarak Cizvit Rahipleri tarafından fethin ilk günlerinde kurulan ve 1767'de sınır dışı edilmeleri üzerine Tac tarafından devralınan ve daha sonra Dominikanlara devredilen Kalamba köyü kümelenmiştir. Dominikanların bakımı altında, etrafındaki verimli tarlalar rahip mülklerinin en zenginlerinden biri haline gelmiştir. Filipinler için bile bir kasaba olarak adlandırılamaz, daha ziyade Manila'ya ve dış dünyaya açık su yolu üzerinde, kuzey Batangas'ın zengin ülkesinin çıkışında kurulmuş bir pazar köyüdür. Etrafında yeşil pirinç tarlaları
vardır, Makiling Dağı ise bulut ve güneş
ruh halleriyle görkemli bir şekilde yakınlarda yükselir, kıyının pitoresk eğrisine ve gölün dalgalanan sularına
bakar. Gölgeli
doğuda Banahao ve Cristobal'ın mor tepeleri parıldar,
ve sadece birkaç mil güneybatıda loş gök gürültülü, kaynayan,
yer sarsan Taal dünyanın doğum sancılarını mırıldanır ve inler.
Yerel gelenek ve efsanelerle dolu bir bölgenin merkezidir, kakao yapraklarının sıcaktan sarktığı tozlu öğle saatlerinde uyur ve gümüş gecelerde rüya görür, haftada iki veya üç kez Doğu pazarının bitmeyen gevezeliğine ve bitmek bilmeyen gevezeliğine uyanır, gürültülü kalabalıklar ticaretlerini bir iş kadar bir zevk ve eğlence meselesi haline getirir.

Bu pazar yerinin tam karşısında, köy kilisesine bakan bir evde, 1861'de Dominik arazisindeki en müreffeh kiracılardan birinin zaten kalabalık olan ailesinde, Doğu karakterinin en iyi özelliklerini İspanyol ve Avrupa kültürünün ekleyebileceği en iyi özelliklerle birleştirecek, halkının dertlerinin yükünü üzerine alacak ve mücadele ve fedakarlıkların _via
dolorosa_'sından geçerek, kendisinin de çok şey başardığı sistemin çökmekte olan kalıntıları arasında kendi yıkımıyla sonuçlanacak bir çocuk doğdu.

Filipinli isimlendirmelerinin karışıklığından adını alan Jose Rizal-Mercado y Alonso, Malay kökenliydi ve İspanyol ve Çin kanının bazı uzak nüansları vardı. Soyağacı, zekası ve bağımsız karakteriyle dikkat çeken birkaç kişiyi ortaya koyuyor, özellikle de ortak çalışma ve öğrenme coşkusuyla bir araya gelen Filipinli Eloise ve Abelard, ayrıca bir gezgin ve öğrenci olan ve çocuğun ilk çalışmalarını yöneten büyük amcası oldu. Bu nedenle, en başından itibaren eğitimi olağanüstüydü, zihni toplumunda halihazırda demlenen sorunla çalkalanıyordu ve bilincinin en erken saatlerinden itibaren, aşırı büyüyen gücün daha zayıf bir konuyla uğraşırken
geliştireceği yanlışları ve adaletsizlikleri gördü. Çocukluğuna dair bir gerçek de
açıkça göze çarpıyor, kayda değer: Annesi, o zaman ve mekan için olağandışı bir eğitime sahip bir kadın gibi görünüyor ve çocuğun hızlı zekasından memnun olarak, ona Vulgate'nin o dildeki bir kopyasından İspanyolca okumayı öğretti,
bir şekilde elde etmeyi ve elinde tutmayı başarmıştı - Kadın ve Kitap'ın eski, çok eski hikayesi, garip koşullar altında yeterince sık tekrarlanıyordu, ama bunlardan daha garip olanı değildi. Çocuğun babası
varlıklıydı, bu yüzden sekiz yaşındayken Manila'daki yeni Cizvit okulunda eğitim görmeye gönderildi, ancak daha önce anadilinde şiirler yazma kolaylığıyla
basit komşularında biraz hayranlık uyandırmıştı.

Cizvit okulunun adı olan Ateneo'ya girme fırsatını beklerken özel bir evde çalışmalarına başladı ve orada öğretmenlerinden biri olan Padre Burgos'un 1872 olayı sonucu
garrote'de utanç verici bir şekilde öldüğünü gördü. Bu, çocuksu zihninde derin bir etki bıraktı ve aslında
fikirlerini şekillendirmede ve kariyerini şekillendirmede
başlıca etkenlerden biri gibi görünüyor. Üzerindeki etkinin kalıcı olduğu ve
sonraki yargısının büyük bir adaletsizlik yapıldığına olan inancını doğruladığı, 1891 civarında yazılmış ve kendisi tarafından yanlışlıkla bir
"roman" olarak adlandırılan ikinci önemli eserinin, aslında tüm rejimin müthiş bir şekilde suçlanmasını oluşturan bir dizi kelime resminden ibaret olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir, 1872'de idam edilen üç rahibe şu sözlerle ithaf edilmiştir: "Din, sizi aşağılamayı reddederek, size atfedilen suçu şüpheye düşürdü; hükümet, davanızı gizem ve gölgeyle çevreleyerek, ölümcül anlarda işlenmiş bir hataya inanmak için sebep veriyor; ve tüm Filipinler, anınızı yücelterek ve sizi şehit olarak adlandırarak,
hiçbir şekilde suçunuzu kabul etmiyor." Buna aldığı tek cevap, sırtına sıkılan sekiz Remington mermisiydi.

Ateneo'da çalışmalarına olan bağlılığı, tüm dini bağlılık egzersizlerine girdiği şiirsel coşkusu ve karakterinin yumuşaklığıyla hızla dikkat çekti ve genel bir favori oldu. İlk baştan itibaren "tuhaf" olarak kabul edildi, çünkü genel zihin eski formüllere uymayan her şeyi böyle görür, oldukça hayalperest ve çekingen bir yapıya sahip olduğundan, okul arkadaşlarının oyunlarına katılmaktan
daha çok İspanyol romanları okumaya meyillidir. Ve hayal gücü kuvvetli bir çocuğun eline verilebilecek tüm edebiyatlar arasında, ateşli bir yaşam, yuva, ülke ve insanların değer verdiği her şeye karşı sevgi dolu bir zihinde, yüksek renk ve tutkulu karakteriyle Kastilya'nın müzik dilinden daha üretken olabilecek ne olabilir? Faaliyetleri çeşitliydi, çünkü düzenli çalışmalarına ek olarak,
ahşap oymacılığı ve balmumu modellemede önemli bir beceri gösterdi ve
bu dönemde, bazen biçim olarak çocukça ve İspanyol modellerini yakından takip eden, bazen belirgin bir özgünlük gösteren düşünce ve ifade dönüşleri ortaya koyan İspanyolca şiirsel kompozisyonlar için birkaç ödül kazandı; bu erken kompozisyonlarda bile, tüm şiirlerine nüfuz eden o hüzünlü alt ton, o küçük hüzün akoru vardır ve ölüm hücresinde yazdığı dizelerde en büyük acı ölçüsüne ulaşır.
1877'de İspanyol sistemine göre lisans derecesi aldı, ancak
Ateneo'da tarım alanında ileri düzeyde çalışmalara devam etti, aynı zamanda Dominik Santo Tomas Üniversitesi'nde felsefe dersini takip ediyordu ve 1879'da ödüllü bir şiirde Filipinler'den "patria", yani anavatan olarak bahsederek bilgili doktorları şaşırttı. Adalar yerlisinin bu politik sapkınlığı o zamanlar pek de ciddi bir ilgi görmedi, bir okul çocuğunun kaprisi olarak görüldü, ancak ertesi yıl yine garip bir kaderle, rahiplerin, özellikle de Dominiklilerin, kızgınlığını, Don Kişot'un yazarının onuruna düzenlenen bir edebiyat yarışmasında bazılarını birincilik ödülüne layık görerek uyandırdı. Santo Tomas'taki eski eğitim kısa sürede onu tiksindirdi ve eğitmenlerle anlaşmazlıklara yol açtı ve İspanya'ya yöneldi. Seyahati ve oradaki kalışı için planlar son derece dikkatli yapılmalıydı, çünkü Üniversite bağışının bir parçası olan bir arazide kiracı olan birinin oğlunun Avrupa'da eğitim gördüğü öğrenilseydi ailesi için pek iyi olmazdı. Önce radikalizmin merkezi olan Barselona'da İspanyol topraklarına ulaştı,
burada çok sayıda devrimci konuşma duydu, ancak bunlar
onda pek fazla etki bırakmamış gibi görünüyor, çünkü
tüm kariyeri boyunca düşünce genişliği ve karakter gücü
her türlü şiddete karşı tutarlı muhalefetinde ortaya çıktı.

Madrid'de tıp ve felsefe dersleri aldı, ancak düzenli işindeki yeterliliğinden daha da önemli bir gerçek, diller üzerine ısrarlı çalışması ve her şeyi
okuyan biri olmasıydı. Filipinler'e daha düşünceli davranılması için İspanyol liberalleri olarak adlandırılabilecek kişiler tarafından yönlendirilmekten ziyade yanlış yönlendirilen, biraz gösterişli bir şekilde çalışan diğer Filipinlilerle ilişkilendirildi. Ancak aralarındayken onlardan biri değildi, çünkü çalışkan alışkanlıkları ve çekingen mizacı onu orada daha geniş ve daha neşeli bir yaşamın tadını çıkaranlar arasında pek de gözde yapmazdı. Dahası, kısa sürede düşünce olarak onların çok ötesine geçti, çünkü işin yanlış ucundan başladıklarını fark etti, çünkü o zamanlar bile, eğitiminde bunu ima edecek hiçbir şey olmadığı için neredeyse bir deha ilhamı olarak görülmesi gereken bir şeyle, halkının umudunun koşullarını iyileştirmekte yattığını, gerçek bir faydanın evdeki cahil halkla başlaması gerektiğini, hazırlıksız oldukları reformların getirilmesinin onlar için işe yaramaz, hatta tehlikeli olacağını fark etmişti. Bu, ortakları arasında hiç de popüler bir fikir değildi ve liderleriyle ciddi anlaşmazlıklara yol açtı, çünkü bu, muhteşem planlar çizmekten ve onları propagandayı sürdürmek için fon talepleriyle geri göndermekten kaynaklanan heyecan ve ihtişamdan yoksun bir emek ve fedakarlık yoluydu - çoğunlukla İspanya'nın siyasi liderlerine ziyafetler ve eğlenceler. Tamamen siyasi yazılarında ortaya konan görüşleri, özlü bir şekilde ifade edilebilir, çünkü anlam konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir ifade yeteneğine sahipti. Halkının büyüme ve gelişme hakkı vardı ve bu büyüme ve gelişmenin önündeki tüm engeller kaldırılmalıydı. Yurttaşlarının kitlelerinin yoksulluk ve cehalet içinde derinlere gömüldüğünü, siyasi otoritenin önünde eğilip büküldüğünü, dini hurafelerin önünde sürünüp yalvardığını fark etti, ancak ona göre bu şaka yapılacak veya kayıtsızca ihmal edilecek bir konu değildi - iyileştirilmesi gereken ciddi bir durumdu ve umut, hareketsiz toplumsal kitleye, belirgin, sorumlu bir kişiliğin geliştirilmesine yönelik bilinçli bireysel çabanın mayasını işlemekte yatıyordu. İspanya'nın yaptığı tüm iyiliklere derinden minnettardı, ancak bunda, bu minnettarlığın her zaman artması ve böylece Filipinler'i ortak fikir ve çıkarların sağlam bağlarıyla ana vatanla birleştirmesi arzusuyla tutarsızlık görmüyordu, çünkü daha önceki yazıları İspanya ve daha gelişmiş kurumlarına karşı hayranlık, saygı ve sadakatten başka bir şey ifade etmiyordu. Sorun onun için açıktı ve öyle kalmaya çalıştı. Aslında, büyük ölçüde kör açgözlülükten kaynaklanan idari miyopluk, rahip tarikatlarının baskıcı sistemlerine yönelik itirazları İspanyol egemenliğine yönelik bir saldırıyla karıştırmasına, böylece meseleleri kötüden daha kötüye sürüklemesine, kötü hislere ve en sonunda umutsuzluğa yol açmasına izin verdi. Bu dar görüşlü, bencil politika, dayandığı fikir kadar sağlamdı, çok sık olarak, zihinsel tembelliği, "Filipinlilerin yalnızca yetişkin bir çocuk olduğu ve güçlü bir baba hükümetine ihtiyaç duyduğu" şeklindeki gösterişli bir genellemeyle örtbas etmek için çok şüpheli bir şekilde aldatıcı bir çaba gibi görünen bir şeyle öne sürülüyor, bu fikir, etkilenebilir bir öznenin daha yüksek bir medeniyetten gelen daha güçlü bir gücün etkisi altına girdiğinde, kendisine bu şekilde davranıldığı sürece muhtemelen bir çocuk -belki de bodur bir çocuk- olarak kalacağı doğal gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Böyle bir mantıkta, bir bebeği kundaklara sarıp sonra da yürümeyi bilmediği için onu suçlamakta olduğu kadar mantık ve adalet vardır. Hiçbir yaratık sonsuza dek sağlıklı bir çocuk olarak kalmayacaktır, ancak İspanya'nın acı bir bedel ödeyerek öğrendiği gibi, ebeveyn zayıfladıkça ve gücünü hissetmeye başladıkça, başa çıkılması zor bir konu haline gelmeye çok yatkın olacaktır, böylece karşılaştırmanın önerdiği doğal yasayı tersine çevirecek ve bu tür Sancho-Panza devlet yönetimini en sonunda umutsuz bir karmaşadan kendi ada hükümeti kadar saçma bir sonuca sürükleyecektir. Rizal, yalnızca hükümeti devirip eski sistemi sürdürmek isteyen o çılgın, bencil devrimcilerden biri değildi, ayrıca aşırı talepleri ve ölçüsüz davranışlarıyla yalnızca iktidardakilerin ellerini güçlendiren yanlış yönlendirilmiş hevesliler arasında da sınıflandırılmamalıdır. İnsanların hayatlarını düzenlemeye alıştıkları kısıtlamaların, uygun rehberlik altında ilerledikçe ve kendilerini yeni ve daha iyi koşullara uyum sağlayabildikçe kademeli olarak kaldırılması gerektiğini tamamen fark etti. Herhangi bir kaynaktan, özellikle de kendi doğalarına uygun olan ve uygun şekilde özümseyebilecekleri tüm iyilikleri almalıydılar. Hikayelerindeki en itici karakterler olan kendi vatandaşlarından, kendilerini sadece maymun ve taklitçilere dönüştüren, kendilerini şüpheli yabancı özelliklerle süsleyen, ancak kendilerine ait bir kişilikleri veya istikrarları olmayan, en iyi ihtimalle şeytanları güldüren ve melekleri ağlatan bir gösteri sunan, sera ürününün bakmaya değer iyi olma erdeminden bile yoksun olanlara karşı hiçbir zaman büyük bir sabır göstermedi. Belirli bir biçime indirgendiğinde, büyüyen yeni nesil Filipinli liderlerin daha düşünceli olanlarının isteği, Filipin Adaları'nın İspanya'nın bir eyaleti haline getirilmesi ve Cortes'te temsil edilmesi ve buna eşlik eden ifade ve eleştiri özgürlüğünün sağlanmasıydı. Doğrudan istenen tek şey, yerel işlerin yönetimine önemli bir katılım ve özellikle halkın eğitimi ve gelişimi önündeki en büyük engeli oluşturan küçük memurların, özellikle rahip küratörlerinin keyfi gücünün kısıtlanmasıydı. Rahip tarikatları, yalnızca Filipinler'de değil, aynı zamanda nüfuzlarını sürdürmek için servetlerinin bir kısmını kullanmaktan çekinmedikleri Madrid'de de her şeye kadirdi. İspanya'daki Filipinlilerin çabaları, yakından izlenirken, çok ciddi bir ilgi görmemiş gibi görünüyor, çünkü İspanyol yetkililer şüphesiz genç adamlar Madrid'de kalıp vatandaşlarının yüzde birinden azının okuyabildiği bir dilde bildiriler yazdıkları ve paralarını Cortes üyelerine harcadıkları sürece Filipinler'de sorun çıkma tehlikesinin çok az olduğunu fark ettiler. Dahası, İspanyol bakanların kendileri de Filipinlilerin daha ılımlı isteklerine sempati duyuyor gibi görünüyorlar, bu da Filipin yönetiminde zaman zaman emredilen değişikliklerin sayısının bir göstergesi, ancak dini tarikatların gücü ve yerel etkisi karşısında güçsüzdüler. Böylece işler, beklenmedik ve şaşırtıcı bir gelişme olan Davut-Golyat yarışına kadar yorucu bir şekilde ilerledi ve kesinlikle devi vuracak olan "pürüzsüz taşı" cilalayabilecek tek kişi bir dahiydi. Rizal'ın memleketindeki koşulları tasvir eden bir roman yazma fikrinin, Madrid'de öğrenciyken Eugene Sue'nun _The Wandering Jew_ adlı eserini okumasıyla ortaya çıktığı söylenir, ancak bunun büyük bir kısmının modeli açıkça _Don Quixote_'deki nefis taslaklardır, çünkü yazarın kendisi, sıradan olanı, hatta ortalama olanı, sanatın en yüksek seviyelerine
yükselten o Cervantes dokunuşuna olağanüstü derecede sahipti. Ancak, Paris'te tıp çalışmalarına devam etmek için bir süre geçirene ve daha sonra Almanya'ya gidene kadar kesin bir sonuç elde edemedi. Ancak 1887'de _Noli Me Tangere_
Berlin'de, yazarın çalışmalarına devam ederken masraflarını karşılamak için zamanının bir kısmını dizgici olarak çalıştığı söylenen bir kurumda basıldı. Sınırlı sayıda basılan eser, Filipinli bir ortağın verdiği mali yardımla
yayınlandı ve Hong Kong'a gönderildi, oradan gizlice Filipinler'e
gönderildi.

Eserin yazıldığı dönemde _Noli Me Tangere_ ("Bana Dokunma"), başlık olarak tuhaf bir uygunluğa sahipti. Sadece bu ismin yaygın çiçeğiyle bir karşılaştırma yapılması uygun bir öneri değildi, aynı zamanda terim patolojide vücuttaki her kemiği ve dokuyu etkileyen kötü huylu bir kansere de uygulanır ve bu sonuncusunun yazarın aklında olduğu, ithaftan ve Ibarra ile Elias arasındaki son konuşmada Filipinler durumunun özetlenmesinden anlaşılıyordu. Ancak o dönemde Paris'te yaşayan bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, yazarın kendisi, bu mektubun, dirilen Kurtarıcı'nın Magdalene'ye göründüğü ve bu sözleri ona söylediği İncil sahnesinden alındığını söylüyor. Bu sahne, birçok önemli tablonun konusu olmuştur. Bu bağlamda, kendisinin eser hakkında ne düşündüğünü ve yayınlamaya çalıştığı şeyi açık bir şekilde ifade ettiğini belirtmek ilginçtir: "_Noli Me Tangere_, Aziz Luke'un İncili'nden alınan bir ifadedir [7], _bana dokunma_ anlamına gelir. Kitap, şu ana kadar hiç kimsenin bahsetmediği şeyleri içerir, çünkü bunlar o kadar hassastır ki, hiç kimse tarafından kendilerine dokunulmasına izin vermemişlerdir. Kendi adıma, hiç kimsenin yapmaya
istemediği şeyi yapmaya çalıştım: Yüzyıllardır üzerimize ve ülkemize yığılan iftiralara cevap vermeye cesaret ettim. Toplumsal durumumuz ve hayatımız, inançlarımız, umutlarımız, özlemlerimiz, şikayetlerimiz ve üzüntülerimiz hakkında yazdım; din kisvesi altında aramıza gelip bizi yoksullaştıran ve vahşileştiren ikiyüzlülüğü açığa çıkardım, gerçek dini sahteden,
kutsal sözle ticaret yapan ve
Katolikliğin, eğer bilseydi,
utanacağı saçmalıklara inanmamızı sağlayan batıl inançtan. Hükümetlerimizin aldatıcı ve göz kamaştırıcı sözlerinin ardında saklı olanı açığa çıkardım.
Vatandaşlarımıza hatalarımızı, kusurlarımızı, hatalarımızı ve oradaki sefaletlerimize karşı zayıf hoşgörümüzü anlattım. Erdem bulduğum yerde, ona saygı göstermek için ondan övgüyle bahsettim; ve talihsizliklerimizden bahsederken ağlamadıysam, onlara güldüm,
çünkü kimse benimle birlikte dertlerimize ağlamak istemez ve kahkaha
üzüntüyü gizlemenin en iyi yoludur. Anlattığım eylemler gerçektir ve gerçekten gerçekleşmiştir; bunun kanıtını sağlayabilirim. Kitabımın sanatsal ve estetik açıdan kusurları olabilir (ve var) - bunu inkar etmiyorum - ancak sunulan gerçeklerin doğruluğunu kimse tartışamaz." [8]

Ancak eserin birincil amacı ve ilk etkisi rahip karşıtı duyguları kristalleştirmek olsa da, yazar yalnızca geçici bir değer kazandıracak olan kişisel bir saldırının üstüne çıktı ve halkının hayatını bu kadar açık ve sempatik bir şekilde tasvir ederek, özellikle yeni güne sürüklendikleri şu anda ilgi çekici olan gerçek bir edebiyat parçası üretti. Herhangi bir aptal, eğer belirginse hataları ve kusurları gösterebilir ve bunları kendi iyilikleri için ısrarla aramak, vahşi zihnin en kesin işaretidir, ancak yazar tüm bu önemsiz düşünceleri bir kenara bıraktı ve bilinçli olarak veya olmayarak, kendi halkı için kalıcı değere sahip ve insanlığın tüm dostları için ilgi çekici bir eser bıraktı. Eğer bir
adil toprak, hem yerli hem de egzotik,
yorucu kusur bulma
türünün lanetine uğramışsa, o toprak Filipinler'dir, bu yüzden
sıkıcı eleştirilerin,
pragmatik "bilimsel" analizlerin ve alaycı yarı gerçeklerin kasvetli israfından, Filipinliyi erdemleri ve kötülükleri, sevgileri ve nefretleri, umutları ve korkularıyla bir insan olarak sunan, hayatla
nabız atan bir hikayeye dönmek gerçekten ferahlatıcıdır.

_Noli Me Tangere_'nin yayınlanması,
Aşil topuğu hikayesinin yalnızca biçimsel olarak bir mit olduğu düşüncesini akla getiriyor.
Herhangi bir kurum, sistem, örgüt veya düzenlemenin
mutlak bir biçime ulaştığına inanmak, insan deliliğinin gidebileceği en uç noktadır. Rahip
tarikatları kendilerini, insan-güdümünde ve Tanrı-iknasında insan başarısının toplamı,
ilahi olarak hükmetmek üzere atanmış,
güçlerinde sabit, şüpheden çok daha yukarıda görüyorlardı. Yine de, farisiliğin aldatıcı kisvesi altında hayalet gibi gizlenen hassas, gizli ifşa korkusuna takıntılılardı, bu yüzden onları ve kontrollerinin yarattığı koşulları tam olarak oldukları gibi tasvir etmeye cesaret eden bir "zavallı Kızılderili"nin bu eseri ortaya çıktığında - yazarın hikayesine kusursuz bir doğruluk havası verdiği tanımlanamaz dokunuş belki de en büyük sanatsal değeridir - İspanyolların değişken mizacı üzerindeki etkisi en hafif tabirle elektrikliydi. Bu şeyin küstahlığı rahipleri nefessiz bıraktı.

Eseri incelemek üzere atanan Santo Tomas'tan bilgili doktorlardan oluşan bir komite, acımasızca eserin devlet dininden İspanyol hakimiyetlerinin bütünlüğüne kadar her şeye saldırdığı sonucuna vardı, bu yüzden eserin Filipinler'de dolaşımı elbette kesinlikle yasaklandı, bu da doğal olarak esere olan talebi artırdı. Tek kopyalar için büyük meblağlar ödendi, ki yazarın kendisi bunun neredeyse hiçbir kısmını almadı; koleksiyonların Filipinler'de her zaman yanlış yola sapma gibi tuhaf bir alışkanlığı olmuştur.

Bir Filipinlinin bir kopyaya sahip olması genellikle özet hapis veya sınır dışı etme anlamına gelse de, genellikle bazı "vatanseverlerin" yararına mülke el konulmasıyla birlikte, kitap önde gelen aileler arasında yaygın olarak okundu ve rahiplere karşı duyguların kristalleşmesini sağlayarak, böylece ortak bir eylemin yolunu açtı. Sonunda put aşağılandı, böylece herkes ona saldırabilirdi. Filipinler'de dolaşmaya başladıktan bir yıl sonra, Manila'daki Filipinlilerin oldukça saygın bir kısmı tarafından Başpiskoposa, rahip emirlerinin ülkeden sınır dışı edilmesini talep eden bir anıt sunuldu, ancak bu yalnızca hükümetin elini uzatabildiği dilekçeyi imzalayan herkesin sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı. Kelimenin tam anlamıyla dünyanın dört bir yanına dağılmışlardı: bazıları Ladrone Adaları'na, bazıları Afrika'nın batı kıyısındaki Fernando Po'ya, bazıları İspanyol hapishanelerine, diğerleri Filipinler'in ücra köşelerine.

Bu arada yazar, ailesini ziyaret etmek için Filipinler'e dönmüştü ve bu süre zarfında sürekli olarak bir Sivil Muhafız subayı tarafından refakat ediliyordu, görünüşte bir koruma olarak görevlendirilmişti. Tüm hareketleri yakından izleniyor ve birkaç ay sonra
Yüzbaşı ona ülkeyi terk etmesini "tavsiye etti", aynı zamanda sansür kurulunun kendisine sunduğu alıntıların tüm eseri okuma isteği uyandırdığını söyleyerek _Noli Me Tangere_'nin bir kopyasını istedi. Rizal, Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri üzerinden Avrupa'ya döndü, ancak bu onun üzerinde belirgin bir etki bırakmadı, ancak İspanya'nın Filipinler'deki kontrolünü kaybetmesi durumunda, ki bu durumun çok da uzak olmayan bir gelecekte kesin olduğunu düşünüyordu, Amerika Birleşik Devletleri'nin olası bir halef olacağını tahmin etmesi biraz sonraydı. [9]

Avrupa'ya döndüğünde, Londra'da bir süre Morga'nın _Sucesos de las Filipinas_ adlı eserinin bir baskısını hazırlamak için zaman geçirdi. Bu eser, Filipin hükümetinin oluşum döneminin en heyecan verici sahnelerinden bazılarının baş aktörü tarafından 1606 civarında Meksika'da yayınlanmıştır. Bu, Filipin tarihinde birincil öneme sahip bir kayıttır ve bunun yeniden canlandırılması ülkeye küçük bir hizmet değildir. Rizal, İspanyol fethinden önce Filipinlilerin önemli bir kültür ve medeniyete sahip olduğunu gösteren notlar ekledi ve hatta İspanyol vesayeti altında ilerlemek yerine gerilediklerini ima etti. Ancak böylesine uç bir görüş vatanseverlik şevkine atfedilmelidir çünkü Rizal, genel olarak deha olarak bilinen ve kısmen Kuzey Avrupa'da eğitilmiş olan o elle tutulamayan niteliğe sahip olmasına rağmen, kendi kişiliğinde böyle bir iddianın en güçlü çürütülmesidir.

Daha sonra, Gent'te, kendisinin _Noli Me Tangere_'nin devamı olarak adlandırdığı _El Filibusterismo_'yu yayınladı, ancak bununla gerçekte karakterlerden bazılarının yeniden ortaya çıkması ve ortadan kaldırılmasından daha fazla bağlantısı yoktur. [10] İçinde neredeyse hiçbir bağlantılı olay örgüsü ve neredeyse hiç eylem yoktur, ancak önceki çalışmayı karakterize eden aynı keskin karakter çizimi ve koşulların net bir şekilde kazınması vardır. Daha olgun bir çaba ve daha güçlü bir politik argümandır, bu nedenle _Noli Me Tangere_'yi Filipin edebiyatında seçkin bir yere atan çekicilik ve sadelikten yoksundur. Önceki çalışmanın hafif hicvi, kasıtlı bir niyetle sunulan acı alaycılıkla yer değiştirir, çünkü demir açıkça ruhuna genişleyen deneyimle ve yozlaşmış İspanya'nın elinde adaletin gençliğinin ışıltılı bir rüyası olduğunun farkına varmasıyla girmişti. Filipinler'deki İspanyol yetkililer de boş durmamıştı; akrabaları
küçük zulmün tüm sıkıntılarına ve rahatsızlıklarına maruz kalmış, sonunda mallarının büyük bir kısmını kaybetmiş, bazıları ise sınır dışı edilmişti.

1891'de Hong Kong'a dönüp tıp mesleğini icra etti ve bu meslekte kayda değer bir başarı elde etti, hatta
sıradan vatandaşları arasında
bir büyücü olarak görülmeye başlandı, aralarında
sihir güçlerine dair
harika hikayeler dolaşıyordu. Özellikle göz hastalıkları
konusunda yetenekliydi ve Avrupa'daki çalışmalarından
döndürüldükten sonra yaptığı ilk ameliyat, annesinin gözlerinden birindeki kataraktı
aldırarak görme yetisini geri kazandırmaktı; bu başarı şüphesiz
harika hikayelerin temelini oluşturdu. Ancak halkının talihsizlikleri her zaman en önemli etkendi, bu yüzden Yüzbaşı General'e çok sayıda akrabasını Borneo'ya götürmek ve orada bir koloni kurmak için izin istedi, bu amaçla İngiliz hükümeti tarafından kendisine cömertçe
imtiyazlar
verildi. Talep reddedildi ve ayrıca işgücünün zaten kıt olduğu Filipinler nüfusunu azaltmak için "vatansever olmayan" bir girişim olarak damgalandı. Bu, ailesinin evleri, kendi doğum yeri de dahil olmak üzere, askeri güçle acımasızca yıkıldıktan sonra, mülkiyet ve kiralar konusunda bir anlaşmazlık mahkemelerde hala devam ederken, makul bir dilekçeye aldığı cevaptı. O zamanki Yüzbaşı General, gerici güçlerin acımasız aracı olan ve manastır tarikatları tarafından manipüle edilen Valeriano Weyler'di; daha sonra Filipinler'de görünüşte çok etkili olan baskıcı önlemleri uygulamaya koymak için Küba'ya gönderildi ve böylece İspanya'nın sömürgeci gücünü sona erdirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesini sağladı. Tüm bunlar, Nemesis'in gerçekliğinden şüphe eden aldatılmış sofistlerin hala olabileceği düşüncesini uyandırıyor. Weyler'in yerine, yönetimi
düzenlemek için samimi girişimlerde bulunan ve Filipinliler arasında oldukça popüler olan Eulogio Despujols geçti. Rizal'ın Filipinler'e
rahatsız edilmeden geri dönmesine izin verilmesi yönündeki tekrarlanan taleplerine
cevap olarak sonunda kendisine bir pasaport verildi ve
Manila'ya doğru yola çıktı. Bu hamlesinin, kendi halkı arasında olma yönündeki doğal arzusuna ek olarak, iki özel nedeni daha var:
Adının, her zaman gizemli bir şekilde hesaba katılmayan
toplamalar yapmak için haksız yere kullanılmasını araştırmak ve mümkünse durdurmak istiyordu ve kasıtlı olarak planlanmış ve uygulanmış bir hileye kapılmıştı; annesi birkaç kez resmi olarak tutuklanmış ve oğlunun evlatlık duyguları üzerinde çalışmak ve böylece onu İspanyol otoritesinin eline geri döndürmek için sıradan bir suçlu gibi dolandırılmıştı; daha sonraki olayların ve araştırmaların da gösterdiği gibi, pasaportun verilmesindeki gerçek niyet buydu. Ancak, hiçbir art niyetten şüphelenmeden, varışından birkaç gün sonra, nüfusun her kesiminden Filipinlilerden oluşan karmakarışık bir toplantı topladı, çünkü kendi halkı arasında çok az bilgi sahibiydi ve Filipin siyasetinin karmaşık Walpurgis
dansına hiç aşina değildi ve önüne, Filipinliler arasında daha fazla birlik ve ekonomik ilerleme için işbirliği hedefleyen bir örgüt olan _Liga Filipina_ (Filipinler Birliği) için anayasayı koydu. Bu _Liga_, şüphesiz İngiltere ve Almanya'daki gözlemlerinin sonucuydu ve siyasi ve ekonomik amaçlar için gizli bir topluluk olarak şüpheli biçimine rağmen, kesinlikle doğru yönde atılmış bir adımdı, ancak ne yazık ki önemi, çoğu vatandaşının kavrayışının ötesindeydi, çünkü çoğu bunu yalnızca İspanyol hükümetini taciz etmek için bir fırsat olarak görüyordu ve buna herkes yeterince hazırdı. Tüm hareketleri yakından izlendi ve dönüşünden birkaç gün sonra bagajında ​​kışkırtıcı
edebiyat bulundurmak suçuyla tutuklandı. Rahipler zaten kanını istiyordu, ancak
Despujols, Rizal'a, kendisini zorla sahip olmaya zorladığı adamlardan daha fazla sempati duyuyor gibi görünüyor. Yargılanmadan Rizal'ın Mindanao'nun kuzey kıyısındaki küçük bir yerleşim yeri olan Dapitan'a sınır dışı edilmesi emredildi. Bu sınır dışı etme emrini ve Filipinler'de bulunan kitaplarının tüm kopyalarının imhasını emreden kararname, sofistike bir harikadır, çünkü o zamanın bir İspanyol yazarının sözleriyle, "bu belgede en çok hangisine şaşıracağımızı bilmiyoruz: Genel Valinin saflığı, çünkü bu kararnamede dolaylı olarak zayıflığını ve hataya yatkınlığını kabul ediyor, yoksa tüm yolun güllerle kaplı olduğuna inanan Rizal'ın dürüstlüğü." [11]
Ancak Despujols'un ikili bir oyun oynadığı oldukça açıktır,
bundan oldukça utanmış gibi görünüyor, çünkü kararnamenin kopyalarının Rizal'dan saklanması yönünde kesin emirler verdi.

Dapitan'da Rizal kendini çalışmalarına ve o ücra yerde onu arayan tıbbi uygulamalara adadı, çünkü becerisinin ünü yaygınlaşmıştı ve kaçmaya çalışmayacağı yönündeki şartlı tahliye ile rahatsız edilmeden yaşamasına izin verildi. Bir Cizvit misyoneriyle birlikte etrafına bir dizi yerli çocuk topladı ve Alman planında pratik bir okul yönetti, aynı zamanda Cizvit tanıdıklarıyla yazışmalar yoluyla dini polemiklere girdi ve asla tamamlanmayan bazı kompozisyonlar üzerinde düzensiz bir şekilde çalıştı, bunların arasında dikkat çekeni Tagalog fiilinin İngilizce'de incelenmesiydi.

Ancak Dapitan'da böylesine sessiz bir şekilde yaşarken, kaderini
belirleyecek olaylar Manila'da şekil değiştiriyordu. Taş dağın yamacından
gevşemişti ve çılgınca bir hızla
sıçrıyordu,
kontrolünün çok ötesinde.

III

Eskiden meşeyi parçalamak isteyen,
geri tepmeyi hayal etmemişti;
Gövdesinden zincirlenmişti, boşuna kırmıştı
Tek başına--nasıl bakıyordu etrafına?

BYRON. Rizal'ın şahsında akıl ve ılımlılık hor görüldü ve sürgün edildi,
Jean Paul Marat ve Ossawatomie'li John Brown'un ruhu,
gecelerce oturup eline geçen tüm mektupları ve belgeleri kopyalayan; Tagalogca görkemli bildiriler yazan;
önceden tarih yazma çılgınlığı yüzünden daha sonra hayatlarının kanını bile dökecek olan önemli kişilerin adına görkemli atamalar hazırlayan;
Fransız Devrimi'nin İspanyol hikayelerini anlatan;
Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik hakkında gevezelik eden;
Fransa Cumhurbaşkanı'nın hayatına bir demirci olarak başladığını sırdaşlarına karanlık bir şekilde ima eden
bir depo görevlisi olan Andres Bonifacio şeklinde ön plana çıkıyor. Rizal'ın bu şekilde apar topar
götürülmesinden sadece birkaç gün sonra, Bonifacio hoşnutsuz ve cahil aptallardan oluşan bir kalabalık topladı, bunlardan bazıları bir Çinlinin gırtlağını kesen veya karınca yuvalarına sakatlanmış mahkumları bağlayan bir katil çetesi oluşturdu ve yönetici ırkın yok edilmesi ve Altın Çağ'ın yeniden kurulması için _Kataastaasang Kagalang-galang
Katipunan ng mga Anak ng Bayan_, "Halkın Oğullarının En Seçkin Derneği"ni ciddiyetle örgütledi. Bu, insanları belirli bir tarihte genel bir ayaklanma için koordineli bir şekilde harekete geçirmekti, o zaman aynı anda ayaklanacaklardı, Manila şehrini ele geçireceklerdi ve geri kalanlar hayal gücüne bırakılmalıydı, çünkü İspanyol sömürge sistemi altında yetiştirilmişlerdi ve taklitçilik her zaman Filipinli karakterinde temel bir özellik olarak vurgulanmıştır. Hiçbir
çete istenmeyecek veya verilmeyecek ve en kutsal bağlar, hatta akrabalık bile, genel katliamda göz ardı edilecekti. Meraklı bir aceminin, İspanyolların uluslararası
karmaşalardan kaçınmak için diğer Avrupalılardan nasıl ayırt edileceğine dair sorusuna, karanlık Andres, şüphe durumunda gerekli
tedbiri almaları gerektiğini ancak _Castilas_'lardan hiçbirinin intikamlarından kaçmasına izin vermemek konusunda dikkatli olmaları gerektiğini söyledi. Hükümetin üst düzey yetkilileri rehin olarak canlı olarak alınacaktı, rahipler ise Bagumbayan Alanı'nda özel bir soykırım için saklanacaktı, yakılmış kalıntılarının üzerine bir cennet-öpücük anıtı dikilecekti.

Bu Katipunan, İspanyol masonluğundan bir uzantı gibi görünüyor, Filipinler'e Morayta adlı bir İspanyol ve Bulacan Eyaleti yerlisi olan ve İspanya'daki Filipinlilerin pratik lideri olan Marcelo H. del Pilar tarafından getirilmiş, ancak 1896'da Hong Kong'a rahip tarikatlarını kovmak için genel bir ayaklanma planlarını olgunlaştırmak üzere yola çıktığı sırada orada ölmüş. Adalarda bir süredir bazı mason toplulukları vardı, ancak üyelik Yarımadalarla sınırlıydı ve zamanın siyasetinde hiçbir rol oynamadılar. Ancak 1888 civarında Filipinliler bunlardan bazılarının içine kabul edilmeye başlandı ve daha sonra, esas olarak Pilar'ın çabalarıyla, yalnızca onlar için localar kuruldu. Bunlar kısa sürede büyük bir faaliyet göstermeye başladı, özellikle koleksiyonların aşkın meselesinde, öyle ki varlıkları hükümet için bir endişe kaynağı ve dini tarikatlar için bir kabus haline geldi. Onlardan ve Rizal'ın ölü doğmuş _Liga_'sındaki fikrin bir çarpıtılmasıyla, Katipunan'a kolay bir geçiş oldu. Bu, İspanya ile uzlaşma bahanesini bir kenara bırakıp, belirlenen zamanda sadece rahipleri değil, aynı zamanda tüm İspanyolları ve İspanyol sempatizanlarını yok etmek için ayağa kalkmak ve böylece vatansever Bonifacio'nun asa için bolo'su ile iyi niyetli rehberliğinde Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik saltanatını getirmekti. Gizliliği ve mistik biçimleri, tehdit ve korkutma yöntemleriyle Katipunan, özellikle yerli halkların en uzlaşmazı olan Tagaloglar arasında hızla yayıldı ve belirtilmelidir ki, rahiplerin topraklarında başlıca toprak sahipleri olduğu kişilerdi. Üçgen planına göre düzenlenmişti, böylece hiçbir üye üç kişiden fazlasını tanıyamaz veya onlarla iletişim kuramazdı: kendisinden bilgi ve talimatları aldığı üstteki ve bunları ilettiği alttaki iki üye. İnisiyasyonlar, yeni üyelere hayranlık ve korku aşılamak için hesaplanmış büyük bir gizlilik ve ciddiyetle yürütülüyordu. Cesaretini ve kararlılığını sınamak için bir dizi kan donduran çileden sonra, inisiye, beyaz ırkın yok edilmesine hayatını ve enerjisini adamaya dair korkunç bir yemin etti, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın ve daha sonra kendi kanıyla, genellikle ikincisini, sol kol veya sol göğüsteki bir kesiden alınan imzasını veya işaretini buna iliştirdi. Bu, tarihi doğru okuyorsa, Legazpi'nin Filipinler üzerindeki egemenliği II. Philip adına üstlenmesinde çok önemli bir rol oynayan ünlü "kan sözleşmesinin" bir biçimiydi. Rizal derneğin fahri başkanı yapıldı, portresi tüm toplantı salonlarına asıldı ve isminin büyüsü, kolayca aldanan kitleleri cezbetmek için kullanıldı. Bu kitleler, hükümet karşıtı ve özellikle de İspanya karşıtı görünen her türlü harekete hazır, huzursuz ve artan bir huzursuzluk içindeydi. Örgütlenme mükemmelleştikten kısa bir süre sonra, bağışlar toplanmaya başlandı. Bu bağışlar asla göz ardı edilmedi. Amaç, onu Dapitan'dan kurtarmak ve Singapur'a götürmek için bir vapur kiralamaktı. Oradan, genel ayaklanmayı yönetebilirdi. Gün ve saat, Bonifacio tarafından 26 Ağustos 1896'da akşam tam altıda belirlendi. Çünkü muhteşem programlarındaki kesinlik eksikliği, bu cesur vatanseverin hatası değildi. Mantığı, İyi Cuma günü bayrağı yarıya indiren Filipinli polisin mantığı kadar sertti. Elbette Rizal'ın kendisi de tüm bunlardan habersizdi, ta ki Mayıs 1896'da Bonifacio'nun bir yaratığı olan Pio Valenzuela adlı bir Filipinli doktor, ünlü göz doktorunu ziyaret etmek için bir bahane olarak kör bir adamı Dapitan'a gönderip, onun onayını ve rızasını almak için planları ona sunana kadar. Rizal, Valenzuela ile bir süre, kitlelere sadece yıkım ve sefalet getirecek olan böylesine çılgın ve umutsuz bir girişim hakkında tartıştı ve sonra çok insanca bir şekilde sabrını yitirdiği ve görüşmeyi "çok kötü bir ruh hali ve o kadar saldırgan sözlerle" bitirdiği söyleniyordu ki, orada bir ay kalma niyetiyle giden tanık, ertesi gün Manila'ya dönmek üzere vapura bindi. [12] Gizlice Bonifacio'ya rapor verdi, o da Rizal'a birkaç seçkin Tagalog sıfatı verdi ve elçisine görevinin başarısızlığı hakkında hiçbir şey söylememesini, bunun yerine başarılı olduğu izlenimini vermesini söyledi. Rizal'ın adı ayaklanmanın sloganı olarak kullanılmaya devam etti ve kitleler onun belirlenen saatte liderleri olarak ortaya çıkacağına inandırıldı. Polis memurlarından, gizli toplulukların doğasında alışılmadık bir şeylerin
halk arasında
devam ettiğine dair belirsiz raporlar hükümete ulaşmaya başladı, ancak 19 Ağustos akşamına kadar, Tondo'nun papazı manastır okullarından birinin başrahibi tarafından tüm İspanyolları katletme
planı hakkında yeni bilgi edinene kadar bunlara pek dikkat edilmedi. Bu bilgiyi, kardeşi _Diario de Manila_ ofisinde dizgici olan sadık bir öğrenciden almıştı. Filipinli ailelerde sıklıkla olduğu gibi, bu abla
para kesesi sahibiydi ve ağabeyinin, kritik saat yaklaşırken üyeler üzerinde tekrarlanan değerlendirmeleri karşılamak için ihtiyaç duyduğu paraya yönelik ısrarlı talepleri, merakını
ve şüphesini o kadar uyandırdı ki, onu tüm planı kendisine itiraf etmeye zorladı. Gecikmeden bunu patronuna açıkladı, o da matbaanın bulunduğu Tondo papazına bildirdi. Rahip Sivil Muhafızların iki subayını çağırdı, onlar da genç matbaacıyı tutukladılar, ondan itiraf kopardılar ve o gece, rahiple birlikte matbaayı aradılar, orada gizlice saklanmış birkaç litografik levha, Katipunan'a üyelik makbuzları ve sertifikaları ile komplonun bazı açıklamalarını veren birkaç belge buldular. Sonra İspanyol halkı çılgına döndü. General Ramon Blanco valiydi ve kafasını toparlayan tek kişi gibi görünüyor. Böylesine sorumsuz bir harekete hayali bir önem vermemeye çalıştı, ancak en çok nazik Mesih'in sözde bakanları tarafından yükselen kan
isti çığlığı durdurmak için tamamen güçsüzdü. Uzun zamandır kullanılmayan eski Surlu Şehrin kapıları temizlendi ve düzenlendi, sıkıyönetim ilan edildi ve toptan tutuklamalar yapıldı. Mahkumların çoğu
Fort Santiago'da tutuldu, bir grup
tek havalandırması
üstündeki parmaklıklı bir açıklık olan
bir zindana tıkıştırıldı ve
bir gece muhafız çavuşu uyku matını dikkatsizce
bunun üzerine serdi, böylece ertesi sabah yaklaşık elli beş boğulmuş ceset
taşındı. Yirmi altıncısında, Manila'nın hemen kuzeyindeki Caloocan'da silahlı ayaklanma patlak verdi, çok eski zamanlardan beri ülkenin dört bir yanından gelen kötü karakterlerin uğrak yeri ve eşkıyalığın merkezi
olan
Caloocan'da, şehrin dış mahallelerindeki San Juan del Monte'de ise birkaç gün sonra _Guardia
Civil Veterana_, yani seçilmiş polis gücüyle birkaç kanlı çatışma yaşandı.

Bonifacio, planlarının keşfedilmesi konusunda zamanında uyarılmıştı ve kaçıp Manila'nın birkaç mil kuzeyindeki Balintawak barrio'suna veya köyüne kaçacaktı, oradan Caloocan'a saldırıyı yönetecek ve Filipin ayaklanmalarının genelde Çinli tüccarların öldürülmesi ve dükkanlarının yağmalanmasıyla başladığı şekilde Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik saltanatını başlatacaktı. Başından beri Katipunan'da hazinedarlık görevini kendine ayırmıştı, ayrıca zaman zaman başkan ve her zaman yönetici ruhtu, bu yüzden şimdi kendini diktatör olarak kurdu ve çoğu bolo'sunun ulaşamayacağı bir yere
getirdiklerinde kaçmayı başaran muhteşem bir kadro atadı. Yine de etrafında hatırı sayılır sayıda insan vardı, çünkü bu adam, neredeyse tamamen okuma yazma bilmemesine rağmen, kendi halkı arasında oldukça önemli bir kişilik gibi görünüyor, özellikle de Malaycanın çok hassas olduğu anadilinde konuşma yeteneğine sahip.

Manila'da özel bir mahkeme kuruldu ve istikrarlı bir şekilde çalıştı,
bazen siesta saatlerinde bile, çünkü İspanyol adaletinin bile hızlı olabildiği zamanlar vardı. Bagumbayan, yerel halka toptan infazlarla terör estirmek amacıyla eski baskı yöntemlerine başvurulduğu için gerçek bir kan tarlası olmaya başladı ve iktidardaki güçler bu tür yöntemlerin zamanının geçtiğini fark etmedi. Bu, on altıncı yüzyıl sömürge yöntemlerinin tedirgin ve çılgın bir bunaklığa düşmesinin bir örneğiydi, bu yüzden tüm bu sefil işte daha fazlasına acımak şüpheli bir hevestir: fosilleşmiş muhafazakarların kör aptallığı, bir imparatorluğu sürekli olarak çöpe atmaları, mizaç ve deneyimleriyle kontrol etmeye ve yönetmeye uygun olmaları gereken bir halk üzerindeki etkilerini kaybetmeleri; ya da karanlık Frankenstein'daki sapkın insan doğasının potansiyel zulmü, çökmekte olan günlerinde, onu üreten sistemdeki en iğrenç yöntemleri, şenlikli soykırımını ve karmagnolesini planlarken, halkı arasındaki hem iyi hem de kötü, derhal ve acımasızca söndürülmüş olduğu yerde, onu üreten sisteme saldıracaktı. İnsanların yöneticileri için en azından bir tefekkür dünyası var. Bu arada, Dapitan'daki sakin hayattan bıkmış olan ve şüphesiz yaklaşan felaketi öngören Rizal, Küba'daki askeri hastanelerde gönüllü olarak hekimlik yapmak için izin istemişti, duyduğu dehşet ve acılardan. General Blanco bu isteği hemen memnuniyetle kabul etti ve onu Manila'ya getirtti, ancak ne yazık ki onu taşıyan tekne oraya İspanya'ya giden normal Ağustos posta gemisine yetişmesi için bir gün
çok geç geldi, bu yüzden kruvazörde bir savaş esiri olarak tutuldu ve bir sonraki
taşımayı bekledi. Bu şekilde gözaltındayken, Katipunan komplosu
keşfedildi ve isyan patlak verdi. İsyanın başı olmakla suçlandı, ancak Blanco ona salgında herhangi bir suç ortaklığından tamamen temize çıkaran kişisel bir mektup ve İspanyol savaş bakanına bir tavsiye mektubu verdi. 3 Eylül'de İspanya'ya doğru yola çıktığında _Isla de Panay_ gemisine yerleştirildi ve
ilk başta yolcu olarak seyahat etti. Singapur'da, diğer bazı yolcular gibi, karaya çıkması ve İngiliz koruması talep etmesi tavsiye edildi,
ama vicdanının rahat olduğunu söyleyerek bunu yapmayı reddetti.

Rizal'in adı Katipunan şüphelilerinin yargılanması sırasında sürekli olarak tekrarlandığından, askeri mahkeme sonunda onun için resmi bir talepte bulundu. Tutuklama emri Port Said'e telgrafla iletildi
ve Rizal yolculuğun geri kalanında tek başına hücre hapsine alındı. Barselona'ya vardığında, kasvetli Montjuich kalesine kapatıldı; ilginç bir tesadüf eseri, vali 1892'de sürgün kararnamesini çıkaran Despujols'du. Kısa bir süre sonra, askerlerle Filipinler'e giden _Colon_ nakliye gemisine yerleştirildi, Blanco sonunda harekete geçti. Rizal'ın Londra'daki arkadaşları onu Singapur'daki gemiden indirmek için yoğun çaba sarf ediyorlardı, ancak İngiliz yetkililer, bir İspanyol savaş gemisinde olduğu ve bu nedenle mahkemelerinin yargı yetkisi dışında olduğu gerekçesiyle herhangi bir işlem yapmayı reddetti. _Albay_ 3 Kasım'da Manila'ya vardı ve Rizal, Fort Santiago'da hapse atılırken, vatanseverlik karşıtı ve din karşıtı propaganda, isyan, isyana teşvik ve yasadışı dernekler kurma suçlamalarıyla yargılanması için özel bir mahkeme kuruldu. Acelecilik ve heyecan nedeniyle başka bazı suçlamalar da göz ardı edilmiş olabilir.

Aralık ayının başlarında başlayan ve yirmi altıncısına kadar süren yargılamayı bir dava olarak adlandırmak neredeyse bir rezalet olurdu. Rizal, mahkeme tarafından belirlenen bir grup arasından seçtiği ve şövalyece bu kadar sevilmeyen bir görevi elinden geldiğince yerine getiren genç bir İspanyol subay tarafından savunuldu. Ama bütün bu olay adaletin bir alay konusuydu, çünkü Filipinler'deki İspanyol hükümeti sonunda Bay Kipling'in grafiksel olarak resmettiği duruma
ulaşmıştı:

Sürüklenen direği vuran panik--
Kontrol edecek hiçbir şey olmayan gürültülü israf--
Alaycı bir yıldızı tırmalayan
Ya da bir eşinin güvertesini süpüren çılgın korku!

Blanco'ya karşı yapılan yaygara, onun kraliyet kararnamesiyle özet bir şekilde görevden alınması ve gerçek bir "pasifleştirici" olan Camilo Polavieja'nın atanmasıyla sonuçlanmıştı.

Hapishanedeyken Rizal, silahlı isyanda olan vatandaşları için bir konuşma hazırladı, isminin kullanılmasını reddetti ve şiddete başvurmayı kınadı. Kapanış sözleri onun hayatının ve inançlarının bir özetidir: "Vatandaşlar: Ülkemiz için özgürlük arzuladığıma dair en iyileriniz kadar ben de kanıtlar sundum ve arzulamaya devam ediyorum. Ancak insanların eğitimini bir ön koşul olarak koyuyorum, böylece eğitim ve çalışma yoluyla kendi kişiliklerine sahip olabilirler ve kendilerini aynı özgürlüğe layık hale getirebilirler. Yazılarımda, kurtuluşun olamayacağı medeni erdemlerin incelenmesini önerdim. Ayrıca şunu da yazdım
(ve sözlerim tekrarlandı) ki, verimli olmak için reformlar
yukarıdan_ gelmelidir, _aşağıdan_ gelenler belirsiz
ve güvensiz hareketlerdir. Bu fikirlerle dolu olarak, arkamdan planlanmış, Filipinlileri onursuzlaştıran ve bizim adımıza konuşabilenleri itibarsızlaştıran bu saçma, vahşi isyanı
kınamaktan başka bir şey yapamam ve kınıyorum. Tüm suç eylemlerinden nefret ediyorum ve bunlara
herhangi bir şekilde katılmayı reddediyorum, aldatılmaya izin veren
aptallara tüm kalbimle acıyorum. O halde evlerinize dönün
ve Tanrı kötü niyetli davrananları affetsin." Ancak bu konuşma İspanyol yetkililer tarafından yayınlanmadı çünkü bunu yeterince "vatansever" bulmadılar; bunun yerine yazarı öldürdüler!

Rizal, iki Yarımada askeri tarafından sıkı bir şekilde korunarak mahkemeye çıktı, ancak sakinliğini korudu ve suçlamalara açık sözlü bir şekilde cevap verdi. Siyasette hiçbir zaman büyük bir rol oynamadığını, hatta din karşıtlarının aktif lideri olan Marcelo del Pilar ile bu sürekli "abonelikler" nedeniyle
tartıştığını ve silahlı isyanın kışkırtıcısı ve organizatörü olmakla suçlandığı sırada Dapitan'da hem askeri hem de dini yetkililer tarafından sıkı bir gözetim altında yakın bir tutuklu olduğunu belirtti. Savcı, çoğunlukla kelimelerden oluşan uzun bir belge sundu,
tek kesin sonuç hakkında Filipinler'in "İspanyol toprağı olduğu ve her zaman öyle kalması gerektiği" gerçeğinden dolayı, Rizal'ın kariyerinde böyle bir sonuca varmak için ne olabileceği pek de pahalı değil, ancak her halükarda bu bilgili hukuk ışığı, Batı Yarımküre'deki yeni ve harika gelişmenin Avrupalı ​​sözde önsezisinde, açıkça hala haritada renklerle düşünüyordu - insanlık militanı, Lincolnizm. Ölüm cezası istendi, ancak dava uzadıkça, sanık için daha olumlu görünmeye başladı, bu yüzden mahkeme başkanı, Jeffreys gibi, suçlamaların kanıtlandığına karar verdikten sonra, daha fazla kanıt alınmamasını emretti. Rizal, kıyameti böylece önceden haber verildiğinde bir gün doğumunu ele verdi, çünkü hayalperest biri olarak, kendisi için böyle ölümcül bir sonucu öngörmemiş gibi görünüyor. Ancak, mahkeme derhal suçlu kararı verip ölüm cezası verdiğinde bile sakinliğini kaybetmedi, Polavieja ertesi gün _Cumplase_'ini koydu ve infaz için 30 Aralık sabahını belirledi. Böylece Rizal'ın kaderi mühürlendi. Kendisine karşı tanıklık edenler, herhangi bir önemli tanıklık
varsa, kendi vatandaşlarıydı, daha sonra yalan olarak reddettikleri ve bazı durumlarda tehditler ve hatta işkenceyle onlardan zorla alınan ifadeler vermeye zorlanmış veya kandırılmıştı. Ancak çok az duygu gösterdi, hatta varsayılan bir neşeliliği bile korudu. Sadece
bir sitem kaydedildi: kandırıldığı, herkes tarafından, hatta _bankeros_ ve _cocheros_ tarafından
aldatıldığı. Eski Cizvit eğitmenleri onunla _capilla_ veya ölüm hücresinde kaldılar,
[13] ve büyük ölçüde bir okul çocuğu olarak
oyduğu Kutsal Kalp heykelinin etkisiyle, Kilise ile bir uzlaşmanın
sağlandığı iddia ediliyor. Avrupa'da eğitim gördükten sonra açık sözlü bir özgür düşünür olduğu için, ondan ne tür bir geri çekilmenin gerekli olduğu konusunda önemli
pragmatik tartışmalar oldu,
ancak
bu tür boş polemikler güvenle bilgili doktorlara bırakılabilir. Kilise ile
uzlaştığı, idamdan hemen önce Dapitan'da kendisiyle birlikte yaşayan oldukça dikkat çekici bir Avrasyalı maceracı olan kadına yasal olarak karısı statüsü vermesi ve dini törenin o zamanlar adalarda tanınan tek tören olması gerçeğiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. [14]
Dünyadaki son gecesinin büyük bir kısmını bir dize zinciri bestelemekle geçirdi;
çok görkemli bir şiir uçuşu değildi, ama sabırlı bir teslimiyet ve söndürülemez umutla
titreyen acıklı bir monodi, şimdiye kadar söylenmiş en tatlı, en hüzünlü kuğu şarkılarından biriydi.

Böylece sonunda tamamen yalnız kaldı.
Sonunda, Vatanseverlerin hepsinin saklanmak için acele ettiğinden emin olur olmaz, nazik bir şair
hatta onu barbarlığa dönüş olarak kınamak için bir şiirsel şiir bile yazdı; daha zengin şüpheliler başka ülkelere gittiler veya para keselerini İspanyol yetkililer arasında akıllıca kullandılar; nüfusun daha iyi sınıfları, fikirlerin ve tutkuların karmaşık girdabında umutsuzca, lidersizce çırpınırken;
kendisi adına konuştuğu sessiz milyonlar dilsiz, anlayışsız bir sessizlik içinde ilerlediler. O, geleceğin o yüce düşler ülkesinde, vatandaşlarının önünde, hatta halkının akıl hocası olduğunu
varsayılanların önünde yaşamıştı ve "özgürlüğün sınırlarını daha da genişletmek" için çabalayan her asil ruh gibi, insanlığı etkileyen sıkıntıların dokuzda birinin, hatta hepsinin, insanın kendi aptalca bencilliğinden kaynaklandığı, asasını tirandan koparmanın çoğu zaman en önemsiz iş olduğu, kölenin bağlarını sevmeye başladığı - Chillon'un tutsağı gibi, zincirlerini ve dostlarını edindiği - ancak insan özgürlüğü için mücadelenin, ne pahasına olursa olsun, giderek genişleyen daireler halinde, "dalga dalga, her biri bir öncekinden daha güçlü" devam etmesi gerektiği, bir beden zincirler içinde çalıştığı veya bir zihin kör cehalet içinde bocaladığı sürece, kölenin aşağılık yanılgısı veya despotun aldatıcı yanılsama, hiçbir özgür insan, çocukları veya çocuklarının çocukları için nihai bir güvenlik olamaz.

IV

"Tanrı seni korusun, eski Denizci!
Seni böyle rahatsız eden şeytanlardan!
Neden böyle görünüyorsun?"--"Arbatımla
Albatros'u vurdum!"

COLERIDGE.

Tropiklerin büyülü Aralık sabahlarından biriydi - yeryüzünün ve gökyüzünün tam düğünü, büyük Doğa'nın kendini sürekli olarak yaratılışa attığı, dünyayı karanlık bir ışık ve renk dinginliğine sardığı, İspanya'nın Filipinler'de siyasi intihar etmek için seçtiği. Bagumbayan Alanı hem düzenli hem de milis birlikleriyle doluydu, çünkü silahla güvenilebilecek her adam oraya çekilmişti, sadece şehrin diğer bölgelerindeki gerekli muhafızlar hariç. Sokaklarda ekstra devriyeler vardı, başpiskoposluk ve valilik saraylarının üzerine çift muhafızlar yerleştirilmişti. O gün Manila'daki en sakin adam,
infaz mangasının önünde durması gereken kişiydi.

Bu infazda dikkat edilmesi gereken iki özel ve sıra dışı özellik vardır. Tüm baş aktörler Filipinliydi: birliklerin komutanı ve infazdan doğrudan sorumlu subay Filipinliydi, infaz mangası ise yerel bir yerli alaydan seçilmişti, ancak bu sefer, dolu Mauser'lerle silahlanmış bir Yarımada _cazadores_ mangasının, görevlerini yerine getirmediklerinden emin olmak için onların hemen arkasında durduğu doğrudur. Tekrar ediyorum, tek bir kurban vardı; çünkü İspanyol yöneticilerin bu korkunç olaylarda gerçek suçluları siyasi suçlularla ilişkilendirmesi her zaman bir gelenek olmuş gibi görünüyor, şüphesiz genelin zihninde konuyu karıştırmak için kasıtlı bir amaç güdülüyordu. Rizal tek başına, bu kadar aceleci hazırlık ve korkutucu
önlemin vesilesiyle, iktidar güçlerinin
hileyle bile olsa
düştüğü acizliğin derecesine dair acıklı bir tanıklıktır.

Kız kardeşine veda ettikten ve bazı kişisel mülklerle ilgili son kararı verdikten sonra, mahkûm adam, yakın koruma altında,
Cizvit itirafçılarının eşliğinde, Fort Santiago'dan Malecon boyunca Luneta'ya kadar sakince, hatta neşeyle yürüdü. Oraya vardığında, etrafındakilere nezaketleri için teşekkür etti ve görevli memurdan, İspanya'ya asla ihanet etmediği için, infaz mangasıyla yüzleşmesine izin vermesini istedi. Memur buna izin vermedi, çünkü emir onu sırtından vurmaktı. Rizal hafif bir itirazla kabul etti, askerlere sırtındaki, nişan almaları gereken noktayı gösterdi ve kararlı bir adımla önlerine geçti. Sonra neredeyse kaydedilemeyecek kadar iğrenç bir hareket gerçekleşti. Orada, sırtına bir Remington mermisi yağmuru beklerken duruyordu -Zaman vardı ve Yaşamın akışı Sonsuzluğun seline çekildi- askeri cerrah öne çıkıp nabzını hissedebilir mi diye sorduğunda! Rizal sol elini uzattı ve memur, bir adamın nabzının böylesine müthiş bir anda nasıl normal şekilde atabildiğini anlayamadığını söyledi! Kurban omuzlarını silkti ve elini tekrar yanına bıraktı -Latince incelik bundan daha fazla incelikli olamazdı!

Bir an sonra orada, sağ tarafına uzanmış, yaşam kanı Luneta kaldırımına
fışkırıyordu, gözleri kocaman açık, rahiplerin yüzyıllar önce Adaletin var olduğunu
öğrettiği o
Cennete sabit bir şekilde bakıyordu. Askerler çoğunlukla sessizce cesedin yanından geçerken, "Viva Espana!" diye haykıran "Viva Espana!" çığlıkları, bir İspanyol topçu subayının sert azarıyla
kısıldı: "Sessiz olun, ayaktakım!" Tutarsız tezahüratları ve duyulabilen mırıltıları bastırmak için, gruplar İspanyol ulusal havalarını
çaldılar. Hiçbir adamın ve sistemin
hiç sahip olmadığı garip bir ölüm ağıtı. Karnaval eğlencecileri artık sahnede dans ediyor ve Filipinli okul çocukları aynı noktada beyzbol oynuyor.

Birkaç gün sonra, _Liga_ üyelerinin bir başka infazı daha yapıldı, bazıları mevcut standartlara göre herhangi bir yerde veya zamanda vurulmayı fazlasıyla hak eden karakterlerdi, ancak
aralarında en dikkat çekeni, dualarına göre işkenceden delirmiş bir şekilde diz çökmüş, milyoner kapitalist Francisco Roxas'tı, Filipin halkının sosyal ve ekonomik lideri olarak kabul edilebilirdi, çünkü Rizal entelektüel liderleri olmaya uygundu. Anda ve Vargas'ın gölgeleri! Orada, Balintawak'ta - "yılan-şeytanın evi" olarak da adlandırılan - aynı noktadan üç saat uzaklıkta, şehrin tam kenarında, Andres Bonifacio ve kelimenin tam anlamıyla sansculottic gaddar çeteleri, neredeyse cezasız bir şekilde, Özgürlüğün güzel adını cinayet ve sakatlama, tecavüz ve yağma ile kirletiyor, heyecanlı, dürtüsel bir halkın en kötü tutkularını uyandırıyor, kanun ve düzene olan o temel saygıyı yok ediyorlardı, ki bunu geri getirmek için bir nesil boyunca ciddi bir eğitimle ateş ve kanın yakılması gerekirdi. Şüphesiz Rizal, Babil hikayesini ve duvardaki kader yazısını böyle bir sisteme uyguladığında kendini bir kahin ve peygamber olarak kanıtlamıştı!

Ancak bu kadar bastırılmayacak güçler serbest bırakılmıştı, bu tür vahşi baskı yöntemlerinin işe yarayacağı zamanlar
geçmişti. Yerli liderlerin yok edilmesi, Rizal ve Roxas'ın idam edilmesiyle sonuçlanarak, Tagalogları, hem iyi hem de kötü, umutsuz bir öfkeye sürükleyerek ters etki yarattı ve sonrasında korkunç bir sonuç ortaya çıktı. Daha iyi sınıflar isyana katılmaya zorlandı ve özellikle Cavite, mücadele karşılıklı yok etme için korkunç bir mücadeleye dönüştüğünde gerçek bir katliam alanı haline geldi. Karanlık Andres, kendisinin uyguladığı şiddet yüzünden yok olmak için vahşi yoluna gitti ve Emilio Aguinaldo adında, önemli kültür ve yeteneğe sahip genç bir liderin yükselen hırsına kurban gitti. Katipunan'ı Manila'nın etrafında düzensiz bir şekilde dolandı,
bir süre umutsuzlukları içinde nüfusun daha iyi unsurlarından bazılarını kendine çekti, sonra kendini liderleri tarafından satılmış ve terk edilmiş, bir süreliğine ölmüş olarak buldu; ancak daha sonra, değişen koşullar altında, garip bir değişimle, ortak bir amaç için bir araya gelmiş en fazla sayıda Filipinlinin toplanma merkezi olarak yeniden ortaya çıktı ve sonra nihayet
haki renkli o ince kasvetli hatların önüne keskin ve en keskin atışlarla indi, eskinin enkazını temizleyerek, yeniye giden yolu açtı:
"Demokrasi, tüfek atışlarıyla, ölüm kanatlı, Yıldız Bayrağı altında, Yankee-doodle-do melodisiyle,
doğduğunu ve kasırga gibi tüm dünyayı saracağını ilan ediyor!"un genişleyen dalgası.

MANİLA, 1 Aralık 1909

Ne? Sahnenizde artık hiçbir Sezar, hiçbir Aşil görünmüyor mu?
Bir Andromache bile değil, bir Orestes bile değil, dostum?

Hayır! Orada sadece papazlar ve ticaret sendikaları,
Sekreterler, teğmenler ve atlı binbaşılar görülüyor.

Ama, iyi dostum, lütfen söyle, böyle insanlar
Gerçekten büyük denebilecek neyle karşılaşabilirler? - ne gibi büyük bir şey yapabilirler?

SCHILLER: _Shakespeare'in Hayaleti_. (_Bowring'in çevirisi._)

İÇERİK

Yazarın İthafı

I Bir Sosyal Toplantı
II Crisostomo Ibarra
III Akşam Yemeği
IV Sapkın ve Engelleyici
V Karanlık Bir Gecede Bir Yıldız
VI Kaptan Tiago
VII Bir Azotea Üzerinde Bir İdil
VIII Anılar
IX Yerel İşler
X Kasaba
XI Yöneticiler
XII Azizler
XIII Fırtına İşaretleri
XIV Tasio: Deli mi Bilge mi
IV Sakristanlar
XVI Sisa
XVII Basilio
XVIII Azap Çeken Ruhlar
XIX Bir Okul Müdürünün Zorlukları
XX Belediye Binasındaki Toplantı
XXI Bir Annenin Hikayesi
XXII Işıklar ve Gölgeler
XXIII Balık Tutma
XXIV Ormanda
XXV Bilge Evinde
XXVI Şenliğin Arifesi
XXVII Alacakaranlıkta
XXVIII Yazışmalar
XXIX Sabah
XXX Kilisede
XXXI Vaaz
XXXII Derrick
XXXIII Özgür Düşünce
XXXIV Akşam Yemeği
XXXV Yorumlar
XXXVI İlk Bulut
XXXVII Ekselansları
XXXVIII Alay
XXXIX Dona Consolacion
XL Hak ve Güç
XLI İki Ziyaret
XLII Espadanalar
XLIII Planlar
XLIV Vicdan İncelemesi
XLV Avlananlar
XLVI Kokpit
XLVII İki Senora
XLVIII Bilmece
XLIX Avlananların Sesi
L Elias'ın Hikayesi
LI Değişimler
LII Ölülerin Kartları ve Gölgeler
LIII Il Buon Di Si Conosce Da Mattina
LIV Vahiyler
LV Felaket
LVI Söylentiler ve İnanç
LVII Vae Victis! LVIII Lanetli
LIX Vatanseverlik ve Özel Çıkarlar
LX Maria Clara Evleniyor
LXI Göldeki Kovalamaca
LXII Padre Damaso Açıklıyor
LXIII Noel Arifesi

Sonsöz
Sözlük

YAZARIN İTHAFNAMESİ

Anavatanıma:

İnsan acılarının tarihinde, en ufak bir dokunuşun onu tahriş ettiği ve onda en keskin
acıları uyandırdığı
kötü huylu bir kanser kaydedilmiştir. Böylece, modern medeniyetlerin ortasında seni önüme çağırmak istediğim, şimdi anılarımda bana eşlik etmen, şimdi seni diğer ülkelerle karşılaştırmam için kaç kez dilediğimde, senin sevgili
görüntün, o diğerine benzer bir toplumsal kanser göstererek kendini gösterdi!

Bizim olan senin refahını arzulayarak ve en iyi tedaviyi arayarak,
eski insanların hastalarına yaptıklarını sana yapacağım, onları tapınağın basamaklarına
çıkaracağım, böylece İlahiliği çağırmaya gelen herkes onlara bir çare sunabilecek.

Ve bu amaçla, senin durumunu sadakatle, ayrımcılık yapmadan yeniden üretmeye çalışacağım; kötülüğü örten
perdenin bir kısmını kaldıracağım, gerçeğe her şeyi, hatta kibri bile feda edeceğim, çünkü,
senin oğlun olarak, senin kusurlarından ve zayıflıklarından da muzdarip olduğumun bilincindeyim.

YAZAR

AVRUPA, 1886

SOSYAL KANSER

BÖLÜM I

Sosyal Bir Toplantı

Ekim ayının sonunda, halk arasında
Kaptan Tiago olarak bilinen Don Santiago de los Santos bir akşam yemeği verdi. Her zamanki
alışkanlığının aksine, duyuruyu ancak o öğleden sonra yapmış olmasına rağmen, Binondo ve komşu bölgelerde ve hatta Surlu Şehir'de bile tek konuşma konusu olmuştu, çünkü o zamanlar
Kaptan Tiago en misafirperver adamlardan biri olarak kabul ediliyordu ve ülkesi gibi evinin de kapılarını ticaret ve tüm yeni veya cesur fikirler dışında hiçbir şeye
kapattığı iyi biliniyordu. Duyuru, bir elektrik
şoku gibi, Tanrı'nın sonsuz cömertliğiyle yarattığı ve Manila'da nazikçe çoğalttığı asalakların, sıkıcıların ve yandaşların dünyasında yayıldı. Bazıları hemen ayakkabı boyası, diğerleri düğme ve kravat aradılar, ancak hepsi özellikle evin efendisini en samimi tonda nasıl selamlayacakları konusunda endişeliydiler, böylece eski bir dostluk atmosferi yaratılabilirdi veya eğer fırsat çıkarsa geç gelenleri mazur gösterebilirlerdi. Bu akşam yemeği Calle Anloague'daki bir evde verildi ve numarasını hatırlamasak da depremler yıkmamışsa hala tanınabilecek şekilde tarif edeceğiz. Sahibinin yıktırdığına inanmıyoruz, çünkü bu tür işler genellikle Tanrı'ya veya doğaya emanet edilir -ki bu Güçler hükümetimizin birçok projesi için de sözleşmeleri elinde bulundururlar. Ülkedeki birçok kişinin tarzında oldukça büyük bir binadır ve Pasig'in koluna cephelidir. Bu nehir bazıları tarafından Binondo Nehri olarak bilinir ve Manila'daki tüm akarsular gibi banyo, kanalizasyon, çamaşırhane, balıkçılık, ulaşım ve iletişim araçları ve hatta Çinli su taşıyıcısı uygun görürse içme suyu gibi çeşitli roller oynar. Trafiğin en yoğun ve hareketin en sağır edici olduğu bölgenin bu önemli arterinin yaklaşık bir mil uzaklıkta, yalnızca bir tahta köprüye sahip olması dikkat çekicidir. Bu köprünün bir tarafı altı ay boyunca bakımsız, diğer tarafı ise yılın geri kalanında geçilemez durumdadır. Böylece sıcak mevsimde midilliler bu kalıcı _statükodan_ yararlanarak köprüden suya atlarlar ve bu durum, arabanın içinde uyuklayan veya çağın ilerlemesi hakkında felsefe yapan dalgın ölümlüleri büyük bir şaşkınlığa uğratır. Bahsettiğimiz ev biraz alçak ve tüm hatlarıyla tam olarak doğru değil: onu inşa eden mimarın görme yeteneği zayıf mı yoksa depremler ve tayfunlar mı onu şeklini bozdu, kimse kesin olarak söyleyemez. Yeşil yeni direkleri ve halılı basamakları olan geniş bir merdiven, fayanslı girişten ana kata, rengarenk ve fantastik bir şekilde dekore edilmiş Çin porselenlerinden kaideler üzerine yerleştirilmiş saksı sıraları arasında uzanır. Ne kapıcılar ne de davet kartı talep eden hizmetçiler olmadığından, içeri gireceğiz, ey bunu okuyanlar, dost veya düşman, orkestranın tınıları, ışıklar veya tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların imalı takırtıları sizi cezbediyorsa ve böyle bir toplantının Uzak Doğu İncisi'nde nasıl olduğunu görmek istiyorsanız. Memnuniyetle ve kendi rahatım için, eğer çok önemli olmasaydı, sizi evin bu tanımından mahrum ederdim, çünkü biz ölümlüler genel olarak kaplumbağalara çok benziyoruz: kabuklarımıza göre değer veriliyor ve sınıflandırılıyoruz; bu ve diğer açılardan özellikle Filipinler'deki ölümlüler de kaplumbağalara benziyor.

Merdivenlerden yukarı çıkarsak, kendimizi hemen geniş bir koridorda buluruz, bilinmeyen bir nedenle _caida_ olarak adlandırılır, bu gece yemek odası olarak hizmet verir ve aynı zamanda orkestra için bir yer sağlar. Ortada bol ve pahalı bir şekilde dekore edilmiş büyük bir masa, asalaklara tatlı vaatlerle
çağrıda bulunurken, utangaç bakireyi, basit _dalaga_'yı, genellikle çok kısıtlı ve özel bir karaktere sahip dilleri ve konuşmaları olan
yabancıların eşliğinde iki ölümlü saatle tehdit ediyor.

Bu dünyevi hazırlıklarla karşıtlık oluşturan, duvarlardaki "Araf", "Cehennem", "Son Yargı", "Adil Kişinin Ölümü" ve "Günahkarın Ölümü" gibi dini konuları temsil eden rengarenk resimlerdir.

Odanın arkasında, muhtemelen Arevalo tarafından yapılmış, Rönesans tarzında, görkemli ve zarif bir çerçeveye sabitlenmiş,
içinde iki yaşlı kadının figürlerinin görüldüğü bir cam kutu vardır. Bu yazıtın üzerinde şöyle yazıyor: "Antipolo'da tapılan, kutsal ve ünlü Capitana Inez'i hastalığı sırasında bir dilenci kılığında ziyaret eden Barış ve Refah Yolculuğu Meryem Ana." [15] Eser çok az zevk veya sanat eseri ortaya koysa da, buna karşılık aşırı bir gerçekçiliğe sahip, çünkü yüzünün sarı ve mavimsi tonlarından yola çıkarak hasta kadın çoktan çürüyen bir ceset gibi görünüyor ve uzun bir hastalığın eşlikçisi olan gözlükler ve diğer nesneler o kadar ayrıntılı bir şekilde yeniden üretilmiş ki içerikleri bile ayırt edilebiliyor. İştahı kabartan ve neşeli kırsal düşüncelere ilham veren bu resimlere bakıldığında, kötü niyetli ev sahibinin masasında oturacak olanların çoğunun karakterlerini iyi tanıdığı ve kendi düşünce tarzını gizlemek için tavana pahalı Çin fenerleri; kuşsuz kuş kafesleri astığı düşünülebilir; kırmızı, yeşil ve mavi buzlu cam küreler; solmuş hava bitkileri;
ve _botetes_ dedikleri kurutulmuş ve şişirilmiş balıklar. Manzara, nehrin kenarında, yarı Çin yarı Avrupa olmak üzere meraklı ahşap kemerlerle kapatılmış, birçok renkte kağıt fenerlerle hafifçe aydınlatılmış çardaklar ve
çadırlar bulunan bir terasın görüntülerini sunuyor.

Sala'da, devasa aynalar ve parıldayan avizeler arasında,
misafirler toplanmış. Burada, yükseltilmiş bir platformda, bu gece çalınmaması gibi ek bir erdeme sahip olan, çok değerli bir
piyano duruyor. Burada, duvarda asılı, tam giyimli, sert, dik, püsküllü bastonu gibi düz, sert, yüzüklü parmaklarında tuttuğu
yakışıklı bir adamın yağlıboya tablosu var--bütün, "Öhö! Ne kadar iyi giyindiğimi ve ne kadar onurlu olduğumu görün!" diyormuş gibi. Odanın mobilyaları zarif ve belki de rahatsız edici ve sağlıksızdır, çünkü evin efendisi misafirlerinin rahatını ve sağlığını değil, kendi gösterişini düşünürdü, "Korkunç bir şey dizanteridir," derdi onlara, "ama siz Avrupa sandalyelerinde oturuyorsunuz ve bu her gün bulabileceğiniz bir şey değil."

Bu oda neredeyse insanlarla doludur, erkekler sinagoglarda ve Katolik kiliselerinde olduğu gibi kadınlardan ayrılmıştır. Kadınlar, esnemek için ağızlarını açtıklarında, hemen yelpazeleriyle ağızlarını kapatan ve birbirlerine sadece birkaç kelime mırıldanan bir dizi Filipinli ve İspanyol kızdan oluşuyor, gece bir evde duyulan sesler, fareler ve kertenkeleler tarafından yapılan sesler gibi tek heceli kelimelerle devam eden herhangi bir sohbet. Acaba duvarlarda asılı olan Meryem Ana'nın farklı benzerlikleri mi onları sessizliğe ve dindar bir tavır sergilemeye zorluyor yoksa buradaki kadınlar bir istisna mı?

Capitan Tiago'nun, İspanyolcayı oldukça kötü konuşan tatlı yüzlü yaşlı bir kuzeni olan kadınları kabul eden tek kişi. İspanyol kadınlara bir tabak puro ve _buyo_ ikram etmek, tıpkı rahiplerin yaptığı gibi, öpülmek üzere ülke kadınlarına elini uzatmak, onun nezaketinin, politikasının özeti budur. Zavallı yaşlı kadın kısa sürede sıkıldı ve bir tabağın kırılma sesinden yararlanarak aceleyle oradan uzaklaştı, "_İsa!_ Bekleyin, haylazlar!" diye mırıldandı ve tekrar ortaya çıkmadı.

Erkekler ise daha fazla kargaşa yaratıyor. Bir köşedeki bazı öğrenciler canlı bir şekilde ama alçak sesle sohbet ediyor,
arada sırada odadaki farklı kişileri işaret etmek için etrafa bakıyorlar,
kendi aralarında az çok açıkça gülüyorlar. Buna karşılık,
beyaz giyinmiş iki yabancı, ellerini arkalarında kavuşturmuş bir şekilde odanın bir ucundan diğerine sessizce yürüyor,
tıpkı bir geminin güvertesindeki sıkılmış yolcular gibi. Tüm ilgi ve
en büyük canlılık, iki rahip, iki sivil ve bir askerden oluşan ve üzerinde şarap şişeleri ve İngiliz bisküvileri bulunan küçük bir masanın etrafında oturan bir gruptan geliyor.

Asker, uzun boylu, yaşlı bir teğmen, ciddi bir yüze sahip - Sivil Muhafızların kadrosunda geride kalan bir Alva Dükü - az ama sert, kısa bir şekilde konuşuyor. Rahiplerden biri, genç bir Dominik rahibi, yakışıklı, zarif, taktığı altın çerçeveli gözlükler kadar cilalı, erken bir ciddiyetini koruyor. Binondo'nun papazı ve önceki yıllarda San Juan de Letran kolejinde [16] profesör olarak çalıştı ve burada mükemmel bir lehçeci olarak ün kazandı, öyle ki Guzman'ın [17] oğullarının hala laiklerle inceliklerde rekabet etmeye cesaret ettiği günlerde, yetenekli tartışmacı B. de Luna onu asla yakalayamamış veya şaşırtamamıştı, Fray Sibyla'nın yaptığı ayrımlar rakibini bir kementle yılan balığı yakalamaya çalışan bir balıkçının durumuna düşürüyordu. Dominiken çok az konuşur, sözlerini tartıyormuş gibi görünür.

Tam tersine, diğer rahip, bir Fransisken, çok konuşur ve daha fazla el kol hareketi yapar. Saçları ağarmaya başlamasına rağmen, sağlam yapısını iyi koruyor gibi görünür,
düzenli yüz hatları, oldukça rahatsız edici bakışları, geniş çeneleri ve Herkülvari yapısı ona kılık değiştirmiş bir Roma asilzadesi görünümü verir ve istemeden Heine'nin "Sürgündeki Tanrılar" adlı eserinde anlattığı üç keşişten birini hatırlatır, bunlar Eylül ekinoksunda Tirol'de gece yarısı bir gölü geçer ve her seferinde zavallı kayıkçının eline buz gibi soğuk bir gümüş para koyar ve bu da onu dehşete düşürür. [18] Ancak Fray Damaso onlar kadar gizemli değildir. O neşelidir ve sesinin tonu, kendini düzeltme fırsatı hiç olmamış ve söylediği her şeyin kutsal ve geliştirilemez olduğuna inanan bir adamınki gibi sert olsa da, yine de
açık, neşeli kahkahası bu tatsız izlenimi siler ve hatta
Quiapo fuarlarında bir Mendieta'nın servetini oluşturacak olan çıplak ayak ve tüylü bacaklarını
odaya göstermesini affetmemizi sağlar. [19]

Sivillerden biri siyah sakallı çok ufak tefek bir adamdır, onunla ilgili tek dikkat çeken şey, büyüklüğünden yola çıkarak
ona ait olmaması gereken burnudur. Diğeri ise ülkeye yeni gelmiş gibi görünen kızıl saçlı bir gençtir. Fransisken onunla
canlı bir tartışma yürütmektedir. "Göreceksin," diyordu rahip, "burada birkaç ay kaldıktan sonra söylediklerime ikna olacaksın. Madrid'de yönetmek başka, Filipinler'de yaşamak başka."

"Ama--"

"Ben, örneğin," diye devam etti Fray Damaso, diğerinin konuşmasını engellemek için sesini daha da
yükselterek, "Ben, örneğin, muz ve _morisqueta_ ile geçen yirmi üç yıla
bakabilen,
neden bahsettiğimi biliyorum. Bana teoriler ve güzel konuşmalarla gelmeyin,
çünkü ben Kızılderilileri tanıyorum. [20] Ülkeye
geldiğim anda, küçük bir toksine, doğru, ama özellikle
tarıma adanmış bir toksine atandığımı iyi not edin. O zamanlar Tagalog'u pek iyi anlamıyordum,
ama kadınları itiraf ederek, birbirimizi anlıyorduk
ve onlar da beni o kadar iyi sevmeye başladılar ki, üç yıl sonra, yerli papazın ölümüyle boşalan
başka ve daha büyük bir şehre
nakledildiğimde, hepsi ağlamaya başladı, üzerime hediyeler yığdılar,
müzikle bana eşlik ettiler--"

"Ama bu sadece şunu gösteriyor--"

"Bekle, Bekle! Bu kadar acele etme! Halefim daha kısa bir süre kaldı ve ayrıldığında daha fazla katılım, daha fazla gözyaşı ve daha fazla müzik vardı. Yine de kırbaçlanmaya daha fazla düşkündü ve cemaatteki ücretleri neredeyse iki katına çıkarmıştı."

"Ama bana izin vereceksin--"

"Ama hepsi bu değil. San Diego kasabasında yirmi yıl kaldım
ve oradan ayrılalı sadece birkaç ay oldu."

Burada üzüntü belirtileri gösterdi.

"Yirmi yıl, hiç kimse inkar edemez, bir kasabayı tanımak için fazlasıyla yeterlidir. San Diego'nun altı bin kişilik bir nüfusu var ve her sakinini sanki annesi ve sütannesiymişim gibi tanıyordum. Bu kişinin hangi ayağının topal olduğunu, ayakkabının o kişiyi nereye
sıktığını, o kıza kimin kur yaptığını, kızın kiminle ne gibi ilişkileri olduğunu, çocuğun gerçek babasının kim olduğunu vb. biliyordum - çünkü her birinin itirafçısıydım ve onlar da görevlerini yerine getirmemeye dikkat ettiler. Ev sahibimiz Santiago, doğruyu söyleyip söylemediğimi size söyleyecektir, çünkü orada çok fazla toprağı var ve ilk olarak orada arkadaş olduk. Öyleyse, Kızılderilinin ne olduğunu görebilirsiniz:
Ben ayrıldığımda sadece birkaç yaşlı kadın ve üçüncü derece kardeşlerden bazıları bana eşlik etti - ve orada yirmi yıl kaldıktan sonra!"

"Ama bunun tütün tekelinin kaldırılmasıyla ne ilgisi olduğunu göremiyorum," [21] dedi kızıl saçlı genç, Fransisken'in bir kadeh şeri içmek için duraklamasından yararlanarak.

Fray Damaso o kadar şaşırmıştı ki neredeyse bardağını düşürecekti. Bir an genç adama dik dik bakarak kaldı.

"Ne? Nasıl yani?" sonunda büyük bir şaşkınlıkla haykırabildi. "Bunu gün gibi açık bir şekilde göremiyor musun? Görmüyor musun oğlum, bütün bunlar bakanların reformlarının mantıksız olduğunu açıkça kanıtlıyor?"

Şimdi şaşkın görünme sırası gençteydi. Teğmen kaşlarını biraz daha çattı ve küçük adam Fray Damaso'ya doğru belirsiz bir şekilde başını salladı. Dominikli neredeyse tüm gruba sırtını dönmekle yetindi.

"Gerçekten buna inanıyor musun?" Genç adam sonunda büyük bir ciddiyetle sordu, keşişe merakla bakarken.

"Böyle mi düşünüyorum? İncil'e inandığım gibi! Kızılderili çok tembel!"

"Ah, sizi böldüğüm için özür dilerim," dedi genç adam, sesini alçaltarak ve sandalyesini biraz daha yaklaştırarak, "ama tüm ilgimi
uyandıran bir şey söylediniz. Bu tembellik gerçekten yerliler arasında doğal olarak var mıdır yoksa yabancı bir gezginin söylediği şeyde bir doğruluk payı var mıdır: Bu tembellikle kendimizi, geri kalmışlığımızı ve sömürge sistemimizi mazur görüyoruz. Aynı ırktan olan diğer kolonilerden bahsediyordu--"

"Bah, kıskançlık! Bu ülkeyi de bilen Senor Laruja'ya sorun. Ona, Kızılderili'nin
cehaleti ve tembelliğine eşdeğer bir şey olup olmadığını sorun."

"Doğru," diye onayladı Senor Laruja olarak anılan küçük adam. "Dünyanın hiçbir yerinde Kızılderiliden daha tembel birini bulamazsınız, dünyanın hiçbir yerinde."

"Ne daha gaddar, ne de daha nankör!"

"Ne de daha terbiyesiz!"

Kızıl saçlı genç sinirli bir şekilde etrafına bakınmaya başladı. "Beyler," diye fısıldadı, "Sanırım bir Kızılderilinin evindeyiz. O genç hanımlar--"

"Bah, bu kadar endişelenmeyin! Santiago kendini bir Kızılderili olarak görmüyor--ve ayrıca, o burada değil. Ya öyle olsaydı! Bunlar yeni gelenlerin saçma fikirleri. Birkaç ay geçsin ve
bir sürü fiestaya ve _bailuhan_'a katılıp, karyolalarda yatıp, bol bol _tinola_ yedikten sonra
fikriniz değişecektir."

"Ah, _tinola_ dediğin şey insanları - şey - unutkan yapan bir lotus çeşidi mi?"

"Öyle bir şey değil!" diye haykırdı Fray Damaso gülümseyerek. "Saçmalamaya
başlıyorsun. _Tinola_ tavuk ve kabaktan yapılan bir güveç. Buraya geleli
ne kadar oldu?"

"Dört gün," diye cevapladı genç, biraz kırgın bir şekilde.

"Bir devlet memuru olarak mı geldin?"

"Hayır, efendim, ülkeyi incelemek için kendi paramla geldim."

"Adamım, ne kadar nadir bir kuş!" diye haykırdı Fray Damaso, ona merakla bakarak. "Kendi paramla ve böyle bir aptallık için gelmek! Ne
şaşkınlık! Bu kadar çok kitap varken! Ve iki parmak genişliğinde alınla! Birçok kişi bu kadar büyük kitaplar yazmıştır! İki parmak genişliğinde alınla!"

Buradaki Dominik, kaba bir şekilde konuşmaya dahil oldu. "Saygıdeğeriniz, Fray Damaso, San Diego kasabasında yirmi yıl geçirdiğinizi ve oradan ayrıldığınızı söyledi mi? Saygıdeğeriniz kasabadan memnun değil miydi?"

Çok doğal ve neredeyse ihmalkar bir tonda sorulan bu soru üzerine, Fray Damaso aniden tüm neşesini kaybetti ve gülmeyi bıraktı. "Hayır!" diye kuru bir şekilde homurdandı ve kendini sandalyesinin arkasına
ağır ağır bıraktı.

Dominik daha da kayıtsız bir tonda devam etti. "Yirmi yıldır yaşadığınız ve giydiğiniz kıyafetler kadar iyi bildiğiniz bir kasabadan ayrılmak acı verici olmalı. Kamiling'den ayrıldığım için kesinlikle üzgündüm ve orada sadece birkaç ay kaldıktan sonra. Ama
üstlerim bunu benim iyiliğim için Tarikatların iyiliği için yaptılar."

Fray Damaso, o akşam ilk kez çok düşünceli görünüyordu. Aniden yumruğunu sandalyesinin koluna indirdi
ve ağır bir nefesle haykırdı: "Ya din bir gerçektir ya da değildir! Yani, rahipler ya özgürdür ya da değildir! Ülke
mahvolacak, kaybolacak!" Ve tekrar sandalyesinin koluna
vurdu.

Sala'daki herkes şaşkın bakışlarla gruba doğru döndü. Dominik rahip başını kaldırıp gözlüklerinin altından Fransisken'e baktı.
İki yabancı bir an durakladı,
karışık bir ciddiyet ve sitem ifadesiyle baktılar, sonra hemen
gezmeye devam ettiler.

"Siz ona saygılı davranmadığınız için kötü bir ruh halinde,"
diye mırıldandı Senor Laruja kızıl saçlı gencin kulağına.

"Sizin Saygıdeğerliğiniz ne demek? Sorun ne?" diye sordu Dominik rahip ve teğmen aynı anda, ama farklı tonlarda.

"Bu yüzden bu kadar çok felaket geliyor! İktidar güçleri Tanrı'nın hizmetkarlarına karşı
sapkınları destekliyor!" diye devam etti Fransisken,
ağır yumruklarını kaldırarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu kaşlarını çatan teğmen,
sandalyesinden yarı kalkarak.

"Ne demek istiyorum?" diye tekrarladı Fray Damaso, sesini yükselterek ve teğmene dönerek. "Ne demek istediğimi söyleyeyim. Evet, demek istediğim şu ki
bir rahip bir sapkının cesedini mezarlığından attığında,
hiç kimse, hatta Kral bile, müdahale etme hakkına sahip değildir ve
çok daha az ceza verme hakkına sahip değildir! Ama küçük bir General--küçük bir
General Felaket--"

"Padre, Ekselansları,
Başrahip Yardımcısı Patron!" diye bağırdı asker,
ayağa kalkarak.

"Ekselans! Başrahip Yardımcısı Patron! Ne olmuş yani!" diye karşılık verdi Fransisken,
o da ayağa kalkarak. "Başka zamanlarda, bir zamanlar dindar tarikatların dinsiz Vali Bustamente'ye yaptığı gibi, bir
merdivenlerden aşağı sürüklenirdi. [22] Gerçekten de inanç günleriydi."

"Sizi uyarıyorum, buna izin veremem! Ekselansları, Majesteleri Kralı temsil ediyor!"

"Kral ya da kale! Ne fark eder? Bizim için meşru [23]--'den başka kral yoktur."

"Dur!" diye bağırdı teğmen, askerlerine komuta ediyormuş gibi tehditkar bir tonda. "Ya söylediklerini geri çekersin ya da yarın Ekselanslarına bildiririm!"

"Devam et - hemen şimdi - devam et!" Fray Damaso yumruklarını sıkarak subaya yaklaşırken alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Kumaş giydiğim için korktuğumu mu düşünüyorsun? Şimdi git, sana arabamı ödünç verebileyim!"

Anlaşmazlık gülünç bir hal alıyordu, ama neyse ki Dominikli araya girdi. "Beyler," diye başladı otoriter bir tonla ve rahiplere çok yakışan burundan gelen bir sesle,
"şeyleri karıştırmamalı veya olmayan yerlerde suç aramamalısınız. Fray Damaso'nun sözlerinde, adamın sözlerini rahibin sözlerinden ayırt etmeliyiz. İkincisi, kendi başına, asla suç teşkil edemez, çünkü bunlar mutlak gerçeklikten kaynaklanırken, adamın sözlerinde yapılması gereken ikincil bir ayrım vardır:
_ab irato_ diye söyledikleri, _ex ore_ diye söyledikleri,
ama _in corde_ diye söylemedikleri ve _in corde_ diye söyledikleri. Bunlar
sonuncular gerçekten suç teşkil edebilen tek kişilerdir ve yalnızca
bir sebep olarak _in mente_ önceden var olup olmadıklarına veya tartışmanın hararetinde yalnızca _per accidens_ olarak ortaya çıkıp çıkmadıklarına göre, eğer gerçekten varsa--"

"Ama ben, _kazalar_ ve kendi adıma, onun nedenlerini anlıyorum,
Padre Sibyla," diye araya giren yaşlı asker, kendisini o kadar çok
ayrımla
karışıklığa sürüklenirken görüyordu ki, hala
suçlu sayılmaktan korkuyordu. "Saygıdeğerinizin ayrım yapacağı sebepleri anlıyorum. Padre Damaso'nun San Diego'dan yokluğunda, yardımcısı son derece değerli bir bireyin cesedini gömdü - evet efendim, son derece değerli, çünkü onunla birçok kez
iş yapmıştım ve evinde ağırlanmıştım. Ya hiç
itiraf
etmemişse, bunun ne önemi var? Ben de
itiraf
etmiyorum! Ama onun intihar ettiğini söylemek bir yalan,
bir iftira! Onun gibi bir adam, sevgisini ve umutlarını
odakladığı bir oğlu olan, Tanrı'ya inanan, topluma karşı görevlerini
bilen, adil ve onurlu bir adam
intihar etmez. Bunu söyleyeceğim ve düşüncelerimin geri kalanını burada ifade etmekten kaçınacağım, bu yüzden Saygıdeğer Efendim."

Sonra, Fransisken'e sırtını dönerek devam etti: "Şimdi, bu rahip, zavallı yardımcıya kötü davrandıktan sonra, kasabaya döndüğünde, cesedin kazılmasını ve gömülmek üzere mezarlıktan götürülmesini sağladı.
Nereye gömüleceğini bilmiyorum. San Diego halkı, bu rezaleti çok az kişinin bildiği doğru olsa da, itiraz
etmeyecek kadar korkaktı. Ölen adamın orada akrabası yoktu ve tek oğlu Avrupa'daydı. Ancak
Ekselansları olayı öğrendi ve dürüst bir adam olduğu için bir ceza istedi--ve Padre Damaso daha iyi bir kasabaya
nakledildi. Mesele bu kadar. Şimdi, siz Rahipler ayrımlarınızı yapabilirsiniz."

Böyle söyledikten sonra gruptan ayrıldı.

"Bu kadar hassas bir konuyu istemeden gündeme getirdiğim için üzgünüm,"
dedi Padre Sibyla üzgün bir şekilde. "Ama sonuçta, şehir değişikliğinde bir kazanç
olmuşsa--"

"Nasıl bir kazanç olabilir? Peki taşınma sırasında kaybolan tüm
şeyler, mektuplar ve--ve kaybolan her şey?" diye sözünü kesti Fray Damaso, öfkesini kontrol etmek için boşuna çaba sarf ederek kekeleyerek.

Parti yavaş yavaş eski dinginliğine kavuştu. Diğer
misafirler de gelmişti, aralarında yumuşak ve
zararsız görünümlü, topal, yaşlı bir Filipinlinin koluna yaslanmış, kıvırcık saçları, boyası ve Avrupai bir elbiseyle göz kamaştıran bir İspanyol vardı. Grup onları içtenlikle karşıladı ve Doktor De Espadana ve senora'sı _Doctora_ Dona Victorina tanıdıklarımızın arasında yerlerini aldılar. Bazı gazete muhabirleri ve dükkan sahipleri birbirlerini selamladılar ve ne yapacaklarını bilmeden amaçsızca dolaştılar.

"Peki bana ev sahibimizin nasıl bir adam olduğunu söyleyebilir misiniz, Senor Laruja?" diye sordu kızıl saçlı genç. "Henüz onunla
tanıştırılmadım."

"Dışarı çıktığını söylüyorlar. Ben de görmedim."

"Burada tanıştırmaya gerek yok," diye gönüllü oldu Fray
Damaso. "Santiago doğru malzemeden yapılmış."

"Hayır, barutu icat eden adam o değil," [24] diye ekledi Laruja.

"Siz de, Senor Laruja," diye haykırdı Dona Victorina, kendini yelpazelerken hafifçe sitem ederek. "Çinliler yüzyıllar önce icat etmişse zavallı adam barutu nasıl icat edebilir?"

"Çinliler! Deli misin?" diye haykırdı Fray Damaso. "Çık dışarı! Bir Fransisken, Tarikatımdan biri, Fray Ne-ad-veriyorsun-Savalls,
[25] yedinci yüzyılda icat etti!"

"Bir Fransisken mi? Eh, o Çin'de bir misyoner olmalı, o
Padre Savalls," diye cevapladı inançlarından bu kadar kolay ayrılmayan hanım.

"Schwartz, [26] belki de demek istiyorsun, senora," dedi Fray Sibyla, ona bakmadan.

"Bilmiyorum. Fray Damaso bir Fransisken dedi ve ben sadece tekrar ediyordum."

"Peki, Savalls ya da Chevas, ne fark eder? Bir harf farkı onu bir Çinli yapmaz," diye cevapladı Fransisken kötü bir şekilde.

"Ve yedinci değil, on dördüncü yüzyılda," diye ekledi Dominiken, diğer rahibin gururunu kırmak istercesine, düzeltme tonuyla.

"Eh, bir asır fazla veya az olması onu Dominiken yapmaz."

"Öfkelenmeyin, Saygıdeğer Efendim," diye uyardı Padre Sibyla, gülümseyerek. "Kardeşlerini bu dertten kurtarmak için bunu icat etmiş olması çok daha iyi."

"Ve siz Padre Sibyla, on dördüncü yüzyılda olduğunu mu söylediniz?" diye sordu Dona Victorina büyük bir ilgiyle. "Bu İsa'dan önce miydi yoksa sonra mıydı?"

Sorulan kişi için şans eseri, odaya iki kişi girdi.

BÖLÜM II

Crisostomo Ibarra

Herkesin, hatta Fray Sibyla'nın bile dikkatini çeken iki güzel ve iyi giyimli genç kadın değildi, ne de
Ekselansları Yüzbaşı General ve personeli, teğmenin
soyutlamasından çıkıp birkaç adım öne çıkması,
ya da Fray Damaso'nun taşa dönmüş gibi görünmesi değildi; sadece
yağlıboya tablonun orijinaliydi, derin yas tutan genç bir adamın elinden tutarak.

"İyi akşamlar beyler! İyi akşamlar Padre!" diye selamladı Yüzbaşı Tiago, rahiplerin ellerini öperken, rahipler ona dua etmeyi
unuttu. Dominikli, yeni gelen gence bakmak için gözlüklerini çıkarmıştı, Fray Damaso ise
solgun ve doğal olmayan şekilde iri gözlüydü.

"Size merhum arkadaşımın oğlu Don Crisostomo Ibarra'yı takdim etmekten onur duyuyorum," diye devam etti Kaptan Tiago. "Genç beyefendi Avrupa'dan yeni geldi ve ben de onunla tanışmaya gittim."

Adının anılmasıyla ünlemler duyuldu. Teğmen
ev sahibine saygılarını sunmayı unuttu ve genç adama yaklaşarak
başından ayağına kadar süzdü. Genç adam o anda
grubun tamamı ile geleneksel selamlaşmaları yapıyordu ve
odanın ortasındaki parlak ışıklı
yas
kıyafetleri dışında onda sıra dışı bir şey yok gibiydi. Yine de bunlara rağmen dikkat çekici yapısı, yüz hatları ve hareketleri, hem bedeninin hem de zihninin eşit şekilde geliştiği
sağlıklı bir gençlik havası estiriyordu. Samimi, hoş yüzünde, belki de soğuk ülkelerde ikamet etmesinin bir sonucu olarak yanaklarında hafifçe kızaran güzel kahverengi bir renkten belli belirsiz İspanyol kanı izleri fark edilebilirdi. "Ne!" diye sevinçle haykırdı, "memleketimin papazı! Babamın yakın arkadaşı Padre Damaso!"

Odadaki her bakış, hiçbir hareket
yapmayan Fransisken'e yönelmişti.

"Affedersiniz, belki yanılıyorumdur," diye ekledi Ibarra, utanarak.

"Yanılmıyorsunuz," sonunda değişmiş bir sesle ifade edebildi rahip, "ama babanız asla yakın bir arkadaşım olmadı."

Ibarra uzattığı elini yavaşça geri çekti, çok şaşırmış gibi görünüyordu
ve döndüğünde ona dikilmiş teğmenin kasvetli bakışlarıyla karşılaştı.

"Genç adam, sen Don Rafael Ibarra'nın oğlu musun?" diye sordu.

Genç eğildi. Fray Damaso sandalyesinde hafifçe doğruldu ve teğmene dik dik baktı.

"Ülkenize hoş geldiniz! Ve orada babanızdan daha mutlu olmanızı dilerim!" diye haykırdı subay titrek bir sesle. "Onu iyi tanıyordum ve Filipinler'deki en değerli ve en onurlu adamlardan biri olduğunu söyleyebilirim."

"Efendim," diye cevapladı Ibarra, derinden etkilenmiş bir şekilde, "babama yaptığınız övgüler, onun ölüm şekliyle ilgili şüphelerimi ortadan kaldırıyor, ki ben, oğlu, henüz bundan habersizim."

Yaşlı askerin gözleri yaşlarla doldu ve aceleyle
başka tarafa dönerek geri çekildi. Genç adam böylece kendini odanın ortasında
yalnız buldu. Ev sahibi ortadan kaybolduğundan, onu genç hanımlara
tanıtabilecek kimseyi göremedi, birçoğu onu ilgiyle izliyordu. Birkaç dakikalık tereddütten sonra, sade ve doğal bir şekilde onlara doğru yürüdü.

"İzin verin," dedi, "katı görgü kurallarını aşmama izin verin. Kendi ülkemde 
yedi yıl geçti ve
geri döndüğümde hayranlığımı bastıramam ve
en değerli süsleri olan hanımlara saygılarımı sunmaktan kendimi alamam."

Ancak hiçbiri cevap vermeye cesaret edemeyince, kendini
çekilmek zorunda buldu. Sonra, onu yaklaşırken gören bir grup adama doğru döndü,
yarım daire şeklinde dizildiler.

"Beyler," diye hitap etti onlara, "Almanya'da bir gelenektir,
bir yabancı kendini bir etkinlikte bulduğunda ve orada bulunanlara onu tanıtacak kimse olmadığında, ismini verir ve böylece kendini tanıtır. Bu geleneği burada benimsememe izin verin, bizimkiler çok güzelken yabancı gelenekleri tanıtmak için değil, kendimi buna mecbur hissettiğim için. Zaten gökyüzüne ve memleketimin kadınlarına saygılarımı sundum; şimdi vatandaşlarını, yurttaşlarımı selamlamak istiyorum. Beyler, adım Juan Crisostomo Ibarray Magsalin."

Diğerleri isimlerini verdiler, az çok belirsiz ve burada önemsiz.

"Adım A----," dedi bir genç hafifçe eğilerek kuru bir şekilde.

"O zaman, eserleriyle memleketime olan coşkumu
koruyan şaire hitap etme şerefine erişiyorum. Artık
yazmadığınız söyleniyor, ama nedenini öğrenemedim."

"Nedeni mi? Çünkü insan kendini
aşağılamak ve yalan söylemek için ilham aramaz. Bir yazar, çok bariz bir gerçeği dizeye döktüğü için hapse atıldı. Bana şair diyebilirler ama
aptal demeyecekler."

"Ve bu gerçeğin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Aslanın oğlunun da bir aslan olduğunu söyledi. Bu yüzden sürgüne gitmeye çok yaklaştı," diye cevapladı garip genç, gruptan uzaklaşarak.

Ülkenin yerlilerinin tarzında giyinmiş, gömleğinin yakasında elmas çiviler olan, gülümseyen yüzlü bir adam o anda neredeyse koşarak geldi. Doğrudan Ibarra'ya gitti ve elini
tuttu ve şöyle dedi, "Senor Ibarra, sizinle tanışmak için can atıyordum.
Capitan Tiago benim bir arkadaşım ve saygıdeğer babanızı tanıyordum. Capitan Tinong olarak bilinirim ve Tondo'da yaşıyorum,
orada her zaman hoş karşılanırsınız. Umarım beni bir ziyaretle onurlandırırsınız. Yarın gelip bizimle yemek yiyin." Gülümsedi ve ellerini ovuşturdu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Ibarra, sıcak bir şekilde, böylesine bir nezaketle büyülenmiş bir şekilde,
"ama yarın sabah San Diego'ya gitmem gerek."

"Ne kadar talihsiz! O zaman dönüşünüzde olacak. "

"Akşam yemeği hazır!" diye duyurdu La Campana kafesinden bir garson ve
misafirler masaya doğru sıralanmaya başladı, kadınlar, özellikle de
Filipinliler, büyük bir tereddütle.

BÖLÜM III

Akşam Yemeği

Jele, jele, bago quiere. [27]

Fray Sibyla, ince, zarif dudaklarında artık küçümseme ifadesi olmadan sakin bir şekilde yürürken çok memnun görünüyordu.

Hatta, biraz kekeme olduğu için sadece tek heceli kelimelerle cevap veren topal doktor De Espadana ile konuşmaya bile tenezzül etti.
Fransisken korkunç bir mizah içindeydi, sandalyeleri tekmeliyordu ve hatta
bir öğrenciyi yolundan dirseğiyle çekiyordu. Teğmen ciddiydi,
diğerleri ise masanın ihtişamını överek canlı bir şekilde konuşuyorlardı. Ancak Dona
Victorina, küçümseyerek burnunu kıvırıyordu ki o
birdenbire çiğnenmiş bir yılan kadar öfkelendi--teğmen
cübbesinin eteğine basmıştı.

"Hiç mi gözlerin yok?" diye sordu.

"Evet, senora, seninkinden iki tane daha iyi, ama gerçek şu ki ben senin kıvırcık saçlarına hayrandım," diye karşılık verdi oldukça kaba asker ondan uzaklaşırken.

Sanki içgüdüsel olarak iki rahip de masanın başına doğru yürüdü, belki de alışkanlıktan, ve sonra, beklenebileceği gibi,
üniversite pozisyonu için yarışanların başına gelen şeyin aynısı oldu, rakiplerinin niteliklerini ve üstünlüklerini açıkça yücelten, sonradan tam tersinin kastedildiğini anlayan,
ve atanmadıklarında mırıldanan ve homurdanan.

"Senin için, Fray Damaso."

"Senin için, Fray Sibyla."

"Ailenin yaşlı bir dostu--ölen hanımın itirafçısı--yaş,
saygınlık ve otorite--"

"Çok da yaşlı değil! Öte yandan, sen
bölgenin papazısın," diye cevapladı Fray Damaso ekşi bir şekilde, elini
sandalyenin arkasından çekmeden.

"Sen emrettiğin için, ben de itaat ediyorum," diye bitirdi Fray Sibyla,
oturmaya hazırlandı.

"Ben emretmiyorum!" diye itiraz etti Fransisken. "Ben emretmiyorum!"

Fray Sibyla, bu protestolara daha fazla dikkat etmeden oturmak üzereyken
gözleri teğmenin gözleriyle karşılaştı. Filipinler'deki din adamlarının görüşüne göre,
en yüksek laik görevli bir rahip-aşçıdan daha aşağıdır: _cedant arma
togae_, dedi Cicero Senato'da--_cedant arma cottae_, der Filipinler'deki rahipler. [28]

Ancak Fray Sibyla iyi yetişmiş bir kişiydi, bu yüzden şöyle dedi, "Teğmen,
buradayız, kilisede değil. Şeref koltuğu
size ait." Ancak ses tonundan anlaşılacağı üzere,
dünyada bile gerçekten ona aitti ve teğmen, ya beladan uzak durmak
ya da iki rahibin arasına oturmaktan kaçınmak için, sert bir şekilde reddetti.

Talep edenlerin hiçbiri ev sahibini düşünmemişti. Ibarra,
onun memnuniyetle gülümseyerek sahneyi izlediğini fark etti.

"Bu nasıl, Don Santiago, bizimle oturmayacak mısın?"

Ancak bütün koltuklar doluydu; Lucullus, Lucullus'un evinde akşam yemeği yemeyecekti.

"Otur, kalkma!" dedi Yüzbaşı Tiago, elini genç adamın omzuna koyarak. "Bu şenlik, özel olarak Meryem Ana'ya güvenli bir şekilde vardığınız için teşekkür etmek amacıyla düzenleniyor. _Aman!_ _Tinola'yı getirin!_ Ben _tinola_ sipariş ettim çünkü şüphesiz uzun zamandır hiç tatmadınız." 

Buharı tüten büyük bir çorba kasesi getirildi. Dominikli, neredeyse hiç kimsenin nasıl cevap vereceğini bilmediği
Benedicite'i mırıldandıktan sonra,
içeridekileri servis etmeye başladı. Ancak dikkatsizlikten veya başka bir nedenden dolayı,
Padre Damaso, büyük miktarda çorbanın içinde kabak parçaları arasında yüzen çıplak bir boyun ve sert bir tavuk kanadının olduğu bir tabak aldı,
diğerleri ise özellikle Ibarra olmak üzere bacak ve göğüs yiyorlardı, ikinci eklemler onun payına düştü. Tüm bunları gözlemleyen
Fransisken, birkaç parça kabak ezdi, çorbanın tadına bile bakmadı,
kaşığını gürültüyle düşürdü ve tabağını sertçe itti.
Dominikli, kızıl saçlı gençle konuşmakla çok meşguldü. "Ülkeden ne kadar zamandır uzaktasın?" diye sordu Laruja Ibarra'ya.

"Neredeyse yedi yıl."

"O zaman muhtemelen her şeyi unutmuşsundur."

"Tam tersi. Ülkem beni unutmuş gibi görünse bile, ben her zaman bunu düşündüm."

"Seni unuttuğunu nasıl kastediyorsun?" diye sordu kızıl saçlı genç.

"Buradan bir yıl önce haber aldığımı kastediyorum, bu yüzden kendimi babasının nasıl ve ne zaman öldüğünü henüz bilmeyen bir yabancı olarak buluyorum."

Bu ifade teğmenden aniden bir haykırış kopardı.

"Peki sen neredeydin de telgraf çekmedin?" diye sordu Dona Victoria. "Evlendiğimizde Yarımada'ya telgraf çektik." [29]

"Senora, son iki yıldır Avrupa'nın kuzey kesiminde, Almanya'da ve Rus Polonyası'ndayım."

Şimdiye kadar herhangi bir
sohbete girişmemiş olan Doktor De Espadana, bunun bir şeyler söylemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. "Ben-ben
S-İspanya'da, B-Varşova'dan bir P-kutuplu tanıyordum, eğer
doğru hatırlıyorsam. B-belki de onu s-görmüşsünüzdür?" diye sordu çekinerek
ve neredeyse kızararak.

"Çok olası," diye cevapladı Ibarra dostça bir tavırla, "ama şu anda onu hatırlamıyorum."

"A-ama onu başka biriyle s-karıştıramazdın," diye devam etti Doktor, cesaretini toplayarak. "Altın gibi s-kırmızıydı ve s-çok
kötü
İspanyolca konuşuyordu."

"Bunlar iyi ipuçları, ama ne yazık ki oradayken sadece birkaç konsoloslukta
İspanyolca konuştum."

"Peki nasıl geçindin?" Meraklı Dona Victorina sordu.

"Ülkenin dili ihtiyaçlarımı karşıladı, hanımefendi."

"Siz de İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu Hong Kong'da bulunmuş ve Shakespeare'in Göksel İmparatorluğun oğulları tarafından kullanılan dilin
bozulmuş hali olan pidgin-İngilizce'nin ustası olan Dominikli.

"Bir yıl boyunca İngiltere'de İngilizceden başka bir şey konuşmayan insanların arasında kaldım."

"Avrupa'nın hangi ülkesi sizi en çok memnun etti?" diye sordu kızıl saçlı genç.

"İkinci vatanım İspanya'dan sonra, özgür Avrupa'nın herhangi bir ülkesi."

"Ve siz, çok seyahat etmiş gibi görünüyorsunuz, gördüğünüz
en önemli şeyin ne olduğunu bize söyleyin?" diye sordu Laruja.

Ibarra düşünüyor gibiydi. "Önemli - hangi açıdan?"

"Örneğin, insanların yaşamıyla ilgili olarak - genel olarak, temel özellikleriyle - genel olarak, toplumsal, politik, dini yaşam."

Ibarra cevap vermeden önce düşünceli bir şekilde durakladı. "Açıkçası, her birinin ulusal gururunu bir kenara bırakarak, o insanlardaki her şeyi seviyorum. Ama bir ülkeyi ziyaret etmeden önce, kendimi o ülkenin tarihiyle, eğer öyle diyebilirsem, göçüyle tanıştırmaya çalıştım ve sonrasında her şeyin oldukça doğal olduğunu gördüm. Her halkın refahının veya sefaletinin, özgürlükleriyle veya önyargılarıyla ve buna bağlı olarak atalarının fedakarlıklarıyla veya bencilliğiyle doğru orantılı olduğunu gözlemledim."

"Ve bundan daha fazlasını gözlemlemedin mi?" diye alaycı bir şekilde araya girdi Fransisken. Akşam yemeğinin başlangıcından beri tek bir kelime bile etmemişti, tüm dikkati şüphesiz
yemeğe odaklanmıştı. "Böyle önemsiz bir şeyi öğrenmek için servetini harcamaya değmezdi. Bunu herhangi bir okul çocuğu bilir."

Ibarra utanç verici bir pozisyona getirildi ve geri kalanlar
birbirlerine sanki tatsız bir sahneden korkuyormuş gibi baktılar. "Akşam yemeği neredeyse bitti ve Rahip Hazretleri artık
doydu" demek üzereydi ama kendini tuttu ve diğerlerine sadece şunu söyledi,
"Beyler, eski papazımızın bana karşı bu kadar samimi olmasına şaşırmayın. Çocukken bana böyle davranmıştı ve yıllar Rahip Hazretleri'nde
hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Ben de bunu takdir ediyorum,
çünkü Rahip Hazretleri'nin evimizi ziyaret edip
babamın sofrasını onurlandırdığı günleri hatırlatıyor."

Dominiken, gözle görülür şekilde titreyen Fransisken'e gizlice baktı. Ibarra masadan kalkarken devam etti: "Şimdi
benim emekli olmama izin vereceksiniz, çünkü yeni geldim ve yarın sabah gitmem gerekiyor, ilgilenmem gereken bazı önemli
işler var. Yemeğin ana kısmı bitti ve ben
ama az şarap içiyorum ve nadiren liköre dokunuyorum. Beyler, hepsi İspanya
ve Filipinler için!" Bunu söyledikten sonra, daha önce
el sürmediği kadehini bitirdi. Yaşlı teğmen sessizce onun örneğini izledi.

"Gitme!" diye fısıldadı Yüzbaşı Tiago. "Maria Clara burada olacak. Isabel
onu almaya gitti. Şehrinizin yeni papazı, bir aziz olan
da geliyor."

"Yarın başlamadan önce arayacağım. Şimdi yapmam gereken çok önemli bir
ziyaretim var." Bunu söyleyerek uzaklaştı.

Bu arada Fransisken kendine gelmişti. "Gördün mü?" dedi kırmızı saçlı gence, aynı anda tatlı
kaşığını sallayarak. "Bu gururdan kaynaklanıyor. Papazın onları düzeltmesine
dayanamıyorlar. Hatta kendilerinin saygın kişiler olduğunu bile düşünüyorlar. Genç erkekleri
Avrupa'ya göndermenin kötü sonucu bu. Hükümet bunu yasaklamalı."

"Peki ya teğmen?" Dona Victorina, Fransisken'e atıldı, "tüm akşam boyunca suratındaki asık ifadeyi silmedi. Bizi bu kadar yaşlı ve hala sadece bir teğmen olarak bırakmakla iyi etti!" Kadın, kıvırcık saçlarına ve elbisesinin çiğnenmiş fırfırlarına yapılan göndermeyi unutamadı.

O gece, kızıl saçlı genç, diğer şeylerin yanı sıra, _Sömürge Çalışmaları_ adlı eserinin bir bölümü için şu başlığı yazdı: "Bir rahibin çorba tabağındaki bir tavuğun boynunun ve kanadının bir ziyafetin neşesini nasıl bozabileceği hakkında." Notları arasında şu gözlemler yer alıyordu: "Filipinler'de bir akşam yemeğindeki en gereksiz kişi, yemeği veren kişidir, çünkü
ev sahibini sokağa atarak başlayıp sonra her şeyin yoluna girmesini sağlayabilirler. Mevcut koşullar altında Filipinlilerin ülkeyi terk etmelerine izin vermemek ve hatta onlara okumayı öğretmemek belki de iyi bir şey olurdu."

BÖLÜM IV

Sapkın ve Engelleyici

Ibarra bir an kararsız kaldı. O aylarda Manila'da yeterince serin esen gece esintisi, alnından onu karartan hafif bulutu uzaklaştırıyor gibiydi. Şapkasını çıkardı ve derin bir nefes aldı. Arabalar hızla geçti, kamu araçları uykulu bir hızla ilerledi, birçok milletten yayalar geçiyordu. Düşünceli bir soyutlama veya kaygıdan uzak olma halini gösteren düzensiz bir hızla yürüdü, adımlarını Binondo Meydanı'na doğru yöneltti ve sanki orayı hatırlamak ister gibi etrafına baktı. Aynı sokaklar ve beyaz ve mavi duvarları olan aynı evler vardı, beyaz badanalı veya granitin kötü taklidi freskli; kilise aydınlatılmış saat kadranını göstermeye devam etti; aynı Çin dükkanları kirli perdeleri ve demir parmaklıkları, bunlardan birinde Manila'nın sokak serserilerini taklit ederek bir gece büktüğü bir bar vardı; hala düzeltilmemişti. Calle Sacristia'ya dönerken "Her şey ne kadar da yavaş hareket ediyor," diye mırıldandı. Dondurma satıcıları aynı tiz haykırışı tekrarlıyordu, "_Sorbeteee!_"
bu arada dumanlı lambalar hala aynı Çin tezgahlarını ve şeker ve meyve satan yaşlı kadınların tezgahlarını aydınlatıyordu.

"Harika!" diye haykırdı. "Yedi yıl önce burada olan aynı Çinli var ve o yaşlı kadın -- tam da aynısı! Bu gece Avrupa'da yedi yıllık bir yolculuğu hayal ettiğim söylenebilir. Aman Tanrım, o kaldırım hala ayrıldığım zamanki gibi onarılmamış durumda!" Doğrusu, San Jacinto ve Sacristia köşesindeki kaldırım taşları hala gevşekti.

Her şeyin bu kadar dengesiz olduğu bir ülkede şehrin bu istikrar harikası üzerinde düşünürken, bir el hafifçe omzuna kondu. Başını kaldırdı ve yaşlı teğmenin ona sert ifade ve genellikle onu karakterize eden
kaş çatma ifadesi yerine bir gülümsemeyle baktığını gördü.

"Genç adam, dikkatli ol! Babandan ders al!" yaşlı askerin ani selamlamasıydı.

"Affedersin ama babamı çok düşünmüş gibi görünüyorsun. Bana nasıl öldüğünü söyleyebilir misin?" diye sordu Ibarra, ona bakarak.

"Ne! Bunu bilmiyor musun?" diye sordu memur.

"Don Santiago'ya sordum ama bana yarına kadar
söyleyeceğine söz vermedi. Belki sen biliyorsundur?"

"Ben de biliyorum demeliyim, herkes gibi. Hapishanede öldü!"

Genç adam bir adım geri çekildi ve teğmene dikkatle baktı. "Hapishanede mi? Hapishanede kim öldü?"

"Baban, dostum, hapiste olduğu için," biraz
şaşırmış bir cevaptı.

"Babam - hapiste - hapishanede mi? Neyden bahsediyorsun? Babamın kim olduğunu biliyor musun? Sen--?" diye sordu genç adam, memurun kolunu tutarak.

"Yanılmadığımı düşünüyorum. O Don Rafael Ibarra'ydı."

"Evet, Don Rafael Ibarra," diye yankıladı genç zayıfça.

"Bunu bildiğini sanıyordum," diye mırıldandı asker, Ibarra'nın aklından geçenleri gördüğünde şefkat dolu bir tonla. "Sanırım sen--ama cesur ol! Burada dürüst olup
hapisten uzak durmak mümkün değil."

"Şaka yapmadığına inanmalıyım," diye yanıtladı Ibarra, birkaç dakika sessizlikten sonra zayıf bir sesle. "Bana neden
hapiste olduğunu söyleyebilir misin?"

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu. "Ailenin meselelerinin sana bildirilmemiş olması bana garip geliyor."

"Bir yıl önceki son mektubunda, çok meşgul olduğu için
yazmazsa rahatsız olmamam gerektiğini yazmıştı. Çalışmalarıma devam etmemi istedi ve--bana duasını gönderdi."

"Sonra da ölmeden hemen önce sana o mektubu yazdı. Yakında onu gömdüğümüzden beri bir yıl olacak."

"Ama babam neden tutukluydu?"

"Çok onurlu bir sebepten dolayı. Ama benimle kışlaya gel ve
yolda giderken sana anlatacağım. Koluma gir."

Bir süre sessizce ilerlediler. Yaşlı adam derin düşüncelere dalmış gibiydi ve sürekli okşadığı keçi sakalından ilham almaya çalışıyordu.

"Bildiğin gibi," diye başladı, "baban eyaletin en zengin adamıydı ve birçok kişi onu sevip saygı duysa da, onu kıskanan ve ondan nefret edenler de vardı. Filipinler'e gelen biz İspanyollar, ne yazık ki olmamız gereken her şey değiliz. Bunu, babanın düşmanları kadar atalarından biri için de söylüyorum. Sürekli değişimler, üst çevrelerdeki yozlaşma, kayırmacılık, düşük maliyet ve yolculuğun kısalığı, bunların hepsinin sorumlusu. Yarımada'nın en kötü karakterleri buraya gelir,
ve iyi bir adam gelse bile, ülke onu kısa sürede mahveder. Bu yüzden
babanızın rahipler ve
diğer İspanyollar arasında bir sürü düşmanı vardı."

Burada bir süre tereddüt etti. "Ayrılışınızdan birkaç ay sonra
Padre Damaso ile sorunlar başladı, ancak bunların gerçek
nedenini açıklayamıyorum. Fray Damaso onu itirafa gelmemekle suçladı,
oysa daha önce gelmemişti ve yine de iyi arkadaştılar, hatırlayabileceğiniz gibi. Dahası, Don Rafael çok
dürüst bir adamdı, itirafa düzenli olarak katılanların çoğundan ve itirafçıların kendilerinden daha fazla. Kendisi için katı bir ahlak anlayışı oluşturmuştu ve bu sıkıntılardan bahsettiğinde bana sık sık şöyle derdi: 'Senor Guevara, Tanrı'nın herhangi bir suçu, örneğin bir cinayeti, sadece bir adamın bir rahibe söylemesiyle -sonuçta bir adam ve görevi bu konuda sessiz kalmak olan biri- cehennemde kefaret olarak kavrulacağından korkmasıyla- korkakça ve üstelik utanmazca davranmasıyla affedeceğine inanıyor musunuz? Benim Tanrı hakkında başka bir anlayışım var,' derdi, 'çünkü bana göre bir kötülük diğerini düzeltmez ve bir suç boş ağıtlarla veya Kilise'ye sadaka vererek kefaret edilemez. Şu örneği ele alalım: Eğer bir ailenin babasını öldürdüysem, bir kadını kederli bir dul ve birkaç mutlu çocuğun yoksul yetimleri yaptıysam, kendimi astırarak, sırrımı benim için saklamakla yükümlü olan birine emanet ederek, en az ihtiyacı olan rahiplere sadaka vererek, endüljans satın alıp gece gündüz ağıt yakarak ebedi
Adalet'i yerine getirmiş oldum mu? Peki ya dul ve yetimler? Vicdanım bana öldürdüğüm kişinin yerini almaya çalışmam gerektiğini, tüm hayatımı talihsizliklerine sebep olduğum ailenin refahına adamam gerektiğini söylüyor. Ama yine de bir kocanın ve bir babanın sevgisinin yerini kim alabilir?' Babanız böyle akıl yürüttü ve bu katı davranış standardına göre tüm eylemlerini düzenledi, böylece hiç kimseye
zarar vermediği söylenebilir. Aksine, atalarınızın işlediğini söylediği bazı adaletsizlikleri ortadan kaldırmak için iyi işleriyle çabaladı. Ancak papazla olan sorunlarına geri dönersek, bunlar ciddi bir hal aldı. Padre Damaso onu kürsüden kınadı ve ismini açıkça söylememesi bir mucizeydi, çünkü böyle bir karakterden her şey beklenebilirdi. Er ya da geç bu olayın ciddi sonuçlar doğuracağını öngördüm."

Yine yaşlı teğmen durakladı. "Eyalette dolaşan, aptallığı ve cehaleti nedeniyle ordudan terhis edilmiş eski bir topçu vardı. Adamın yaşaması gerekiyordu ve prestijimizi zedeleyecek olan el işçiliği yapmasına izin verilmiyordu, bir şekilde araç vergisi tahsildarı olarak bir pozisyon elde etti. Zavallı şeytanın hiç eğitimi yoktu, bu gerçek yerliler tarafından kısa sürede fark edildi, çünkü okuma yazma bilmeyen bir İspanyol görmek onlar için bir mucizeydi. Herkes onunla alay ediyordu ve verginin ödenmesi geniş gülümsemelere sebep oluyordu. Alay konusu olduğunu biliyordu ve bu onun daha da
kötü huylu, eskiden olduğu gibi sert ve kötü bir ruh haline bürünmesine neden oluyordu. Okuma çabalarını görmek için kağıtları bilerek ters çevirip ona veriyorlardı ve boş bir alan bulduğu her yere imzası için oldukça uygun olan bir sürü punto karalıyordu. Yerliler ödeme yaparken onunla alay ediyorlardı. Gururunu yuttu ve tahsilatı yaptı, ancak öyle bir ruh halindeydi ki kimseye saygısı yoktu. Hatta babanla bile sert sözler etti.

"Bir gün, bir dükkânda bir belgeyi düzeltmek için tekrar tekrar çevirirken bir okul çocuğu arkadaşlarına işaretler yapmaya ve tahsildarı parmağıyla gülerek işaret etmeye başladı. Adam kahkahayı duydu ve şakayı seyircilerin ciddi yüzlerinde yansıyan şekilde gördü. Sabrını yitirdi ve
hızla dönerek _ba,
be, bi, bo, bu_ diye bağırarak kaçan çocukları kovalamaya başladı. [30] Öfkeden kör olmuş ve onları yakalayamamış bir şekilde
bastonunu fırlattı ve çocuklardan birinin kafasına vurarak onu
yere serdi. Koşarak yere düşen çocuğu tekmelemeye başladı ve gülenlerin hiçbiri müdahale etmeye cesaret edemedi. Ne yazık ki,
babanız tam o sırada geldi. Öfkeyle
ileriye koştu, tahsildarı kolundan yakaladı ve onu
sertçe azarladı. Öfkeden kendinden geçmiş olan topçu
elini kaldırdı, ama babanız çok ona karşı hızlıydı ve
Bask soyundan gelen birinin gücüyle--bazıları ona vurduğunu,
diğerleri ise onu sadece ittiğini söylüyor, ancak her neyse, adam sendeledi
ve biraz uzağa düştü, başını bir taşa çarptı. Don
Rafael yaralı çocuğu sessizce aldı ve belediye binasına taşıdı. Topçu ağzından serbestçe kanıyordu ve birkaç dakika sonra bilincini geri kazanmadan öldü.

"Beklendiği gibi, yetkililer müdahale etti ve
babanızı tutukladı. Tüm gizli düşmanları birdenbire ayağa kalktı ve her taraftan
yalan suçlamalar geldi. Bir sapkın
ve filibuster olmakla suçlandı. Sapkın olmak her yerde büyük bir tehlikedir,
ama özellikle de eyaletin, dindarlığını büyük bir şekilde gösteren, hizmetçileriyle birlikte kilisede tespihini yüksek sesle okuyan, belki de herkesin duyabileceği ve onunla birlikte dua edebileceği bir
alcalde tarafından yönetildiği o dönemde. Ama filibuster olmak, sapkın olmaktan ve okumayı, yazmayı ve iş yapmayı bilen üç veya dört vergi tahsildarını öldürmekten
daha kötüdür. Herkes onu terk etti,
ve kitaplarına ve kağıtlarına el konuldu. _El Correo de Ultramar_'a ve Madrid'den gazetelere abone olmakla, sizi Almanya'ya göndermekle, yasal olarak idam edilmiş bir rahibin mektuplarını ve bir fotoğrafını bulundurmakla
ve daha neler neler yapmakla suçlandı. Her şey bir suçlama olarak hizmet ediyordu, hatta Yarımadalıların bir
torunu olmasına rağmen bir camisa giymesi bile. Eğer babanızdan başkası olsaydı, muhtemelen yakında serbest bırakılırdı, çünkü talihsiz tahsildarın ölümünü bir kanamaya bağlayan bir doktor vardı. Ancak serveti, yasaya olan güveni ve yasal ve adil olmayan her şeye olan nefreti onun sonunu getirdi. Herhangi birinden merhamet dilemekten çekinmeme rağmen,
Kaptan-General'e -şimdikinden öncekine- şahsen başvurdum ve ona, tüm İspanyollarla, hatta yoksul göçmenlerle bile ilgilenen, onlara yiyecek ve barınak sağlayan ve damarlarında hala İspanya'nın cömert kanı akan bir adam hakkında filibusterden hiçbir şey olamayacağını söyledim. Hayatımı adamam ve yoksulluğum ve askeri onurum üzerine yemin etmem boşunaydı. Ben sadece soğuk bir şekilde dinlenilmeyi ve _chiflado_ sıfatıyla
sertçe uzaklaştırılmayı başardım." [31]

Yaşlı adam derin bir nefes almak için durdu ve
başka bir yüzle dinleyen arkadaşının sessizliğini fark ettikten sonra
devam etti: "Babanızın isteği üzerine davadaki savunmayı hazırladım. Önce ünlü Filipinli avukat genç A----'ye gittim,
ama davayı almayı reddetti. 'Kaybederim,' dedi bana,
've onu savunmam ona ve belki de bana karşı başka bir suçlama için sebep oluşturacaktı. Güçlü ve akıcı bir konuşmacı ve büyük nüfuz sahibi bir Yarımadalı olan Senor M----'ye git.' Ben de öyle yaptım ve tanınmış avukat davayı üstlendi ve ustalıkla ve parlaklıkla yönetti. Ama babanızın düşmanları çoktu,
bazıları gizli ve bilinmeyen kişilerdi. Sahte tanıklar çoğaldı ve başka koşullar altında savunmanın alaycı bir ifadesi karşısında eriyip gidecek olan iftiraları burada şekil ve öz kazandı. Avukat, onların ifadelerinin gücünü, birbirleriyle çelişmelerini ve hatta yalan yere yemin etmelerini sağlayarak yok etmeyi başarırsa, hemen yeni suçlamalar yöneltildi. Onu, yasadışı olarak çok miktarda araziye el koymakla suçladılar ve tazminat talep ettiler. Mahsullerine ve hayvanlarına zarar vermemek için tulisanlarla ilişkilerini sürdürdüğünü söylediler. Sonunda dava o kadar karıştı ki bir yılın sonunda kimse bunu anlamadı. Belediye başkanı gitmek zorunda kaldı ve yerine dürüstlüğüyle tanınan biri geldi, ancak ne yazık ki sadece birkaç ay kaldı ve halefi iyi atlara çok düşkündü. "Hapishanedeki acılar, endişeler, zor hayat veya bu kadar nankörlük görmenin acısı, babanızın demirden yapısını
kırdı
ve yalnızca mezarın iyileştirebileceği o hastalığa yakalandı. Dava neredeyse
bitmek üzereyken ve vatan düşmanı olma ve vergi tahsildarının katili olma suçlamasından beraat etmek üzereyken, yanında kimse olmadan hapishanede öldü. Ben
tam zamanında yetiştim ve son nefesini verdi."

Yaşlı teğmen sessizleşti, ancak Ibarra yine de hiçbir şey söylemedi. Bu arada kışlanın kapısına varmışlardı, bu yüzden asker
durdu ve gencin elini tutarken, "Genç adam,
ayrıntılar için
Yüzbaşı Tiago'ya sor" dedi. Şimdi, iyi geceler, çünkü göreve dönmeliyim
ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmalıyım."

Sessizce ama büyük bir hisle, Ibarra teğmenin kemikli
elini sıktı ve kaybolana kadar gözleriyle onu takip etti. Sonra
yavaşça döndü ve geçen bir arabaya işaret etti. "Lala'nın Oteli'ne,"
diye zor duyulabilen bir sesle verdiği yön.

"Bu adam hapisten yeni çıkmış olmalı," diye düşündü cochero atlarını
hızlandırırken.

BÖLÜM V

Karanlık Bir Gecede Bir Yıldız

Ibarra nehre bakan odasına gitti ve
bir sandalyeye çökerek açık pencereden önünde uzanan
engin gökyüzüne baktı. Karşı kıyıdaki ev bolca
aydınlanmıştı ve çoğunlukla telli çalgılardan gelen neşeli müzik sesleri nehrin üzerinden odasına kadar taşınıyordu.

Genç adam daha az meşgul olsaydı, daha fazla
merak ve opera dürbünüyle o ışık atmosferinde neler olup bittiğini görmek isteseydi, bazen Avrupa'nın büyük tiyatrolarında görülen o büyülü ve fantastik gösterilerden biriyle büyülenmiş olurdu. Orkestranın bastırılmış seslerine göre, bir ışık duşunun ortasında, Doğu'ya özgü bir ortamda altın ve elmaslardan oluşan bir şelale, sisli
tüllere sarılmış bir tanrı, ışıklı bir haleye sarılmış bir peri, görünüşe göre yere değmeden
ilerliyor. Onun huzurunda çiçekler açıyor, dans uyanıyor, müzik yükseliyor ve şeytanlar, periler, satirler, iblisler, melekler, çobanlar ve çoban kızları
dans ediyor, teflerini sallıyor ve ritmik evrimlerle dönüyor, her biri tanrıçanın ayaklarına bir miktar haraç bırakıyor. Ibarra, Filipinler kızlarının pitoresk giysilerine bürünmüş, Çinliler, İspanyollar, Filipinliler, askerler, papazlar, yaşlılar ve gençler olmak üzere her sınıftan insandan oluşan bir yarım dairenin ortasında duran güzel ve zarif bir kız görmüş olmalı. Hepsi el kol hareketleri yapıyor ve canlı bir şekilde hareket ediyorlardı. Padre Damaso, güzelliğin yanında, özellikle kutsanmış biri gibi gülümseyerek duruyordu. Fray Sibyla--evet,
Fray Sibyla'nın kendisi--onunla konuşuyordu. Dona Victorina, kızın muhteşem saçlarına
bir dizi inci ve elmas takıyordu. Bu taşlar gökkuşağının tüm güzel renklerini yansıtıyordu. Beyazdı,
belki de fazla beyazdı ve ne zaman aşağı doğru bakan gözlerini kaldırsa
orada lekesiz bir ruh parlıyordu. Küçük beyaz dişlerini gösterecek şekilde gülümsediğinde, bakan kişi gülün sadece bir çiçek olduğunu ve fildişinin de fildişi olduğunu fark etti. Beyaz ve biçimli boynunun etrafındaki incecik pina perdelerinden, Tagalogların dediği gibi,
elmas bir tasmanın parlak gözleri kırpışıyordu. Tüm kalabalığın içinde sadece bir adam
onun parlak etkisine duyarsız görünüyordu - zayıf,
bitkin ve solgun, onu uzaktan izleyen, bir heykel kadar hareketsiz ve neredeyse nefes almayan genç bir Fransisken.

Ama Ibarra bunların hiçbirini görmedi - gözleri başka şeylere
dikkatliydi. Küçük bir alan dört çıplak ve pis duvarla çevriliydi,
birinde demir bir parmaklık vardı. Pis ve iğrenç zeminde
yaşlı bir adamın ölüm sancıları içinde tek başına yattığı bir hasır vardı,
yaşlı bir adam zorlukla nefes alıyor ve gözyaşları arasında bir isim söylüyormuş gibi başını bir yandan bir yana çeviriyordu. Yaşlı adam yalnızdı,
ama zaman zaman duvarın diğer tarafında bir inleme veya bir zincirin takırtısı duyuluyordu. Uzaklarda neşeli bir ziyafet, neredeyse bir orji vardı; bir genç, arkadaşlarının alkışları ve sarhoş kahkahaları arasında, gülüyor, bağırıyor ve çiçeklerin üzerine şarap döküyordu. Yaşlı adam, babasının yüz hatlarına sahipti, genç kendisiydi ve yaşlı adamın gözyaşlarıyla söylediği isim, kendi ismiydi! Zavallı genç adamın önünde gördüğü şey buydu. Karşıdaki evin ışıkları sönmüştü, müzik ve sesler kesilmişti, ancak Ibarra, babasının ölüm saatinde oğlunu çağırdığı acı dolu çığlığı hâlâ duyuyordu. Sessizlik şimdi şehrin üzerine boş nefesini üflemişti ve her şey hiçliğin kucağında uyuyor gibiydi. Horoz ötüşü, kilise kulelerindeki saatlerin vuruşlarıyla ve yorgun nöbetçilerin kederli çığlıklarıyla dönüşümlü olarak duyuluyordu. Azalan bir ay belirmeye başlamıştı ve her şey dinlenmiş gibiydi; hatta Ibarra'nın kendisi bile, hüzünlü düşünceleri veya yolculuğu yüzünden bitkin düşmüştü, şimdi uyuyordu.

Sadece çok uzun zaman önce balo salonunun neşesi içinde hareketsiz ve sessiz bir şekilde ayakta gördüğümüz genç Fransisken uyuyordu,
uyumuyordu, ama nöbet tutuyordu. Hücresinde, dirseği pencere pervazında ve solgun, yıpranmış yanağı avucunun üzerinde, karanlık gökyüzünde parlak bir yıldızın parıldadığı uzaklara sessizce bakıyordu. Yıldız solgunlaştı ve kayboldu, azalan ayın loş ışığı soldu, ama rahip yerinden kıpırdamadı - Bagumbayan tarlasına ve sabah sisine sarılı
uzak ufukta uyuyan denize bakıyordu.

VI. BÖLÜM

Kaptan Tiago

Yeryüzünde senin isteğin olsun.

Karakterlerimiz derin uykudayken veya kahvaltılarıyla meşgulken,
dikkatimizi Kaptan Tiago'ya çevirelim. Onun misafiri olma onuruna hiç sahip olmadık, bu yüzden önemli olayların stresi altında bile olsa onu küçümseyerek geçmek ne hakkımız ne de görevimizdir.

Kısa boylu, berrak tenli, şişman bir vücuda ve hayranlarına göre Cennet'in hediyesi olan ve düşmanlarının fakirlerin kanı olduğunu iddia ettiği bol miktarda yağ sayesinde dolgun bir yüze sahip olan Kaptan Tiago, gerçekte olduğundan daha genç görünüyordu; Otuz ila otuz beş yaşları arasında olduğu düşünülebilir. Hikayemizin geçtiği dönemde yüzü her zaman kutsal bir görünüme sahipti; abanoz siyahı saçlarla kaplı küçük yuvarlak kafası, önde uzun arkada kısa kesilmişti ve birçok önemli şey içerdiği söyleniyordu; küçük ama Çin eğimi olmayan gözleri ifadede asla değişmiyordu; burnu ince ve hiç de düzleşmeye meyilli değildi; ve eğer ağzı, çiğnendiğinde ve bir yanağında toplandığında yüz hatlarının simetrisini bozan tütün ve buyo'nun aşırı kullanımıyla şekilsizleşmemiş olsaydı, kendisini yakışıklı bir adam olarak kabul edip öyle görünebileceğini söylerdik. Yine de bu kötü alışkanlığa rağmen hem doğal dişlerini hem de dişçinin ona her biri on iki pesoya verdiği iki dişini harika bir şekilde beyaz tutuyordu. Binondo'daki en zengin toprak sahiplerinden biri ve Pampanga ve Laguna'daki mülkleri nedeniyle, özellikle San Diego kasabasında, geliri her yıl artan bir şekilde, bir miktar önemli bir plantasyon sahibi olarak kabul ediliyordu. Hoş hamamları, meşhur kokpiti ve bu yerle ilgili değerli anıları nedeniyle, San Diego en sevdiği kasabaydı, bu yüzden yılın en az iki ayını orada geçirirdi. Şehirdeki gayrimenkul varlıkları büyüktü ve kendisinin ve bir Çinlinin kontrol ettiği afyon tekelinin büyük karlar getirdiğini söylemek gereksizdir. Ayrıca, Bilibid'deki mahkumları beslemek gibi karlı bir sözleşmeleri vardı ve elbette sözleşmeler aracılığıyla Manila'daki en görkemli kuruluşların çoğuna zacate sağlıyorlardı. Tüm otoritelerle iyi geçinen, zeki, kurnaz ve hatta başkalarının istekleri hakkında spekülasyon yapmada cesur olan o, Filipin hükümetinin her zaman özel kişilere emanet ettiği gelirlerin kiralanması ve ofis ve atamaların satışı konusunda Perez'in tek zorlu rakibiydi. Dolayısıyla, burada anlatılan olayların yaşandığı dönemde, Kaptan Tiago dar görüşlü bir bireyin böyle bir ülkede mutlu olabilmesinin mümkün olduğu ölçüde mutlu bir adamdı: zengindi ve Tanrı, hükümet ve insanlarla barışıktı. Tanrı ile barışık olduğu şüphesizdi, neredeyse dinin kendisi gibiydi. Yeryüzünde refah içinde olan, O'nunla hiçbir zaman doğrudan bir ilişkisi olmamış ve O'na hiç borç vermemiş iyi Tanrı ile kötü ilişkiler içinde olmaya gerek yoktur. Yüzbaşı Tiago'nun kendisi bile
en büyük zorluklarda bile O'na hiçbir zaman dua etmemişti, çünkü
zengindi ve altını onun için dua ediyordu. Ayinler ve yakarışlar için
yüce ve güçlü rahipler yaratılmıştı; novenalar ve tespihler için
Tanrı sonsuz cömertliğiyle yoksulları zenginlerin hizmetine sunmuştu--bir peso karşılığında on altı gizemi ezberlemek ve biraz daha fazlasına tüm kutsal kitapları, hatta İbranice İncil'i bile okumak için güvence altına alınabilen yoksullar. Herhangi bir zamanda, acil zorlukların ortasında
göksel yardıma ihtiyaç duyarsa ve elinde kırmızı bir Çin mumu bile yoksa,
en çok sevdiği azizlerini çağırır, onlara birçok şey vaat ederdi
amacı onları kendisine karşı yükümlülük altına sokmak ve nihayetinde
onları arzularının doğruluğuna ikna etmekti.

En çok söz verdiği ve sözlerini yerine getirmede en sadık olduğu aziz, Barış ve Müreffeh Yolculukların Hanımı olan Antipolo Bakiresi'ydi. [32] Daha az önemli olan azizlerin çoğuna karşı pek dakik veya terbiyeli değildi; bazen,
dilekçeleri kabul edildikten sonra,
onları artık düşünmüyordu,
elbette böyle bir muameleden sonra,
fırsat doğduğunda onları bir daha rahatsız etmiyordu. Yüzbaşı Tiago, takvimin, belki de cennette vakitlerini
geçirecek hiçbir şeyleri olmayan aylak azizlerle dolu olduğunu biliyordu. Dahası, Antipolo Bakiresi'ne,
diğer tüm Bakirelerin toplamından daha büyük bir güç ve verimlilik atfetti,
ister gümüş bastonlar, ister çıplak veya zengin giyimli İsa Çocuk imgeleri,
kürkler, tespihler veya kuşaklar taşısınlar. Belki de bu saygı, çok katı bir Leydi, ismine dikkat eden ve Antipolo'nun kıdemli sakristanına göre fotoğraf düşmanı olmasından kaynaklanıyordu. Öfkelendiğinde abanoz gibi siyaha dönerdi, diğer Bakireler ise daha yumuşak kalpli ve daha hoşgörülüydü. Bazı zihinlerin anayasal bir hükümdardan ziyade mutlak bir hükümdarı sevdiği bilinen bir gerçektir, buna tanıklık edenler Louis XIV ve Louis XVI, Philip II ve Amadeo I'dir. Bu gerçek belki de kâfir Çinlilerin ve hatta İspanyolların ünlü tapınakta diz çökmüş olarak görülmesinin nedenini açıklıyor; açıklanmayan şey ise rahiplerin korkunç İmge'nin parasıyla kaçıp Amerika'ya gitmeleri ve orada evlenmeleridir.

Capitan Tiago'nun evinin salasında, ipek bir perdeyle gizlenmiş olan kapı, hiçbir Filipinli evinde eksik olmayan küçük bir şapele veya dua salonuna açılıyor. Ev tanrıları oraya yerleştirildi - ve biz "tanrılar" diyoruz çünkü o, tektanrıcılığa değil, çoktanrıcılığa meyilliydi, ki bunu hiç anlayamamıştı. Fildişi büstleri ve uçları, cam gözleri, uzun kirpikleri ve kıvırcık sarı saçları olan Kutsal Aile'nin resimleri
görülebilirdi - Santa Cruz heykelinin şaheserleri. Paco ve Ermita sanatçılarının yağlıboya resimleri
[33] azizlerin şehitliklerini ve Bakire'nin mucizelerini temsil ediyordu;
Gökyüzüne bakan ve bir tabakta kirpikli ve kaşlı fazladan bir çift göz taşıyan Aziz Lucy, Üçlü Birlik üçgeninde veya Mısır mezarlarında resmedilmiş gibi; Aziz Pascual Bailon;
Padua'lı Aziz Anthony, üç köşeli şapkası, kılıcı ve çizmeleriyle Kaptan General olarak giyinmiş bir
Çocuk İsa'ya gözyaşlarıyla bakarken, Madrid'deki çocuk balosunda olduğu gibi, bu karakter
temsil edilmiştir--bu, Kaptan Tiago için Tanrı'nın her şeye kadirliğine Filipinler'in bir Kaptan Generalinin gücünü de dahil edebileceğini, ancak Fransiskenlerin yine de onunla bir bebekle oynar gibi oynayacaklarını ifade ediyordu. Orada, yanında bir domuzla birlikte bir Aziz Anthony de görülebilirdi, bu domuz değerli Kaptan için azizin kendisi kadar
mucizeviydi, bu nedenle ona asla _domuz_ demeye cesaret edemedi, ancak _kutsal Aziz Anthony'nin yaratığı_ olarak adlandırdı;
kahve rengi bir cübbe ve yedi kanadı olan bir Aziz Vincent'ın üzerine yerleştirilmiş bir Aziz Francis, ancak bunun karşılığında bir trompet taşıyordu; bir Aziz Şehit Petrus, bir kötülük yapanın talibonuyla kafası yarılmış ve diz çökmüş bir kâfir tarafından sıkıca tutulmuş, bir Moro'nun kulağını kesen başka bir Aziz Petrus'un yanında, şüphesiz dudaklarını kemiren ve acıyla kıvranan Malchus [34], bir dorik sütundaki dövüş horozu öterken ve kanatlarını çırparken - Kaptan Tiago'nun tüm bunlardan çıkardığı sonuç, bir aziz olmak için vurulmak kadar vurmanın da daha iyi olduğuydu.

O imgeler ordusunu kim sayabilir ve orada saklanan erdemleri ve
mükemmellikleri anlatabilirdi! Bütün bir bölüm
yetersiz olurdu. Yine de, neredeyse dört fit yüksekliğindeki boyalı ve yaldızlı ahşaptan yapılmış güzel bir Aziz Mikail'i sessizce geçmemeliyiz. Başmelek
alt dudağını ısırıyor ve parlayan gözlerle, çatık alnıyla ve pembe yanaklarıyla bir Yunan kalkanını kavrıyor ve sağ elinde bir Sulu kris tutuyor, tavrından ve ifadesinden anlaşılacağı üzere, bir tapan kişiyi veya yaklaşabilecek herhangi birini vurmaya hazır, dişlerini kız gibi bacağına geçirmiş boynuzlu ve kuyruklu şeytandan ziyade.

Kaptan Tiago bir mucize korkusuyla asla bu resme yaklaşmadı.
Paete'nin marangoz atölyelerinden çıkan daha kaba bir şekilde oyulmuş olanlar bile, [35] birçok kez inanmayan günahkarların şaşkınlığı ve cezası için canlanmadı mı? İspanya'da Mesih'in belirli bir resminin, sevgi vaatlerinin bir tanığı olarak çağrıldığında, yargıcın huzurunda başını hareket ettirerek onay verdiği ve benzer başka bir resmin sağ kolunu uzatarak Aziz Lutgarda'yı kucakladığı iyi bilinen bir gerçektir. Ve ayrıca, kendisi de yakın zamanda Soriano'daki Aziz Dominic'in bir
imgesinin vaaz ettiği bir taklit vaaz hakkında yayınlanan bir kitapçığı okumamış mıydı? Doğru, aziz tek bir kelime bile söylememişti, ancak hareketlerinden, en azından kitapçığın yazarının çıkardığı gibi, dünyanın sonunu ilan ettiği anlaşılıyordu. [36] Ayrıca, Lipa kasabasındaki Luta Bakiresi'nin bir yanağının diğerinden daha şiş olduğu ve elbisesinin kenarlarında çamur olduğu bildirilmemiş miydi? Bu, matematiksel olarak kutsal imgelerin de eteklerini kaldırmadan dolaştığını ve hatta belki de bizim hatırımız için diş ağrısı çektiğini kanıtlamıyor mu? Düzenli İyi Cuma vaazı sırasında, Mesih'in tüm imgelerinin hareket ettiğini ve başlarını üç kez aynı anda eğdiğini, böylece kadınların ve Cennet'e gitmeye mahkum diğer hassas ruhların feryatlarını ve çığlıklarını
çağırdığını kendi gözleriyle görmemiş miydi? Daha mı? Biz kendimiz gördük
vaizin cemaate çarmıhtan inerken kanla lekelenmiş bir mendil gösterdiğini ve kendimiz dindar bir şekilde ağlamak üzereyken, ruhumuzun üzüntüsüne, bir
kutsal görevli bize bunun bir şaka olduğunu, kanın
İyi Cuma olmasına rağmen
o anda kızartılıp yenen bir tavuğun kanı olduğunu söyledi -- ve kutsal görevli şişmandı! Bu yüzden
Kaptan Tiago, ihtiyatlı ve dindar bir birey olmasına rağmen,
Aziz Michael'ın krisine yaklaşmamaya dikkat etti. "Hiçbir riske girmeyelim," derdi kendi kendine, "Onun bir baş melek olduğunu biliyorum,
ama ona güvenmiyorum, hayır, ona güvenmiyorum."

Antipolo'nun zengin tapınağına yaptığı hac yolculuğunda bir orkestraya katılmadan bir yıl bile geçmedi. Üç novenayı oluşturan iki şükran ayini için ödeme yaptı ve ayrıca novenanın olmadığı günler için ödeme yaptı ve daha sonra kutsal İmge'nin kendisinin yıkandığı ünlü _batis_ veya havuzda yıkandı. Ona inananlar, ayaklarının izlerini ve saçlarının sert kayada bıraktığı izleri, onları kuruttuğu yerde, tıpkı hindistan cevizi yağı kullanan herhangi bir kadının yaptığı izlere benzeyen, sanki saçları çelik veya elmasmış ve bin ton ağırlığındaymış gibi, ayırt edebilirler. Korkunç İmge'nin bir kez o saf insanların gözlerinde kutsal saçlarını salladığını ve ayağını dillerine veya kafalarına koyduğunu görmek isteriz. Havuzun tam kenarında Kaptan Tiago, kızarmış domuz eti, _sinigang_ of _dalag_ with _alibambang_ leaf ve diğer az çok iştah açıcı
yemekleri yemeyi kendine görev edindi. İki ayin ona dört yüz pesodan fazlaya mal olacaktı, ama
sonuçta, eğer Rab'bin Annesi'nin
pin-wheels, roketler, bombalar ve
havan toplarından elde edeceği şan ve ayrıca bu ayinler sayesinde yıl boyunca elde edilecek artan karlar düşünülürse, ucuzdu.

Ancak Antipolo onun gösterişli bağlılığının tek tiyatrosu değildi. Pampanga'daki Binondo'da ve San Diego kasabasında, büyük bahislerle bir dövüş horozu koymak üzereyken, rahiplere kefaret ayinleri için altın paralar gönderirdi ve tıpkı Romalıların bir savaştan önce kahinlere danışarak kutsal kümes hayvanlarına yiyecek vermesi gibi, Kaptan Tiago da kahinlerine danışırdı, zamanın ve yeni gerçeklerin gerektirdiği değişikliklerle, mumların alevini, tütsünün dumanını, rahibin sesini yakından izler ve tüm bunlardan şansını tahmin etmeye çalışırdı. Çok az bahis kaybettiği kabul edilen bir gerçekti ve bu durumlarda, görevli rahibin sesinin kısık olması, sunak mumlarının az olması veya çok fazla donyağı içermesi veya geri kalanın arasına kötü bir miktar paranın girmesi gibi şanssız durumlar söz konusuydu. Kardeşliğin
koruyucusu daha sonra ona bu tür tersliklerin
Cennet tarafından sadakati ve bağlılığı konusunda güvence almak için tabi tutulduğu testler olduğunu söylerdi. Bu yüzden rahipler tarafından sevilen,
kutsal
kurbanlar tarafından saygı duyulan,
Çinli mumcular ve havai fişek satıcıları tarafından
hoş karşılanan, bu dünyanın dininde mutlu bir adamdı ve
anlayışlı ve büyük dindar kişiler onun için göksel mahkemede büyük bir
etki iddia ediyorlardı.

Hükümetle barışık olduğundan şüphe edilemez, ne kadar
zor bir başarı gibi görünse de. Hiçbir yeni fikre sahip olamayan ve
modus vivendi_'sinden memnun olan o, her ofisteki beşinci sınıfın son görevlisinin isteklerini yerine getirmeye, yılın her mevsiminde jambon, horoz, hindi ve Çin meyveleri hediye etmeye her zaman hazırdı. Yerliler hakkında kötü konuşan birini duyarsa, kendisini yerli olarak görmeyen o da koroya katılır ve onlar hakkında daha kötü konuşurdu; eğer biri Çinli veya İspanyol melezlerine çamur atarsa, belki de kendini tam kanlı bir İberyalı olarak gördüğü için aynısını yapardı. Özellikle bir sözleşme veya çiftçilik görevi kokusu aldığında, herhangi bir yeni vergilendirme veya özel değerlendirmenin lehine konuşan ilk kişi o olurdu. Valileri, yargıçları ve diğer yetkilileri isim günlerinde ve doğum günlerinde, bir akrabanın doğumunda veya ölümünde ve hatta her zamanki monotonluğun her çeşidinde tebrik etmek ve serenat yapmak için her zaman hazır bir orkestra bulundururdu. Bu tür durumlar için "nazik ve sevgi dolu vali", "cennette adil olanın avucunun beklediği cesur ve yürekli yargıç" ve aynı türden birçok şeyin kutlandığı övgü dolu şiirler ve ilahiler temin ederdi. Birçoklarının onu kendilerinden biri olarak görmemesine rağmen, zengin mestizo loncasının başkanıydı. Bu görevi yürüttüğü iki yıl boyunca on redingot, eşit sayıda yüksek şapka ve yarım düzine baston giydi. Redingot ve yüksek şapka Ayuntamiento'da,
genel valinin sarayında ve askeri karargahta görülüyordu; yüksek şapka ve redingot kokpitte,
pazarda, alaylarda, Çin dükkanlarında fark edilebilirdi ve şapkanın altında ve ceketin içinde terleyen Yüzbaşı Tiago görülebilirdi, püsküllü bastonunu sallayarak, her şeyi harikulade bir etkinlikle ve daha da harikulade bir ciddiyetle yönetir, düzenler ve düzensizliğe
atardı. Böylece yetkililer onda en iyi mizaçlara sahip, barışçıl, uysal ve itaatkar, İspanyolcayı iyi konuşmasına rağmen İspanya'dan kitap veya gazete okumayan, güvenli bir adam gördüler. Aslında, ona daha çok, yoksul bir öğrencinin yürüyüş tarzıyla bükülmüş eski ayakkabısının topuğuna baktığı hisle baktılar. Onun durumunda hem Hıristiyan hem de din dışı atasözleri _beati pauperes spiritu_ ve _beati possidentes_'te doğruluk payı vardı,
[37] ve bazı insanlara göre yanlış olan, Yunancadan "Yücelerdeki Tanrı'ya şan ve yeryüzündeki iyi niyetli insanlara barış!" çevirisi ona uygulanabilirdi, ancak
daha sonra insanların barış içinde yaşamak için iyi niyetli olmasının yeterli olmadığını göreceğiz.

Saygısızlar onu bir aptal olarak görüyordu, fakirler onu
sefalet ve yoksulluğun kalpsiz ve zalim bir sömürücüsü olarak görüyordu ve aşağılık olanlar onda bir despot ve bir tiran görüyordu. Kadınlara gelince, ah,
kadınlar! Zavallı nipa kulübelerinde suçlayıcı söylentiler vızıldıyordu,
ve ağlayışların ve hıçkırıkların bir bebeğin zayıf çığlıklarıyla
karışık duyulabileceği söyleniyordu. Birden fazla genç kadın komşuları tarafından alaycı bir şekilde işaret ediliyordu: aşağı bakan bir bakışı ve solgun bir yanağı vardı. Ama bu tür şeyler asla onun uykusunu çalmadı veya hiçbir kız huzurunu bozmadı. Ona acı çektiren yaşlı bir kadındı,
dindarlıkta rakibi olan ve birçok
rahipten onun en iyi günlerinde hiç almadığı kadar coşkulu övgü ve övgü alan yaşlı bir kadındı.

Kaptan Tiago ile kardeşlerinden ve kuzenlerinden miras kalan bu dul kadın arasında, Kilise'nin yararına olan kutsal bir rekabet vardı, tıpkı Pampanga vapurları arasındaki rekabetin daha sonra halkın yararına olması gibi. Kaptan Tiago, bir Bakire'ye zümrüt ve topazlarla süslenmiş gümüş bir asa mı sundu? Dona Patrocinio hemen elmaslarla süslenmiş altın bir asa daha sipariş etti! Eğer
Deniz alayı sırasında [38] Kaptan Tiago, fırfırlı kumaşla kaplı ve aynalar, cam küreler ve avizelerle süslenmiş iki cepheli bir kemer dikerse, o zaman Dona Patrocinio, altı fit daha yüksek dört cepheli ve daha muhteşem
askılar olan bir tane daha yaptırırdı. Sonra yedeklerine, güçlü noktasına, uzmanlığına geri dönerdi - bombalar ve havai fişeklerle dolu kitleler; Dona Patrocinia
sadece dişsiz diş etleriyle dudaklarını kemirebiliyordu, çünkü aşırı derecede gergin olduğundan
çanların çınlamasına ve
bombaların patlamalarına dayanamıyordu. O zaferle gülümserken,
o intikamını planlayacak ve Manila'daki beş Tarikat'ın en iyi hatiplerini,
Katedral'in en ünlü vaizlerini ve hatta Pavlusçuları [39] güvence altına almak için başkalarının parasını ödeyecekti, böylece kutsal günlerde, sadece denizcilerin yerel dilini anlayan günahkarlara derin teolojik konularda vaaz vereceklerdi.
Capitan Tiago'nun taraftarları
vaaz sırasında uyuduğunu fark edeceklerdi; ancak taraftarları
vaazın önceden ve onun tarafından ödendiğini ve her durumda ödemenin birincil gereklilik olduğunu söyleyeceklerdi. Sonunda,
kiliseye her biri ona üç bin pesodan fazlaya mal olan üç _anda_ yaldızlı gümüş sunarak onu tamamen sahadan kovmuştu. Yüzbaşı Tiago, yaşlı kadının neredeyse her gün son nefesini vereceğini veya beş veya altı davasını kaybedeceğini ve böylece Tanrı'ya hizmet etmekte yalnız kalacağını umuyordu; ancak
ne yazık ki _Real Audiencia_'nın en iyi avukatları onun çıkarlarını gözetiyordu ve sağlığına gelince, hastalığın saldırabileceği hiçbir yeri yoktu; şüphesiz ruhların eğitimi için çelik bir tel gibiydi ve bu gözyaşı vadisinde, derideki bir çıbanın inatçılığıyla tutunuyordu. Taraftarları, onun ölümünde aziz ilan edileceğine ve Yüzbaşı Tiago'nun kendisinin ona sunaklarda tapınmak zorunda kalacağına inanıyorlardı; bunların hepsini kabul etti ve neşeyle söz verdi, yeter ki yakında ölsün. Yazdığımız günlerde Kaptan Tiago da böyleydi. Geçmişe gelince,
Malabon'lu bir şekercinin tek oğluydu, yeterince zengindi,
ama o kadar cimriydi ki oğlunu eğitmek için tek kuruş bile harcamazdı,
bu nedenle küçük Santiago iyi bir
Dominik'in, onu bildiği ve öğretebileceği tüm iyi şeylerde eğitmeye çalışan değerli bir adamın hizmetkarı olmuştu. Tanıdıkları arasında bir _mantıkçı_ olarak tanınmanın mutlu aşamasına ulaştığında, yani
mantık çalışmaya başladığında, koruyucusunun ölümü, kısa süre sonra babasının ölümü, çalışmalarına son verdi ve
dikkatini ticari işlere vermek zorunda kaldı. Kendisine sosyal bir konum kazandıran ve servetini
kazanmasına yardımcı olan Santa Cruz'lu güzel bir genç kadınla evlendi. Dona Pia Alba şeker, çivit ve kahve alıp satmakla yetinmedi, sadece ekmek ve biçmek istedi, bu yüzden yeni evli çift San Diego'da arazi satın aldı. Bu zamandan itibaren
Padre Damoso ve şehrin en zengin kapitalisti Don Rafael Ibarra ile arkadaşlıkları başladı.

Evliliklerinin ilk altı yılında bir varislerinin olmaması
zenginlik biriktirme hevesini neredeyse kınanabilir bir hırsa dönüştürdü. Dona Pia yakışıklı, güçlü ve sağlıklıydı, ancak novenalar sunması ve San Diego'nun dindar kadınlarının tavsiyesi üzerine Taal'daki Kaysaysay Bakiresi'ne [40] hac ziyaretinde bulunması, yoksullara sadaka dağıtması ve Mayıs ayında öğlen saatlerinde Pakil'deki Turumba Bakiresi alayında [41] dans etmesi boşunaydı. Ancak Fray Damaso ona Obando'ya gidip St. Pascual Bailon'un festivalinde dans etmesini ve ondan bir oğul istemesini söyleyene kadar
her şey sonuçsuz kaldı. Artık Obando'da isteğe göre oğullar veya kızlar bahşeden bir üçlünün olduğu iyi biliniyor - Salambaw'lı Meryem Ana, Azize Clara ve Azize Pascual. Bu akıllıca tavsiye sayesinde, Dona Pia yakında anneliğin yaklaştığının işaretlerini fark etti. Ama ne yazık ki! Shakespeare'in _Macbeth_'te anlattığı, hazine bulduğunda şarkı söylemeyi bırakan balıkçı gibi, o da bir anda tüm neşesini kaybetti, melankoliye düştü
ve bir daha asla gülümsediği görülmedi. Herkes, hatta Yüzbaşı Tiago bile, "Kaprislilik onun durumunda doğaldı," diye yorumladı. Doğum ateşi gizli kederine son verdi ve geride Fray Damaso'nun kendisinin sponsor olduğu güzel bir kız bebek bırakarak öldü. St. Pascual
istenilen oğlu vermediği için, çocuğa Salambaw Bakiresi ve St. Clara'nın onuruna Maria Clara adını verdiler ve
değerli St. Pascual'ı sessizlikle cezalandırdılar.

Küçük kız, hikayenin başında tanıştığımız, keşiş gibi kibar, iyi yaşlı teyzesi Isabel'in bakımı altında büyüdü. Erken yaşamının büyük bir kısmını, sağlıklı iklimi nedeniyle San Diego'da geçirdi ve orada Padre Damaso ona adandı.

Maria Clara'nın babasının küçük gözleri yoktu; annesi gibi,
büyük, siyah, uzun kirpikli, oynarken neşeli ve gülümseyen ama dinlenme anlarında üzgün, derin ve düşünceli gözleri vardı. Çocukken saçları kıvırcık ve neredeyse sarıydı, düz burnu ne çok sivriydi ne de çok düzdü, köşelerindeki neşeli gamzeleri olan ağzı annesinin küçük ve hoş olanını andırıyordu, cildi soğan kabuğu kadar inceydi ve pamuk gibi beyazdı, küçük ve biçimli kulaklarında Kaptan Tiago'nun babasının izlerini bulan şaşkın akrabalarına göre. Teyze Isabel, yarı Avrupalı ​​özelliklerini, Aziz Anthony'nin
görüntüsü önünde ağlarken birçok kez gördüğünü hatırladığı Dona Pia'nın özlemlerine atfetti. Başka bir kuzen de aynı fikirdeydi, sadece müstehcenlik seçiminde farklıydı, çünkü onun için ya Meryem'in kendisi ya da Aziz Michael'dı. Kaptan Tinong'un kuzeni olan ve "Amat"ı [42] ezberlemiş olan ünlü bir filozof, gerçek açıklamayı gezegensel etkilerde aradı.

Herkesin idolü olan Maria Clara, gülümsemeler ve sevgiler arasında büyüdü. Rahipler, beyazlar giymiş, gür saçları sümbül ve sampaguitalarla iç içe geçmiş, elbisesinin arkasına iki küçük gümüş ve altın kanat takmış ve elinde mavi kurdelelerle bağlanmış bir çift beyaz güvercinle alaylarda göründüğünde ona ilgi gösterdiler. Daha sonra, o kadar neşeli olur ve çocuksu sadeliğiyle o kadar tatlı konuşurdu ki, büyülenmiş Yüzbaşı Tiago, Obando'nun azizlerini kutsamaktan ve herkese güzel heykeller satın almalarını tavsiye etmekten başka bir şey yapamazdı. Güney ülkelerinde, on üç veya on dört yaşındaki bir kız, gecenin tomurcuğunun sabah bir çiçeğe dönüşmesi gibi, bir kadına dönüşür. Gizem ve romantizmle dolu bu değişim döneminde, Maria Clara, Binondo papazının tavsiyesiyle, Rahibelerden katı bir dini eğitim almak üzere St. Catherine manastırına [43] yerleştirildi. Gözyaşlarıyla Padre Damaso'dan ve çocukluğunun tek arkadaşı olan Crisostomo Ibarra'dan veda etti. Crisostomo Ibarra da kısa bir süre sonra Avrupa'ya gitti. Orada, çift parmaklıklar aracılığıyla dünyayla iletişim kuran o manastırda, rahibelerin dikkatli gözleri altında bile, yedi yıl geçirdi.

Her birinin kendi özel amaçları vardı ve iki gencin karşılıklı eğilimlerini biliyorlardı, Don Rafael ve Kaptan Tiago, çocuklarının evlenmesi ve bir iş ortaklığı kurulması konusunda anlaştılar. Genç Ibarra'nın ayrılmasından birkaç yıl sonra imzalanan bu anlaşma, dünyanın birbirinden çok uzak yerlerinde ve çok farklı koşullar altında iki kalp tarafından eşit bir sevinçle kutlandı.

BÖLÜM VII

Bir Azotea Üzerinde Bir İdil

Süleyman'ın Şarkıları Şarkısı.

O sabah Teyze Isabel ve Maria Clara ayine erken gittiler,
ikincisi zarif bir şekilde giyinmişti ve kısmen onun için bir bilezik görevi gören mavi boncuklardan oluşan bir tespih takmıştı,
ve ilki kutsal ayin sırasında _Kurtuluş Çapası_nı okumak için gözlük takmıştı. Rahip sunaktan henüz kaybolmuştu ki,
bakire eve dönme isteğini dile getirdi, iyi teyzesinin büyük şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna, yeğeninin en azından bir rahibe kadar dindar ve dua etmeye adanmış olduğuna inanıyordu. Homurdanarak ve haç çıkararak, iyi yaşlı kadın ayağa kalktı. "İyi Tanrı beni affedecek, Teyze Isabel, çünkü kızların kalplerini senden daha iyi biliyor olmalı,"
Maria Clara sert ama anaç azarlamaları bastırmak için söyleyebilirdi.

Kahvaltılarını yaptıktan sonra, Maria Clara ipek bir kese üzerinde çalışırken sabırsızlığını tüketti, teyzesi ise tüy toplayıcıyı sallayarak önceki gecenin eğlencesinin izlerini temizlemeye çalışıyordu. Yüzbaşı Tiago bazı kağıtlara bakmakla meşguldü. Sokaktaki her ses, geçen her araba kızın titremesine
ve kalbinin atışlarını hızlandırıyordu. Şimdi arkadaşlarının arasında, sessiz manastırda olmayı diledi; orada onu
duygusal ve heyecanlı olmadan görebilirdi! Ama o, birlikte oynamasalardı ve hatta zaman zaman kavga etmeselerdi, onun çocukluğunun arkadaşı değil miydi? Tüm bunların nedenini açıklamama gerek yok; eğer siz, ey okuyucu, bir zamanlar sevmişseniz, anlarsınız; ve eğer sevmediyseniz, size anlatmamın bir anlamı yok, çünkü bu gizemleri bilmeyenler anlayamaz.

"Sanırım Maria, doktor haklı," dedi Yüzbaşı Tiago. "Kırsal alana gitmelisin, çünkü solgunsun ve temiz havaya ihtiyacın var. Malabon veya San Diego hakkında ne düşünüyorsun?" İkinci yerin adı geçince Maria Clara bir gelincik gibi kızardı ve cevap veremedi.

"Sen ve Isabel hemen manastıra gidip giysilerinizi alabilirsiniz
ve arkadaşlarınıza veda edebilirsiniz," diye devam etti, başını kaldırmadan. "Artık orada kalmayacaksınız."

Kız, sonsuza dek mutlu olduğumuz bir yeri terk ettiğimizde zihni ele geçiren belirsiz hüznü hissetti, ancak başka bir düşünce bu hüznü yumuşattı. "Dört veya beş gün içinde, yeni kıyafetler yaptırdıktan sonra, Malabon'a gideceğiz. Vaftiz baban artık San Diego'da değil. Dün gece burada fark etmiş olabileceğin rahip, o genç papaz, oradaki yeni papazımız ve o bir aziz."

"San Diego'nun daha iyi olacağını düşünüyorum, kuzen," diye belirtti Teyze Isabel. "Ayrıca, oradaki evimiz daha iyi ve festivalin zamanı yaklaşıyor."

Maria Clara bu konuşma için teyzesine sarılmak istedi, ancak bir arabanın durduğunu duyunca solgunlaştı.

"Ah, çok doğru," diye cevapladı Yüzbaşı Tiago ve sonra farklı bir tonda, "Don Crisostomo!" diye haykırdı.

Kız dikişini elinden düşürdü ve hareket etmek istedi, ancak
edemedi - vücudunda şiddetli bir titreme oldu. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve sonra taze, erkeksi bir ses. Sanki o sesin sihirli bir gücü varmış gibi, kız duygularını kontrol etti ve azizlerin arasındaki
oratoryuma saklanmak için koştu. İki kuzen güldü ve Ibarra
hatta kapının kapanma sesini duydu. Solgun ve hızlı nefes alan kız,
çarpınan kalbini bastırdı ve dinlemeye çalıştı.
Sesini duydu, uzun zamandır sadece rüyalarında duyduğu o sevgili sesi! Sevinçten
dolup taşan,
en yakındaki azizi, yani Aziz Anthony the Abbot'u öptü,
et ve ağaçta mutlu bir aziz, her zaman hoş ayartmaların nesnesi!
Sonra onu görmek ve incelemek için
anahtar deliğini aradı. Gülümsedi ve teyzesi onu o pozisyondan
çektiğinde, farkında olmadan kollarını yaşlı kadının boynuna doladı
ve üzerine öpücükler yağdırdı.

"Aptal çocuk, sana ne oluyor?" yaşlı kadın sonunda, solmuş gözlerinden bir damla yaş silerek söyleyebildi. Maria Clara utandı ve tombul koluyla gözlerini kapattı.

"Hadi, hazırlan, gel!" diye ekledi yaşlı teyze şefkatle. "O, babanla senin hakkında
konuşurken. Gel, onu bekletme." Kız, bir çocuk gibi itaatkar bir şekilde onu takip etti ve kendilerini onun odasına
kapattılar.

Yüzbaşı Tiago ve Ibarra canlı bir şekilde sohbet ederken, Teyze Isabel, odadaki kişiler hariç her yöne
bakan yeğenini yarı sürükleyerek belirdi.

Dudakların dilinden daha mükemmel olan, ruha verilen dille iletişim kuran o iki ruh ne dedi? Böyle anlarda, iki mutlu varlığın düşünceleri gözlerinden birbirlerinin ruhlarına nüfuz ettiğinde, konuşulan söz duraksayan, kaba ve zayıftır - bu, göz kamaştırıcı şimşek çakmasının hızıyla karşılaştırıldığında, gök gürültüsünün sert, yavaş kükremesi gibidir, önceden tanınan duyguları, önceden anlaşılan fikirleri ifade eder ve eğer kelimeler kullanılırsa, bunun tek nedeni, tüm varlığa hükmeden ve onu mutlulukla dolduran kalbin arzusudur, tüm fiziksel ve ruhsal güçleriyle tüm insan organizmasının ruhta yuvarlanan sevinç şarkısına ifade vermesini ister. Aşkın sorgulayıcı bakışına, parlayıp sonra kendini gizlediğinde, konuşmanın bir cevabı yoktur; gülümseme, öpücük, iç çekiş cevaptır. Kısa süre sonra, Teyze Isabel'in süpürgesinin kaldırdığı tozdan kaçan iki sevgili, küçük çardaklar arasında özgürce iletişim kurabilecekleri azotea'da buldular kendilerini. Başınızı salladığınız
mırıltılarda birbirlerine ne söylediler, ey küçük kırmızı selvi çiçekleri? Söyle ona, nefesinde koku ve dudaklarında renk olan sen. Ve sen, ey zefir, bakir ormanlarımızın gizli derinlikleri arasındaki karanlık gecenin sessizliğinde nadir armoniler öğrenen sen! Söyle ona,
ey güneş ışınları, Ebedî'nin yeryüzündeki parlak tezahürü, maddi bir dünyadaki tek maddi olmayan öz, sen söyle ona, çünkü ben sadece sıradan
sözleri nasıl anlatacağımı biliyorum. Ama siz bunu yapmaya isteksiz göründüğünüzden, kendim deneyeceğim. Gökyüzü maviydi ve henüz gül kokusuyla dolmamış taze bir esinti asmaların yapraklarını ve çiçeklerini kıpırdatıyordu; bu yüzden
selviler, orkideler, kurutulmuş balıklar ve Çin fenerleri
titriyordu. Nehrin çamurlu sularındaki küreklerin şıpırtısı
ve Binondo köprüsünden geçen arabaların ve at arabalarının takırtısı
belirgin bir şekilde onlara ulaştı, ancak yaşlı teyzenin nerede olduklarını gördüğünde mırıldandığını duymadılar: "Bu daha iyi, orada tüm mahalle tarafından
izleneceksin." İlk başta saçma sapan şeyler söylediler,
sadece Avrupa uluslarının övünmelerine çok benzeyen o tatlı saçmalıkları dile getirdiler - evde hoş ve bal gibi tatlı, ancak yabancıların gülmesine veya kaşlarını çatmasına neden olan.

O, Cain'in bir kız kardeşi gibi, elbette kıskançtı ve sevgilisine sordu, "Beni hep düşündün mü? Beni hiç unutmadın mı
büyük şehirlerde, bu kadar güzel kadın arasında yaptığın tüm seyahatlerde?"

O da Cain'in bir kardeşiydi ve bu tür sorulardan kaçmaya çalıştı,
biraz kurgu kullanarak. "Seni unutabilir miyim?" diye cevapladı
ve büyülenmiş bir şekilde onun koyu gözlerine baktı. "Yeminime, kutsal yeminime sadakatsiz olabilir miyim? O fırtınalı geceyi hatırlıyor musun? Beni ölü annemin yanında tek başıma ağlarken gördün ve yanıma yaklaşıp elini omzuma koydun, uzun zamandır dokunmama izin vermediğin o elin, bana 'Sen anneni kaybettin, benimse hiç annen olmadı' dedin ve benimle birlikte ağladın? Onu seviyordun ve o seni bir kız çocuğun olarak görüyordu. Dışarıda yağmur yağıyordu ve şimşekler çakıyordu ama içeride müzik duyuyordum ve ölünün solgun yüzünde bir gülümseme görüyordum. Ah, keşke annem ve babam hayatta olsaydı ve seni şimdi görebilselerdi! Sonra elini annemin eliyle birlikte yakaladım ve seni sevmeye ve seni mutlu etmeye yemin ettim,
Cennet benim için ne gibi bir talih saklıyorsa; ve üzerime asla bir yük gibi gelmeyen o yemini şimdi yeniliyorum!

"Seni unutabilir miyim? Senin düşüncen her zaman benimleydi,
seyahatin tehlikeleri arasında beni güçlendirdi ve
yabancı topraklardaki ruhumun yalnızlığına bir teselli oldu. Senin düşüncelerin
Avrupa'nın lotus etkisini nötrleştirdi, bu da birçok vatandaşımızın
anılarından vatanımızın umutlarını ve talihsizliklerini sildi. Rüyalarımda seni Manila kıyısında dururken,
erken şafak vaktinin sıcak ışığına sarılmış
uzak ufka bakarken gördüm.
İçimde uyuyan sevgileri uyandıran ve
çocukluğumuzun ilk yıllarını, sevinçlerimizi, zevklerimizi ve kasabamızdayken hayat verdiğin tüm o mutlu geçmişi kalbimin anısına geri çağıran yavaş, hüzünlü şarkıyı duydum. Bana öyle geliyordu ki sen benim anavatanımın perisi, ruhu, şiirsel enkarnasyonuydun, güzel, yapmacıksız, sevimli, açık sözlü, Filipinler'in gerçek bir kızıydın,
anavatan İspanya'nın etkileyici erdemleriyle, genç bir halkın hayranlık uyandıran nitelikleriyle
birleşen o güzel topraklardın,
sen varlığınla güzel ve sevimli olan her şeyi birleştirdiğin gibi,
her iki ırkın mirası" gerçekten de senin ve anavatanımın sevgisi
birbirine kaynaştı.

"Seni unutabilir miyim? Birçok kez piyanonun sesini ve sesinin vurgularını duyduğumu düşündüm.
Almanya'dayken,
alacakaranlıkta ormanda dolaşırken, şairlerin fantastik
yaratıkları ve geçmiş nesillerin gizemli efsaneleriyle doluyken,
her zaman adını anardım, seni vadinin derinliklerinden yükselen sislerde
gördüğümü hayal ederdim veya
sesini yaprakların hışırtısında duyduğumu
hayal ederdim. Köylülerin işlerinden dönerken söyledikleri şarkıları uzaktan duyduğumda, onların seslerinin benim iç sesimle uyum içinde olduğunu, sanki _senin_ için şarkı söylediklerini ve böylece hayallerime ve düşlerime gerçeklik kattıklarını düşündüm. Bazen dağ patikaları arasında kaybolurdum ve gece orada olduğu gibi yavaşça
inerken kendimi hâlâ
dolaşırken, çamlar, kayınlar ve meşeler arasında yolumu ararken bulurdum. Sonra
ay ışığının dağınık ışınları yoğun bitki örtüsünde kalan
açık alanlara doğru kaydığında, seni ormanın kalbinde, ışık ve gölge noktaları arasında sallanan loş, sevgi dolu bir gölge olarak görürdüm. Belki de bülbül çeşitli
titremelerini
çıkardıysa, bunun seni gördüğü ve senden ilham aldığı için olduğunu düşündüm.

"Seni düşündüm mü? Aşk ateşi sadece karlara sıcaklık vermekle kalmadı, buzu da renklendirdi! İtalya'nın berrak derinlikleriyle güzel gökyüzü bana gözlerini hatırlattı, güneşli manzarası bana gülümsemeni anlattı; Endülüs ovaları, oryantal anılarla dolu, romantizm ve renklerle dolu, koku yüklü
havalarıyla bana aşkını anlattı! Rüya gibi, ay ışığının aydınlattığı gecelerde, Ren'de tekneyle petrol
taşırken, seni kıyılardaki kavakların arasında, Lorelei'nin kayalarında veya suların ortasında, gecenin sessizliğinde şarkı söylerken gördüğümde hayal gücümün beni yanıltıp yanıltmadığını kendime sordum, sanki o yıkık kalelerin yalnızlığını ve hüznünü canlandırmak için gönderilmiş rahatlatıcı bir peri kızıymışsın gibi!"

"Senin gibi seyahat etmedim, bu yüzden sadece kasabanı, Manila'yı ve
Antipolo'yu biliyorum," diye cevapladı, onun söylediği her şeye inandığını gösteren bir gülümsemeyle. "Ama sana veda edip manastıra girdiğimden beri,
Seni hep düşündüm ve ancak itirafçım bana birçok kefaret yüklediğinde
aklımdan çıkardım. Çocukken yaptığımız oyunları ve kavgalarımızı hatırladım.
En güzel deniz kabuklarını toplar ve nehirde
farklı renklerde en yuvarlak ve en pürüzsüz çakıl taşlarını arardın ki onlarla
oynayabilelim. Çok aptaldın ve her zaman kaybederdin,
ve ceza olarak seni avucumun içiyle tokatlardım,
ama sana her zaman sert vurmamaya çalışırdım, çünkü sana acıyordum.
O oyunlarda benden bile daha çok hile yapardın ve oyunumuzu
bir kavgayla bitirirdik. Bana gerçekten kızdığın o zamanı hatırlıyor musun? O zaman bana acı çektirdin, ama sonra,
manastırda bunu düşündüğümde, gülümsedim ve seni özledim, böylece
kavga edebilirdik tekrar--böylece bir kez daha barışabiliriz. Biz
hala çocuktuk ve annenle birlikte derede yıkanmaya gitmiştik
kalın bambuların gölgesinde. Kıyılarda birçok çiçek
ve Latince ve İspanyolca garip isimlerini söylediğin bitkiler yetişiyordu, çünkü
o zamanlar bile Ateneo'da çalışıyordun. [44] Hiç dikkat etmedim,
ama iğne benzeri yusufçukların ve
gökkuşağı renkleri ve sedef tonlarıyla
kelebeklerin peşinden koşarak eğlendim,
çiçeklerin arasında uçuşurlarken. Bazen onları
ellerimle şaşırtmaya veya suyun kenarındaki yosun ve taşların arasında hızla
kaybolan küçük balıkları yakalamaya çalıştım. Bir keresinde
aniden
kayboldun ve döndüğünde
yapraklardan ve portakal çiçeklerinden bir taç getirdin, bunları başıma koydun ve bana
Chloe dedin. Kendine asmalardan birini yaptın. Ama annen
tacımı kaptı ve bir taşla ezdikten sonra başlarımızı yıkamak için kullanacağı
_gogo_ ile karıştırdı. Gözlerinden yaşlar
dolaştı ve onun mitolojiden anlamadığını söyledin. 'Aptal
çocuk,' diye haykırdı annen, 'sonra saçlarının ne kadar hoş kokacağını göreceksin.' Güldüm ama sen gücenmiştin ve benimle
konuşmadın ve günün geri kalanında o kadar ciddi göründün ki
o zaman ağlamak istedim. Sıcak güneş altında kasabaya geri dönerken,
yolun kenarında yetişen adaçayı yapraklarını topladım ve
başın ağrımasın diye şapkana koyman için sana verdim. Gülümsedin ve elimi tuttun ve barıştık. "

Ibarra cüzdanını açıp içinden kuru, kararmış yaprakların sarıldığı
bir kağıt parçası çıkardığında mutlulukla gülümsedi,
bu yapraklar tatlı bir koku yayıyordu. "Adaçayı yaprakların," dedi, onun meraklı bakışlarına karşılık. "Bana verdiğin tek şey bu."

Kadın da göğsünden beyaz satenden yapılmış küçük bir kese çıkardı. "Buna dokunmamalısın," dedi, adamın avucuna hafifçe vurarak. "Bu bir veda mektubu."

"Ayrılmadan önce sana yazdığım mektup?"

"Bana hiç başka bir mektup yazdın mı, beyefendi?"

"Peki sana ne demiştim?"

"Bir sürü yalan, borçlu bir borçlunun bahaneleri," diye cevapladı gülümseyerek,
böylece bu yalanların kendisi için ne kadar tatlı olduğunu anlamasını sağladı. "Şimdi sessiz ol, sana okuyacağım. Güzel ifadelerinizi
bir şehit yapmamak için dışarıda bırakacağım."

Genç yüzünü görmesin diye kağıdı gözlerinin hizasına kadar kaldırarak başladı: "'_Benim_'--ama bundan sonrasını
okumayacağım çünkü doğru değil."

Gözleri bazı satırlarda gezindi.

"'Babam tüm yalvarışlarıma rağmen gitmemi istiyor. 'Sen
artık bir adamsın,' dedi bana, 've geleceğini
ve görevlerini düşünmelisin. Hayat bilimini öğrenmelisin, vatanının sana
öğretemeyeceği bir şey, böylece bir gün ona
yararlı olabilirsin. Burada, benim gölgemde, bu iş ortamında
kalırsan, çok ileriye bakmayı öğrenemezsin. Beni
kaybettiğin gün, şairimiz Baltazar'ın anlattığı bitki gibi olacaksın: suda yetişen, yaprakları
en ufak bir nem kıtlığında
solan ve bir anlık sıcaklık onu
kurutan. Anlamıyor musun? Neredeyse genç bir adamsın ve yine de ağlıyorsun!' Bu sitemler beni incitiyor ve seni sevdiğimi itiraf ettim. Babam bir süre sessizce düşündü ve sonra elini omzuma koyarak titrek bir sesle şöyle dedi, 'Yalnızca senin sevmeyi bildiğini mi sanıyorsun, baban seni sevmiyor ve senden
ayrılmayı
hissetmeyecek mi? Anneni kaybetmemizin üzerinden daha çok kısa bir süre geçti ve ben yaşlılığa, gençliğinden yardım ve teselli arayacağım hayatın o zamanına doğru tek başıma yolculuk etmeliyim, yine de yalnızlığımı kabul ediyorum, seni bir daha asla görüp göremeyeceğimi bile bilmiyorum. Ama başka ve daha büyük şeyler düşünmelisin;
gelecek senin önünde açık duruyor, benim içinse çoktan
geçiyor; senin sevgin yeni uyanıyor, benimki ölüyor; senin kanında ateş yanıyor, benimkinde ise ürperti sinsice ilerliyor. Yine de ağlıyorsun
ve gelecek için bugünü feda edemiyorsun, hem kendin hem de ülken için ne kadar yararlı olursa olsun.' Babamın gözleri yaşlarla doldu ve ayaklarının dibine diz çöktüm, ona sarıldım, ondan af diledim ve yola çıkmaya hazır olduğumu söyledim--"

Ibarra'nın artan telaşı okumayı askıya almasına neden oldu, çünkü
solgunlaşmıştı ve ileri geri yürüyordu.

"Ne oldu? Seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu ona.

"Neredeyse görevlerim olduğunu, hemen şehre gitmem gerektiğini unutturdun. Yarın ölüleri anma günü."

Maria Clara sessizce büyük, hayalperest gözlerini birkaç dakika ona dikti ve sonra birkaç çiçek toplayarak duygu dolu bir şekilde, "Git,
Seni daha fazla alıkoymayacağım! Birkaç gün içinde tekrar görüşeceğiz. Bu çiçekleri anne babanın mezarına bırak."

Birkaç dakika sonra genç, Kaptan Tiago ve Teyze Isabel eşliğinde merdivenlerden inerken, Maria Clara kendini
oratoryuma kapattı.

"Lütfen Andeng'e evi hazırlamasını söyle, çünkü Maria ve Isabel geliyor. Keyifli bir yolculuk!" dedi Kaptan Tiago, Ibarra arabaya bindiğinde ve araba hemen San Gabriel meydanına doğru
harekete geçti.

Daha sonra, babası teselli etmek için, Meryem Ana'nın bir heykelinin yanında ağlayan Maria Clara'ya, "Gel, her biri iki real değerinde iki mum yak, biri St. Roch'a [45] ve biri de gezginlerin koruyucusu St. Raphael'e. Barış ve Müreffeh Yolculuklar Meryem Ana'nın lambasını yak, çünkü çok sayıda tulisan var. Şimdi dört real'i balmumuna, altı cuarto'yu da yağa harcamak, daha sonra büyük bir fidye ödemekten daha iyidir."

BÖLÜM VIII

Anılar

Ibarra'nın arabası Manila'nın en yoğun bölgesinin bir bölümünden geçiyordu, bir önceki gece onu üzen, ancak gün ışığında istemeden de olsa gülümsemesine neden olan yer. Her yerdeki hareket, tam hızla gelip giden çok sayıda araba, carromatas ve calesas, Avrupalılar, Çinliler, yerliler, her biri kendine özgü kostümler giymiş, meyve satıcıları, sarraflar, çıplak hamallar, bakkallar, öğle yemeği tezgahları ve restoranlar, dükkanlar ve hatta yükleri taşıyarak eğlenen ve sabırla düşünen duygusuz ve kayıtsız carabao'nun çektiği arabalar, tüm bu gürültü ve karışıklık, güneşin kendisi, belirgin kokular ve rengarenk renkler, gencin zihninde uyuyan anılardan oluşan bir dünya uyandı.

O sokaklar henüz asfaltlanmamıştı ve iki gün üst üste güneş ışığı onları her şeyi kaplayan ve yoldan geçenleri öksürten, neredeyse kör eden tozla doldurdu. Yağmurlu bir gün, geceleri araba ışıklarını yansıtan ve dar kaldırımlarda yayaların üzerine birkaç metre uzaklıktan çamur sıçratan çamurlu su birikintileri oluşturdu. Ve kaç kadın işlemeli terliklerini o çamur dalgalarında bıraktı!

Sonra, o sokakları tamir eden, kısa kollu atletler ve sadece dizlerine kadar uzanan pantolonlar giymiş, her birinin üzerinde mavi harflerle ve numaralarla, tıraşlı kafalı mahkumların sıraları görülebilirdi. Bacaklarında, sürtünmeyi veya belki de demirin soğuğundan kaynaklanan üşümeyi hafifletmek için kısmen kirli paçavralara sarılmış zincirler vardı. İkişer ikişer birleşmişlerdi, güneşte kavrulmuşlardı, sıcaktan ve yorgunluktan bitkin düşmüşlerdi,
kendilerinden birinin elindeki bir kırbaçla kırbaçlanmış ve dürtülüyorlardı, belki de bu başkalarına kötü davranma gücüyle kendini teselli ediyordu. Uzun boylu, ciddi yüzlü adamlardı, daha önce hiç bir gülümsemenin ışığıyla
aydınlandığını görmemişti. Yine de, ıslık çalan kırbaç omuzlarına indiğinde veya bir yoldan geçen
onlara çiğnenmiş ve kırılmış bir puro izmariti fırlattığında gözleri parlıyordu, en yakındaki kişi onu kapıp salakotunun içine saklarken, geri kalanlar yoldan geçenlere garip bakışlarla bakmaya devam ediyordu.

Taşların su birikintilerini doldurmak için ezilme sesi ve şiş ayak bileklerindeki ağır zincirlerin neşeli takırtısı Ibarra'da kalmış gibiydi. Çocuksu hayal gücünde derin bir etki bırakan bir sahneyi hatırladığında ürperdi. Sıcak bir öğleden sonraydı ve
güneşin yakıcı ışınları, yan tarafında o talihsizlerden birinin uzandığı büyük bir arabanın üzerine dik olarak düşüyordu, cansızdı,
ama gözleri yarı açıktı. Diğer ikisi sessizce bir bambu tabut hazırlıyordu, öfke, üzüntü veya sabırsızlık belirtisi göstermiyorlardı,
çünkü yerlilere atfedilen karakter böyledir: bugün sensin,
yarın ben olacağım, diyorlardı kendi kendilerine. İnsanlar dikkat etmeden
hızla hareket ediyorlardı, kadınlar gelip meraklı bir bakışın ardından
kayıtsızca yollarına devam ediyorlardı - o kadar sıradan bir görüntüydü ki
kalpleri duygusuzlaşmıştı. Arabalar geçiyordu, cilalı yanlarından bulutsuz bir gökyüzünde
yanan güneş ışınlarını yansıtıyordu. Sadece o, on bir yaşında ve köyden yeni gelmiş bir çocuk,
etkilenmişti ve sadece ona ertesi gece kötü rüyalar getirdi.

Artık yararlı ve onurlu _Puente de Barcas_, doğal kusurlarına ve Pasig'in kaprisine rağmen
yükselip alçalmasına rağmen
hizmet etmek için elinden geleni yapan iyi Filipin ponton köprüsü yoktu, Pasig onu bir kereden fazla kötüye kullanmış ve
sonunda yok etmişti. San Gabriel meydanındaki badem ağaçları
[46] büyümemişti; hala aynı zayıf ve bodur
durumdaydı. Escolta, ön tarafında karyatidler oyulmuş görkemli bir binanın eski dükkan sırasının yerini işgal etmesine rağmen daha az güzel görünüyordu. Yeni İspanya Köprüsü dikkatini çekti, nehrin sağ kıyısındaki evler, Escolta'nın bittiği ve Isla de Romero'nun başladığı bambu ve ağaç kümeleri arasında, Uli-Uli hamamlarına giderken oradan bir tekneyle geçtiği serin sabahları hatırlattı.

Birçok cüce midilli çiftinin çektiği, ofislerine giderken yarı uykulu görünen hükümet katiplerinin, askeri subayların, aptalca ve gülünç tavırlar sergileyen Çinlilerin veya rahiplerin ve rahiplerin olduğu arabalarla karşılaştı. Zarif bir
victoria'da Padre Damaso'yu tanıdığını düşündü, ciddi ve asık suratlı, ama çoktan geçmişti. Şimdi, karısı ve iki kızıyla birlikte bir arabada geçen
Yüzbaşı Tinong tarafından hoş bir şekilde karşılanıyordu.

Köprüden aşağı inerken atlar Sabana Yolu boyunca dörtnala koşmaya başladı. [47] Solda Arroceros Puro Fabrikası, tütün yapraklarını döven puro üreticilerinin sesiyle yankılanıyordu ve
Ibarra, öğleden sonra saat beş civarında, Puente de Barcas'ın her tarafına
yayılan ve çocukken kendisini hasta eden o güçlü kokuyu
düşündüğünde gülümsemesini tutamadı.
Canlı sohbetler ve puro fabrikalarından gelen kalabalığın
anlaşılmaz atışmaları onu, talihsiz polisler için çok ölümcül olan puro üreticilerinin isyanlarının yaşandığı Madrid'deki Lavapies bölgesine geri götürdü.

Botanik Bahçesi bu hoş anıları uzaklaştırdı; Karşılaştırma
şeytanı aklına Avrupa'nın Botanik Bahçelerini getirdi, tek bir yaprağın büyümesi veya bir çiçeğin kaliksini açması için
çok emek ve çok para gereken ülkelerde;
iyi beslenip bakılan ve
hepsi halka açık olan kolonilerdekileri hatırladı. Ibarra bakışlarını
büyükannesinin daha iyi günlerinin giysilerine sarılmış hasta bir kız gibi
hâlâ duvarları ve hendekleriyle çevrili eski Manila'ya çevirdi.

Sonra denizin uzakta kaybolduğu manzara! "Diğer kıyıda Avrupa var," diye düşündü genç adam, "Avrupa, sürekli mutluluk arayışında olan, sabahları hayaller kuran ve güneşin batışıyla hayal kırıklığına uğrayan, felaketlerinin ortasında bile mutlu olan çekici insanlarıyla. Evet, sınırsız denizin daha uzak kıyısında, gerçekten ruhani uluslar var, maddi gelişime hiçbir sınırlama koymasalar bile, yalnızca ruha tapınmakla övünenlerden daha ruhani olanlar!"

Ancak Bagumbayan Alanı'ndaki küçük höyüğü gördüğünde bu düşünceler de aklından silindi. [48] Luneta'nın kenarındaki bu izole tepecik şimdi dikkatini çekti ve onu anımsattı. Zekasını uyandıran ve ona iyiliği ve adaleti
anlatan adamı düşündü. O adamın
üzerine
aktardığı fikirler pek çok değildi, elbette, ama bunlar
anlamsız tekrarlar değildi, ilerlemenin en parlak odaklarının
ışığında solmayan inançlardı. O adam, veda sözleri hâlâ kulaklarında yankılanan yaşlı bir rahipti: "Bilginin insanlığın mirası olduğunu unutma, onu sadece
cesurlar miras alır," diye hatırlatmıştı ona. "Öğretmenlerimden aldığımı sana aktarmaya çalıştım, bunların toplamını
artırmaya ve içimden geldiği kadar gelecek nesillere aktarmaya çalıştım. Şimdi sen de senden sonra gelenler için aynısını yapacaksın,
ve zengin ülkelere gittiğin için üç katına çıkarabilirsin." Sonra gülümseyerek eklemişti, "Buraya zenginlik aramaya geliyorlar, sen de bizim sahip olmadığımız diğer zenginliği aramaya
gel! Ama unutma ki
parıldayan her şey altın değildir." Yaşlı adam o noktada ölmüştü. Bu anılar üzerine genç adam duyulabilir bir şekilde mırıldandı: "Hayır, her şeye rağmen, önce vatan, önce Filipinler, İspanya'nın çocuğu, önce İspanya'nın vatanı! Hayır, kaderin
hükmettiği şey vatanın onurunu lekelemez, hayır!"

Küllerinden mavi ve beyaz evler ve oluklu demirden çatıları olan kırmızı boyalı evler şeklinde yeniden doğan nipa'nın feniksi Ermita'ya pek aldırış etmedi. Ne Malate dikkatini çekti, ne önünde geniş ağaçlar olan süvari kışlaları, ne de sakinleri veya muz bitkileri ve areka palmiyeleri arasında gizlenmiş, her ailenin babasının yuva gibi inşa ettiği piramit veya prizmatik şekilli küçük nipa kulübeleri.

Araba yoluna devam etti, arada sırada bir veya iki midilli tarafından çekilen carromatalarla karşılaştılar, abaka koşumları kırsaldan olduklarını gösteriyordu. Sürücüler güzel arabanın
sürücüsünü bir anlığına görmeye çalışıyorlardı, ancak tek bir kelime etmeden, tek bir selam vermeden geçip gidiyorlardı. Bazen, tropiklerin parlak güneş ışığının vurduğu tozlu yolda, yavaş ve kayıtsız bir carabao tarafından çekilen ağır bir araba beliriyordu. Carabao'nun sırtında oturan sürücünün hüzünlü ve monoton şarkısı, bir zamanlar ağır aracın
büyük aksındaki kuru bir tekerleğin gıcırtısı ile, başka bir zamanda ise tozda ve yoldaki çukurlarda ağır ağır sürüklenen bir kızaktaki yıpranmış koşucuların donuk sürtünmesiyle karışıyordu. Tarlalarda ve geniş çayırlarda sürüler otluyordu, hayvanların sırtlarında huzur içinde tüneyen beyaz bizon kuşları tarafından sürekli takip ediliyorlardı, bu sırada hayvanlar geviş getiriyorlardı
ya da zengin otların üzerinde tembelce keyifle otluyorlardı. Uzaklarda midilliler zıplıyor, zıplıyor ve koşuyorlardı, onları uzun kuyruklu ve gür yeleli, sert toynaklarıyla kişneyen ve yeri eşeleyen canlı taylar takip ediyordu.

Gençleri hayal kurmaya ya da uyuklamaya bırakalım, çünkü açık arazinin ne hüzünlü ne de hareketli şiiri dikkatini çekmiyordu.
Ağaçların tepelerinde parlayan ve köylülerin, duyarsızlıklarına rağmen sıcak topraktan ayakları yanmış bir şekilde acele etmelerine neden olan ya da köylünün belirsiz ve açıklanamayan şeyler üzerinde düşünürken bir badem ağacının ya da bambu ağacının gölgesinde durmasına neden olan güneşte onun için hiçbir çekicilik yoktu. Genç kızın arabası, bambu bir köprüden geçerken veya bir yokuştan yukarı çıkarken veya dik bir yamaçtan aşağı inerken yolun yüzeyindeki eşitsizlikler nedeniyle sarhoş bir şey gibi sallanırken, Manila'ya geri dönelim.

IX. BÖLÜM

Yerel İşler

Ibarra, victoria'nın sahibi konusunda yanılmamıştı,
çünkü gerçekten de Padre Damaso'ydu ve genç kızın az önce ayrıldığı eve doğru gidiyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Maria Clara ve Teyze Isabel'in rahibi, gümüş kaplamalı bir arabaya binmek üzereydiler.

Padre Damaso, meşguliyetinin ortasında kızın yanağını hafifçe okşadı.

"Eşyalarımı almak için manastıra," diye cevapladı ikincisi.

"Ahaa! Aha! Kimin daha güçlü olduğunu göreceğiz, göreceğiz," diye mırıldandı rahip, başını eğip yavaş adımlarla merdivenlere dönerken, iki kadını da biraz şaşkın bırakarak.

"Vaaz edecek bir vaazı olmalı ve ezberliyor," diye yorumladı Teyze Isabel. "İçeri gir, Maria, yoksa geç kalacağız."

Padre Damaso'nun vaaz hazırlayıp hazırlamadığını söyleyemeyiz,
ama zihninde ciddi bir mesele olduğu kesin, çünkü elini Yüzbaşı Tiago'ya uzatmadı, elini öpmek için neredeyse dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı.

"Santiago," dedi rahip hemen, "Seninle konuşmam gereken önemli bir konu var. Ofisine girelim."

Yüzbaşı Tiago huzursuzlanmaya başladı, o kadar ki ne söyleyeceğini
bilmiyordu; ama o itaat etti, rahibin ağır figürünü takip etti,
rahibin kapıyı arkasından kapatması.

Gizlice görüşürken, Fray Sibyla'nın
ne yaptığını öğrenelim. Zeki Dominik rahip evinde değildi, çünkü ayini kutladıktan hemen sonra, Madrid'de hüküm süren aileye göre, II. Isabel'in veya Magellan'ın kapısının hemen içinde bulunan tarikatının manastırına gitmişti. Çikolatanın yoğun kokusuna veya hazineden gelen kutuların ve madeni paraların takırtısına hiç aldırmadan ve savcı kardeşin saygılı ve hürmetkar selamını bile almadan içeri girdi, birkaç koridordan geçti ve bir kapıyı çaldı.

"Girin," diye iç çekti zayıf bir ses.

"Tanrı, Rahip Hazretlerine sağlık versin," diye selamladı genç Dominik içeri girerken.

Büyük bir koltuğa oturmuş, yaşlı bir rahip vardı, bitkin ve Rivera'nın resmettiği azizler gibi solgun. Gözleri
çukur yuvalarına çökmüştü, kalın kaşları neredeyse her zaman
büzülürdü, böylece parlak ışıltılarını vurgulardı.
Kollarını St. Dominic'in saygıdeğer skapulası altında kavuşturmuş olan Padre Sibyla,
duygusal bir şekilde ona baktı, sonra başını eğdi ve sessizce bekledi.

"Ah," diye iç çekti yaşlı adam, "bir ameliyat, bir ameliyat öneriyorlar,
Hernando, benim yaşımda! Bu ülke, ah bu korkunç ülke!
Uyarıyı
rahatsızlığımdan al, Hernando!"

Fray Sibyla gözlerini yavaşça kaldırdı ve hasta adamın
yüzüne dikti. "Saygıdeğer Efendiniz ne yapmaya karar verdi?" diye sordu.

"Ölmek! Ah, başka ne yapabilirim? Çok fazla acı çekiyorum, ama--birçok kişiye
acı çektirdim, borcumu ödüyorum! Peki ya sen?
Seni buraya
ne getirdi?"

"Bana emanet ettiğin iş hakkında konuşmaya geldim."

"Ah! Ne olmuş yani?"

"Pish!" diye cevapladı genç adam iğrenerek,
otururken ve yüzünü küçümseyici bir ifadeyle çevirirken, "Bize masallar anlatıyorlardı. Genç Ibarra anlayışlı bir genç;
aptal gibi görünmüyor, ama iyi bir çocuk olduğuna inanıyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Düşmanlıklar dün gece başladı."

"Şimdiden mi? Nasıl?"

Fray Sibyla daha sonra Padre Damaso ile Ibarra arasında neler yaşandığını kısaca anlattı. "Ayrıca," dedi bitirirken, "genç adam
Kaptan Tiago'nun, bizim Kardeşliğimizin kolejinde eğitim görmüş kızıyla
evlenecek. Zengin ve düşman edinmek
ve servetini ve mutluluğunu mahvetme riskini göze almak istemiyor."

Hasta adam onaylayarak başını salladı. "Evet, senin gibi düşünüyorum.
Böyle bir eş ve böyle bir kayınpederle, ona bedenen ve ruhen sahip olacağız.
Öyle değilse, kendisini bizim düşmanımız ilan etmesi çok daha iyi olur."

Fray Sibyla şaşkınlıkla yaşlı adama baktı.

"Kutsal Tarikatımızın iyiliği için tabii ki," diye ekledi,
ağır ağır nefes alarak. "Arkadaşların aptalca övgülerine ve dalkavukluklarına, ki bunlar gerçekten ödenir, açık saldırıları tercih ederim."

"Saygıdeğer Efendiniz düşünüyor mu--"

Yaşlı adam ona üzgün bir şekilde baktı. "Bunu açıkça önünde tut," diye cevapladı, nefes nefese. "Gücümüz, inanıldığı sürece sürecek. Bize saldırırlarsa, hükümet, 'Onlara, özgürlüklerine bir engel olarak
görüyorlar diye saldırıyorlar,
o zaman onları koruyalım,' diyecek."

"Ama onları dinlerse? Bazen hükümet--"

"Dinlemeyecek!"

"Yine de, açgözlülük tarafından yönlendirilirse, bizim aldığımızı kendisi için de ister -eğer cesur ve cüretkar biri varsa-"

"O zaman vay haline o kişiye!"

İkisi de bir süre sessiz kaldı, sonra hasta adam devam etti:
"Ayrıca, bizi uyanık tutmak için onların saldırılarına ihtiyacımız var; bu, zayıflıklarımızı görmemizi ve onları düzeltmemizi sağlar. Abartılı iltifatlar bizi
aldatacak ve uyutacak, duvarlarımızın dışında ise bizimle alay edilecek ve alay konusu olduğumuz gün, Avrupa'da düştüğümüz gibi düşeceğiz. Kiliselerimize para akmayacak,
kimse bizim cübbelerimizi, kuşaklarımızı veya başka bir şeyimizi satın almayacak ve
zengin olmaktan çıktığımızda artık vicdanlarımızı kontrol edemeyeceğiz."

"Ama her zaman mülklerimiz, malımız olacak. "

"Avrupa'da kaybettiğimiz gibi her şey kaybolacak! Ve en kötüsü
kendi yıkımımıza doğru çalışıyor olmamız. Örneğin, her yıl topraklarımızdaki kiraları keyfi olarak artırmaya yönelik bu dizginsiz heves,
tüm bölümlerde boşuna mücadele ettiğim bu heves,
bu bizi mahvedecek! Yerli, kendisini başka yerlerdeki çiftlikleri satın almaya mecbur görüyor, ki bu çiftlikler ona bizimki kadar iyi getiri sağlıyor, hatta daha iyi. Korkarım ki zaten düşüşteyiz; _quos vult perdere Jupiter
dementat prius_. [49] Bu nedenle yükümüzü artırmamalıyız; halk şimdiden mırıldanıyor. İyi karar verdiniz:
diğerlerinin hesaplarını o bölgede halletmelerine izin verelim;
Bize kalan itibarı koruyalım ve yakında Tanrı'nın huzuruna çıkacağımız için, ellerimizi yıkayalım - ve merhametli Tanrı zayıflığımıza merhamet etsin!"

"Yani sizin Saygıdeğer Efendiniz kira veya verginin--"

"Artık paradan bahsetmeyelim," diye sözünü kesti hasta adam iğrenme belirtileriyle. "Teğmenin Padre Damaso'yu tehdit ettiğini söylüyorsun--"

"Evet, Padre," diye sözünü kesti Fray Sibyla hafif bir gülümsemeyle, "ama bu
sabah onu gördüm ve bana dün gece olanlardan dolayı üzgün olduğunu, şerinin kafasına kaçtığını ve Padre Damaso'nun da aynı durumda olduğuna inandığını söyledi. 'Peki ya senin tehditin?' diye şakayla sordum. 'Padre,' diye cevapladı bana, 'şerefim etkilendiğinde sözümü nasıl tutacağımı biliyorum, ama ben bir muhbir değilim ve hiç olmadım - bu nedenle sadece iki yıldız takıyorum.'"

Önemsiz konular hakkında bir süre daha konuştuktan sonra,
Fray Sibyla ayrıldı.

Teğmenin Saray'a gitmediği doğruydu, ancak
Yüzbaşı General neler olduğunu duydu. Yardımcılarından bazılarıyla Manila gazetelerinin ona kuyrukluyıldızlar ve göksel görünümler adı altında yaptığı göndermeler hakkında konuşurken,
biri ona Padre Damaso meselesini, biraz daha abartılı bir renkle ama esasen konu itibariyle doğru bir şekilde anlattı.

"Bunu kimden öğrendin?" diye sordu Ekselansları gülümseyerek.

"Bu sabah ofiste anlatan Laruja'dan."

Yüzbaşı General tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: "Bir kadın veya bir rahip hakaret
edemem. Bu ülkede kaldığım sürece barış içinde yaşamayı düşünüyorum ve etek
giyen erkeklerle daha fazla kavga etmek istemiyorum. Ayrıca, İl Valisi'nin emirlerime
karşı alay ettiğini öğrendim. Bu rahibin bir ceza olarak görevden alınmasını istedim
ve onu daha iyi bir şehre transfer ettiler, İspanya'da dediğimiz gibi 'keşiş hileleri'."

Ancak Ekselansları kendini yalnız bulduğunda gülümsemeyi bıraktı. "Ah,
eğer bu insanlar bu kadar aptal olmasaydı,
Rahiplerine bir sınır koyardım," diye iç geçirdi kendi kendine. "Ama her halk kendi kaderini hak eder,
o yüzden herkes gibi yapalım."

Bu arada Yüzbaşı Tiago, Padre Damaso ile görüşmesini
sonlandırmıştı, ya da daha doğrusu, Padre Damaso onunla
sonlandırmıştı.

"Şimdi uyarıldın!" dedi Fransisken ayrılırken. "Bütün bunlar
önceden bana danışsaydın,
sana sorduğumda yalan söylemeseydin önlenebilirdi. Daha fazla aptalca oyun oynamamaya çalış
ve koruyucuna güven."

Kaptan Tiago, meditasyon yaparak
ve iç çekerek sala'da birkaç kez aşağı yukarı yürüdü. Birdenbire, sanki aklına mutlu bir düşünce gelmiş gibi,
oratoryuma koştu ve Ibarra'nın güvenliği için yakılmış olan mumları ve lambayı söndürdü. "Yol uzun ve daha
zaman var," diye mırıldandı.

BÖLÜM X

Kasaba

Gölün hemen kıyısında, çayırların ve pirinç tarlalarının ortasında, San Diego kasabası yer alır. [50] Buradan şeker, pirinç,
kahve ve meyveler ya ihraç edilir ya da değerlerinin küçük bir kısmı karşılığında Çinlilere satılır. Çinliler, yerli çiftçilerin
saflığını ve ahlaksızlıklarını sömürürler. Açık bir günde, çocuklar kilise kulesinin yosun ve sürüngen bitkilerle
güzelleştirilmiş üst kısmına çıktıklarında, önlerinde uzanan manzaranın
güzelliğine sevinçle haykırırlar. Nipa, kiremit, oluklu demir ve palmiye yapraklarından oluşan kümelenmiş çatıların ortasında, korular ve bahçelerle
ayrılmış, her biri kendi evini, küçük yuvasını keşfedebilir. Her şey
bir işaret görevi görür: bir ağaç, açık yapraklı o tamarind,
Astarte Genetrix gibi fındık yüklü o hindistan cevizi palmiyesi veya sayısız göğsüyle
Efes'in Diana'sı, eğilen bir bambu, bir
areka palmiyesi veya bir haç. Şurada nehir var, yeşil bir halının üzerinde uyuyan devasa camsı bir yılan,
kumlu kanalı boyunca oraya buraya dağılmış kayalarla, akıntısını dalgalara bölüyor. Orada,
yatak, düğümlü ağaçların çıplak köklerle tutunduğu yüksek kıyılar arasında daralır; burada, derenin genişlediği ve girdaplar oluşturduğu yumuşak bir eğime dönüşür. Daha uzakta, yüksek kıyının kenarına inşa edilmiş küçük bir kulübe, rüzgarlara, yüksekliklere ve derinliklere meydan okur gibi görünür ve ince direkleriyle, bir sürüngeni yakalamak için bekleyen devasa, uzun bacaklı bir kuşun görünümünü sunar. Kabukları hala üzerlerinde olan palmiye gövdeleri veya diğer ağaçlar, çok güvenli bir geçiş olmasa da, yine de kişinin dengesini korumak için harika bir jimnastik egzersizi olan, küçümsenmeyecek bir şey olan, sallantılı ve zayıf bir yaya köprüsüyle kıyıları birleştirir. Nehirde yıkanan çocuklar, başında sepetle yaşlı kadının geçişindeki zorluklarla veya titreyerek hareket eden ve asasını suda kaybeden yaşlı adamın maskaralıklarıyla eğlenirler.

Ancak her zaman özellikle dikkat çeken şey, ekili tarlaların denizinde bir orman yarımadası olarak adlandırılabilecek şeydir. Orada
o ormanda, sadece yüksek tepeleri yıldırımla vurulduğunda ve tutuştuğunda ölen içi boş gövdeli asırlık ağaçlar vardır ve
ateşin her zaman kendini durdurduğu ve aynı
noktada söndüğü söylenir. Zamanın ve doğanın kadife yosun giysileri giydirdiği devasa kaya noktaları vardır. Toz, oyuklara
kat kat çöker, yağmurlar onu yere vurur ve kuşlar tohum getirir. Tropikal bitki örtüsü, çalılıklar ve çalılıklar arasında gür bir şekilde yayılırken,
ağaçların dallarından iç içe geçmiş asma perdeleri sarkar ve
Flora henüz tatmin olmamış gibi köklerinin etrafına dolanır veya yere yayılır. Yosunlar ve
mantarlar çatlamış gövdelerde yaşar ve orkideler -zarif konuklar- misafirperver ağaçların yapraklarıyla sevgi dolu bir kucaklaşma içinde dolanır.

Bu ormanla ilgili, kırsal kesimdeki insanlar tarafından hayranlıkla karşılanan garip efsaneler vardır. En güvenilir ve dolayısıyla en az bilinen ve inanılan hikaye şudur. Kasaba hala
sözde sokaklarda bol miktarda ot yetişen sefil kulübelerden oluşan bir toplulukken, yaban domuzu ve geyiklerin geceleri
dolaştığı zamanlarda, bir gün oraya yaşlı,
boş gözlü, Tagalogca'yı oldukça iyi konuşan bir İspanyol geldi. Etrafına baktıktan ve araziyi inceledikten sonra, sonunda
içinde sıcak su kaynakları bulunan bu ormanın sahiplerini sordu. Kendilerini
böyle
iddia eden bazı kişiler geldi ve yaşlı adam
giysiler, mücevherler ve bir miktar para karşılığında ormandan satın aldı. Kısa süre sonra gizemli bir şekilde
ortadan kayboldu. İnsanlar onun kaçırıldığını düşündüler,
sonra komşu ormandan gelen kötü bir koku bazı çobanların dikkatini çekti. Bunu takip ederek, yaşlı İspanyol'un çürüyen cesedini bir balete ağacının dalında asılı buldular. [51] Yaşamında, derin, boş sesi, çökük gözleri ve neşesiz kahkahasıyla korku uyandırmıştı, ancak şimdi, kendi eylemiyle ölmüş olarak, kadınların uykusunu kaçırıyordu. Bazıları mücevherleri nehre attı ve giysileri yaktı ve ceset balete'nin dibine gömüldüğü andan itibaren, kimse oraya gönüllü olarak yaklaşmadı. Gecikmiş bir
çoban, başıboş hayvanlarından bazılarını ararken orada gördüğü ışıklardan bahsetti ve bazı maceraperest gençler oraya gittiğinde hüzünlü çığlıklar duydular. Küçümseyen hanımının gülümsemelerini kazanmak için,
üzüntü içindeki bir sevgili geceyi orada geçirmeyi ve bunun kanıtı olarak
gövdeye uzun bir
rattan parçası sarmayı kabul etti, ancak ertesi gün onu ele geçiren
ani bir ateşten öldü. Hikayeler ve efsaneler hala bu yer hakkında
birikmektedir.

Yaşlı İspanyol'un cesedinin orada bulunmasından birkaç ay sonra, görünüşe göre İspanyol bir melez olan bir genç
ortaya çıktı ve ölenin oğlu olduğunu söyledi. Kendini
orada kurdu ve dikkatini tarıma, özellikle de
çivit yetiştirmeye verdi. Don Saturnino, bazen zalimce bile olsa
şiddetli bir mizaca sahip sessiz bir gençti, yine de enerjik ve
çalışkandı. Babasının mezarını bir duvarla çevreledi,
ancak nadiren ziyaret etti. Yaşlandığında,
Manila'dan genç bir kadınla evlendi ve o, Crisostomo'nun babası olan
Don Rafael'in annesi oldu. Don Rafael gençliğinden itibaren kırsal kesimdeki insanların gözdesiydi. Babasının getirdiği ve teşvik ettiği tarım yöntemleri hızla yayıldı, yeni yerleşimciler akın etti,
Çinliler geldi ve yerleşim, yerli bir rahibin bulunduğu bir köye dönüştü. Daha sonra köy bir kasabaya dönüştü, rahip öldü ve Fray
Damaso geldi.

Tüm bu süre boyunca mezar ve etrafındaki arazi
rahatsız edilmeden kaldı. Bazen sopalarla ve taşlarla silahlanmış bir grup çocuk,
guava, papaya,
lomboy ve diğer meyveleri toplamak için oraya girecek kadar cesur olurdu, ancak sıklıkla
sporlarının zirvesindeyken veya hala daldan sallanan çürüyen ip parçasına hayranlıkla sessizce bakarken, nereden geldiğini bilmedikleri taşlar düşerdi. Sonra "Yaşlı adam! Yaşlı adam!" diye haykırışlar duyulurdu. meyve ve sopaları fırlatıp atıyorlar, ağaçlardan atlıyorlar ve
kayaların ve çalılıkların arasından aceleyle geçiyorlardı;
ve ormandan iyice uzaklaşana kadar koşmayı bırakmıyorlardı,
bazıları solgun ve nefes nefese, diğerleri ağlıyor ve sadece birkaçı gülüyordu.

BÖLÜM XI

Yöneticiler

Böl ve yönet.

(_Yeni Machiavelli._)

Kasabanın reisleri kimlerdi?

Don Rafael, hayattayken, en zengini olmasına, daha fazla toprağa sahip olmasına ve neredeyse herkesin hamisi olmasına rağmen, onlardan biri olmamıştı. Mütevazı olduğu ve kendi yaptıklarının değerini düşürdüğü için,
kasabada onun lehine hiçbir hizip oluşmamıştı ve daha önce, saldırıya uğradığında tereddüt ettiğini
gördüklerinde halkın ona nasıl karşı çıktığını gördük.

Acaba bu Yüzbaşı Tiago olabilir miydi? Oraya gittiğinde borçluları tarafından bir orkestra ile karşılandığı, ona ziyafetler verdiği ve
üzerine hediyeler yığdığı doğruydu. En iyi meyveler sofrasını dolduruyordu ve avın payına düşen geyik veya yaban domuzu dörtte biriydi. Bir borçlunun atını güzel bulursa, yarım saat sonra at ahırındaydı. Bunların hepsi doğruydu, ama arkasından ona gülüyorlardı ve gizlice ona "Sacristan Tiago" diyorlardı.

Belki de gobernadorcillo'ydu? [52] Hayır, çünkü o sadece emretmeyen, itaat eden; emretmeyen, emredilen; sürmeyen, sürülen mutsuz bir ölümlüydü. Yine de, sanki her şeyin yaratıcısıymış gibi, emir verdiği, emrettiği ve sürdüğü için alcalde'ye hesap vermek zorundaydı. Yine de, kendisine beş bin peso ve birçok aşağılanmaya mal olan bu tür onurları asla üstlenmediği veya gasp etmediği söylenmelidir. Ancak, kendisine getirdiği gelir düşünüldüğünde, ucuzdu.

Peki, Tanrı olabilir mi? Ah, iyi Tanrı ne vicdanları ne de sakinlerin uykularını rahatsız etti. En azından onları titretmedi ve eğer bir vaazda O'ndan bahsedilmiş olsaydı, kesinlikle özlemle iç çekerlerdi, "Ah, keşke bir Tanrı olsaydı!" İyi Tanrı'ya pek dikkat etmediler, çünkü azizler onlara yapacakları
yeterince şey verdi. Zavallı halk için Tanrı, saraylılarla çevrili talihsiz hükümdarlar gibi olmuştu.

San Diego bir tür Roma'ydı: kurnaz Romulus'un
sabanı ile duvarlarını ördüğü zamanın Roma'sı değildi,
kendi kanıyla ve başkalarının kanıyla yıkanarak dünyaya yasalar dikte ettiği daha sonraki zamanların Roma'sı da değildi - hayır,
o bizim zamanımızın Roma'sıydı, ancak mermer anıtlar ve kolezyumlar yerine sawali anıtları ve nipa kokpiti vardı. Papaz Vatikan'daki Papa'ydı; Sivil Muhafızların alferez'i, Quirinal'deki İtalya Kralı'ydı: her şey, nipa ve bambu ölçeğinde anlaşılmalıdır. Burada olduğu gibi orada da sürekli
kavgalar devam ediyordu, çünkü her biri efendi olmak istiyordu ve diğerini bir davetsiz misafir olarak görüyordu. Her birinin özelliklerini inceleyelim.

Fray Bernardo Salvi, daha önce bahsettiğimiz sessiz genç Fransisken'di. Alışkanlıkları ve tavırları bakımından kardeşlerinden ve hatta selefi şiddet yanlısı Padre Damaso'dan oldukça farklıydı. Zayıf ve hastaydı, sürekli düşünceliydi, dini görevlerini yerine getirirken katıydı ve itibarına dikkat ediyordu. Gelişinden bir ay sonra kasabadaki hemen hemen herkes, rakibi Kutsal Tespih Cemiyeti'nin büyük üzüntüsüne rağmen, Saygıdeğer Üçüncül Tarikat'a katılmıştı. Her boynun etrafında dört veya beş skapulari ve her belin etrafında düğümlü bir kuşak görmek ve _guingon_
giysileri içindeki cesetlerin ve hayaletlerin alayını görmek, ruhuna sevinçle sıçradı. Kıdemli sakristan, ruhun kurtuluşu ve şeytana karşı savaş için gerekli olan her şeyi satarak -ya da sadaka olarak vererek, diyebiliriz- küçük bir servet kazandı, çünkü iyi bilinir ki, eskiden Tanrı'yla yüz yüze çelişme ve sözlerinden şüphe etme cüretini gösteren, Eyüp'ün kutsal kitabında anlatıldığı gibi, Rabbimiz Mesih'i havada taşımış, daha sonra Karanlık Çağlarda hayaletleri taşımış ve söylentilere göre Filipinler'in _asuang_'ını taşımaya devam eden bu ruh, şimdi o kadar utanmış görünüyor ki, boyalı bir kumaş parçasının görüntüsüne tahammül edemiyor ve bir ipteki düğümlerden korkuyor. Ancak, tüm bunlar, bu tarafta da ilerleme olduğunu ve şeytanın geri kalmış veya en azından muhafazakar olduğunu, karanlıkta yaşayan herkes gibi, kanıtlıyor. Aksi takdirde, ona on beş yaşında bir kızın zayıflığını atfetmemiz gerekir. Söylediğimiz gibi, Fray Salvi görevlerini yerine getirmede çok çalışkandı, fazla çalışkandı, diye düşündü alferez. Vaaz verirken -vaaz vermeyi çok severdi- kilisenin kapıları kapalıydı,
burada Nero gibiydi, o şarkı söylerken kimsenin tiyatrodan çıkmasına izin vermezdi.
Ama ilki bunu kurtuluş için, ikincisi ise ruhların bozulması için yapardı. Fray Salvi nadiren darbeye başvururdu,
ama astlarının her eksikliğini para cezasıyla cezalandırmaya alışkındı. Bu bakımdan Padre Damaso'dan çok farklıydı,
o her şeyi yumruklarıyla veya bir bastonla halletmeye alışmıştı,
ve bu tür cezaları en büyük iyi niyetle uyguluyordu. Ancak bunun için çok sert bir şekilde yargılanmamalıdır, çünkü Kızılderilinin ancak dövülerek yönetilebileceğine dair inancında kararlıydı, tıpkı kitap yazacak kadar bilgili bir rahibin de onayladığı gibi ve Padre
Damaso basılı olarak gördüğü hiçbir şeyi asla tartışmazdı, bu da birçok kişinin şikayet etmek için
nedeni olabileceği bir safdillikti. Fray Salvi
çok az şiddet kullanmış olsa da, kasabanın eski bir bilgesinin dediği gibi,
nicelik olarak eksik olanı nitelikle telafi ediyordu. Ancak bu ona karşı sayılmamalıdır, çünkü oruçlar ve perhizler kanını inceltir ve sinirlerini gererdi ve insanların dediği gibi, rüzgar kafasına
girerdi. Böylece, rahiplerin sırtlarının durumundan papazın oruç mu tuttuğunu yoksa ziyafet mi çektiğini öğrenmek mümkün olmadı. Bu ruhsal gücün, zamana yönelik eğilimleri olan tek rakibi, dediğimiz gibi, alferez'di: tek rakibi, çünkü kadınlar, şeytanın kendisinin papazdan nasıl kaçacağını anlattılar, çünkü bir gün onu baştan çıkarmaya cesaret ettiğinde, yakalandı, bir yatak direğine bağlandı,
bir iple sağlam bir şekilde kırbaçlandı ve ancak dokuz gün sonra serbest bırakıldı. Sonuç olarak, bundan sonra hala böyle bir adamın düşmanı olacak olan herkes, zayıf ve dikkatsiz şeytanlardan bile daha kötü bir üne kavuşmayı hak ediyordu.

Ancak alferez kaderini hak etmişti. Karısı, bol miktarda allık ve boya kullanan yaşlı bir Filipinliydi ve Dona Consolacion olarak biliniyordu - kocası ve diğer bazıları ona bambaşka bir isimle sesleniyordu. Alferez, evlilik talihsizliklerinin intikamını, o kadar sarhoş olup kendini bir tanka dönüştürerek, askerlerine güneşte talim yaptırarak, kendisi gölgede kalırken, daha sık olarak, eşini döverek alırdı. Eşi, günahlarını almak için Tanrı'nın bir kuzusu olmasa bile, en azından Araf'ta eşine birçok işkence çektirirdi. Eğer oraya varırsa, dindar kadınlar için bu şüphe konusu olurdu. Sanki eğlence olsun diye, bu ikisi birbirlerini güzelce döver, mahalleye vokal ve enstrümantal eşliklerle, dört elle, yumuşak, yüksek sesle, pedal ve her şeyle birlikte bedava gösteriler verirlerdi. Bu skandallar Padre Salvi'nin kulağına ulaştığında, gülümser, haç çıkarır ve bir paternoster okurdu. Ona 
yolsuzluk yapan, ikiyüzlü, Carlist ve cimri diyorlardı: O sadece gülümsüyor ve
daha fazla dua okuyordu. Alferez'in, kendisini ziyaret eden İspanyollara her zaman anlattığı küçük bir anekdotu vardı:

"Orada dindar bir düzenbazı, küçük papazı ziyaret etmek için manastıra mı gidiyorsun? Evet! Peki, sana çikolata teklif ederse ki
şüpheliyim--ama teklif ederse şunu hatırla: Eğer hizmetçiyi çağırırsa
ve 'Juan, bir fincan çikolata yap, _eh!_' derse o zaman korkmadan kal; ama eğer 'Juan, bir fincan çikolata yap, _ah!_' diye bağırırsa
o zaman şapkanı al ve koşarak uzaklaş."

"Ne!" diye sorardı şaşkın ziyaretçi, "insanları zehirliyor mu? _Carambas!_"

"Hayır, dostum, hiç de değil!"

"O zaman ne?"

"'Çikolata_, eh!_' kalın ve zengin anlamına gelirken, 'çikolata, _ah!_'
sulu ve ince anlamına gelir."

Ancak biz bunun alferez'in bir iftirası olduğu görüşündeyiz, çünkü aynı hikaye birçok rahip için anlatılır. En azından,
bu Tarikat'a özgü bir şey olabilir.

Rahibe sorun çıkarmak için, asker karısının kışkırtmasıyla, herhangi birinin akşam dokuzdan sonra dışarı çıkmasını yasaklardı. Dona Consolacion daha sonra rahipin pina camisa ve salakot'a bürünmüş bir şekilde
geç vakitlerde dolaştığını gördüğünü iddia ederdi. Fray Salvi
intikamını kutsal bir şekilde alırdı. Alferez'in kiliseye girdiğini gördüğünde, masumca sakristana tüm kapıları kapatmasını emrederdi ve sonra kürsüye çıkıp azizler gözlerini kapatana ve hatta başının üzerindeki tahta güvercin, Kutsal Ruh'un
imgesi merhamet için mırıldanana kadar vaaz verirdi. Fakat alferez,
tüm yeniden doğmamışlar gibi, bunun için yollarını değiştirmezdi; küfür ederek
giderdi ve bir sakristanı veya papazın hizmetkarlarından birini yakaladığı anda onu tutuklar, döverdi
ve kışlanın ve o zamanlar iyi bir durumda olan kendi evinin zeminini temizlemesini sağlardı. Papazın yokluğu için verdiği para cezasını ödemeye gittiğinde, sakristan
nedenini açıklar. Fray Salvi sessizce dinler, parayı alırdı
ve hemen keçilerini ve koyunlarını dışarı çıkarırdı ki
alferez'in bahçesinde otlasınlar, kendisi de daha uzun ve daha öğretici bir vaaz için yeni bir metin arardı. Ama bunlar sadece küçük
hoşluklar olurdu ve ikisi karşılaşırsa el sıkışırlardı
ve nazikçe sohbet ederlerdi. Kocası içtiği şarabın etkisinden uyuyakaldığında veya siesta sırasında horladığında ve onunla kavga edemediğinde, mavi flanel bir gömlek giymiş, ağzında büyük bir puroyla Dona
Consolacion
pencerenin önünde dururdu. Genç insanlara tahammül edemezdi, bu yüzden oradan geçen kızları inceler ve onlarla alay ederdi,
ondan korktukları için şaşkınlıkla, nefeslerini tutarak ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyerek aceleyle geçerlerdi. Dona Consolation'ın sahip olduğu büyük bir erdem, belli ki hiç
aynaya bakmamış olmasıydı.

Bunlar San Diego kasabasının yöneticileriydi.

BÖLÜM XII

Azizler

Belki de insanı hayvan yaratıklardan tartışmasız ayıran tek şey, ölmüş olanlara gösterdiği ilgidir ve bu özellik medeniyetin eksikliğine oranla daha
derin köklü görünüyor. Tarihçiler, Filipinler'in eski sakinlerinin atalarına tapındıklarını ve onları
tanrılaştırdıklarını anlatırlar; ancak şimdi tam tersi doğrudur ve ölüler
kendilerini yaşayanlara emanet etmek zorundadır. Ayrıca, Yeni Gine halkının ölülerinin kemiklerini sandıklarında sakladığı ve onlarla iletişimi sürdürdüğü de anlatılır. Asya, Afrika ve Amerika halklarının büyük bir kısmı, onlara mutfaklarının en iyi ürünlerini veya hayattayken en sevdikleri yiyeceklerin yemeklerini sunar ve
onların orada olduğuna inandıkları ziyafetler verir. Mısırlılar
saraylar inşa etti ve Müslümanlar türbeler inşa etti, ancak bu konulardaki ustalar, insan kalbini en net şekilde okuyanlar,
Dahomey halkıdır. Bu zenciler, insanın intikamcı olduğunu bilirler, bu yüzden ölüleri mezarında tüm düşmanlarını kurban etmekten daha fazla memnun edecek hiçbir şeyin olmadığını düşünürler ve insan meraklı olduğu ve diğer hayatta kendini nasıl eğlendireceğini bilemediği için, her yıl ona başı kesilmiş bir kölenin derisinin altında bir haber bülteni gönderirler.

Bizler de diğerlerinden farklıyız. Mezarlardaki yazılara rağmen, neredeyse hiç kimse ölülerin dinlendiğine ve daha da azı, huzur içinde dinlendiklerine inanmaz. En iyimser olanlar, atalarının hala arafta kavrulduğunu ve eğer kendisi tamamen lanetlenmemişse, onlarla yıllarca birlikte olabileceğini düşünür. Eğer biri buna karşı çıkmak isterse, Azizler Günü'nde ülkenin kiliselerini ve mezarlıklarını ziyaret etsin ve ikna olacaktır.

Artık San Diego'da olduğumuza göre, çeltik tarlalarının ortasında, batıya doğru konumlanmış olan mezarlığını ziyaret edelim. Bir şehir değil, sadece ölülerin bir köyü olan bu mezarlığa, kuru havada tozlu ve yağmurlu günlerde geçilebilen bir patikadan yaklaşılıyor. Ahşap bir kapı ve yarısı taş yarısı bambu kazıklardan oluşan bir çit, onu yaşayanların evinden ayırıyor gibi görünüyor ancak rahibin keçilerinden ve mahalledeki bazı domuzlardan değil. Bu domuzlar gelip mezarlar arasında keşiflerde bulunuyor ve varlıklarıyla yalnızlığı canlandırıyorlar. Bu muhafazanın ortasında, taş bir kaide üzerine oturtulmuş büyük bir ahşap haç yükseliyor. Fırtınalar INRI yazısının bulunduğu teneke levhanın üzerine iki kat yağmış ve yağmurlar harfleri silmiş. Haçın dibinde, gerçek Golgota'da olduğu gibi, kayıtsız mezar kazıcısının kazdığı mezarlardan attığı kafatasları ve kemiklerden oluşan karışık bir yığın vardır ve orada muhtemelen ölülerin dirilişini değil, onları kirletecek hayvanların gelmesini bekleyeceklerdir. Çevrede yakın zamanda yapılan kazıların
işaretleri görülebilir; burada toprak çökmüştür, orada alçak bir höyük oluşturur. Orada dikenli meyveleriyle ayakları delmek için _tarambulo_ ve mezarlığın kokusuna koku katmak için _pandakaki_ tüm ihtişamıyla büyür, sanki yerin zaten yeterince kokusu yokmuş gibi. Yine de zemin, tıpkı kafatasları gibi sadece Yaratıcısı tarafından bilinen birkaç küçük çiçekle serpilmiştir; yaprakları soluk bir gülümseme taşır ve kokuları mezarların kokusudur. Otlar ve sarmaşıklar köşeleri dolduruyor veya çıplak çirkinliği örtmek ve güzelleştirmek için duvarların ve nişlerin üzerinden tırmanıyor ve hatta yer yer depremlerin açtığı çatlaklara nüfuz ederek mezarın saygı duyulan boşluğunu gözlerden saklıyor. İçeri girdiğimizde, insanlar hayvanları uzaklaştırmışlar, tek istisna, ikna edilmesi zor bir hayvan olan yaşlı bir domuz, küçük gözlerini gösteriyor ve başını çitteki büyük bir boşluktan geri çekiyor, burnunu yukarı kaldırıyor ve dua eden bir kadına "Hepsini yeme, bana da bir şeyler bırak, olur mu?" diyor gibi görünüyor. İki adam, sallanan duvarlardan birinin yakınında bir mezar kazıyor. Bunlardan biri, mezar kazıcısı, kayıtsızlıkla çalışıyor,
bir bahçıvanın taş ve kuru dallar
atması gibi kemikleri etrafa fırlatıyor, diğeri ise
işine daha fazla odaklanmış bir şekilde terliyor, sigara içiyor ve her an
tükürüyor.

"Dinle," diyor Tagalogca, "başka bir yerde kazmamız daha iyi olmaz mıydı? Bu çok yeni."

"Her mezar bir diğeri kadar yeni."

"Artık dayanamıyorum! Az önce ikiye kestiğin o kemikten kan sızıyor -- ve o kıllar?"

"Ama ne kadar da hassassın!" diye sitem etti diğeri. "Sanki
bir belediye katibiymişsin gibi! Eğer benim gibi, karanlık ve yağmurlu bir gecede
yirmi günlük bir cesedi
kazmış olsaydın--! Fenerim söndü--"

Arkadaşı ürperdi.

"Tabut patladı, ceset yarıya kadar düştü, kokuyordu ve
eğer onu taşımak zorundaysan--yağmur ikimizi de ıslattı--"

"Öğk! Ve neden kazdın?"

Mezar kazıcı ona şaşkınlıkla baktı. "Neden? Nereden mi biliyorum? Bana
bunu yapmam emredildi."

"Sana kim emretti?"

Mezar kazıcı geriye doğru bir adım attı ve arkadaşına baştan ayağa baktı. "Dostum, sen bir İspanyol gibisin, çünkü daha sonra bir İspanyol
bana aynı soruları sordu, ama gizlice. Bu yüzden sana İspanyol'a verdiğim gibi cevap vereceğim: şişman rahip bana bunu yapmamı emretti."

"Ah! Ve sonra cesetle ne yaptın?" diye sordu hassas olan.

"Şeytan! Eğer seni tanımasaydım ve bir _insan_ olduğundan emin olmasaydım, kesinlikle Sivil Muhafızların İspanyolu olduğunu söylerdim,
çünkü sen de onun gibi sorular soruyorsun. Şişman papaz
beni Çinlilerin mezarlığına gömmemi emretti, ama tabut ağırdı
ve Çin mezarlığı çok uzaktaydı--"

"Hayır, hayır! Daha fazla kazmayacağım!" diye sözünü kesti diğeri, küreğini fırlatıp delikten atlarken dehşet içinde. "Bir kafatasını ikiye böldüm ve bu gece uyumama izin vermeyeceğinden korkuyorum." Yaşlı mezar kazıcı, tavuk yürekli adamın nasıl ayrıldığını görünce güldü,
haç çıkardı.

Mezarlık yas tutan erkekler ve kadınlarla doluyordu. Bazıları bir süre mezar aradı, bu arada kendi aralarında tartıştılar ve sanki anlaşamıyormuş gibi, etrafa dağıldılar,
her biri en iyi olduğunu düşündüğü yerde diz çöktü. Ölen yakınları için
nişleri olan diğerleri mum yakıp
dindar bir şekilde dua etmeye koyuldular. Abartılı veya bastırılmış iç çekişler ve hıçkırıklar, her taraftan yükselen duaların uğultusu, _orapreo, orapreiss, requiem-aeternams_ arasında duyuluyordu.

Parlak gözlü ufak tefek yaşlı bir adam başı açık bir şekilde içeri girdi.
Onu gören birçok kişi güldü ve bazı kadınlar kaşlarını çattı. Yaşlı adam
kafatası yığınına doğru giderken ve kemiklerin arasında bir şey bulmak için diz çökerken bu gösterilere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.
Sonra kafataslarını tek tek dikkatlice çıkardı ama
görünüşe göre aradığını bulamadı çünkü kaşlarını çattı,
başını bir yandan diğer yana salladı, etrafına baktı ve sonunda
ayağa kalkıp mezar kazıcısına yaklaştı, yaşlı adam onunla konuştuğunda başını kaldırdı.

"Haçın dibinde, o yaprakların altında, bir
hindistan cevizinin eti kadar beyaz, dişleri tam olan güzel bir kafatasının nerede olduğunu biliyor musun?"

Mezar kazıcı omuzlarını silkti. "Bak!" diye ekledi yaşlı adam, gümüş bir para göstererek, "Benim sadece bu var,
ama kafatasını benim için bulursan sana veririm."

Gümüşün parıltısı mezar kazıcının düşünmesine neden oldu ve
kemik yığınına bakarak, "Orada değil mi? Hayır mı? O zaman
nerede olduğunu bilmiyorum." dedi.

"Bilmiyor musun? Bana borcu olanlar bana ödediğinde sana daha fazlasını vereceğim," diye devam etti yaşlı adam. "Bu karımın kafatasıydı, bu yüzden
eğer onu benim için bulursan--"

"Orada değil mi? O zaman bilmiyorum! Ama istersen sana
başka bir tane verebilirim."

"Kazdığın mezar gibisin," diye sözünü kesti yaşlı adam gergin bir şekilde. "Kaybettiğin şeyin değerini bilmiyorsun. O mezar kimin için?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı diğeri kötü bir mizahla.

"Bir ceset için!"

"Mezar gibi, mezar gibi!" diye tekrarladı yaşlı adam kuru bir
tebessümle. "Ne attığını ne de aldığını bilmiyorsun! Kaz,
kazmaya devam et!" Ve kapıya doğru döndü.

Bu arada, mezar kazıcı görevini tamamlamıştı, mezarın kenarlarındaki iki taze kırmızı toprak yığını bunu doğruluyordu.
Salakot'undan biraz
buyo aldı ve etrafında olup bitenlere aptalca
bakarken çiğnemeye başladı.

BÖLÜM XIII

Fırtına İşaretleri

Yaşlı adam mezarlıktan ayrılırken, yolun başında tozla kaplı görünümünden ve terleyen atlarından dolayı çok uzaklardan gelmiş gibi görünen bir araba durdu. Yaşlı bir hizmetçinin
ardından gelen Ibarra arabadan indi ve elini sallayarak arabayı
gönderdi, sonra ciddi ve sessizce mezarlığa doğru döndü.

"Hastalığım ve görevlerim geri dönmeme izin vermedi," dedi yaşlı hizmetçi çekinerek. "Kaptan Tiago bir niş inşa edileceğine söz verdi, ancak mezara birkaç çiçek diktim ve
kendi ellerimle oyulmuş bir haç diktim." Ibarra cevap vermedi. "Şu
büyük haçın arkasında, efendim," diye ekledi, kapının epeyce içine girdiklerinde, yeri işaret ederken.

Ibarra görevine o kadar dalmıştı ki, onu tanıyan kişilerin şaşkınlık hareketini fark etmedi
ve merakla onu izlemek için dualarını askıya aldılar. Mezarların hiçbirine basmamak için dikkatlice yürüdü, çünkü topraktaki oyuk yerlerinden kolayca ayırt edilebilirlerdi. Başka zamanlarda
üzerlerinde dikkatsizce yürümüştü, ancak şimdi onlara saygı gösterilmesi gerekiyordu:
babası onların arasında yatıyordu. Büyük haça ulaştığında durdu
ve etrafına baktı. Arkadaşı şaşkın ve şaşkın bir şekilde duruyordu,
toprakta bir işaret arıyordu, ama hiçbir yerde haç görünmüyordu.

"Burada mıydı?" diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Hayır, orada! Ama
toprak bozulmuş."

Ibarra ona acı dolu bir bakış attı.

"Evet," diye devam etti, "Yakınlarında bir taş olduğunu hatırlıyorum.
Mezar oldukça kısaydı. Mezar kazıcı hastaydı, bu yüzden bir çiftçi
kazmak zorundaydı. Ama o adama haçın başına ne geldiğini soralım."

Mezar kazıcının onları merakla izlediği yere gittiler. Yaklaştıklarında salakotunu saygıyla çıkardı.

"Üzerinde haç olan mezarın hangisi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu hizmetçi.

Mezar kazıcı yere doğru baktı ve düşündü. "Büyük bir haç mı?"

"Evet, büyük bir tane!" uşak hevesle onayladı, yüzü aydınlanan
Ibarra'ya anlamlı bir
bakışla.

"Rastanla bağlanmış oyulmuş bir haç mı?" diye devam etti mezar kazıcı.

"İşte bu, işte bu, böyle!" diye haykırdı uşak cevap olarak
yere Bizans haçı figürünü çizerken.

"Mezarın üzerine serpiştirilmiş çiçekler var mıydı?"

"Zakkumlar, sümbüller ve unutma beni çiçekleri, evet!" diye ekledi uşak neşeyle
mezar kazıcıya bir puro uzatarak.

"Bize mezarın hangisi olduğunu ve haçın nerede olduğunu söyle."

Mezar kazıcı kulağını kaşıdı ve esneyerek cevap verdi: "Peki,
haça gelince, onu yaktım."

"Yaktım mı? Neden yaktın?"

"Çünkü şişman rahip bana bunu yapmamı emretti."

"Şişman rahip kim?" diye sordu Ibarra.

"Kim? Neden, insanları büyük bir bastonla döven."

Ibarra elini alnına götürdü. "Ama en azından
mezarın nerede olduğunu söyleyebilirsin. Bunu unutmamalısın."

Mezar kazıcı sessizce cevap verirken gülümsedi, "Ama ceset artık
orada değil."

"Ne diyorsun?"

"Evet," diye devam etti mezar kazıcı yarı şakacı bir tonda. "Bir hafta önce
o yere bir kadın gömdüm."

"Sen deli misin?" diye bağırdı hizmetçi. "Onu gömdüğümüzden beri bir yıl bile olmadı."

"Bu çok doğru, ama aylar önce cesedi çıkardım.
Şişman rahip bunu yapmamı ve onu Çinlilerin
mezarlığına götürmemi emretti. Ama şiddetliydi ve o gece yağmur yağıyordu--"

Ibarra'nın tehditkar tavrı onu durdurdu, kolundan yakalayıp
sarsıyordu. "Bunu sen mi yaptın?" diye sordu genç tarif edilemez bir tonda.

"Kızmayın efendim," diye kekeledi solgun ve titrek mezar kazıcı. "Onu Çinlilerin arasına gömmedim.
Çinlilerin arasında yatmaktansa boğulmak daha iyi, dedim kendi kendime, bu yüzden cesedi göle attım."

Ibarra her iki elini de mezar kazıcının omuzlarına koydu ve
uzun süre tarif edilemez bir ifadeyle ona baktı. Sonra,
"Sen sadece zavallı bir kölesin!" diye haykırarak
aceleyle döndü, kemiklere, mezarlara ve haçlara bastı, sanki kendisi gibi.

Mezar kazıcı kolunu okşadı ve mırıldandı, "Ölülerin
yarattığı bütün dertler! Şişko papaz, hastayken gömülmeme izin verdiğim için beni kamçıladı ve bu adam onu ​​kazdığı için neredeyse kolumu kopardı. İşte bu İspanyollar böyle! İşimi kaybedeceğim!"

Ibarra gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle hızla yürürken, yaşlı hizmetçi onu ağlayarak takip ediyordu. Güneş batıyordu ve doğu göğünde ağır bir bulut perdesi vardı. Kuru bir rüzgar
ağaç tepelerini salladı ve bambu kümelerini gıcırdattı. Ibarra başı açık yürüdü,
ama ne bir gözyaşı gözlerini ıslattı ne de göğsünden bir iç çekiş kaçtı.
Sanki bir şeyden, belki babasının gölgesinden,
belki de yaklaşan fırtınadan kaçıyormuş gibi hareket etti. Kasabadan geçip karşı taraftaki
çevreye gitti ve uzun yıllardır girmediği eski eve doğru döndü. Kaktüslerle kaplı bir duvarla çevriliydi,
açık pencereleriyle onu çağırıyor gibiydi,
ilang-ilang
çiçek yüklü dallarını neşeyle sallıyor ve güvercinler bahçenin ortasındaki kümeslerinin
konik çatısı etrafında dönüyordu.

Ancak genç, eski evine geri dönüşünün bu işaretlerine aldırış etmedi, gözleri karşı yönden yaklaşan bir rahibin figürüne dikilmişti. Daha önce gördüğümüz, düşünceli
Fransisken, Alferez'in rakibi olan San Diego papazıydı. Esinti geniş şapkasının siperliğini geriye doğru kıvırdı ve _guingon_
cübbesini etrafında üfledi, vücudunun hatlarını ve ince, kıvrımlı uyluklarını ortaya çıkardı. Sağ elinde fildişi başlı bir
_palasan_ bastonu taşıyordu.

Bu, onun ve Ibarra'nın ilk karşılaşmalarıydı. Birbirlerine yaklaştıklarında Ibarra durdu ve baştan ayağa ona baktı;
Fray Salvi bakıştan kaçındı ve ilgisiz görünmeye çalıştı.
Bir anlık tereddütten sonra Ibarra hızla yanına gitti ve ağır bir
elini omzuna koyup boğuk bir sesle sordu, "Babama ne yaptın?"

Fray Salvi, gencin yüzünü kızartan derin duyguları okurken solgun ve titrek bir şekilde cevap veremedi; felç olmuş gibiydi.

"Babamla ne yaptın?" diye sordu genç yine boğuk bir sesle.

Omzuna bastıran ağır el tarafından yavaş yavaş dizlerinin üzerine
çökmeye zorlanan rahip büyük bir çaba gösterdi ve cevapladı,
"Yanılıyorsun, babana hiçbir şey yapmadım."

"Yapmadın mı?" diye devam etti genç, onu dizlerinin üzerine çökerterek.

"Hayır, seni temin ederim! O benim selefimdi, Padre Damaso'ydu!"

"Ah!" diye haykırdı genç, tutuşunu bırakıp elini
çaresizce alnına vurdu; sonra zavallı Fray Salvi'yi bırakıp arkasını döndü
ve evine doğru koştu. Yaşlı hizmetçi geldi ve rahibin ayağa kalkmasına yardım etti. BÖLÜM XIV

Tasio: Deli mi, Bilge mi

Tuhaf yaşlı adam sokaklarda amaçsızca dolaşıyordu. Eski bir felsefe öğrencisi olarak, annesinin isteklerine itaat ederek kariyerinden vazgeçmişti, maddi olanaksızlık veya yetenek eksikliğinden değil. Tam tersine, annesi zengin olduğu ve kendisinin yetenekli olduğu söylendiği için. İyi kalpli kadın, oğlunun bilgili olup Tanrı'yı ​​unutacağından korkuyordu, bu yüzden ona rahipliğe girme veya üniversiteyi bırakma seçeneğini vermişti. Aşık olduğu için ikinci yolu seçti ve evlendi. Sonra hem karısını hem de annesini bir yıl içinde kaybettikten sonra, kendini üzüntüden, kokpitten ve tembelliğin tehlikelerinden kurtarmak için kitaplarında teselli aradı. Çalışmalarına ve kitap satın almaya o kadar bağımlı hale geldi ki, servetini tamamen ihmal etti ve yavaş yavaş kendini mahvetti. Kültürlü kişiler ona Don Anastasio veya Bilge Tasio derlerdi, cahil kalabalığı ise tuhaf fikirleri ve başkalarıyla olan eksantrik ilişkisi nedeniyle onu Deli Tasio olarak bilirdi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, akşam fırtınalı geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimşekler soluk ışınlarını kurşuni gökyüzünde
çaktırıyordu, hava ağırdı ve hafif esinti aşırı derecede boğucuydu. Tasio görünüşe göre sevgili kafatasını çoktan unutmuştu ve şimdi kara bulutlara
bakarken gülümsüyordu. Kilisenin yakınında alpaka palto giymiş bir adamla karşılaştı, bir elinde büyük bir mum demeti, diğerinde ise gobernadorcillo makamının amblemi olan püsküllü bir baston taşıyordu.

"Neşeli görünüyorsun?" diye Tagalogca selamladı Tasio'yu.

"Gerçekten öyleyim, senor capitan, neşeliyim çünkü bir şey umuyorum."

"Ah? Ne umuyorsun?"

"Fırtına!"

"Fırtına mı? Banyo yapmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu gobernadorcillo şakacı bir şekilde, yaşlı adamın sade kıyafetine bakarken.

"Banyo mu? Bu fena bir fikir değil, özellikle de bir çöpe
takılmışken!" diye cevapladı Tasio benzer ama biraz daha
kırıcı bir tonda, diğerinin yüzüne bakarak. "Ama daha
iyi bir şey umuyorum."

"O zaman ne?"

"İnsanları öldürecek ve evleri yakacak bir yıldırım," diye karşılık verdi Bilge ciddi bir şekilde.

"Neden hemen tufanı istemiyorsun?"

"Hepimiz bunu hak ediyoruz, sen ve ben bile! Sen, senor gobernadorcillo,
bir Çin dükkanından gelen bir deste mumun var, yine de
bu, ofisinizin her yeni sakinine paratoner satın almayı teklif ettiğim onuncu yıl. Herkes
bana gülüyor, bombalar ve roketler satın alıyor ve
çanların çalınması için ödeme yapıyor. Hatta sen bile, teklifimi yaptığım günün ertesi günü,
Çinli kuruculardan Aziz Barbara onuruna bir çan sipariş ettin,
[53] bilim, bir fırtına sırasında
çanları çalmanın tehlikeli olduğunu gösterdiğinde. Bana 70 yılında Binan'da yıldırım
çaktığında, kilise kulesine çarpıp saati ve sunağı neden yıktığını açıkla. O zaman Aziz Barbara'nın çanı ne yapıyordu?"

O anda canlı bir şimşek çaktı. "_İsa, Maria, y Jose!_
Kutsal Aziz Barbara!" diye haykırdı gobernadorcillo, solgunlaşarak ve
haç çıkararak.

Tasio yüksek sesle kahkaha attı. "Hamiliğinize layıksınız," diye kuru bir şekilde İspanyolca söyledi, sırtını dönüp kiliseye doğru giderken.

İçeride, sakristanlar tahta yuvalara yerleştirilmiş mumlarla çevrili bir katafalk hazırlıyorlardı. Üst üste iki büyük masa yerleştirilmişti ve üzerinde beyaz çizgiler olan siyah bir bezle örtülmüştü.

Üzerine ara sıra bir kafatası çizilmişti.

"Bu ruhlar için mi yoksa mumlar için mi?" diye sordu yaşlı adam,
ama biri on, diğeri yedi yaşında iki çocuğu fark edince, sakristanlardan bir cevap beklemeden onlara döndü.

"Benimle gelmez misiniz, çocuklar?" diye sordu onlara. "Anneniz sizin için bir papazın yemeğine layık bir
akşam yemeği hazırladı."

"Kıdemli sakristan saat sekize kadar ayrılmamıza izin vermeyecek, efendim," diye cevapladı iki oğlandan daha büyüğü. "Annemize vermek için
maaşımı almayı umuyorum. "

"Ah! Peki şimdi nereye gidiyorsun?"

"Çan kulesine, efendim, ruhlar için çanı çalmaya."

"Çan kulesine gidiyorum! O zaman dikkat et! Fırtına sırasında
çanlara yaklaşmayın!"

Tasio daha sonra kiliseden ayrıldı, önce
org odasına çıkan merdivenleri tırmanan iki çocuğa acıyan bir bakış
attı. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, tekrar gökyüzüne baktı ve mırıldandı,
"Şimdi yıldırım düşerse üzülürüm." Başını düşünceli bir şekilde eğip kasabanın dış mahallelerine doğru yürüdü.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu pencereden İspanyolca bir ses.

Bilge başını kaldırdı ve otuz veya otuz beş yaşlarında bir adamın ona gülümsediğini gördü.

"Ne okuyorsun orada?" diye sordu Tasio, adamın elinde tuttuğu kitabı işaret ederek.

"Yeni yayınlanmış bir eser: 'Araftaki Kutsanmış Ruhların Çektiği İşkenceler'," diye cevapladı diğeri gülümseyerek.

"Adam, adam, adam!" diye haykırdı Bilge değişmiş bir tonda eve girdi. "Yazar çok zeki biri olmalı."

Merdivenlerin tepesine ulaştığında, evin sahibi Don Filipo Lino ve genç karısı Dona Teodora
Vina tarafından içtenlikle karşılandı. Don Filipo, kasabanın teniente-belediye başkanı ve partilerden birinin lideriydi - eğer böyle söylemek mümkünse,
ve Filipinler kasabalarında partiler varsa.

"Mezarlıkta, Avrupa'dan yeni dönen ölen Don Rafael'in
oğluyla karşılaştınız mı?"

"Evet, arabasından inerken gördüm."

"Babasının mezarını aramaya gittiğini söylüyorlar. Çok
çok büyük bir darbe almış olmalı."

Bilge omuzlarını silkti.

"Böyle bir talihsizlik sizi etkilemiyor mu?" diye sordu genç karısı.

"Beni cenazeye eşlik eden altı kişiden biri olarak çok iyi biliyorsunuz,
ve hiç kimsenin, hatta yetkililerin bile böyle bir rezalet hakkında bir şey söylemediğini gördüğümde Başkomutan'a ben başvurdum,
her ne kadar iyi bir adamı ölümünden sonra ona tapmaktansa,
hayatında onurlandırmayı her zaman tercih etsem de."

"Ee?"

"Ama hanımefendi, ben kalıtsal monarşiye inanmıyorum.
Annemden aldığım
Çin kanı nedeniyle Çinlilere biraz benzediğime inanıyorum:
Babayı oğlundan dolayı onurlandırıyorum,
oğlu babasından dolayı değil. Her birinin
kendi işlerinden dolayı ödül veya ceza alması gerektiğine inanıyorum,
başkalarının işlerinden dolayı değil."

"Dün size tavsiye ettiğim gibi, ölen karınız için bir ayin mi emrettiniz?" diye sordu genç kadın, sohbetin konusunu değiştirerek.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek.

"Ne yazık!" diye haykırdı yapmacıksız bir pişmanlıkla.

"Yarın saat ona kadar ruhların özgürce dolaşıp yaşayanların dualarını bekleyeceklerini ve bu günlerde bir ayinin yılın diğer günlerindeki beş ayine, hatta papazın bu sabah söylediği gibi altı ayine eşit olduğunu söylüyorlar."

"Ne! Bu, faydalanmamız gereken, ödeme yapmadığımız bir dönemimiz olduğu anlamına mı geliyor?"

"Ama, Doray," diye sözünü kesti Don Filipo, "Don Anastasio'nun araf'a inanmadığını biliyorsun."

"Araf'a inanmıyorum!" diye itiraz etti yaşlı adam, oturduğu yerden hafifçe kalkarak. "Tarihi hakkında bir şeyler bilsem bile!"

"Araf'ın tarihi!" diye haykırdı çift, şaşkınlıkla. "Gel, bize anlat."

"Bunu bilmiyorsun ve yine de ayinler düzenleyip onun işkencelerinden mi bahsediyorsun? Pekala, yağmur yağmaya başladı ve devam etmekle tehdit ediyor,
monotonluğu gidermek için zamanımız olacak," diye cevapladı Tasio, düşünceli bir ruh haline bürünerek.

Don Filipo elinde tuttuğu kitabı kapattı ve Doray, yaşlı adamın söyleyeceği hiçbir şeye inanmamaya kararlı bir şekilde yanına oturdu.

İkincisi şu şekilde başladı: "Araf, Rabbimiz dünyaya gelmeden çok önce vardı ve Padre Astete'ye göre dünyanın merkezinde yer almalıydı; veya Padre Girard'ın bize anlattığı
rahibe göre Cluny'ye yakın bir yerde. Ancak
burada konumun en az önemi var. Peki, dünyanın başlangıcından beri
yanan o ateşlerde
kimler kavruluyordu? Çok eski varlığı,
Tanrı'nın dinlendiğinden beri yeni hiçbir şey yaratmadığını öğreten
Hristiyan felsefesi tarafından kanıtlanmıştır."

"Ancak _in potentia_ var olabilirdi ve _in actu_ değil," [54]
Don Filipo gözlemledi.

"Çok iyi! Ama yine de bazılarının bunu bildiğini ve _in actu_ olarak var olduğunu söylemeliyim. Bunlardan biri, Zend-Avesta'nın bir kısmını
yazmış ve bazı noktalarda bizimkine benzeyen bir din
kurmuş olan Zerdüşt veya Zerdüşt'tü ve bilginlere göre Zerdüşt, İsa'dan
en az sekiz yüz yıl önce gelişmişti. 'En azından' diyorum, çünkü
Gaffarel, Platon, Lidyalı Xanthus,
Plinius, Hermippus ve Eudoxus'un tanıklıklarını inceledikten sonra, bunun çağımızdan iki bin beş yüz yıl önce olduğuna inanıyor. Her ne olursa olsun, Zerdüşt'ün bir tür araftan bahsettiği ve ondan kurtulmanın yollarını gösterdiği kesindir. Yaşayanlar, Avesta'dan pasajlar okuyarak ve iyi işler yaparak günah içinde ölenlerin ruhlarını kurtarabilirdi, ancak dilekçeleri sunan kişinin dördüncü nesle kadar bir akraba olması koşuluyla. Bu zaman her yıl gerçekleşir ve beş gün sürerdi. Daha sonra, bu inanç halk arasında yerleştiğinde, o dinin rahipleri bunda bir kazanç şansı gördüler ve böylece Zerdüşt'ün dediği gibi 'pişmanlığın hüküm sürdüğü derin ve karanlık hapishaneyi' kullandılar. Küçük bir madeni paranın ödenmesiyle bir ruhun bir yıl işkenceden kurtarılabileceğini ilan ettiler, ancak o dinde yalan söylemek, sadakatsizlik, sözünü tutmamak gibi üç yüz ila bin yıl acı çekmeyle cezalandırılan günahlar olduğu için, bu düzenbazların sayısız para
aldıkları ortaya çıktı. Dinler arasındaki farklılıkları hesaba katarsanız, burada bizim arafımıza benzer bir şey göreceksiniz."

Gök gürültüsünün ardından gelen canlı bir şimşek çakması, Doray'ın
ayağa kalkmasına ve haç çıkarırken haykırmasına neden oldu: "_İsa, Maria,
y Jose!_ Seni terk edeceğim, biraz kutsal palmiye yakacağım
ve tövbe mumları yakacağım."

Yağmur sel gibi yağmaya başladı. Genç kadının gidişini izleyen Bilge Tasio devam etti: "Artık o burada olmadığına göre, bu konuyu daha mantıklı bir şekilde ele alabiliriz. Doray, biraz batıl inançlı olsa da,
iyi bir Katoliktir ve onun
kalbinden inancını söküp atmak istemiyorum. Saf ve basit bir inanç, fanatizmden,
alevin dumandan veya müziğin uyumsuzluktan farklı olduğu kadar farklıdır:
sadece aptallar ve sağırlar onları
karıştırır. Aramızda kalsın, araf fikrinin
iyi, kutsal ve rasyonel olduğunu söyleyebiliriz.
Olanların ve olanların birliğini sürdürür, böylece yaşamın daha fazla saflığına yol açar.
Kötülük, onun kötüye kullanımındadır.

"Ama şimdi Katolikliğin bu fikri nereden aldığını görelim, ki bu Eski Ahit'te veya İnciller'de yoktur. Ne Musa ne de İsa bundan en ufak bir şekilde bahsetmemiştir ve Makkabiler'den alıntılanan tek pasaj yetersizdir. Ayrıca, bu kitap Laodikya Konseyi tarafından apokrif ilan edildi ve kutsal Katolik Kilisesi bunu ancak daha sonra kabul etti. Pagan dinlerin de buna benzer bir şeyi yoktur. Virgil'in sık sık alıntılanan _Aliae panduntur inanes_,
[55] pasajı, muhtemelen Aziz Büyük Gregory'nin boğulmuş ruhlardan bahsetmesine ve Dante'nin _İlahi Komedya_ adlı eserinde başka bir anlatıya sebep olmuştur, bu inancın kaynağı olamaz. Ne Brahmanlar, Budistler ne de Roma'ya Kharon'unu ve Avernus'unu vermiş olabilecek Mısırlılar buna benzer bir fikre sahipti. Şimdi Kuzey Avrupa dinlerinden bahsetmeyeceğim, çünkü onlar savaşçıların, ozanlar ve avcıların değil, filozofların değil. İnançlarını ve hatta ayinlerini Hristiyan formları altında korurken, Roma'nın yağmalanmasında ordulara eşlik edemediler
veya Capitoline'de oturamadılar; sislerin dinleri
güney güneşi tarafından dağıtıldı. Şimdi, ilk Hıristiyanlar
bir arafta inanmadılar, fakat Tanrı'yı ​​kısa bir süre yüz yüze görmenin
mutlu güveniyle öldüler. Görünüşe göre, bundan bahseden Kilise'nin ilk babaları, muhtemelen Zerdüşt'ün dininden etkilenmiş olan İskenderiyeli Aziz Clement, Origenes ve Aziz İrenaeus'tu, ki bu din hala gelişmekteydi ve Doğu'da yaygın olarak
yayılmıştı, çünkü her adımda Origenes'in Oryantalizmine karşı suçlamalar okuyoruz. Aziz İrenaeus, Mesih'in 'üç gün yeryüzünün derinliklerinde', üç gün
arafta kalması gerçeğiyle varlığını kanıtladı ve bundan her ruhun bedenin dirilişine kadar orada kalması gerektiği sonucunu çıkardı, ancak '_Hodie mecum eris in
Paradiso_' [56] bununla çelişiyor gibi görünüyor. Aziz Augustinus da
araftan bahseder ve varlığını onaylamasa da, bunun imkansız olduğuna inanmazdı, başka bir varoluşta günahlarımız için bu hayatta aldığımız cezaların devam edebileceğini varsayar."

"Aziz Augustinus'la şeytan!" diye bağırdı Don Filipo. "Burada çektiğimiz acılardan
memnun değildi, devam etmesini istiyordu."

"Eh, öyle oldu" diye bazıları inandı, bazıları inanmadı. Aziz Gregory sonunda bunu _de quibusdam levibus
culpis esse ante judicium purgatorius ignis credendus est_ [57] adlı eserinde kabul etmiş olsa da, yine de 1439 yılına, yani sekiz yüzyıl sonrasına kadar Floransa Konseyi Tanrı sevgisiyle ölen ancak ilahi Adaleti tatmin etmemiş olanların ruhları için arındırıcı bir ateşin
var olması gerektiğini ilan edene kadar kesin bir şey yapılmadı. Son olarak, 1563'te IV. Pius yönetimindeki Trent Konseyi, yirmi beşinci oturumda, _Cura catholica ecclesia, Spiritu
Santo edocta_ ile başlayan araf kararnamesini yayınladı ve burada, ayin töreninden sonra, yaşayanların dilekçelerinin, dualarının, sadakalarının ve diğer dindar işlerinin ruhları özgürleştirmenin en kesin yolu olduğu sonucuna varıldı. Bununla birlikte, Protestanlar buna inanmıyor ve Yunan Kilise Babaları da inanmıyor, çünkü onlar bunun için herhangi bir İncil otoritesini reddediyorlar ve sorumluluğumuzun ölümle sona erdiğini ve '_Quodcumque ligaberis in terra_'nın[58] '_usque ad purgatorium_' anlamına gelmediğini söylüyorlar,[59] ancak buna şu cevap verilebilir: Araf dünyanın merkezinde yer aldığından, doğal olarak Aziz Petrus'un kontrolü altına düştü. Ama
konuyla ilgili söylenen her şeyi anlatmak zorunda kalsaydım asla ulaşamazdım. Konuyu benimle tartışmak istediğin herhangi bir gün,
evime gel ve orada kitaplara danışıp serbestçe
ve sessizce konuşalım.

"Şimdi gitmeliyim. Hristiyan dindarlığının bu gecede soyguna neden izin verdiğini anlamıyorum - ve siz, yetkililer, buna izin veriyorsunuz - ve kitaplarım için korkuyorum. Eğer okumak için çalarlarsa itiraz etmem ama
birçok kişinin bana bir hayır işi yapmak için onları yakmak istediğini biliyorum ve Halife Ömer'e layık böyle bir hayırseverlik
korkunçtur. Bazıları o kitaplar yüzünden
zaten lanetlendiğime inanıyor--"

"Ama sanırım lanetlenmeye inanıyorsun?" diye sordu Doray, bir mangalda kuru palmiye yaprakları taşırken, tuhaf bir duman ve hoş bir koku
yayarak belirdiğinde gülümseyerek.

"Bilmiyorum hanımefendi, Tanrı benimle ne yapacak," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Öldüğümde kendimi O'na korkusuzca adayacağım
ve O bana istediğini yapabilir. Ama aklıma bir düşünce geldi!"

"Bu ne düşünce?"

"Kurtarılabilecek tek kişiler Katoliklerse ve onların da sadece yüzde beşiyse -birçok papazın söylediği gibi- ve Katolikler dünya nüfusunun sadece on ikide birini oluşturuyorsa- eğer istatistiklerin gösterdiğine inanırsak- Kurtarıcı yeryüzüne gelmeden önceki sayısız çağlarda milyonlarca insanı lanetledikten sonra, Tanrı'nın bir Oğlu bizim için öldükten sonra, artık her bin iki yüz kişiden sadece beşini kurtarmak mümkün. Bu
olamaz! Ben Eyüp'e inanmayı ve onunla birlikte söylemeyi tercih ediyorum: 'Bir o yana bir bu yana savrulan
bir yaprağı mı kıracaksın, kuru anızı mı kovalayacaksın?' Hayır,
böyle bir felaket imkansızdır ve buna inanmak küfürdür!"

"Ne istiyorsun? İlahi Adalet, ilahi Saflık--"

"Ah, ama ilahi Adalet ve ilahi Saflık geleceği yaratılıştan önce gördü," diye cevapladı yaşlı adam titreyerek ayağa kalkarken. "İnsan yaratılışın
tesadüfi ve gerekli olmayan bir parçasıdır ve Tanrı onu
yaratmış olamaz, hayır kesinlikle, sadece birkaç kişiyi mutlu etmek ve yüzlercesini sonsuz sefalete mahkum etmek için, ve hepsi bir anda, kalıtsal kusurlar için! Hayır! Eğer bu doğruysa, orada uyuyan küçük oğlunu boğ! Eğer
böyle bir inanç, En Yüce İyilik olması gereken Tanrı'ya karşı bir küfür olmasaydı, o zaman insan kurbanları ve masum kanla yatıştırılan ve
annelerinin göğüslerinden koparılan bebeklerin
karnında yakıldığı Fenikeli Moloch, o kanlı tanrı, o
korkunç ilahiyat, O'nun yanında zayıf bir kız, bir arkadaş,
insanlığın bir
annesi olurdu!"

Dehşete düşen Deli -ya da Bilge- evden çıktı ve yağmura ve karanlığa rağmen
sokakta koştu. Korkunç bir şimşek, ardından gelen
korkunç bir gök gürültüsü ve havayı ölümcül akımlarla dolduran, yaşlı adamı aydınlattı ve elini göğe doğru uzattı ve haykırdı:
"İtiraz ediyorsun! Senin zalim olmadığını biliyorum,
sadece Sana İyi demem gerektiğini biliyorum!"

Şimşek çakmaları daha sıklaştı ve fırtına
şiddetlendi.

BÖLÜM XV

Kutsallar

Gök gürültüsü yankılandı, kükreme birbirini takip etti, her biri zikzak şimşeklerin kör edici bir çakmasıyla başladı, böylece Tanrı'nın adını ateşe yazdığı ve
ebedi cennet kemerinin korkudan titrediği söylenebilirdi. Her an kederli bir şekilde ıslık çalan rüzgar tarafından
farklı bir yöne savrulan yağmur,
sel gibi yağdı. Korku dolu bir sesle çanlar hüzünlü yakarışlarını çaldı ve zincirlerinden kurtulmuş unsurların kükremeleri arasındaki kısa duraklamalarda,
acı dolu inlemeler gibi hüzünlü çınlamalar duyuldu.

Kilise kulesinin ikinci katında, Bilge ile konuştuğunu gördüğümüz iki çocuk vardı. Küçük olanı, yedi yaşında, büyük siyah gözleri ve çekingen bir çehreyle, on yaşında bir çocuk olan kardeşine sokulmuştu, yüz hatları ona çok benziyordu, ancak büyüğün yüzündeki ifade daha derin ve daha sertti.

İkisi de yırtık ve yamalarla dolu giysiler içinde bayağı giyinmişti. Her biri yukarı doğru uzanan ve yukarıdaki gölgelerin arasında kaybolan bir ipin ucunu tutarak bir tahta bloğunun üzerine oturdular.
Rüzgarla sürüklenen yağmur onlara ulaştı ve galeride yuvarlanarak İyi Cuma günü gök gürültüsünü sağlamak için kullanılan büyük yuvarlak taşta
belirsizce yanan mum parçasını söndürdü.

"İpi çek, Crispin, çek!" diye bağırdı büyüğü küçük kardeşine, kardeşi de söyleneni yaptı, böylece yukarıdan hafif bir çınlama duyuldu, yankılanan gök gürültüsü tarafından anında bastırıldı.

"Ah, keşke şimdi evde annemle olsaydık," diye iç çekti küçüğü, kardeşine bakarken. "Orada korkmamalıyım."

Yaşlı adam cevap vermedi; mumun eriyen mumunu izliyordu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı.

"Orada kimse çaldığımı söylemezdi," diye devam etti Crispin. "Annem buna
izin vermezdi. Beni kırbaçladıklarını bilseydi--"

Yaşlı adam bakışlarını alevden çekti, başını kaldırdı ve
kalın ipi kavrayarak şiddetle çekti, böylece çanların yankılı bir sesi duyuldu.

"Hep böyle mi yaşayacağız, kardeşim?" diye devam etti
Crispin. "Yarın evde hastalanmak istiyorum, uzun bir
hastalığa düşmek istiyorum ki annem bana baksın ve
convento'ya geri dönmeme izin vermesin. Böylece ne hırsız diye anılırım ne de
beni kırbaçlarlar. Ve sen de, kardeşim, benimle birlikte hastalanmalısın."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı olan, "hepimiz ölmeliyiz: anne kederden ve biz açlıktan."

Crispin bir an sessiz kaldı, sonra sordu, "Bu ay ne kadar alacaksın?"

"İki peso. Bana iki kez ceza verdiler. "

"O zaman çaldığımı söyledikleri şeyi öde, böylece bize
hırsız demeyecekler. Öde, kardeşim!"

"Sen deli misin, Crispin? Annem yiyecek bir şey bulamayacak. Kıdemli
saray görevlisi senin iki altın çaldığını ve bunların
otuz iki peso değerinde olduğunu söylüyor."

Küçük olan parmaklarıyla otuz ikiye kadar saydı. "Altı
el ve iki parmak fazla ve her parmak bir peso!" diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Ve her peso, kaç cuarto?"

"Yüz altmış."

"Yüz altmış cuarto mu? Yüz altmış kere bir
cuarto mu? Aman Tanrım! Ve yüz altmış kaçtır?"

"Otuz iki el," diye cevapladı yaşlı olan.

Crispin küçük ellerine dikkatle baktı. "Otuz iki el," diye tekrarladı, "altı el ve iki parmak ve her parmak otuz iki el ve her parmak bir cuarto--Aman Tanrım, ne kadar çok cuarto! Üç günde onları zar zor sayabildim; ve onlarla ayaklarımız için
ayakkabılar, güneş sıcak parladığında başıma bir şapka,
yağmur için büyük bir şemsiye, yiyecek ve senin ve annen için giysiler satın alınabilirdi,
ve--" Tekrar sessizleşti ve düşünceli oldu.

"Şimdi çalmadığım için üzgünüm!" diye haykırdı kısa süre sonra.

"Crispin!" diye sitem etti kardeşi.

"Kızma! Rahip, para gelmezse beni döverek öldüreceğini söyledi ve eğer çalmış olsaydım
gösterebilirdim. Neyse, eğer ben ölürsem en azından senin ve annemin
giysileri olurdu. Ah, keşke çalsaydım!"

Yaşlı sessizce ipi çekti. Bir süre sonra iç çekerek cevap verdi: "Korktuğum şey, annemin bunu öğrendiğinde seni azarlaması."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu genç şaşkınlıkla. "Ona beni kırbaçladıklarını söyleyeceksin ve sırtımdaki
kabukları ve yırtık cebimi göstereceğim. Bana geçen Paskalya'da verilen tek bir cuarto'm vardı, ama papaz onu dün benden aldı. Daha
güzel bir cuarto görmedim! Hayır, annem buna inanmaz."

"Papaz öyle diyorsa--"

Crispin ağlamaya başladı, hıçkırıkları arasında mırıldanarak, "O zaman eve
yalnız git! Gitmek istemiyorum. Anneme hasta olduğumu söyle. Gitmek
istemiyorum."

"Crispin, ağlama!" diye yalvardı yaşlı adam. "Anne buna
inanmayacak - ağlama! Yaşlı Tasio bize harika bir akşam yemeğinin bizi beklediğini söyledi."

"Harika bir akşam yemeği! Ve ben uzun zamandır bir şey yemedim. İki altın para görünene
kadar bana yiyecek bir şey
vermeyecekler. Ama ya anne buna
inanırsa? Ona kıdemli rahip yalancı olduğunu
ama papazın ona inandığını ve hepsinin yalancı olduğunu,
babamızın bir serseri olduğu için bizim hırsız olduğumuzu söylediklerini söylemelisin--"

O anda aşağıdaki kata inen merdivenlerin tepesinde bir kafa belirdi ve o kafa, Medusa'nınki gibi, çocuğun dudaklarındaki kelimeleri dondurdu. Siyah saçlarla kaplı uzun, dar bir kafaydı, mavi gözlükler bir gözünün görmediğini gizliyordu. Kıdemli rahip herhangi bir
uyarı veya gürültü olmadan böyle görünmeye alışmıştı. İki kardeş korkudan buz kestiler.

"Sana, Basilio, zilleri zamanında çalmadığın için iki real para cezası veriyorum," dedi boğazında ses telleri yokmuş gibi görünen
boş bir sesle. "Sen, Crispin, bu gece burada kalmalısın, ta ki çaldığın şey tekrar ortaya çıkana kadar."

Crispin Kardeşine sanki koruma için yalvarıyormuş gibi baktı.

"Ama zaten iznimiz var - annem bizi saat sekizde bekliyor,"
diye itiraz etti Basilio çekinerek.

"Sen de sekizde eve gitmeyeceksin, ona kadar kalacaksın."

"Ama efendim, saat dokuzdan sonra kimse dışarı çıkamaz ve evimiz buradan çok uzakta."

"Bana emir mi vermeye çalışıyorsun?" diye homurdandı adam sinirli bir şekilde,
Crispin'i kolundan yakalayıp sürüklemeye başlarken.

"Ah, efendim, annemizi göreli bir hafta oldu," diye yalvardı
Basilio, sanki onu savunmak istercesine kardeşini tutarak.

Kıdemli rahip elini çekti ve Crispin'e doğru sertçe vurdu,
Crispin yere düşerken ağlamaya başladı, kardeşine haykırdı,
"Beni bırakma, beni öldürecekler!"

Sakristan buna aldırış etmedi ve onu merdivenlere doğru sürükledi. Aşağıdaki gölgelerin arasında kaybolurken Basilio
konuşamadan durdu, kardeşinin vücudunun basamaklara
çarpmasının seslerini dinledi. Sonra bir darbe sesi ve uzaktan kaybolan yürek parçalayıcı
ağlamalar geldi.

Çocuk ayak ucunda durdu, neredeyse nefes almıyordu ve sabit bir şekilde dinliyordu,
gözleri anormal bir şekilde kocaman açılmıştı ve yumrukları sıkılmıştı. "Ne zaman
bir tarlayı sürecek kadar güçlü olacağım?" diye mırıldandı dişlerinin arasından,
aceleyle aşağı doğru
başlarken. Org kulübesine vardığında dinlemek için durdu; kardeşinin sesi uzakta hızla kayboluyordu
ve "Anne! Kardeş!" haykırışları sonunda kapanan bir kapının sesiyle tamamen kesildi. Titreyerek ve terleyerek,
acı dolu bir
ağlamayı bastırmak için yumruğunu ağzına götürerek bir an durakladı. Bakışlarını, bir yağ lambasının hayalet gibi bir ışık verdiği, ortada bulunan
katafaklıyı ortaya çıkaran loş kilisede gezdirdi. Kapılar kapalı ve kilitliydi ve pencerelerde demir parmaklıklar vardı. Aniden mumun
yandığı yere çıkan merdivenleri tekrar tırmandı ve
sonra çan kulesinin
üçüncü katına çıktı. Çan çalanların iplerini çözdükten sonra tekrar
aşağı indi. Solgundu ve gözleri parlıyordu, ama gözyaşlarıyla değil.

Bu arada, yağmur yavaş yavaş diniyordu ve gökyüzü
açılıyordu. Basilio ipleri birbirine düğümledi, bir ucunu
korkuluğun bir rayına bağladı ve ışığı söndürmeyi bile hatırlamadan
kendini dışarıdaki karanlığa bıraktı. Birkaç dakika sonra kasabanın sokaklarından birinde sesler duyuldu, iki el silah sesi duyuldu,
ama kimse telaşlanmış gibi görünmüyordu ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

BÖLÜM XVI

Sisa

Karanlık gecede köylüler uyudu. Ölülerini
anan aileler kendilerini sessiz ve tatmin edici bir uykuya bıraktılar,
çünkü ruhların novenası olan requiemlerini okumuşlardı ve
kutsal imgelerin önünde birçok mum yakmışlardı. Zengin ve güçlüler
pozisyonlarının kendilerine yüklediği görevleri yerine getirmişlerdi. Ertesi gün, her rahibin üç ayin okuduğunu duyacaklardı ve
ölüler için bir endüljans boğası satın almanın yanı sıra, bir diğerine iki peso vereceklerdi. Gerçekten de, ilahi adalet insan adaleti kadar titiz değildir.

Fakat kendilerini geçindirmek için zar zor para kazanan ve ayrıca huzur içinde yaşamalarına izin verilmesi için küçük memurlara, katiplere ve askerlere haraç ödemek zorunda olan yoksullar ve muhtaçlar, belki de yoksulluğun sıkıntılarını
hissetmemiş nazik şairlerin bize inandırmak istediği kadar sakin bir şekilde uyumuyorlar. Yoksullar üzgün ve düşüncelidir, çünkü
o gece, eğer çok dua etmemişlerse bile, yine de çok dua etmişlerdir - gözlerinde acı ve kalplerinde gözyaşlarıyla.
Novenaları yoktur, ne de rahiplerin orijinal fikir ve duygulardan yoksun olanlar için bestelediği cevapları, ayetleri ve duaları bilirler, ne de onları anlarlar.
Sefaletlerinin dilinde dua ederler: ruhları onlar ve sevgileri zenginlikleri olan o ölü varlıklar için ağlar. Dudakları selamları sunabilir, ancak zihinleri şikayetlerle
doldurulmuş, ağıtlarla dolu. Sen, yoksulluğu kutsayan Sen,
ve sen, ey acı çeken ruhlar,
yoksulların basit dualarıyla,
soluk bir fitilin ışığında kaba bir resmin önünde sunulan dualarla mı tatmin olacaksın, yoksa
muhtemelen kanayan İsa ve Bakirelerin önünde mum mumları mı istiyorsun, küçük ağızlı ve kristal gözlü, ve rahipler tarafından mekanik olarak okunan Latince ayinler mi? Ve sen, Din, acı çeken insanlık için vaaz verdi, ezilenleri sefaletlerinde teselli etme ve güçlüleri gururlarında aşağılama misyonunu unuttun mu? Şimdi sadece zenginlere, sana ödeme yapabilenlere mi söz veriyorsun?

Zavallı dul, yanında uyuyan çocukların arasında nöbet tutuyor. O,
ebeveynlerinin ve ölmüş kocasının ruhlarının huzuru için
satın alması gereken hoşgörüleri düşünüyor. "Bir peso," diyor, "bir peso çocuklarım için bir haftalık mutluluk, bir haftalık kahkaha ve neşe, bir aylık birikimim, bir kadına dönüşmekte olan kızım için bir elbise." "Ama bu dünyevi arzuları bir kenara koymanız gerekiyor," diyor kürsüde duyduğu ses, "fedakarlık yapmanız gerekiyor." Evet, gerekli. Kilise, sevgili ruhları sizin için bedavadan kurtarmaz veya
ücretsiz olarak af dağıtmaz. Bunları satın almalısınız, bu yüzden
bu gece uyumak yerine çalışmalısınız. Kızınızı düşünün,
çok kötü giyinmiş! Hemen, çünkü cennet değerlidir! Kesin olarak, öyle görünüyor ki
fakirler cennete girmiyor. Bu tür düşünceler, bambu zemine serilmiş kaba hasırlar ile
bebeğin sallandığı hamakların asılı olduğu çatı sırtı arasındaki boşlukta dolaşıyor. Bebeğin nefesi rahat ve huzurludur, ancak ara sıra yutkunur ve dudaklarını şapırdatır; aç karnı, ağabeylerinin ona verdiği
şeylerle tatmin olmamış,
yemek yemeyi hayal eder.

Ağustos böcekleri tekdüze bir şekilde öter, durmaksızın notalarını
çimenlerin arasında saklanan cırcır böceklerinin titrek sesleriyle veya yiyecek aramaya çıkan küçük kertenkelenin
cıvıltısıyla karıştırır, oysa artık sudan korkmayan büyük gekko, çürümüş ağaç gövdesinin oyuğunu başını göstererek
uğursuz sesiyle konseri bozar.

Köpekler sokaklarda kederli bir şekilde uluyor ve batıl inançlı insanlar,
bunları duyunca, ruhlar ve hayaletler gördüklerine ikna oluyorlar. Ancak
ne köpekler ne de diğer hayvanlar insanların acılarını görüyorlar--ama
bunlardan kaç tane var!

Kasabadan bir saatlik yürüyüş mesafesinde, Basilio ve
Crispin'in annesi yaşıyor. Kalpsiz bir adamın karısı olan Sisa, oğulları için yaşamaya çalışırken, kocası ise nadiren ama her zaman acı verici olan serseri bir kumarbazdır. Kötü alışkanlıklarının bedelini ödemek için yavaş yavaş ondan birkaç mücevherini çalmıştır ve acı çeken Sisa'nın artık kaprislerini tatmin etmek için alabileceği hiçbir şeyi kalmadığında, ona kötü davranmaya başlamıştır. Zayıf bir karaktere sahip, zekadan çok yüreği olan Sisa, sadece nasıl sevileceğini ve ağlanacağını biliyordu. Kocası bir tanrıydı ve oğulları onun melekleriydi, bu yüzden sevildiği ve korkulduğu noktayı bilerek, tüm sahte tanrılar gibi davranıyordu: her geçen gün daha acımasız, daha insanlık dışı, daha inatçı oluyordu. Bir keresinde, daha önce hiç olmadığı kadar asık suratla ortaya çıktığında, Sisa ona Basilio'nun sakristanı olma planı hakkında danışmıştı ve o sadece oyun horozunu okşamaya devam etmiş, ne evet ne de hayır demiş, sadece çocuğun çok para kazanıp kazanmayacağını sormuştu. Israr etmeye cesaret edememişti, ancak muhtaç durumu ve çocukların kasaba okulunda okuma yazma öğrenmeleri isteği onu planı uygulamaya zorlamıştı. Yine de kocası hiçbir şey söylememişti.

O gece, saat on ile on bir arasında, yıldızlar artık akşamın erken saatlerindeki fırtınanın tüm belirtilerinden arınmış bir gökyüzünde parıldarken, Sisa ahşap bir bankta oturmuş, şöminenin üzerinde için için yanan, doğal kaya parçalarından yapılmış çalı çırpıları izliyordu. Üç ayaklı bir sehpanın veya _tunko_'nun üzerinde küçük bir tencere kaynar pirinç vardı ve kırmızı kömürlerin üzerinde üç tanesi iki cuartos'a satılan üç küçük kurutulmuş balık vardı. Çenesi avucunun içinde dururken, bastonun kendine özgü zayıf sarı parıltısına bakıyordu.
Çanak ve Crispin'in bir zamanlar ona sorduğu ateşle ilgili komik bir bilmeceyi hatırladığında, yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi. Çocuk şöyle dedi:
"Siyah adam oturdu ve kızıl adam ona baktı, bir an geçti
ve ötüş sesi duyuldu."

Sisa hala gençti ve bir zamanlar güzel ve çekici olduğu açıktı. Mizacı gibi, oğullarına verdiği gözleri güzeldi, uzun kirpikleri ve derin bir bakışı vardı. Burnu düzgündü ve soluk dudakları hoş bir şekilde kıvrılıyordu. O, Tagalogların _kayumanguing-kaligatan_ dediği türdendi; yani, rengi berrak, saf kahverengiydi. Gençliğine rağmen, acı
ve belki de açlık solgun yanaklarını çökertmeye başlamıştı ve eğer diğer zamanlarda kişiliğinin zevki ve süsü olan gür saçları, iğne veya tarak olmadan bile sade ve düzgün bir şekilde düzenlenmişse, bu cilveden değil, alışkanlıktandı.

Sisa, mümkün olan en erken zamanda sipariş edilen bazı işler üzerinde dikmek için birkaç gündür evde kapalıydı.
Para kazanmak için, o sabah ayine katılmamıştı, çünkü
şehre gidip dönmek en azından iki saatini alırdı:
yoksulluk insanı günah işlemeye zorlar! İşi bitirmiş ve teslim etmişti ama sadece bir ödeme vaadi almıştı. O gün boyunca akşamın zevklerini bekliyordu, çünkü oğullarının geleceğini biliyordu ve onlara bazı hediyeler yapmayı planlamıştı. O
küçük balıklar satın almıştı, küçük bahçesindeki en güzel domatesleri toplamıştı, çünkü Crispin'in domateslere çok düşkün olduğunu biliyordu ve yarım mil ötede yaşayan komşusu yaşlı Tasio the Sage'den
birkaç dilim kurutulmuş yaban domuzu eti ve Basilio'nun özellikle sevdiği bir yaban ördeği budu rica etti. Umutla
dolu bir şekilde, harman yerlerinden kendisi topladığı
en beyaz pirinci pişirmişti. Bu gerçekten de zavallı çocuklar için bir papaz yemeğiydi.

Ama talihsiz bir tesadüf eseri kocası gelip pirinci,
yaban domuzu eti dilimlerini, ördek budunu, beş küçük balığı ve domatesleri yedi. Sisa hiçbir şey söylemedi, ama sanki kendisi
yeniyormuş gibi hissediyordu. Sonunda açlığı yatıştı,
çocukları istemeyi hatırladı. Sonra Sisa mutlu bir şekilde gülümsedi ve
o gece yemek yememeye karar verdi, çünkü kalanlar üç kişiye
yeterli değildi. Baba oğullarını istemişti ve
bu onun için yemek yemekten daha iyiydi.

Kısa süre sonra av horozunu alıp uzaklaştı.

"Onları görmek istemiyor musun?" diye sordu titrek bir şekilde. "Yaşlı Tasio bana biraz geç kalacaklarını söyledi. Crispin artık okumayı biliyor
ve belki de Basilio ücretini getirir."

Bu son sebep kocanın duraklamasına ve tereddüt etmesine neden oldu, ancak iyi meleği zafer kazandı. "O zaman bana bir peso sakla," dedi uzaklaşırken.

Sisa acı bir şekilde ağladı, ancak oğullarını düşünmek gözyaşlarını hemen kuruttu. Biraz daha pirinç pişirdi ve kalan tek üç balığı
hazırladı: her biri bir buçuk tane yiyecekti. "İyi iştahları olacak," diye düşündü, "yol uzun ve aç midelerin
kalbi yok."

Bu yüzden oturdu, her sesi duymaya çalışarak, en hafif ayak seslerini bile dinledi: güçlü ve net, Basilio; hafif ve düzensiz,
Crispin--böyle düşündü. _Kalao_ yağmur dindikten sonra ormanda birkaç kez seslendi,
ama oğulları hâlâ gelmedi. Balıkları
sıcak tutmak için
tencerenin içine koydu ve yola bakmak için
kulübenin eşiğine gitti. Kendine eşlik etmek için,
alçak bir sesle şarkı söylemeye başladı, genellikle o kadar tatlı ve şefkatli bir sesti ki
oğulları _kundiman_ şarkısını
dinlediklerinde nedenini bilmeden ağladılar, ama bu gece titriyordu ve notalar duraklıyordu. Şarkı söylemeyi
bıraktı ve karanlığa ciddiyetle baktı, ama kasabadan kimse gelmiyordu--o ses sadece geniş muz yapraklarından
yağmur damlalarını sallayan rüzgardı.

Birden önünde bir şey sürükleyen siyah bir köpek belirdi.
Sisa korkmuştu ama bir taş yakaladı ve köpeğe fırlattı, köpek kederli bir şekilde uluyarak kaçtı. Batıl inançlı değildi,
ama önseziler ve kara köpekler hakkında o kadar çok şey duymuştu ki
korkuya kapıldı. Kapıyı aceleyle kapattı ve
ışığa oturdu. Gece safdilliği destekler ve hayal gücü havayı
hayaletler ile doldurur. Dua etmeye, Meryem Ana'ya ve Tanrı'ya oğullarını, özellikle de küçük Crispin'ini gözetmesi için yalvarmaya çalıştı. Sonra, düşünceleri onları düşünmeye, her birinin özelliklerini hatırlamaya, hem uyurken hem de uyanıkken her zaman ona gülümseten özelliklerini hatırlamaya
gittikçe dualarını unuttu. Birdenbire saçlarının başının üzerinde dikildiğini hissetti ve gözleri çılgınca baktı; yanılsama ya da gerçeklik, Crispin'i
şöminenin yanında dururken gördü, orada oturup gevezelik etmeye alışkındı
ama şimdi ona o büyük, düşünceli gözlerle bakarken hiçbir şey söylemiyordu ve gülümsüyordu.

"Anne, kapıyı aç! Aç, anne!" diye bağırdı Basilio'nun sesi dışarıdan.

Sisa şiddetle titredi ve görüntü kayboldu.

XVII. BÖLÜM

Basilio

La vida es sueno.

Basilio içeri girer girmez sendeledi ve annesinin
kollarına düştü. Sisa, onu tek başına içeri girerken görünce açıklanamayan bir ürperti
ya kapıldı. Konuşmak istiyordu ama ses çıkaramıyordu; Oğlunu kucaklamak istiyordu ama gücü yoktu; ağlamak imkansızdı. Çocuğun alnını kaplayan kanı görünce, sanki
kırık bir kalpten geliyormuş gibi bir sesle bağırdı, "Oğullarım!"

"Korkma anne," diye güvence verdi Basilio ona. "Crispin
convento'da kaldı."

"Convento'da mı? Convento'da mı kaldı? Yaşıyor mu?"

Çocuk gözlerini ona doğru kaldırdı. "Ah!" diye iç çekti, üzüntünün derinliklerinden
sevincin doruklarına geçerek. Ağladı ve oğlunu kucakladı,
kanlı alnını öpücüklerle örttü.

"Crispin yaşıyor! Onu convento'da bıraktın! Ama neden
yaralısın, oğlum? Düştün mü?" diye sordu, onu endişeyle incelerken.

"Kıdemli rahip Crispin'i alıp götürdü ve bana saat ona kadar
çıkamayacağımı söyledi, ama çok geç olmuştu ve ben de kaçtım. Şehirde askerler bana meydan okudu, koşmaya başladım, ateş ettiler,
ve bir kurşun alnımı sıyırdı. Beni tutuklayacaklarından,
döveceklerinden ve Pablo'ya yaptıkları gibi kışlayı temizlememi sağlayacaklarından korktum,
o hala bundan hasta."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı annesi titreyerek. "Onu
kurtardın!" Sonra bandaj, su, sirke ve bir tüy ararken devam etti, "Bir parmak daha fazla olsalardı seni
öldürürlerdi, oğlumu öldürürlerdi! Sivil muhafızlar
anneleri düşünmüyor."

"Ağaçtan düştüğümü söylemelisin ki kimse beni
kovaladıklarını
anlamasın," diye uyardı Basilio.

"Crispin neden kaldı?" Sisa, oğlunun yarasını sardıktan sonra sordu.

Basilio birkaç an tereddüt etti, sonra kollarını ona doladı ve
gözyaşları birbirine karışarak, küçük kardeşine yaptıkları işkencelerden bahsetmeden, altın paraların hikayesini azar azar anlattı.

"Sevgili Crispin'im! Sevgili Crispin'imi suçlamak! Çünkü biz fakiriz
ve biz fakir insanlar her şeye katlanmak zorundayız!" diye mırıldandı Sisa, gözyaşlarının arasından, artık yağ eksikliğinden sönmekte olan lambanın ışığına bakarak. Bir süre sessiz kaldılar.

"Daha akşam yemeği yemedin mi? İşte pilav ve balık."

"Hiçbir şey istemiyorum, sadece biraz su."

"Evet," diye cevapladı annesi üzgün bir şekilde, "Kuru balık sevmediğini biliyorum. Başka bir şey hazırlamıştım ama baban geldi."

"Baba geldi mi?" diye sordu Basilio, içgüdüsel olarak annesinin yüzünü ve
ellerini inceleyerek.

Oğlunun sorgulayan bakışları Sisa'nın kalbini acıttı, çünkü bunu çok iyi anlamıştı, bu yüzden aceleyle ekledi: "Geldi ve senin hakkında çok şey sordu ve seni görmek istedi ve çok açtı. Eğer bu kadar iyi olmaya devam edersen bizimle kalmak için geri döneceğini söyledi."

Basilio'nun büzülmüş dudaklarından çıkan bir iğrenme ünlemi onu böldü. "Oğlum!" diye sitem etti.

"Beni affet, anne," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ama üçümüz daha iyi durumda değil miyiz - sen, Crispin ve ben? Ağlıyorsun - hiçbir şey söylemedim."

Sisa içini çekti ve sordu, "Yemek yemeyecek misin? O zaman uyumaya gidelim, çünkü artık çok geç oldu. "Sonra kulübeyi kapattı ve
az sayıdaki kömürü külle örttü, böylece ateş tamamen sönmeyecekti,
tıpkı bir adamın içsel duygularıyla yaptığı gibi; onları hayatının külleriyle örter, ki buna kayıtsızlık der, böylece günlük temaslarıyla
öldürülmesinler.

Basilio dualarını mırıldandı ve dizlerinin üzerinde dua eden
annesinin yanına uzandı. Sıcak ve soğuk hissediyordu, o gece annesinin
kucağında uyumayı
uman ve şimdi muhtemelen korkudan titreyen ve manastırın karanlık bir köşesinde ağlayan küçük kardeşini düşünerek gözlerini kapatmaya çalıştı.
Kulakları
kilise kulesinde duyduğu o çığlıklarla tekrar delinmişti. Fakat
yorgun doğa kısa süre sonra fikirlerini karıştırmaya başladı ve uykunun
perdesi gözlerinin üzerine indi.

İki sönük mumun yandığı bir yatak odası gördü. Rahip,
elinde bir
kamış kırbaçla el, kıdemli sakristanın ona garip bir dille, korkunç hareketlerle anlattığı bir şeyi kasvetli bir şekilde dinliyordu. Crispin ürktü ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini
her yöne çevirdi, sanki birini veya saklanacak bir yer arıyormuş gibi. Rahip ona doğru döndü ve sinirli bir şekilde ona seslendi, rattan
ıslık çaldı. Çocuk, sakristanın arkasına saklanmak için koştu, sakristan onu
yakaladı ve tuttu, böylece rahibin öfkesine maruz bıraktı. Talihsiz çocuk
mücadele etti, tekmeledi, bağırdı, kendini yere attı
ve yuvarlandı. Kendini kaldırdı, koştu, kaydı, düştü ve darbeleri elleriyle savuşturdu, yaralı olduğu için hemen sakladı, her zaman
acıdan çığlık atarak. Basilio onun kendini büktüğünü, başıyla yere
vurduğunu gördü, rattanın ıslığını gördü ve duydu. Çaresizlik içinde
küçük kardeşi ayağa kalktı. Acıdan deliye dönerek işkencecisinin üzerine
atıldı ve elini ısırdı. Rahip bir çığlık attı ve
rattanı düşürdü--kâhin ağır bir baston aldı ve çocuğun kafasına
öyle bir darbe indirdi ki çocuk sersemledi--rahip onu yerde görünce
ayaklarıyla çiğnedi. Fakat çocuk artık kendini savunmadı
ve bağırmadı; yerde yuvarlandı, cansız bir kitle
ve nemli bir iz bıraktı. [60]

Sisa'nın sesi onu gerçeğe döndürdü. "Ne oldu? Neden
ağlıyorsun?"

"Rüya gördüm--Aman Tanrım!" diye haykırdı Basilio, ter içinde
kalkarak. "Bir rüyaydı! Bana söyle, anne, bu sadece bir
rüyaydı! Sadece bir rüya!"

"Ne rüya gördün?"

Çocuk cevap vermedi, oturup gözyaşlarını kuruladı ve
teri sildi. Kulübe tamamen karanlıktı.

"Bir rüya, bir rüya!" diye tekrarladı Basilio kısık bir sesle.

"Bana ne gördüğünü söyle. Uyuyamıyorum," dedi annesi tekrar uzandığında.

"Şey," dedi alçak sesle, "rüyamda pirinç saplarını toplamaya gittiğimizi gördüm - çok sayıda çiçeğin olduğu bir tarlada - kadınların sepetler dolusu pirinç sapları vardı, erkeklerin de sepetler dolusu pirinç sapları vardı - ve çocukların da - daha fazlasını hatırlamıyorum, anne,
gerisini hatırlamıyorum."

Sisa rüyalara inanmazdı, bu yüzden ısrar etmedi.

"Anne, bu gece bir plan düşündüm," dedi Basilio birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Planınız nedir?" diye sordu. Sisa her şeyde alçakgönüllüydü, hatta kendi oğullarına karşı bile, onların yargılarına kendi yargılarından daha fazla güvenirdi.

"Artık bir sakristan olmak istemiyorum."

"Ne?"

"Dinle anne, düşündüğüm şeyi. Bugün İspanya'dan ölü Don Rafael'in oğlu geldi ve o babası gibi iyi bir adam olacak. Peki şimdi anne, yarın Crispin'i alacaksın,
ücretimi alacaksın ve artık bir sakristan olmayacağımı söyleyeceksin. İyileşir iyileşmez Don Crisostomo'yu görmeye gideceğim ve ondan beni
sığırlarının ve karabaolarının çobanı olarak işe almasını isteyeceğim--şimdi yeterince büyüdüm. Crispin
kırbaçlamayan ve iyi bir adam olan yaşlı Tasio ile çalışabilir,
rahip buna inanmasa bile. Şimdi papazdan
ne korkmamız gerekiyor? Bizi olduğumuzdan daha mı fakir yapacak? İnanabilirsin,
anne, yaşlı adam iyi. Onu kilisede sık sık gördüm
başka kimse yokken, diz çöküp dua ederken, inan buna. Bu yüzden anne,
bir sakristan olmaktan vazgeçeceğim. Çok az kazanıyorum ve o azı da para cezalarıyla benden alınıyor. Herkes aynı şeyden yakınıyor. Ben bir çoban olacağım ve görevlerimi dikkatlice yaparak
işverenimin beni sevmesini sağlayacağım. Belki de bir ineği sağmamıza izin verecek ki süt içebilelim--Crispin sütü çok seviyor. Kim bilir! Belki de iyi davrandığımı görürlerse bize küçük bir buzağı verirler ve ona bakıp
tavuğumuz gibi besleriz. Ormanda meyve toplayıp
bahçemizdeki sebzelerle birlikte kasabada satacağım, böylece
paramız olacak. Kuşları ve vahşi kedileri yakalamak için tuzaklar ve kapanlar kuracağım,
[61] Nehirde balık tutacağım ve büyüdüğümde avlanacağım. Ayrıca
satmak veya ineklerin sahibine sunmak için
odun kesebileceğim ve böylece o da bizden memnun kalacak. Sürebildiğimde,
şeker kamışı veya mısır ekebileceğim bir parça arazi vermesini isteyeceğim
ve gece yarısına kadar dikmek zorunda kalmayacaksın. Her
festa için yeni
giysilerimiz olacak, et ve büyük balık yiyeceğiz, özgürce yaşayacağız, her gün birbirimizi göreceğiz ve birlikte yiyeceğiz. Yaşlı Tasio, Crispin'in
iyi bir kafası olduğunu söylüyor ve bu yüzden onu Manila'ya okumaya göndereceğiz. Çok çalışarak onu destekleyeceğim. Bu iyi değil mi, anne? Belki de doktor olur,
ne diyorsun?"

"Evet demekten başka ne diyebilirim?" dedi Sisa oğlunu kucaklarken. Ancak,
geleceklerinde çocuğun babasını hiç hesaba katmadığını
ve sessizce gözyaşları döktüğünü fark etti.

Basilio, sadece istediklerini gören yılların özgüveniyle planlarından bahsetmeye devam etti. Sisa her şeye
evet dedi--her şey iyi görünüyordu.

Uyku, çocuğun yorgun göz kapaklarına tekrar ağır gelmeye başladı
ve bu sefer Andersen'in bize anlattığı Ole-Luk-Oie,
üzerine hoş resimlerle dolu güzel şemsiyesini açtı. Şimdi
kendisini küçük kardeşiyle birlikte ormanda guava, alpay ve diğer meyveleri toplarken gördü; daldan dala tırmandılar, kelebekler kadar hafiftiler; mağaralara girdiler ve parlayan
kayaları gördüler; kumun altın tozu olduğu ve
taşların mücevherler gibi olduğu pınarlarda yıkandılar Bakire'nin tacı. Küçük balıklar
şarkı söyledi ve güldü, bitkiler altın meyvelerle yüklü dallarını onlara doğru eğdi. Sonra bir ağaçta asılı duran bir çan gördü, onu çalmak için uzun bir
ip; ipe boynuzları arasında bir kuş yuvası olan bir inek bağlanmıştı ve Crispin çanın içindeydi.

Böylece rüya görmeye devam etti, annesi ise onun yaşında değildi
ve bir saattir koşmamıştı, uyumuyordu.

BÖLÜM XVIII

Acı Çeken Ruhlar

Fray Salvi son ayinini bitirdiğinde sabahın yedisi civarıydı, bir saat içinde üç ayin
sunmuştu. "Padre hasta," diye yorumladı dindar kadınlar. "Her zamanki yavaşlığı ve zarafetiyle hareket etmiyor."

En ufak bir yorum yapmadan, tek bir kelime etmeden veya kimseye bakmadan
cübbesini çıkardı. "Dikkat!" diye fısıldadı rahipler kendi aralarında. "Şeytan ödeyecek! Ceza yağacak,
ve hepsi o iki kardeş yüzünden."

Rahip odasına gitmek için kutsal eşya odasından ayrıldı, koridorda onu
sıralarda oturan yedi veya sekiz kadın ve
bir ileri bir geri yürüyen bir adam bekliyordu. Onun yaklaştığını gören
kadınlar ayağa kalktı ve içlerinden biri elini öpmek için öne atıldı,
ama kutsal adam onu ​​durduran bir sabırsızlık işareti yaptı.

"Gerçek bir _kuriput_ mu kaybettiniz acaba?" diye haykırdı kadın,
böyle bir karşılamadan rahatsız olarak şakacı bir kahkaha atarak. "Bana
elini verme, Rahibeliğin Matronu, Rahibe Rufa!" Bu
duyulmamış bir
işlemdi.

"Bu sabah günah çıkarma odasına girmedi," diye ekledi Rahibe Sipa, dişsiz yaşlı bir kadın. "Kendimi itiraf etmek istedim, böylece
komünyon almak ve hoşgörüleri elde etmek istedim."

"Senin için üzgünüm," diye yorumladı genç bir kadın samimi bir ifadeyle. "Bu hafta üç tam af kazandım ve
bunları kocamın ruhuna adadım."

"Kötü yaptın, Rahibe Juana," dedi gücenmiş Rufa. "Bir tam af onu araftan çıkarmaya yetti.
Kutsal afları
israf etmemelisin. Benim yaptığımı yap."

"Düşündüm de, daha fazlası daha iyi," diye cevapladı sade Rahibe Juana gülümseyerek. "Ama bana ne yaptığını söyle."

Rahibe Rufa hemen cevap vermedi. Önce bir buyo istedi ve
çiğnedi, dikkatle dinleyen dinleyicilerine baktı,
sonra bir kenara tükürdü ve bu arada buyoyu çiğnemeye başladı: "Ben
bir kutsal günü bile boşa harcamam! Kardeşliğe ait olduğumdan beri
dört yüz elli yedi tam af kazandım, yedi yüz altmış bin beş yüz doksan sekiz yıllık af.
Kazandığım her şeyi yazıyorum, çünkü temiz hesaplar tutmayı seviyorum.
Aldatmak veya aldatılmak istemiyorum."

Burada Rahibe Rufa, çiğnemesine daha fazla dikkat etmek için durakladı.
Kadınlar ona hayranlıkla baktılar, ancak ileri geri yürüyen adam biraz küçümseyerek, "Bu yıl senden dört tam af daha kazandım, Rahibe Rufa, ve yüz yıl daha fazla, üstelik çok fazla dua etmeden." dedi.

"Benden daha mı fazla? Altı yüz seksen dokuz tam müsamahadan mı
yoksa dokuz yüz doksan dört bin sekiz yüz elli altı yıldan mı?" diye sordu Rufa, biraz huzursuz bir şekilde.

"Hepsi bu, sekiz müsamaha ve yüz on beş yıl daha ve
birkaç ay bitti," diye cevapladı adam, boynundan kirli
skapulalar ve tespihler sarkıyordu.

"Bu garip değil!" diye itiraf etti Rufa, sonunda yenilgiyi kabul ederek. "Sen
bir uzmansın, eyaletin en iyisisin."

Gururlu adam gülümsedi ve devam etti, "Senden
daha fazla kazanmam o kadar da harika değil. Neden, neredeyse uyurken bile
müsamaha kazandığımı söyleyebilirim."

"Peki siz onlarla ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu dört veya beş ses aynı anda.

"Piş!" diye cevapladı adam gururlu bir küçümseme hareketiyle. "Atmam gereken
onlar var!"

"Ama bu konuda sizi takdir edemem efendim," diye itiraz etti Rufa. "Endülleri boşa harcadığınız için
Araf'a gideceksiniz. Çok iyi biliyorsunuz ki
her boş söz için, papazın söylediğine göre
kırk gün ateşte acı çekmek gerekir; boşa harcanan her iplik parçası için, altmış gün;
dökülen her su damlası için, yirmi gün. Araf'a gideceksiniz."

"Peki, nasıl çıkacağımı biliyorum," diye cevapladı Kardeş Pedro yüce bir güvenle. "Alevlerden kaç ruh kurtardım! Kaç aziz yarattım! Ayrıca, _in articulo mortis_ bile, istersem en azından yedi tam endüljans kazanabilirim ve ölürken
başkalarını kurtarabilirim." Böyle söyleyerek gururla uzaklaştı.

Rahibe Rufa diğerlerine döndü: "Yine de, benim yaptığımı yapmalısınız,
çünkü tek bir gün bile kaybetmiyorum ve hesaplarımı iyi tutuyorum. Aldatmak veya aldatılmak istemiyorum."

"Peki, sen ne yapıyorsun?" diye sordu Juana.

"Benim yaptığımı taklit etmelisin. Örneğin, diyelim ki bir yıllık hoşgörü kazandım:
Bunu hesap defterime yazdım ve dedim ki, 'En Kutsal
Baba ve Lord St. Dominic, lütfen
Araf'ta tam bir yıla ihtiyacı olan biri var mı bakın - ne bir gün fazla ne de bir gün eksik.' Sonra yazı tura oynarım: yazı gelirse hayır; yazı gelirse
evet. Yazı gelirse diyelim, o zaman _ödendi_ yazarım; yazı gelirse
o zaman hoşgörüyü korurum. Bu şekilde her biri yüz yıllık gruplar düzenlerim, bunların dikkatli bir hesabını tutarım. Yazık ki
onlarla parayla yaptığımız gibi yapamayız - onları faize yatırırız,
çünkü bu şekilde daha fazla can kurtarabiliriz. İnanın bana
ve benim yaptığımı yapın."

"Ben daha iyi yapıyorum," diye belirtti Rahibe Sipa.

"Ne? Daha mı iyi?" diye sordu şaşkın Rufa. "Bu olamaz!
Benim
sistemim geliştirilemez!"

"Bir dakika dinle, ikna olacaksın, Rahibe," dedi yaşlı Sipa
sıkıntı dolu bir tonla.

"Nasıl yani? Hadi dinleyelim!" diye haykırdı diğerleri. Yaşlı kadın törensel bir şekilde öksürdükten sonra büyük bir özenle başladı:
"Çok iyi biliyorsun ki _Bendita sea tu pureza_ ve
_Senor mio Jesucristo, Padre dulcisimo por el gozo_ diyerek her harf için on yıl kazanılır--"

"Yirmi!" "Hayır, daha az!" "Beş!" diye sözünü kesti birkaç ses.

"Birkaç yıl fazla veya az olması fark etmez. Şimdi, bir hizmetçi
bir tabak, bir bardak veya bir fincan kırdığında, ona parçaları toplamasını söylerim;
ve her parça için, en küçüğü bile olsa, o dualardan birini
bana okumak zorunda. Bu şekilde kazandığım hoşgörüleri
ruhlara adıyorum. Evimdeki herkes, kediler hariç,
bu sistemi anlıyor."

"Ama o hoşgörüler hizmetçiler tarafından kazanılıyor, sizin tarafınızdan değil,
Rahibe Sipa," diye itiraz etti Rufa.

"Ve benim fincanlarım ve tabaklarım, onları kim ödüyor? Hizmetçiler bu şekilde ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlar ve bu bana da uygun. Ben asla dayak atmaya başvurmam,
sadece bazen bir çimdik veya kafaya bir şaplak."

"Ben de senin yaptığını yapacağım!" "Ben de aynısını yapacağım!" "Ben de!" diye haykırdı kadınlar.

"Ama diyelim ki tabak sadece iki veya üç parçaya bölündü,
o zaman çok az kazanırsın," diye gözlemledi inatçı Rufa.

"_Aba!_" diye cevapladı yaşlı Sipa. "Ben onlara duaları okutuyorum
neyse. Sonra parçaları tekrar yapıştırıyorum ve böylece hiçbir şey kaybetmiyorum."

Rahibe Rufa'nın itiraz edecek bir şeyi kalmamıştı.

"İzin ver de bir şüphem hakkında soru sorayım," dedi genç Juana çekinerek. "Siz hanımlar cennet, araf ve cehennem konularını çok iyi anlıyorsunuz, itiraf ediyorum ki cahilim. Novenalarda ve diğer kitaplarda sıklıkla şu yönde bir şey buluyorum: üç paternoster, üç Ave Maria ve üç Gloria Patris--"

"Evet, peki?"

"Şimdi bunların nasıl okunması gerektiğini bilmek istiyorum: ardı ardına üç paternoster, ardı ardına üç Ave Maria ve ardı ardına üç Gloria Patris mi; yoksa bir paternoster, bir Ave Maria ve bir Gloria Patri birlikte, üç kez mi?"

"Bu şekilde: üç kez bir paternoster--"

"Affedersiniz, Rahibe Sipa," diye sözünü kesti Rufa, "diğer şekilde okunmalılar. Erkekleri ve kadınları karıştırmamalısınız. Paternosterler
erkektir, Ave Marialar
dişidir ve Gloria Patris
çocuklardır."

"Eh? Affedersiniz, Rahibe Rufa: paternoster, Ave Maria ve Gloria pirinç, et ve sos gibidir - azizler için bir lokma -"

"Yanılıyorsun! Göreceksin, çünkü bu şekilde dua edenler asla istediklerini elde
edemeyecekler."

"Ve diğer şekilde dua edenler novenalarından hiçbir şey elde edemeyecekler," diye cevapladı yaşlı Sipa.

"Kim elde etmeyecek?" diye sordu Rufa ayağa kalkarak. "Kısa bir süre önce küçük bir domuz kaybettim, Aziz Anthony'ye dua ettim ve buldum ve sonra onu iyi bir fiyata sattım. _Aba!_"

"Öyle mi? O zaman komşularınızdan biri sizin bir domuzunu sattığınızı söylüyordu."

"Kim? Utanmaz! Belki de ben de sizin gibiyimdir--"

Burada uzman araya girerek barışı sağlamak zorunda kaldı, çünkü artık kimse paternoster'ları düşünmüyordu - konuşmalar tamamen domuzlarla ilgiliydi. "Hadi, hadi, bir domuz yüzünden kavga olmamalı,
Rahibeler! Kutsal Yazılar bize takip edebileceğimiz bir örnek veriyor.
Sapkınlar ve Protestanlar, kendilerine ait olan bir domuz sürüsünü
suya sürdüğü için Rabbimiz ile kavga etmediler ve biz,
Hristiyanlar ve ayrıca, Kutsal Tespih Kardeşleri, küçük bir domuz yüzünden sert sözler mi söyleyeceğiz! Rakiplerimiz,
Üçüncül Kardeşler, ne derlerdi?"

Hepsi böyle bir bilgelik karşısında sessizleşti, aynı zamanda Üçüncül Kardeşlerin ne söyleyebileceğinden korkuyorlardı. Uzman, böyle bir kabullenişten
oldukça memnun, tonunu değiştirdi ve devam etti: "Yakında rahip
bizi çağıracak. Dün önerdiği üç vaizden hangisini seçtiğimizi ona söylemeliyiz, Padre Damaso, Padre Martin veya yardımcı papaz mı? Üçüncül Kardeşler'in henüz bir seçim yapıp yapmadığını bilmiyorum, bu yüzden karar vermeliyiz."

"Yardımcı papaz," diye mırıldandı Juana çekinerek.

"Öhö! Yardımcı papaz vaaz vermeyi bilmiyor," diye ilan etti Sipa. "Padre Martin daha iyi."

"Padre Martin!" diye haykırdı bir diğeri küçümseyerek. "Hiç sesi yok. Padre Damaso daha iyi olurdu."

"Doğru!" diye haykırdı Rufa. "Padre Damaso kesinlikle vaaz vermeyi biliyor! Bir komedyen gibi görünüyor!"

"Ama biz onu anlamıyoruz," diye mırıldandı Juana.

"Çünkü çok derin! Ve iyi vaaz verdiği için--"

Bu konuşma, başında bir sepet taşıyan Sisa'nın gelişiyle kesildi. Rahibeleri selamladı ve
merdivenlerden yukarı çıktı.

"İçeri giriyor! Hadi biz de girelim!" diye haykırdılar. Sisa merdivenleri çıkarken kalbinin
şiddetli bir şekilde attığını hissetti.
Padre'nin öfkesini yatıştırmak için ona ne söyleyeceğini veya oğlunu savunmak için
hangi sebepleri öne sürebileceğini bilmiyordu. O sabah şafak vakti
en seçkin sebzeleri toplamak için bahçesine gitmişti,
bunları muz yaprakları ve çiçeklerin arasına bir sepete koymuştu; sonra
rahibin salatalarda sevdiğini bildiği _pako_'yu bulmak için nehrin kıyısına bakmıştı. En güzel kıyafetlerini giyip oğlunu uyandırmadan, sepeti kafasına koyup şehre doğru yola koyuldu. Merdivenlerden çıkarken olabildiğince az ses çıkarmaya çalıştı ve çok iyi tanıdığı
taze, çocuksu bir ses duymayı umarak dikkatle dinledi. Ama hiçbir şey duymadı
ve mutfağa doğru giderken kimseyle karşılaşmadı. Orada
tüm köşelere baktı. Hizmetçiler ve sakristanlar onu soğuk bir şekilde karşıladılar, selamını bile zar zor kabul ettiler.

"Bu sebzeleri nereye koyabilirim?" diye sordu, soğukluklarına alınmadan.

"Oraya, herhangi bir yere!" diye homurdandı aşçı, bir kapondan tüy toplamakla meşgulken ona neredeyse hiç bakmadan.

Sisa büyük bir özenle sebzeleri ve salata yapraklarını masaya yerleştirdi, çiçekleri de üstlerine koydu. Gülümseyerek, aşçıdan daha ulaşılabilir görünen hizmetçilerden birine seslendi:
"Padre ile konuşabilir miyim?"

"Hasta," diye fısıldadı.

"Peki Crispin? Sakristide olup olmadığını biliyor musun?" Hizmetçi
şaşırmış gibi baktı ve kaşlarını çattı. "Crispin? O senin
evinde değil mi? Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Basilio evde, ama Crispin burada kaldı," diye cevapladı Sisa, "ve
onu görmek istiyorum."

"Evet, kaldı, ama sonra bir sürü şey çaldıktan sonra kaçtı. Bu sabah erken saatlerde papaz bana gidip Sivil Muhafızlara bildirmemi emretti. Çocukları avlamak için
senin evine gitmiş olmalılar."

Sisa kulaklarını kapattı ve konuşmak için ağzını açtı, ama dudakları
hiç ses çıkarmadan hareket etti.

"Çok güzel bir çift oğlunuz var!" diye haykırdı aşçı. "Açıkça
sadık bir eş olduğun belli, oğullar babaya çok benziyor. Küçük olanın onu geçmesine
dikkat et."

Sisa acı bir şekilde ağlamaya başladı ve kendini bir bankın üzerine bıraktı.

"Burada ağlama!" diye bağırdı aşçı. "Rahibin hasta olduğunu bilmiyor musun? Çık sokağa ve ağla!"

Talihsiz anne, Rahibeler aşağı inerken, şikayet edip papazın hastalığı hakkında varsayımlarda bulunurken neredeyse merdivenlerden aşağı itilecekti, bu yüzden yüzünü
panuelo'suna gömdü ve kederinin seslerini bastırdı. Sokağa ulaştığında bir an belirsizce etrafına baktı ve sonra sanki bir karara varmış gibi hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIX

Bir Okul Müdürünün Zorlukları

Küfür iyidir ve para ödemek adildir
Hablarle en necio para darle el gusto. [62]

LOPE DE VEGA.

Dağlarla çevrili göl, sularının bir önceki gece fırtınanın şiddetine nasıl tepki verdiğine dair hiçbir ipucu vermeyen unsurların ikiyüzlülüğüyle huzur içinde uyuyordu. Işığın ilk yansımaları yüzeyinde fosforlu ruhları uyandırdığında, uzakta, neredeyse ufukta, ağlarını alan balıkçıların küçük kıyılarının ve yelkenlerini açan daha büyük teknelerin gri siluetleri belirdi. Derin bir yas içinde iki adam, biraz yüksekte durup suya bakıyorlardı: Biri Ibarra'ydı, diğeri ise mütevazı bir görünüme ve melankolik özelliklere sahip bir gençti.

"Burası," diyordu ikincisi. "Babanızın cesedi buradan suya atıldı. Mezar kazıcısının Teğmen Guevara ve beni getirdiği yer burası."

Ibarra, devam eden genç adamın elini sıcak bir şekilde kavradı: "Bana
teşekkür etmen için hiçbir sebep yok. Babana çok iyilik borçluydum ve
onun için yapabileceğim tek şey,
cesedini mezara kadar eşlik etmekti. Buraya kimseyi tanımadan, tavsiye almadan,
ve ne ismim ne de servetim olmadan geldim, tıpkı şu anda olduğu gibi. Selefim
okulu bırakıp tütün ticaretine girmişti. Baban
beni korudu, bana bir ev sağladı ve
okulu yönetmek için gereken her şeyi sağladı. Sınıfları ziyaret eder, fakir ama çalışkan çocuklara
resim dağıtır ve onlara kitap ve kağıt sağlardı. Fakat bu, tüm güzel şeyler gibi,
sadece kısa bir süre devam etti."

Ibarra şapkasını çıkardı ve bir süre dua ediyormuş gibi göründü. Sonra
arkadaşına döndü: "Babamın fakir çocuklara yardım ettiğini mi söyledin? Peki ya şimdi?"

"Şimdi olabildiğince iyi geçiniyorlar ve yapabildikleri zaman yazıyorlar," diye cevapladı genç.

"Nedeni nedir?"

"Nedeni yırtık camisalarında ve yere bakan gözlerinde."

"Şimdi kaç öğrenciniz var?" diye sordu Ibarra, bir duraklamadan sonra ilgiyle.

"İki yüzden fazla öğrenci var ama gerçekte sadece yirmi beş kişi var."

"Bu nasıl oluyor?"

Okul müdürü cevap verirken üzgün bir şekilde gülümsedi, "Size nedenlerini anlatmak
uzun ve yorucu bir hikaye olurdu."

"Sorumu boş meraka bağlamayın," diye cevapladı Ibarra, uzaklardaki ufka bakarken. "Daha iyisini düşündüm ve babamın fikirlerini uygulamanın onun için ağlamaktan daha uygun ve onun intikamını almaktan çok daha iyi olacağına inanıyorum. Kutsal doğa onun mezarı oldu ve düşmanları insanlar ve bir rahipti. İlkini cehaletleri nedeniyle affediyorum
ve ikincisini, toplumu yükselten Dinin saygı görmesini istediğim için. Bana hayat verenin ruhundan ilham almak istiyorum ve bu nedenle burada eğitim çalışmalarında karşılaşılan engelleri bilmek istiyorum."

"Ülke sizin anınızı kutsayacak, efendim," dedi okul müdürü,
"eğer ölen babanızın güzel planlarını gerçekleştirirseniz! Eğitimin ilerlemesinin karşılaştığı engelleri bilmek mi istiyorsunuz? Peki, o zaman, mevcut koşullar altında, önemli bir yardım olmadan eğitim
asla önemli bir şeye dönüşmeyecektir; en başta, çünkü
öğrencilerimiz olduğunda bile, uygun araçların olmaması ve onları daha çok çeken diğer şeyler, ilgilerini
öldürür. Almanya'da bir köylünün oğlunun sekiz yıl boyunca şehir okulunda okuduğu söylenir,
ama burada bu kadar kötü sonuçlar elde edilecekken kim bunun yarısını harcar? Tek bir kelimeyi bile anlamadan, İspanyolca okur, yazar ve seçmeler ve bazen de bütün kitapları ezberlerler. [63]
Kır çocuğumuz okuldan ne fayda sağlıyor?"

"Ve kötülüğü gören sizler, neden onu düzeltmeyi düşünmediniz?"

Okul müdürü üzgün bir şekilde başını salladı. "Zavallı bir öğretmen sadece önyargılara karşı değil, aynı zamanda belirli etkilere karşı da mücadele eder. Öncelikle, uygun bir yere sahip olmak ve şu anda yapmak zorunda olduğum şeyi yapmamak gerekirdi - dersleri papazın arabasının yanındaki convento'nun altında tutmak. Orada, yüksek sesle okumayı seven çocuklar, çok doğal olarak papazı rahatsız eder ve o da sık sık, özellikle de saldırıları olduğunda, sinirli bir şekilde aşağı iner, onlara bağırır ve hatta bazen bana hakaret eder. Böylesi koşullar altında kimsenin ne öğretebileceğini ne de öğrenebileceğini biliyorsunuz, çünkü çocuk, haklarını savunmadan öğretmenine
hakaret edildiğini gördüğünde ona saygı duymayacaktır. Öğretmenin dinlenmesi ve otoritesini koruması için prestije,
itibara, ahlaki güce ve biraz hareket özgürlüğüne ihtiyacı vardır. "Şimdi size daha da üzücü ayrıntıları anlatayım. Reformlar
yapmak istedim ve alay konusu oldum. Az önce size bahsettiğim kötülüğü
telafi etmek için çocuklara İspanyolca öğretmeye çalıştım
çünkü hükümetin böyle emretmesinin yanı sıra,
bunun herkes için avantajlı olacağını da düşündüm. Uzun kurallara dikkat etmeden
en basit kelime ve ifade yöntemini kullandım,
anlamaları gereken bir dil olduğunda onlara dilbilgisi öğretmeyi bekliyordum. Birkaç haftanın sonunda en zeki olanlardan bazıları
beni neredeyse anlayabiliyordu ve birkaç ifade kullanabiliyordu."

Okul müdürü durakladı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra sanki bir karar veriyormuş gibi devam etti: "Haksızlıklarımın hikayesinden utanmamalıyım, çünkü benim yerimde olan herkes benim gibi davranırdı. Dediğim gibi, iyi bir başlangıçtı, ancak birkaç gün sonra, o zamanlar papaz olan Padre Damaso, kıdemli rahip tarafından
beni çağırdı. Onun mizacını bildiğim ve onu bekletmekten korktuğum için, hemen yukarı çıktım, onu selamladım ve İspanyolca olarak günaydın diledim. Tek selamı, öpmem için elini uzatmak olmuştu, ancak bunun üzerine elini geri çekti ve bana cevap vermeden yüksek sesle ve alaycı bir şekilde gülmeye başladı. Kıdemli rahip orada olduğu için çok utanmıştım. O anda ne söyleyeceğimi bilmiyordum,
çünkü rahip gülmeye devam etti ve ben de ona bakarak durdum. Sonra
sabırsızlanmaya başladım ve bir şey yapmak üzere olduğumu gördüm bir şey
uygunsuz, çünkü iyi bir Hıristiyan olmak ve kişinin onurunu korumak
birbiriyle bağdaşmaz şeyler değildir. Ona bir soru soracaktım
ve aniden, alaydan hakarete geçerek, alaycı bir şekilde,
'Demek ki _buenos dins, ha? Buenos dias!_ İspanyolca
konuşmayı bilmen ne güzel!' dedi. Sonra tekrar kahkahalara boğuldu."

Ibarra gülümsemesini bastıramadı.

"Gülümsüyorsun," diye devam etti okul müdürü, Ibarra'nın örneğini izleyerek,
"ama itiraf etmeliyim ki o sırada gülmek için çok az isteğim vardı. Hala ayaktaydım - kanın başıma hücum ettiğini hissettim ve
beynimden şimşekler çaktı sanki. Rahip çok, çok uzaktaydı. Ne söyleyeceğimi bilmeden ona cevap vermek için ilerledim, ama kıdemli rahip aramıza girdi. Padre
Damaso ayağa kalktı ve bana Tagalogca şöyle dedi: 'Ödünç alınmış
şıklarla parlamaya çalışma. Kendi lehçeni konuşmakla yetin ve sana göre olmayan
İspanyolcayı bozma. Öğretmen Ciruela'yı tanıyor musun? [64]
Eh, Ciruela okuma bilmeyen bir öğretmendi ve bir
okulu vardı.' Onu alıkoymak istedim ama yatak odasına gitti ve
kapıyı çarptı.

"Sadece cüzi maaşımla ne yapabilirdim ki, toplamak için papazın onayını almam ve eyaletin başkentine bir seyahat yapmam gerekiyor, ona karşı ne yapabilirdim, şehrin en önde gelen dini ve siyasi gücü, Tarikatı tarafından destekleniyor, hükümet tarafından korkuluyor, zengin, güçlü, aranan ve dinlenen, her zaman herkes tarafından inanılan ve dikkate alınan? Bana hakaret etmesine rağmen, sessiz kalmak zorundaydım, çünkü cevap verirsem beni pozisyonumdan alacaktı, bu da seçtiğim meslekte tüm umudumu kaybetmeme neden olacaktı. Eğitim davası da hiçbir şey kazanmayacaktı, tam tersi, çünkü herkes papazın tarafını tutacak, bana küfür edecek ve bana küstah, kibirli, kendini beğenmiş, kötü bir Hıristiyan, kültürsüz diyecekti,
ve bunlar olmazsa, o zaman İspanyol karşıtı ve filibuster. Bir okul müdüründen ne öğrenme ne de gayret beklenir; sadece istifa,
alçakgönüllülük ve eylemsizlik istenir. Tanrı affetsin vicdanıma ve yargılarıma aykırı hareket ettiysem, ama bu ülkede doğdum, yaşamak zorundayım, bir annem var, bu yüzden kendimi
dalgaların savurduğu bir ceset gibi kaderime terk ettim. "

"Bu zorluk seni sonsuza dek yıldırdı mı? O zamandan beri
böyle mi yaşadın?"

"Keşke bu benim için bir uyarı olsaydı! Keşke sıkıntılarım bununla sınırlı olsaydı! O zamandan beri mesleğimi sevmemeye başladığım ve selefimin yaptığı gibi başka bir iş aramayı düşündüğüm doğrudur, çünkü
tiksinti ve utançla yapılan her iş bir tür şehitliktir ve okul her gün
aklıma
hakareti hatırlatarak saatlerce büyük bir acıya neden oluyordu. Ama
ne yapacaktım? Annemi kandıramazdım, ona
bu mesleği bana kazandırmak için yaptığı üç yıllık fedakarlığın artık
benim mutluluğum olduğunu söylemek zorundaydım. Ona bu mesleğin
çok onurlu, işin keyifli, yolun çiçeklerle dolu olduğuna,
görevlerimi yerine getirmenin bana sadece dostluk getirdiğine,
insanların bana saygı duyduğuna ve bana her türlü ilgiyi gösterdiğine inandırmak gerekiyordu. Aksi takdirde,
kendim mutsuz olmaktan vazgeçmeden, daha fazla
üzüntüye sebep olurdum, ki bu işe yaramaz olmanın yanı sıra bir günah da olurdu. Bu nedenle, devam ettim ve cesaretimi kaybetmemeye çalıştım. Mücadele etmeye çalıştım."

Burada bir süre durakladı, sonra devam etti: "Bu kadar
ağır bir şekilde hakarete uğradığım günden beri kendimi incelemeye başladım ve aslında
çok cahil olduğumu gördüm. Kendimi gece gündüz İspanyolca ve mesleğimle ilgili her şeyi çalışmaya adadım. Yaşlı Bilge bana birkaç kitap ödünç verdi ve elime geçen her şeyi okuyup üzerinde düşündüm. Bir yerde ve başka bir yerde edindiğim yeni fikirlerle
bakış açım değişti ve birçok şeyi
daha önce bana göründüklerinden farklı bir açıdan gördüm. Daha
önce sadece gerçeği gördüğüm yerde hata gördüm ve daha
önce sadece hata gördüğüm birçok şeyde gerçek gördüm. Örneğin, okullarda çok eski zamanlardan beri ayırt edici bir özellik olan ve bugüne kadar öğrencileri öğrenmeye ikna etmenin tek etkili yolu olarak kabul edilen bedensel ceza -ki buna inanmaya alışmıştık- bana kısa sürede çocuğun ilerlemesine yardımcı olmaktan çok büyük bir engel gibi göründü. Darbeler veya benzeri cezalar söz konusu olduğunda aklın düzgün kullanılmasının imkansız olduğuna ikna oldum. Korku ve dehşet en dingin olanları bile rahatsız eder ve bir çocuğun hayal gücü çok canlı olmasının yanı sıra çok da etkilenebilir. Fikirlerin beyne işlendiği için hem içsel hem de dışsal bir dinginliğin, ruhsal dinginliğin, fiziksel ve ahlaki dinginliğin ve istekliliğin olması gerekir, bu yüzden her şeyden önce çocuklarda güven, eminlik ve biraz da kişisel gurur geliştirmem gerektiğini düşündüm. Dahası,
Günlük kırbaçlama görüntülerinin kalplerindeki nezaket duygusunu yok ettiğini ve dünyadaki çok güçlü bir kaldıraç olan tüm onur duygusunu öldürdüğünü anladım. Aynı zamanda, geri getirilmesi zor olan
utanç duygusunu kaybetmelerine neden oldu. Ayrıca, bir öğrenci kırbaçlandığında, diğerlerinin de aynı şekilde muamele gördüğü gerçeğinden teselli bulduğunu ve diğerlerinin feryatlarını duyduğunda memnuniyetle gülümsediğini gözlemledim.
Kırbaçlayan kişiye gelince, ilk başta bunu iğrenerek yapsa da, kısa sürede buna karşı katılaşır ve hatta kasvetli görevinden zevk almaya başlar. Geçmiş beni dehşete düşürdü, bu yüzden eski sistemi değiştirerek
şimdiyi kurtarmak istedim. Çalışmayı
bir sevgi ve neşe meselesi haline getirmeye çalıştım, astarı çocukluğun gözyaşlarıyla yıkanmış
kara bir kitap değil,
harika sırları
açıklayacak bir arkadaş yapmak istedim ve okul odasını üzüntülerin yeri değil,
entelektüel tazelenmenin sahnesi haline getirmek istedim. Bu yüzden, azar azar,
bedensel cezayı kaldırdım,
bunun araçlarını okuldan tamamen uzaklaştırdım ve
onları taklit ve kişisel gururla değiştirdim. Eğer
birisi dersine dikkatsizse, bunu istek eksikliğine
ve asla kapasite eksikliğine yükledim. Onlara gerçekte olduklarından daha yetenekli olduklarını düşündürdüm, bu da onları tıpkı herhangi bir güvenin kayda değer başarılara yol açtığı gibi çalışmaya teşvik etti. İlk başta yöntem değişikliğinin uygulanabilir olmadığı görüldü; birçoğu çalışmalarını bıraktı, ancak ben ısrar ettim ve yavaş yavaş zihinlerinin yükseldiğini ve daha fazla çocuğun geldiğini, daha düzenli geldiklerini ve diğerlerinin huzurunda övülen kişinin ertesi gün iki kat daha fazla çalıştığını gözlemledim. "Çocukları kırbaçlamadığım kasabada kısa sürede duyuldu. Rahip beni çağırdı ve başka bir sahneden korktuğum için onu Tagalogca kısa bir şekilde selamladım. Bu sefer bana karşı çok ciddiydi. Çocukları yıkıma maruz bıraktığımı, zaman kaybettiğimi, görevlerimi yerine getirmediğimi, değneği esirgeyen babanın çocuğu şımarttığını söyledi - Kutsal Ruh'a göre - öğrenmenin kanla girdiğini, vb. Bana barbar zamanların sözlerini, sanki eskilerin bir şeyi tartışmasız kılmak için söylemiş olması yeterliymiş gibi aktardı; buna göre geçmiş çağlarda saraylarda ve tapınaklarda tasvir edilen ve heykelleri yapılan canavarların gerçekten var olduğuna inanmamız gerekirdi. Son olarak, daha dikkatli olmamı ve eski sisteme dönmemi söyledi, aksi takdirde eyaletin belediye başkanına benim hakkımda olumsuz bir rapor verecekti. Bu da son değildi dertlerim. Birkaç gün sonra çocukların bazı ebeveynleri
convento'nun önünde hazır bulundular ve ben
tüm sabrımı ve teslimiyetimi
yardım için çağırmak zorunda kaldım. Bana
öğretmenlerin karakterli olduğu ve büyükbabaları gibi
öğrettiği eski zamanları hatırlatarak başladılar. 'Gerçekten de bilge adamların zamanlarıydı,' dediler,
'kırbaçladılar ve eğilmiş ağacı düzelttiler. Onlar çocuk değillerdi,
deneyimli, gri saçlı ve sert yaşlı adamlardı. Hepsinin kralı ve bu okulun kurucusu olan Don Catalino, en az yirmi beş darbe vururdu ve bunun sonucunda öğrencileri bilge adamlar ve rahipler oldu. Ah, yaşlı insanlar bizden daha değerliydi,
evet efendim, bizden daha değerliydi!' Bazıları böyle dolaylı kabalıklarla yetinmediler, ama bana açıkça eğer sistemimi sürdürürsem çocuklarının hiçbir şey öğrenemeyeceğini ve onları okuldan almak zorunda kalacaklarını söylediler. Onlarla tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü genç bir adamken beni sağlam bir yargıya sahip olamayacağımı düşünüyorlardı. Birkaç beyaz saç için neler vermezdim ki! Rahip, şu veya bu otoriteye atıfta bulundular ve hatta kendilerine dikkat çektiler, eğer öğretmenlerinden aldıkları kırbaçlar olmasaydı hiçbir şey öğrenemeyeceklerini söylediler. Sadece birkaç kişi bana sempati gösterdi ve böyle bir hayal kırıklığının acısını tatlandırdı. "Bütün bunlar göz önüne alındığında, bu kadar emekten sonra sonuç vermeye yeni başlayan sistemimden vazgeçmek zorunda kaldım. Çaresizlik içinde kırbaç bankasını ertesi gün okula götürdüm ve barbarca uygulamaya tekrar başladım. Huzur kayboldu ve bana yeni bakmaya başlayan ve benim tek akrabam ve arkadaşım olan çocukların yüzlerinde hüzün hakim oldu. Kırbaçları esirgemeye ve mümkün olan en ılımlı şekilde uygulamaya çalışsam da, çocuklar değişimi derinden hissettiler, cesaretleri kırıldı ve acı acı ağladılar. Bu kalbime dokundu ve kendi zihnimde aptal ebeveynlere kızsam da, ebeveynlerinin önyargılarının masum kurbanlarına kin kusamadım. Gözyaşları beni yaktı, kalbim göğsümden fırlayacak gibiydi ve o gün okuldan kapanış saatinden önce ayrıldım, eve gidip yalnız ağlamak için. Belki de hassasiyetim size garip gelebilir, ancak benim
yerimde anlarsın. Yaşlı Don Anastasio bana, 'Yani
ebeveynler kırbaçlamak mı istiyor? Neden kendilerine uygulamıyorlar?' dedi.
Bütün bunların sonucunda hastalandım." Ibarra düşünceli bir şekilde dinliyordu. "Daha yeni iyileşmiştim ki okula döndüğümde öğrenci sayımın beşte birine düştüğünü gördüm. İyi olanlar eski sisteme geri dönünce kaçıp gitmişti ve kalanlardan -çoğunlukla evdeki işlerden kaçmak için okula gelenler- hiçbiri sevinç göstermedi, hiçbiri iyileşmem için beni tebrik etmedi. İyileşsem de iyileşmesem de onlar için aynı olurdu veya vekilim, onları daha çok kırbaçlasa da, nadiren okula gittiği için hasta kalmaya devam etmemi tercih edebilirlerdi. Diğer öğrencilerim, anne babaları onları okula gitmeye zorlayanlar, başka yerlere gitmişlerdi. Anne babaları, onları şımarttığımı ve bunun için beni azarladığını söylediler. Ancak, hastalığım sırasında beni ziyaret eden bir taşralı kadının oğlu, sakristan yapıldığı için geri dönmemişti ve kıdemli sakristan, sakristanların okula gitmemesi gerektiğini, işten atılacaklarını söylüyordu."

"Yeni öğrencilerinize bakmaktan vazgeçtiniz mi?" diye sordu Ibarra.

"Başka ne yapabilirdim?" sorusunun cevabıydı. "Bununla birlikte, hastalığım sırasında birçok şey olmuştu, bunların arasında rahiplerin değişmesi de vardı, bu yüzden yeni bir umut aldım ve çocukların tüm zamanlarını kaybetmemeleri ve mümkün olduğunca kırbaçlamalardan bir miktar faydalanmaları için bir girişimde daha bulundum, böylece bu tür şeyler en azından onlar için iyi bir sonuç verebilirdi. Konuyu düşündüm, çünkü beni sevemeseler bile, benden faydalı bir şey alarak, beni daha az acıyla hatırlayabilmelerini diledim. Neredeyse tüm okullarda kitapların İspanyolca olduğunu biliyorsunuz, ancak rahiplerin mensup olduğu dini tarikata göre değişen Tagalog dilindeki din dersi hariç. Bu kitaplar genellikle novenalar, ilahiler ve Padre Astete'nin Din Dersi'dir [65], bunlardan sapkınların kitaplarından öğrendikleri kadar dindarlık öğrenirler. Öğrencilere İspanyolca ders vermenin veya bu kadar çok kitabı çevirmenin imkansızlığını görünce, Tagalog dilindeki faydalı eserlerden kısa pasajlar, örneğin Hortensio y Feliza'nın Davranış Kuralları Üzerine İncelemesi,
bazı Tarım kılavuzları vb. ile değiştirirdim. Bazen kendim
basit eserleri çevirirdim, örneğin Padre Barranera'nın Filipinler Tarihi,
ve bunları çocuklara dikte ederdim, bazen de
kendi gözlemlerimle, böylece not defterleri yapabilirlerdi.
Coğrafya öğretmek için haritalarım olmadığından,
başkentte gördüğüm bir eyaletin kopyasını çıkardım ve bununla ve yerdeki fayanslarla
onlara ülke hakkında biraz fikir verdim. Bu sefer heyecanlanan
kadınlardı. Erkekler gülümsemekle yetindiler, çünkü
bunda sadece benim kaprislerimden birini gördüler. Yeni rahip beni çağırdı ve
beni azarlamasa da, önce dinle ilgilenmem gerektiğini, bu tür şeyleri öğrenmeden önce çocukların
gizemleri, ilahileri ve Hıristiyan Doktrini'nin din dersini ezberlediklerini gösteren bir sınavdan geçmeleri gerektiğini söyledi.

"Bu yüzden, şimdi çocukların papağan gibi
dönmesini ve tek bir kelimesini bile anlamadıkları birçok şeyi ezbere bilmelerini sağlamak için çalışıyorum. Birçoğu artık gizemleri ve ilahileri biliyor, ancak öğrencilerin büyük bir kısmı
sorular ve cevaplar arasında ayrım yapmadığı ve ikisinin de ne anlama geldiğini anlamadığı için
Padre Astete'nin Din Dersi'nde çabalarımın boşa çıkmasından korkuyorum. Böylece öleceğiz, doğmamış olanlar da böyle
ölecek, Avrupa'da ise ilerlemeden bahsedecekler."

"Bu kadar karamsar olmayalım," dedi Ibarra. "Teniente-mayor
bana belediye binasında bir toplantıya katılmam için bir davet gönderdi. Kim bilir
ama orada sorularınıza bir cevap bulabilirsiniz?"

Okul müdürü cevap verirken şüpheyle başını salladı: "Bana bahsettikleri planın
benimkiyle aynı kaderi paylaşacağını göreceksiniz. Ama yine de, görelim!"

BÖLÜM XX

Belediye Binasındaki Toplantı

Salon yaklaşık on iki ila on beş metre uzunluğunda ve sekiz ila on metre genişliğindeydi. Beyaz badanalı duvarları kömürle çizilmiş, az çok çirkin ve müstehcen, anlamlarını tamamlayan yazıtlarla kaplıydı. Bir köşede duvara düzgünce istiflenmiş, paslı kılıçlar ve talibonlar arasında yaklaşık bir düzine eski çakmaklı kilit, cuadrilleros'un silahlarıydı. [66] Salonun bir ucunda, kirli kırmızı perdelerle yarı yarıya gizlenmiş, Majesteleri İspanya Kralı'nın bir resmi asılıydı. Bu resmin altında, ahşap bir platformun üzerinde, eski bir sandalye, kırık kollarını açmıştı. Sandalyenin önünde, mürekkep lekeleriyle lekelenmiş, Alman öğrencilerin sık sık gittiği meyhanelerdeki masalar gibi yazıtlarla ve baş harflerle oyulmuş ve oyulmuş ahşap bir masa vardı. Sıralar ve kırık sandalyeler mobilyaları tamamlıyordu.

Bu, şu anda kasabanın ve ona bağlı köylerin yetkililerinin toplandığı meclis, yargılama ve işkence salonudur. Yaşlılar
grubu gençlerle karışmaz, çünkü
birbirlerine karşı düşmancadırlar. Sırasıyla muhafazakar ve
liberal partileri temsil ederler, ancak anlaşmazlıkları kasabalarda aşırı bir karaktere bürünür.

"Gobernadorcillo'nun davranışları bana güvensizlik veriyor,"
Liberal hizbin teniente-belediye başkanı ve lideri Don Filipo
arkadaşlarına söylüyordu. "Bu, harcamaların tartışılmasını on birinci saate kadar ertelemenin derin bir planıydı. Geriye on bir günümüzün kaldığını unutmayın."

"Ve hasta olan papazla bir konferans yapmak için manastırda kaldı," diye gözlemledi gençlerden biri.

"Önemli değil," diye belirtti bir diğeri. "Her şeyi
hazırladık. Yaşlı adamların planı çoğunluk almasın diye--"

"Bunun olacağına inanmıyorum," diye sözünü kesti Don Filipo, "çünkü
yaşlı adamların planını kendim
sunacağım!"

"Ne! Ne diyorsun?" diye sordu şaşkın dinleyicileri.

"Önce ben konuşursam rakiplerimizin planını sunacağımı söyledim."

"Peki ya bizim planımız?"

"Bizim planımızı sunmayı size bırakıyorum," diye cevapladı Don Filipo gülümseyerek, genç bir cabeza de barangay'a doğru dönerek. [67]
"Ben yenildikten sonra bunu önereceksiniz."

"Sizi anlamıyoruz, efendim," dedi dinleyicileri, ona şüpheli bakışlarla bakarak.

"Dinleyin," diye devam etti liberal lider alçak sesle, yanındaki birkaç kişiye. "Bu sabah yaşlı Tasio ile karşılaştım ve yaşlı adam bana şöyle dedi:
'Rakipleriniz sizden fikirlerinizden daha çok nefret ediyor. Bir şeyin yapılmamasını mı istiyorsunuz? O zaman kendiniz teklif edin, bir mitradan daha faydalı olsa bile, reddedilecektir. Sizi
yendikten sonra, tüm toplantıdaki en
ileri kişi
istediğinizi teklif etsin ve rakipleriniz sizi aşağılamak için
kabul edecektir.' Ama bunu sessizce yapın."

"Ama--"

"Bu yüzden rakiplerimizin planını teklif edeceğim ve onu gülünç hale getirecek kadar
abartıya bohçalayacağım. Ah, işte Senor Ibarra ve
okul müdürü geliyor."

Bu iki genç adam, hiçbirine katılmadan her iki grubu da selamladı. Birkaç dakika sonra, dün bir deste mum taşıdığını gördüğümüz aynı kişi olan gobernadorcillo, yüzünde iğrenme ifadesiyle içeri girdi. Girişinde mırıltılar
kesildi, herkes oturdu ve sessizlik yavaş yavaş sağlandı,
Kral'ın resminin altına oturdu, dört veya beş kez öksürdü, elini yüzünü ve başını ovuşturdu, dirseklerini
masaya koydu, sonra geri çekti, bir kez daha öksürdü ve sonra her şey tekrarlandı.

"Beyler," diye başladı sonunda titrek bir sesle, "sizi bu toplantı için buraya çağırmaya cesaret ettim--öhö! Öhö! Bu ayın on ikisinde, koruyucu azizimiz San Diego'nun şenliğini kutlamalıyız--öhö!--bugün ikincisi--öhö! Öhö!" Bu noktada yavaş, kuru bir öksürük konuşmasını kesti.

Gururlu bir duruşa sahip, görünüşe göre kırk yaşlarında bir adam,
yaşlıların
sırasından kalktı. Zengin Yüzbaşı Basilio'ydu,
Ibarra'nın babası Don Rafael'in tam zıttıydı. O, Aziz Petrus'un ölümünden sonra bile bu görüşü sürdüren bir adamdı. Thomas Aquinas dünyanın
artık ilerleme kaydetmediğini ve St. John Lateran'ın dünyadan ayrılmasından bu yana
insanlığın gerilediğini söyledi.

"Beyler, böylesine ilginç bir konu hakkında birkaç söz söylememe izin verin," diye başladı. "Ben önce konuşurum,
burada benden daha fazla hakkı olan başkaları da olsa da, ama önce konuşurum
çünkü bu konularda bana öyle geliyor ki, ilk konuşan kişi
ilk sırayı almaz - son konuşan kişi
en önemsiz kişi olmaz. Ayrıca, söylemem gereken şeyler
o kadar önemlidir ki ertelenmemeli veya son konuşulmamalıdır ve
bu nedenle, onlara gereken ağırlığı vermek için ilk konuşmak istiyorum. Bu yüzden
bu toplantıda ilk konuşmama izin verin, burada çok sayıda önemli kişi görüyorum, örneğin mevcut senor capitan, eski capitan;
saygın dostum, eski capitan Don Valentin; çocukluğumun arkadaşı, Don Julio; cuadrilleros'un ünlü kaptanı,
Don Melchor; ve daha birçok kişi, ki kısalık uğruna
saymayı atlayacağım - burada gördüğünüz herkes. Sizden rica ediyorum,
önce birkaç söz söylememe izin verin başka biri konuşuyor mu?
Toplantıda mütevazı isteğimin kabul edildiğini görme şansına eriştim mi?"

Burada hatip hafif bir gülümsemeyle başını saygıyla eğdi. "Devam
edin, bölünmemiş dikkatimiz sizde!" dedi, sözü edilen ileri gelenler ve
Kaptan Basilio'yu büyük bir hatip olarak gören diğerleri. Yaşlılar
tatmin olmuş bir şekilde öksürdüler ve ellerini ovuşturdular. Alnındaki teri ipek bir mendille sildikten sonra şöyle devam etti:

"Şimdi, mütevazı kendime karşı bu kadar nazik ve hoşgörülü davranıp
burada bulunanlardan herhangi birinin önünde bana birkaç kelime kullanma izni verdiğinize göre, bu cömertçe
verilen izni değerlendirip konuşacağım. Hayalimde kendimi, insanlık için talihsiz bir şekilde asla geri gelmeyecek olan o mutlu günlerde, _senatus populusque romanus_ adlı görkemli Roma senatosunun ortasında hayal ediyorum. _Patres Conscripti_'ye, eğer benim yerimde olsaydı, kalan kısa zaman göz önünde bulundurulduğunda ve Süleyman'ın dediği gibi zaman paradır, bu önemli konu hakkında her birinizin fikrini açık, kısa ve basit bir şekilde ortaya koymasını öneriyorum."

Kendisinden memnun ve salondaki ilgiden gurur duyan hatip, önce bir köşede oturan Ibarra'ya üstünlük taslayan bir bakış
attıktan sonra arkadaşlarına sanki "Aha! İyi konuşmadım mı?" der gibi anlamlı bir bakış
attı. Arkadaşları, gençlere sanki onları kıskançlıktan öldürmek istercesine bakarak bu iki ifadeyi de yansıttılar.

"Şimdi bunu isteyen herkes konuşabilir--öhö!" diye başladı
gobernadorcillo, ancak öksürük ve iç çekişlerin tekrarı cümleyi kısa kesti.

Sessizlikten yola çıkarak, hiç kimse kendisini Askerlik Görevlisi Babalarından biri olarak görmek istemiyordu, çünkü kimse ayağa kalkmamıştı. Sonra Don
Filipo fırsatı değerlendirdi ve konuşmak için ayağa kalktı. Muhafazakârlar
göz kırptılar ve birbirlerine anlamlı işaretler yaptılar.

"Ayağa kalkıyorum beyler, fiesta için harcama tahminimi sunmak üzere," diye başladı. "Buna izin veremeyiz," diye yorumladı, uzlaşmaz bir muhafazakâr olan veremli yaşlı bir adam.

"Buna karşı oy kullanacağız," diye doğruladı diğerleri. "Beyler!" diye haykırdı
Don Filipo, gülümsemesini bastırarak, "Henüz biz, _genç adamlar_ olarak buraya getirdiğimiz planı açıklamadım. Bu büyük planın, rakiplerimizin
düşündüğü veya tasarlayabildiği diğer her şeyden daha çok tercih edileceğinden _emin_ hissediyoruz."

Bu küstahça çıkış, muhafazakârların zihinlerini o kadar rahatsız etti ki, kararlı bir şekilde muhalefet etmeye
yönelik içlerinden yemin ettiler.

"Masraflar için üç bin beş yüz peso tahmin ettik,"
diye devam etti Don Filipo. "Şimdi, böyle bir meblağla, kendi veya komşu eyaletlerimizde bugüne kadar görülenleri
görkemle gölgede bırakacak bir şenlik
kutlayabileceğiz."

"Öhöm!" diye öksürdü bazı şüpheciler. "A---- kasabasında beş bin,
B---- kasabasında dört bin var, öhöm! Saçmalık!"

"Beni dinleyin beyler, sizi ikna edeyim," diye devam etti korkusuz konuşmacı. "Meydan ortasına bir tiyatro inşa etmeyi öneriyorum, maliyeti
yüz elli peso."

"Bu yeterli olmayacak! Yüz altmışa mal olacak," diye itiraz etti muhafazakar bir kişi.

"Yazın, Senor Müdür, tiyatro için iki yüz peso," dedi Don Filipo. "Ayrıca Tondo'dan bir komedyen topluluğuyla yedi ardışık gecede yedi gösteri için sözleşme yapmayı öneriyorum. Gecesi iki yüz peso olan yedi gösteri on dört yüz peso eder. Yazdırın, Senor Müdür!"

Hem yaşlılar hem de gençler hayretle bakıyorlardı. Sadece
gizli olanlar hiçbir işaret vermedi.

"Bunun dışında muhteşem havai fişeklerimiz olmasını öneriyorum; çocukları ve yaşlı kızları memnun edecek küçük
ışıklar ve fırıldaklar yok, hiçbir şey yok. Büyük bombalar ve devasa roketler istiyoruz. Her biri iki pesodan iki yüz büyük bomba ve aynı fiyattan iki yüz roket öneriyorum. Bunları Malabon'daki piroteknikçilere yaptıracağız."

"Huh!" diye homurdandı yaşlı bir adam, "İki pesoluk bir bomba beni korkutmuyor veya sağır etmiyor! Üç pesoluk olmalılar."

"İki yüz bomba ve iki yüz roket için bin peso yazın."

Muhafazakarlar artık kendilerini tutamadılar. Bazıları
ayağa kalktı ve fısıldamaya başladı. "Ayrıca, ziyaretçilerimizin bizim liberal bir halk olduğumuzu ve bol miktarda paramız olduğunu görmeleri için," diye devam etti konuşmacı, sesini yükselterek ve fısıldayan yaşlılar grubuna hızlıca bir bakış atarak, "öneriyorum: birincisi, iki günlük festival için dört tane _hermanos mayores_ [68]; ikincisi, her gün göle iki yüz kızarmış tavuk,
yüz doldurulmuş horoz ve kırk kızarmış domuz atılsın, tıpkı Kaptan Basilio'nun az önce bahsettiği Cicero'nun çağdaşı Sylla'nın yaptığı gibi."

"İşte bu, tıpkı Sylla gibi," diye tekrarladı pohpohlanan Kaptan Basilio.

Şaşkınlık giderek arttı.

"Birçok zengin kişi katılacağından ve her biri binlerce peso, en iyi horozlarını ve oyun kağıtlarını getireceğinden, kokpitin on beş gün boyunca çalışmasını ve tüm kumarhanelerin açılmasına izin verilmesini öneriyorum--"

Gençler, delirdiğini düşünerek ayağa kalkarak sözünü kestiler. Yaşlılar hararetle tartışıyorlardı.

"Ve son olarak, ruhun zevklerini ihmal etmemeliyiz--"

Salonun her yerinden yükselen mırıltılar ve haykırışlar sesini tamamen bastırdı ve kargaşa hüküm sürdü.

"Hayır!" diye bağırdı uzlaşmaz bir muhafazakar. "Bütün
festayı yönettiği için kendini pohpohlamasını istemiyorum, hayır! Bırakın konuşayım! Bırakın konuşayım!"

"Don Filipo bizi kandırdı," diye haykırdı liberaller. "Planına karşı oy kullanacağız. Yaşlı adamlara geçti. Ona karşı oy kullanacağız!"

Gobernadorcillo, her zamankinden daha fazla bunalmış bir şekilde, düzeni sağlamak için hiçbir şey yapmadı, bunun yerine onların kendilerinin sağlamasını bekliyordu.

Cuadrilleros'un kaptanı dinlenmek için yalvardı ve konuşma izni aldı, ancak ağzını açmadı ve tekrar oturdu
şaşkın ve utanmış bir şekilde.

Şans eseri, tüm muhafazakarların en ılımlısı olan Yüzbaşı Valentin ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Tenevente-mayor'un önerdiği şeye katılamayız, çünkü abartılı görünüyor. Bu kadar çok
bomba ve bu kadar çok tiyatro gösterisi, ancak onun gibi genç bir adam tarafından istenebilir, çünkü gecelerce oturup bu kadar çok patlamayı sağır olmadan dinleyebilir.
Buradaki aklı başında kişilerin
fikrine danıştım ve hepsi Don Filipo'nun planını oybirliğiyle
reddediyor. Öyle değil mi beyler?"

"Evet, evet!" diye bağırdı gençler ve yaşlılar tek bir sesle. Gençler
yaşlı bir adamın böyle konuşmasını duymaktan çok memnundu.

"Dört _hermanos mayores_ ile ne yapacağız?" diye devam etti yaşlı adam. "Göle atılan o tavukların, horozların ve kızarmış domuzların anlamı ne? 'Saçmalık!' derdi komşularımız. Ve sonrasında
altı ay oruç tutmamız gerekecek! Sylla ile
ve Romalılarla ne işimiz var? Bizi hiç şenliklerine davet ettiler mi,
Acaba? Ben, en azından, onlardan hiç davet almadım,
ve hepiniz yaşlı bir adam olduğumu görebilirsiniz!"

"Romalılar, Papa'nın olduğu Roma'da yaşıyor," diye alçak sesle onu teşvik etti
Yüzbaşı Basilio. "Şimdi anladım!" diye haykırdı yaşlı adam sakin bir şekilde.

"Festivallerini nöbet toplantıları haline getirirlerdi ve Papa
onlara yiyeceklerini denize atmalarını emrederdi, böylece günah işlemezler. Ama tüm bunlara rağmen, planınız kabul edilemez,
imkansız, bir aptallık!"

Bu kadar sert bir şekilde karşı çıkıldığında, Don Filipo teklifini geri çekmek zorunda kaldı. Şimdi
baş rakipleri yenildiği için, uzlaşmaz isyancıların en kötüsü bile sakinlikle izliyordu, genç bir
cabeza de barangay söz istiyordu.

"Yaşları, ihtiyatlılıkları ve işlerdeki yargıları nedeniyle saygı duyulan birçok kişinin önünde konuşmaya cesaret eden benim gibi genç birinin cüretini mazur görmenizi rica ediyorum, ancak belagatli hatip
Kaptan Basilio herkesin fikrini ifade etmesini istediğinden,
onun söylediği yetkili sözler benim önemsizliğimi mazur göstersin."

Muhafazakarlar memnuniyetle başlarını salladılar ve birbirlerine şöyle dediler: "Bu genç adam mantıklı konuşuyor." "Alçakgönüllü." "O takdire şayan
bir şekilde akıl yürütüyor."

"Ne yazık ki, nasıl jestler yap," diye gözlemledi Yüzbaşı Basilio. "Ama daha zaman var! Cicero'yu
çalışmadı ve hala genç bir adam!"

"Eğer size, beyler, herhangi bir program veya plan sunarsam," diye devam etti genç
adam, "bunu sizin onu mükemmel bulacağınız veya kabul edeceğiniz düşüncesiyle yapmıyorum, ama aynı zamanda
bir kez daha hepinizin yargısına boyun eğerek, büyüklerimize, Yüzbaşı Basilio'nun bu kadar güzel ifade ettiği fikirleri
kendimizinkiler gibi olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"Güzel konuştun! "Güzel konuştun!" diye haykırdı gururlu muhafazakarlar. Yüzbaşı
Basilio konuşmacıya nasıl durması ve
kolunu nasıl hareket ettirmesi gerektiğini gösteren işaretler yaptı. Duygusuz kalan tek kişi, ya şaşkın ya da meşgul olan
gobernadorcillo'ydu; aslında ikisi de gibiydi. Genç adam daha sıcak bir şekilde devam etti:

"Planım, beyler, şuna indirgeniyor:
Her gün gördüğümüz türden
sıradan ve sıradan olmayan yeni gösteriler icat etmek ve toplanan
paranın kasabadan çıkmaması ve dumana karışmaması, bunun yerine herkesin yararına bir şekilde kullanılması için çabalamak."

"Doğru!" diye onayladı gençler. "Bizim istediğimiz bu."

"Harika!" diye ekledi yaşlılar.

"Teniente-mayor'un önerdiği gibi, bir haftalık komediden ne elde edeceğiz? Kızlarının başlarının kesilmesini veya daha sonra taht haline getirilen bir topla uçurulmalarını emreden Bohemya ve Granada krallarından ne öğrenebiliriz? Biz kral değiliz, barbar da değiliz; topumuz yok ve eğer o insanları taklit edersek, bizi Bagumbayan'a asarlar. Savaşlarda karışan, prenslerle çarpışmada darbeler ve darbeler savuran veya _tikbalang_ tarafından baştan çıkarılmış gibi dağların üzerinden ve vadilerden tek başına dolaşan prensesler kimlerdir? Doğamız gereği kadında tatlılığı ve şefkati severiz ve bir kızın kanlı elini tutma fikrinden ürpeririz, hatta kan bir Moro'nun veya bizim nefret ettiğimiz bir devin kanı olsa bile. Bir kadına elini kaldıran adamı, ister prens, ister alferez, ister kaba bir köylü olsun, aşağılık olarak görürüz. Kusurlarımızı ve kötü huylarımızı düzeltmek ve daha iyi niteliklerimizi teşvik etmek için kendi geleneklerimizi temsil etmek bin kat daha iyi olmaz mıydı?"

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı kendi grubundan bazıları.

"Haklı," diye mırıldandı birkaç yaşlı adam düşünceli bir şekilde.

"Bunu asla düşünmemeliydim," diye mırıldandı Yüzbaşı Basilio. "Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu uzlaşmaz olan.

"Çok kolay," diye cevapladı genç. "Buraya, burada toplanan saygıdeğer yaşlıların iyi zevkinin ve tanınmış yargısının çok hoş ve eğlenceli bulacağından emin olduğum iki
drama getirdim. Biri 'Gobernadorcillo'nun Seçimi' başlığını taşıyor, burada bulunan birinin yazdığı beş perdelik düzyazı bir komedi. Diğeri ise iki gece süren dokuz perdelik ve hicivli bir fantastik drama, 'Mariang Makiling' [69] başlığını taşıyor ve eyaletin en iyi şairlerinden biri tarafından yazılmış. Şenlik için hazırlıkların tartışılmasının ertelendiğini ve yeterli zaman kalmayacağından korktuğumuz için gizlice oyuncuları ayarladık ve rollerini öğrenmelerini sağladık. Bir haftalık prova ile rollerini iyice öğrenmeleri için bolca zamanları olacağını umuyoruz. Beyler, bunun yeni, faydalı ve makul olmasının yanı sıra ekonomik olması gibi büyük bir avantajı da var; günlük hayat uygun olacak."

"Tiyatronun parasını ben ödeyeceğim!" diye bağırdı Kaptan Basilio coşkuyla.

"Cuadrilleros'a ihtiyacın varsa, sana benimkini ödünç veririm," diye bağırdı kaptanları.

"Ve ben--ve ben--eğer ihtiyar bir adama ihtiyaç varsa--" diye kekeledi bir diğeri,
gururla şişerek.

"Kabul edildi! Kabul edildi!" diye bağırdı birçok ses.

Don Filipo duygudan solgunlaştı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Kin yüzünden ağlıyor," diye düşündü uzlaşmaz, bu yüzden bağırdı,
"Kabul edildi! Tartışmasız kabul edildi!" Böylece intikamdan ve rakibinin tamamen yenilmesinden memnun olan bu adam, genç adamın
planını övmeye başladı.

İkincisi konuşmasına şöyle devam etti: "Toplanan paranın beşte biri, en iyi okul çocuğuna, en iyi çobana, çiftçiye, balıkçıya vb. gibi birkaç ödül dağıtmak için kullanılabilir. Nehirde ve gölde tekne yarışları ve kıyıda at yarışları ayarlayabiliriz, yağlanmış direkler dikebiliriz ve ayrıca ülke halkımızın katılabileceği başka oyunlar da düzenleyebiliriz. Uzun zamandır yerleşmiş geleneklerimiz nedeniyle biraz havai fişek bulundurmamız gerektiğini kabul ediyorum; tekerlekler ve ateş kaleleri çok güzel ve eğlencelidir, ancak önceki konuşmacının önerdiği gibi bombaların gerekli olduğuna inanmıyorum. İki müzik grubu yeterli eğlenceyi sağlayacaktır ve böylece fiestamızı işleriyle neşelendirmek için gelen ve çoğu zaman dövüş horozları gibi davranan, daha sonra düşük ücretle, yetersiz beslenerek ve hatta zaman zaman yaralı ve yaralı bir şekilde giden zavallı müzisyenler arasındaki rekabet ve kavgalardan kaçınmış olacağız. Geriye kalan parayla küçük bir okul binasının inşası, çünkü Tanrı'nın kendisi gelip bizim için bir tane inşa edene kadar bekleyemeyiz ve bizim güzel bir kokpitimiz
olmasına rağmen çocuklarımızın neredeyse papazın ahırında ders çalışması üzücü bir durumdur.
Planımın ana hatları böyle; detaylar herkes tarafından belirlenebilir."

Salonda bir zevk mırıltısı duyuldu, neredeyse herkes gençlerle aynı fikirdeydi.

Birkaç kişi "Yenilikler! Yenilikler!" diye mırıldandı. Gençken--"

"Şimdilik bunu benimseyelim ve o adamı aşağılayalım," dediler
diğerleri, Don Filipo'yu işaret ederek.

Sessizlik sağlandığında herkes hemfikirdi. Tek eksik

gobernadorcillo'nun onayıydı. O değerli görevli terliyor
ve kıpırdanıyordu. Elini alnına sürdü ve sonunda zayıf bir
sesle kekeleyebildi: "Ben de katılıyorum, ama--öhö!"

Salondaki herkes sessizce dinliyordu.

"Ama ne?" diye sordu Yüzbaşı Basilio.

"Çok hoş," diye tekrarladı gobernadorcillo, "yani--ben katılmıyorum--yani--evet, ama--" Burada elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu. "Ama rahip," diye devam etti zavallı adam, "rahip başka bir şey istiyor."

"Bu fiestanın parasını rahip mi ödüyor yoksa biz mi ödüyoruz? "Bunun için
bir cuarto verdi mi?" diye haykırdı nüfuz eden bir ses. Hepsi bu soruların geldiği
yere doğru baktı ve orada Bilge Tasio'yu gördü.

Don Filipo, gözleri gobernadorcillo'ya sabitlenmiş bir şekilde hareketsiz kaldı. "Rahip ne istiyor?" diye sordu Yüzbaşı Basilio.

"Peder altı alay, üç vaaz, üç büyük ayin ve eğer para kalırsa, aralarda şarkılarla Tondo'dan bir komedi istiyor."

"Ama biz bunu istemiyoruz," dedi gençler ve bazı yaşlı adamlar.

"Rahip bunu istiyor," diye tekrarladı gobernadorcillo. "Ona
dileğinin yerine getirileceğine söz verdim."

"O zaman neden bizi burada topladınız?"

"B-tam da size bunu söylemek için!"

"Bize neden en baştan söylemediniz?"

"Size söylemek istedim beyler, ama Yüzbaşı Basilio konuştu ve
bana fırsat olmadı. Rahibe itaat edilmeli."

"Ona itaat edilmeli," diye yankıladı birkaç yaşlı adam.

"Ona itaat edilmeli, yoksa belediye başkanı hepimizi hapse atacak," diye ekledi birkaç yaşlı adam üzgün bir şekilde.

"O zaman ona itaat edin ve şenliği kendiniz yönetin," diye haykırdı gençler ayağa kalkarak. "Katkılarımızı geri çekiyoruz."

"Her şey çoktan toplandı," dedi gobernadorcillo.

Don Filipo bu görevliye yaklaştı ve ona acı bir şekilde, "Ben
gururumu iyi bir amaç uğruna feda ettim; sen
bir erkek olarak onurunu kötü bir amaç uğruna feda ediyorsun ve her şeyi mahvettin." dedi.

Ibarra okul müdürüne döndü ve ona, "Eyaletin başkentinde senin için
yapabileceğim bir şey var mı? Hemen
oraya gidiyorum." diye sordu.

"Orada bir işin mi var?"

"Orada işimiz var!" diye cevapladı Ibarra gizemli bir şekilde.

Eve dönerken, Don Filipo kötü şansına lanetler yağdırırken, yaşlı Tasio ona şöyle dedi: "Suç bizim! Sana bir köle şef olarak verdiklerinde itiraz etmedin ve ben, aptal olduğum için, bunu unutmuştum!"

XXI. BÖLÜM

Bir Annenin Hikayesi

Andaba incierto--volaba errante,
Un solo instante--sin descansar. [70]

ALAEJOS.

Sisa, talihsizliklerin ortasında, koruma ve umudun kaybolduğu
zamanlarda varlığımızda oluşan o karışık girdapta düşünceleriyle evine doğru koştu. İşte o zaman etrafımızdaki her şey kararıyor gibi görünür ve uzaktan parlayan soluk bir ışık görürsek, ona doğru koşarız, onu takip ederiz,
yolumuza bir uçurum çıksa bile. Anne oğullarını kurtarmak istiyordu ve anneler çocukları söz konusu olduğunda çareler hakkında soru sormazlar. Korku ve karanlık önseziler tarafından takip edilerek aceleyle koştu. Oğlu Basilio'yu daha önce tutuklamışlar mıydı? Oğlu Crispin nereye kaçmıştı? Küçük kulübesine yaklaşırken bahçe çitinin üzerinde iki askerin şapkalarını gördü. Kalbinin ne hissettiğini söylemek imkansızdı: her şeyi unutmuştu. Şehrin en zengin insanlarının önünde bile bakışlarını
kısmayan o adamların cüretinden habersiz değildi. Şimdi hırsızlıkla suçlanan ona ve oğullarına ne yapacaklardı! Sivil muhafızlar insan değil, sivil muhafızlar; yalvarışları dinlemezler ve gözyaşlarını görmeye alışkındırlar.

Sisa içgüdüsel olarak gözlerini göğe doğru kaldırdı, tarif edilemez bir parlaklıkla
gülümseyen ve şeffaf
mavisinde birkaç küçük tüylü bulutun yüzdüğü o göğe. Tüm vücudunu ele geçiren titremeyi kontrol etmek için durdu. Askerler evden
çıkıyordu ve yalnızdılar, çünkü Sisa'nın beslediği tavuktan başka bir şey tutuklamamışlardı. Daha rahat nefes aldı ve tekrar
cesaretlendi. "Ne kadar iyiler ve ne kadar iyi kalpleri var!" diye mırıldandı, neredeyse sevinçten ağlayarak. Askerler evini yaksalardı
ama oğullarını serbest bıraksalardı, onlara
kutsamalar yağdırırdı! Tekrar minnettarlıkla, Filipinler semalarındaki o hafif bulutlar olan balıkçıl sürüsünün yollarını kestiği göğe baktı ve kendine güvenini geri kazanarak yoluna devam etti. O korkmuş adamlara yaklaşırken, sanki kayıtsızmış gibi bakışlarını her yöne
attı ve yardım için
gıdıklayan tavuğunu görmemiş gibi davrandı. Daha yanlarından geçmemişti ki koşmak istedi ama ihtiyatlılığı adımlarını kısıtladı.

Çok uzağa gitmemişti ki, kendisini otoriter bir
sesin çağırdığını duydu. Titreyerek duymamış gibi yaptı ve yoluna devam etti. Tekrar çağırdılar, bu sefer bir bağırış ve hakaret içeren bir
laf. Onlara doğru döndü, kendine rağmen solgun ve titrekti. İçlerinden biri onu çağırdı. Sisa mekanik bir şekilde onlara yaklaştı, dili korkudan felç olmuş ve boğazı kavrulmuştu.

"Bize gerçeği söyle yoksa seni o ağaca bağlayıp vururuz," dedi içlerinden biri tehditkar bir tonla.

Kadın ağaca baktı.

"Sen hırsızların annesisin, değil mi?" diye sordu diğeri.

"Hırsızların annesi!" diye tekrarladı Sisa mekanik bir şekilde.

"Oğullarının dün gece sana getirdiği para nerede?"

"Ah! Para--"

"İnkar etme yoksa senin için daha kötü olur," diye ekledi diğeri. "Oğullarını tutuklamaya
geldik ve büyük olan bizden kaçtı. Küçük olanı
nereye sakladın?"

Bunu duyan Sisa daha rahat bir nefes aldı ve cevap verdi, "Efendim, Crispin'i
görmeyeli çok gün oldu. Onu bu sabah
convento'da görmeyi bekliyordum, ama orada bana sadece--"

İki asker anlamlı bakışlar attı. "Tamam!" diye haykırdı içlerinden biri. "Parayı bize ver de seni rahat bırakalım."

"Efendim," diye yalvardı talihsiz kadın, "oğullarım açlıktan ölmelerine
rağmen çalmazlardı, çünkü bu tür acılara alışkınız. Basilio bana tek bir cuarto bile getirmedi. Tüm evi arayın ve gerçek bir tane bile bulursanız, bize ne isterseniz yapın. Hepimiz
zavallı insanlar hırsız değiliz!"

"Öyleyse," diye emretti asker yavaşça, bakışlarını Sisa'nın
gözlerine dikerek, "bizimle gelin. Oğullarınız gelip çaldıkları
paradan kurtulmaya çalışacaklar. Hadi!"

"Ben--sizinle mi geliyorum?" diye mırıldandı kadın, geri çekilip üniformalarına korkuyla bakarken. "Neden olmasın?"

"Ah, bana acıyın!" diye yalvardı, neredeyse dizlerinin üzerinde. "Çok
fakirim, bu yüzden sana sunabileceğim ne altınım ne de mücevherim var. Sana
verdiğim tek şey, satmayı
düşündüğüm tavuk. Evde bulduğun her şeyi al, ama beni
burada rahat bırak, beni burada ölmeye bırak!"

"Devam et! Gitmek zorundasın ve eğer gönüllü olarak hareket etmezsen, seni
bağlarız."

Sisa acı bir şekilde ağlamaya başladı, ama o adamlar esnek değildi. "En azından, senden biraz daha ileri gitmeme izin ver," diye yalvardı, onları
vahşice yakalayıp ittiklerini hissettiğinde.

Askerler biraz etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve fısıldaştıktan sonra, biri şöyle dedi: "Tamam, buradan şehre girene kadar kaçabilirsin, aramızdan yürüyeceksin. Oraya vardığında yirmi adım ileri yürüyebilirsin, ama gecikmemeye ve hiçbir dükkâna girmemeye ve durmamaya dikkat et. Devam et,
çabuk!"

Yalvarışları ve tartışmaları boşunaydı, vaatleri işe yaramıyordu. Askerler, çok fazla taviz vererek kendilerini çoktan tehlikeye attıklarını söylediler. Kendini aralarında bulduğunda, sanki
utançtan ölecekmiş gibi hissetti. Yoldan kimse geçmiyordu, ama
hava ve gün ışığı ne olacak? Gerçek utanç her yerde gözlerle karşılaşır. Yüzünü panuelo'suyla örttü ve
kör bir şekilde yürüdü, utancından sessizce ağladı. Kendini sefalet içinde hissetmişti ve
herkes tarafından, hatta kendi kocası tarafından terk edilmenin ne olduğunu biliyordu,
ama şimdiye kadar kendini onurlandırılmış ve saygı duyulan biri olarak görüyordu:
o zamana kadar, kasabanın askerlerin cariyeleri olarak bildiği, cesurca giyinmiş kadınlara şefkatle bakmıştı.
Şimdi, ona sosyal ölçekte onlardan bir adım daha aşağı düşmüş gibi geliyordu.

Nal sesleri duyuluyordu, zavallı atlara binmiş küçük bir erkek ve kadın kafilesinden geliyordu, her biri binek hayvanının sırtına asılmış iki sepet arasındaydı; iç kasabalara balık taşıyan bir gruptu. Bazıları kulübesinin önünden geçerken sık sık bir yudum su istemiş ve ona biraz balık sunmuşlardı. Şimdi yanından geçerken
onun üzerinde
dövüyor ve çiğniyor gibi görünüyorlardı, şefkatli veya küçümseyici bakışları
panuelo'sundan içeri sızıyor ve
yüzünü acıtıyordu. Bu gezginler sonunda yanından geçtiğinde iç çekti ve
panuelo'yu bir anlığına kaldırıp kasabadan ne kadar uzakta olduğunu görmek için baktı.
Kasabanın girişindeki
_bantayan_ veya küçük gözetleme evine ulaşmadan önce geçilmesi gereken birkaç telgraf direği daha vardı.
Bu mesafe ona hiç
bu kadar büyük gelmemişti.

Yolun kenarında, gölgesinde daha önce dinlendiği ve sevgilisinin meyve ve sebze sepetini
taşımasına yardım ederken çok tatlı konuştuğu yapraklı bir bambu çalılığı vardı. Ne yazık ki, bunların hepsi
bir rüya gibi geçmişti! Sevgilisi kocası ve bir
cabeza de barangay olmuştu ve sonra sorun kapısını çalmaya başlamıştı.
Güneş
sıcak bir şekilde parlamaya başladığında, askerler ona orada dinlenmek isteyip istemediğini sordular. "Teşekkürler, hayır!" dehşete kapılmış kadının cevabıydı.

Kasabaya yaklaştıklarında gerçek bir dehşet onu ele geçirdi.
Acı dolu bakışlarını her yöne çevirdi, ama hiçbir sığınak yoktu,
sadece geniş pirinç tarlaları, küçük bir sulama kanalı ve birkaç bodur ağaç; kendini parçalara ayırabileceği bir uçurum veya kaya bile yoktu! Şimdi askerlerle
bu kadar uzağa geldiğine pişmandı; kulübesinin yanından akan,
yüksek ve kayalık kıyıları ona tatlı bir ölüm
sunacak olan derin nehri özlüyordu. Ama yine de oğullarını, özellikle de kaderini
hâlâ bilmediği Crispin'i düşünmek gecesinin karanlığını aydınlattı ve
istifade ederek mırıldanabildi, "Sonra--sonra--gidip
ormanın derinliklerinde yaşayacağız."

Gözlerini kurulayıp sakin görünmeye çalışarak muhafızlarına döndü ve
alçak bir sesle, bir şikayet, bir ağıt, bir dua ve bir sitem olan, üzüntünün sese yoğunlaştığı tarifsiz bir aksanla,
"Şimdi kasabadayız." dedi. Askerler bile ona bir jestle cevap verirken etkilenmiş gibiydi. Hızlıca ilerlerken sakin bir tavır takınmaya çalıştı.

O anda kilise çanları çalmaya başladı ve yüksek ayinin
sonunu duyurdu. Sisa, mümkünse dışarı çıkan insanlarla karşılaşmamak için adımlarını hızlandırdı, ama boşuna, çünkü hiçbir şekilde onlarla karşılaşmaktan kaçmayı teklif etmedi. Acı bir gülümsemeyle, sadece ona meraklı bakışlar atan iki tanıdığını selamladı, böylece daha fazla utançtan kaçınmak için bakışlarını
yere dikti ve yine de, söylemesi garip, yoldaki taşlara
takıldı! Onu görünce, insanlar bir an durakladılar ve ona bakarken kendi aralarında sohbet ettiler, o da tüm bunları
aşağı bakan gözlerine rağmen
gördü ve hissetti.

Arkasından gelen ve sesinin en yüksek tonunu
soran bir kadının utanmaz tonlarını duydu, "Onu nerede yakaladın? Ve parayı?" Bu, yeşil ve sarı bir etek
ve mavi tülden bir camisa giymiş, üzerinde bir tapis veya tunik olmayan, kostümünden kolayca tanınabilen
bir asker _querida_sı olan bir kadındı. Sisa sanki yüzüne tokat yemiş gibi hissetti, çünkü o kadın onu kalabalığın önünde ifşa etmişti.
Bir an için gözlerini kaldırıp alay ve nefretle doldu, ama
insanları çok, çok uzakta gördü. Yine de bakışlarının ürpertisini
hissetti ve neredeyse dokunduğunu bilmeden
yerin üzerinde hareket ederken fısıltılarını duydu.

"Eh, bu taraftan!" diye seslendi bir gardiyan ona. Mekanizması bozulan bir
otomat gibi, topuklarının üzerinde hızla döndü, sonra
hiçbir şey görmeden veya düşünmeden saklanmak için koştu.
Bir nöbetçinin durduğu bir kapıyı seçti ve içeri girmeye çalıştı, ama
daha da buyurgan bir ses onu kenara çekti. Titrek adımlarla
o sesin geldiği yönü aradı, sonra omuzlarından
itildiğini hissetti; gözlerini kapattı, birkaç adım attı,
ve daha fazla güçten yoksun kalarak, önce
dizlerinin üzerine, sonra da oturma pozisyonuna düşerek yere bıraktı kendini. Kuru ve sessiz hıçkırıklar
vücudunu kasılarak sarstı. Şimdi kışladaydı, askerler, kadınlar, domuzlar ve tavuklar arasında. Erkeklerden bazıları giysilerini dikerken, uylukları _queridas_ için yastık görevi görüyordu, onlar da
sıralara uzanmış, sigara içiyor ve yorgun bir şekilde tavana bakıyorlardı. Diğer kadınlar
erkeklerin süslerini ve kollarını temizlemelerine yardım ediyorlardı, bu arada
şüpheli şarkılar mırıldanıyorlardı.

"Görünüşe göre civcivler kaçmış, çünkü sadece
yaşlı tavuğu getirdiniz!" diye yorumladı bir kadın yeni gelenlere, --Sisa'ya mı yoksa hala gıdaklayan tavuğa mı gönderme yaptığı kesin değil.

"Evet, tavuk her zaman civcivlerden daha değerlidir," diye cevapladı Sisa askerlerin sessiz olduğunu fark ettiğinde.

"Çavuş nerede?" diye sordu muhafızlardan biri iğrenmiş bir
sesle. "Alferez'e rapor verildi mi?"

Omuzlarını silkti, çünkü kimse zavallı bir kadının kaderini sorma zahmetine girmeyecekti.

Sisa orada iki saatini yarı aptal bir halde, başını kollarının arasına gömerek ve saçları düzensiz bir şekilde
düşerek bir köşeye büzülmüş halde geçirdi. Öğle vakti alferez bilgilendirildi ve yaptığı ilk şey papazın suçlamasını itibarsızlaştırmak oldu.

"Bah! O haylaz rahibin oyunları," diye yorumladı, kadının serbest bırakılmasını ve kimsenin bu konuyla ilgilenmemesini emrederken. "Kaybettiklerini geri almak istiyorsa, St. Anthony'ye sorsun veya nuncio'ya şikayet etsin. Onu dışarı çıkar!"

Sonuç olarak, Sisa hareket etmeye çalışmadığı için neredeyse şiddetle kışladan atıldı. Kendini sokakta bulduğunda,
içgüdüsel olarak başı açık,
saçları darmadağınık ve bakışları uzaktaki ufka dikilmiş bir şekilde evine doğru aceleyle koşmaya başladı. Güneş
doruk noktasında parlıyordu ve parlayan diskini gölgeleyecek tek bir bulut yoktu;
rüzgar kuru yol boyunca ağaçların yapraklarını hafifçe sallıyordu,
ve hiçbir kuş dallarının gölgesinden kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Sonunda Sisa kulübesine ulaştı ve sessizce içeri girdi,
çevresinde dolaştı ve bir süre içeri girip çıktı. Sonra yaşlı Tasio'nun
evine aceleyle gitti ve kapıyı çaldı, ama o evde değildi. Mutsuz
kadın daha sonra kulübesine döndü ve Basilio ile Crispin'i yüksek sesle çağırmaya başladı, her birkaç dakikada bir durup dikkatlice dinledi.
Sesi yankıyla geri geldi, çünkü komşu nehirdeki suyun yumuşak mırıltısı ve bambu yapraklarının hışırtısı
sessizliği bozan tek seslerdi. Alçak uçurumlara tırmanırken, bir çukura inerken veya nehre inerken tekrar tekrar seslendi. Gözleri uğursuz bir ifadeyle yuvarlandı, şimdi parlak ışıklarla parlıyor, şimdi fırtınalı bir gecedeki gökyüzü gibi kararıyordu; akıl ışığının titrediği ve sönmek üzere olduğu söylenebilirdi.

Tekrar kulübesine dönerek, önceki gece yattığı
şilteye oturdu. Gözlerini kaldırdığında, uçuruma bakan _duvardaki_ veya duvardaki bambu direğin ucunda Basilio'nun camisasından bükülmüş bir kalıntı gördü. Onu yakaladı ve güneş ışığında inceledi. Üzerinde kan lekeleri vardı, ancak Sisa onları zar zor görebiliyordu, çünkü dışarı çıktı ve gözlerinin önünde onu kaldırıp indirmeye devam etti,
yakıcı güneş ışığında inceledi. Işık azalıyordu
ve etrafındaki her şey kararmaya başlıyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
ve gözünü kırpmadan doğrudan güneşe bakıyordu.

Hala oradan oraya dolaşıp, ağlayıp sızlanarak,
herhangi bir dinleyiciyi korkutabilirdi, çünkü sesi artık insan boğazında sıklıkla üretilmeyen nadir notalar çıkarıyordu. Kükreyen
fırtınalı bir gecede, dönen rüzgarlar, üzerinde binen kalabalık gölgelere karşı görünmez kanatlarla
vurduğunda, kendinizi
yalnız ve harap bir binada bulursanız, inlemeler ve iç çekmeler duyarsınız
ki, yüksek kulelere ve çürüyen duvarlara
vurduğunda sizi dehşete düşüren ve
kendinize rağmen titreten rüzgarın uğultusu olduğunu düşünebilirsiniz; fırtınanın
kükremesinin o annenin aksanları olduğu karanlık gecenin o bilinmeyen sesleri kadar kederli. Bu durumda gece ona geldi. Belki de Cennet, bir meleğin görünmez kanadı, solgun yüzünü
silerek, acılarını hafızasından silebilirken, birkaç saat uyku
vermişti; belki de böylesi bir acı, zayıf insan dayanıklılığı için çok büyüktü ve İlahi Takdir, tatlı ilacı olan unutkanlıkla araya girmişti. Her ne olursa olsun, ertesi gün Sisa etrafta dolaşıp
gülümsedi, şarkı söyledi ve orman ve tarlanın tüm yaratıklarıyla konuştu.

XXII. BÖLÜM

Işıklar ve Gölgeler

Anlatılan olaylardan bu yana üç gün geçti, San Diego kasabasının
fiestaya hazırlık yapmaya adadığı üç gün, aynı anda yorum yapıp mırıldandı. Herkes gelecek zevklerin tadını çıkarırken, bazıları
gobernadorcillo'dan, diğerleri teniente-mayor'dan, diğerleri genç adamlardan
kötü söz etti ve her şey için herkesi suçlayanlar da eksik değildi.

Maria Clara'nın, Teyzesi Isabel'in eşliğinde
gelmesiyle ilgili çok fazla yorum yapıldı. Herkes buna sevindi çünkü onu seviyorlardı ve güzelliğine hayrandılar, aynı zamanda
Padre Salvi'nin başına gelen değişikliğe hayret ediyorlardı. "Kutsal ayinler sırasında sık sık dikkatsizleşiyor, bizimle fazla konuşmuyor ve her zamankinden daha zayıf ve daha sessiz," diye yorumladı tövbekârları. Aşçı onun dakikalar geçtikçe daha da zayıfladığını fark etti ve
yemeklerine gösterilen az saygıdan yakındı. Ancak insanlar arasında en çok yoruma neden olan şey, akşamları, Padre Salvi'nin özel bir konutu ziyaret ettiği sırada, convento'da ikiden fazla ışığın yanıyor olmasıydı - Maria Clara'nın evi! Dindar kadınlar haç çıkardılar ancak yorumlarına devam ettiler.

Ibarra, eyalet başkentinden Teyze Isabel ve yeğenini karşılayan bir telgraf çekmişti ancak yokluğunun nedenini açıklamamıştı. Birçok kişi, Azizler Günü'nün öğleden sonrasında Padre Salvi'ye yaptığı muameleden dolayı onu bir mahkum olarak düşündü, ancak yorumlar, üçüncü günün akşamı, nişanlısının evinin önünde
uyandığını ve aynı eve yeni giren
rahibe nazik bir selam verdiğini gördüklerinde doruk noktasına ulaştı.

Sisa ve oğulları herkes tarafından unutulmuştu.

Şimdi, portakal ve ilang-ilang ağaçlarının arasında kurulmuş güzel bir yuva olan Maria Clara'nın evine girseydik, göle bakan bir pencerede, çiçeklerin ve narin bir koku
yayan tırmanan sarmaşıkların gölgelediği iki genci şaşırtabilirdik. Dudakları, yaprakların hışırtısından daha yumuşak ve bahçede dolaşan aromatik kokulardan daha tatlı sözcükler mırıldanıyordu. Gölün sirenlerinin hızla düşen alacakaranlıktan yararlanarak, dalgaların üzerinden neşeli başlarını gösterip batan güneşe bakıp dinlenmek için şarkı söylediği saatti. Gözlerinin ve saçlarının mavi olduğu ve beyaz ve kırmızı su bitkileriyle taçlandırıldıkları; bazen köpüğün, köpüğün kendisinden daha beyaz olan biçimli şekillerini ortaya çıkardığı ve gece tamamen çöktüğünde, AEolian arpları gibi gizemli havalar çalarak ilahi sporlarına başladıkları söylenir. Ama gençlerimize dönelim ve konuşmalarının sonunu dinleyelim. Ibarra, Maria Clara ile konuşuyordu.

"Yarın şafaktan önce dileğin yerine gelecek. Bu gece her şeyi ayarlayacağım, böylece hiçbir şey eksik kalmayacak."

"O zaman kız arkadaşlarıma gelmeleri için yazacağım. Ama papaz orada olmayacak şekilde ayarlayacağım. "

"Neden?"

"Çünkü beni izliyor gibi görünüyor. Derin, kasvetli gözleri
beni rahatsız ediyor ve onları bana diktiğinde korkuyorum. Benimle konuştuğunda, sesi--ah, o kadar tuhaf, o kadar garip, o kadar anlaşılmaz
şeylerden bahsediyor ki! Bir keresinde bana annemden mektup alıp almadığımı sordu. Gerçekten yarı deli olduğuna inanıyorum. Arkadaşım Sinang ve üvey kız kardeşim Andeng, onun biraz etkilendiğini söylüyorlar, çünkü
ne yemek yiyor ne de yıkanıyor ve karanlıkta yaşıyor. Gelmemesine dikkat edin!"

"Onu davet etmekten başka bir şey yapamayız," diye cevapladı Ibarra düşünceli bir şekilde. "Ülkenin gelenekleri bunu gerektiriyor. O sizin evinizde ve ayrıca bana karşı asil bir şekilde davrandı. Belediye başkanı,
size anlattığım iş hakkında ona danıştığında,
sadece bana övgüler yağdırdı ve en ufak bir engel bile
çıkarmaya çalışmadı. Ama senin bu konuda ciddi olduğunu görüyorum, bu yüzden endişelenmeyi bırak,
çünkü o bizimle aynı gemide olmayacak."

Hafif ayak sesleri duyuldu. Dudaklarında zoraki bir
tebessümle yaklaşan papazdı. "Rüzgar soğuk," dedi, "ve
birisi üşüttüğünde genelde sıcak hava gelene kadar bundan kurtulamaz. Üşütmekten korkmuyor musun?" Sesi titriyordu
ve gözleri gençlerden uzağa, uzak ufka doğru çevrilmişti.

"Hayır, geceyi hoş ve esintiyi lezzetli buluyoruz," diye cevapladı Ibarra. "Bu aylarda sonbaharımız ve
ilkbaharımız var. Bazı yapraklar düşer, ama çiçekler her zaman açar."

Fray Salvi iç çekti.

"Bu iki mevsimin birleşimini güzel buluyorum, araya soğuk bir kış girmeden," diye devam etti Ibarra. "Şubat ayında ağaçlardaki tomurcuklar
açılacak ve Mart ayında olgun meyvelere sahip olacağız. Sıcak aylar geldiğinde başka bir yere gideceğiz."

Fray Salvi gülümsedi ve sıradan şeylerden, havadan, kasabadan ve fiestadan bahsetmeye başladı. Maria Clara bir bahaneyle
kayboldu.

"Fiestalardan bahsettiğimize göre, yarın kutlayacağımız fiestaya sizi davet etmeme izin verin. Ormanda bir piknik olacak, bunu arkadaşlarımızla birlikte yapacağız."

"Nerede yapılacak?"

"Genç kadınlar, komşu ormandaki derenin yanında, eski balete'nin yakınında yapmak istiyorlar, bu yüzden güneşten kaçınmak için erken kalkacağız."

Rahip bir an düşündü ve sonra cevap verdi: "Davet çok cazip ve size karşı hiçbir kin beslemediğimi
kanıtlamak için kabul ediyorum. Ama görevlerimi yerine getirdikten sonra geç gitmek zorundayım. Özgür olan, tamamen özgür olan sizler mutlusunuz."

Birkaç dakika sonra Ibarra ertesi gün yapılacak
pikniğin düzenlemelerini yapmak üzere ayrıldı. Gece karanlıktı ve sokakta
biri yaklaştı ve ona saygıyla selam verdi.

"Siz kimsiniz?" diye sordu Ibarra.

"Efendim, adımı bilmiyorsunuz," diye cevapladı bilinmeyen, "ama iki gündür sizi bekliyorum."

"Ne amaçla?"

"Çünkü hiçbir yerde bana merhamet gösterilmedi ve onlar benim bir
kanun kaçağı olduğumu söylüyorlar, efendim. Ama iki oğlumu kaybettim, karım deli ve herkes
başıma gelenleri hak ettiğimi söylüyor."

Ibarra, adama eleştirel bir şekilde baktı ve sordu, "Şimdi ne istiyorsun?"

"Karıma ve oğullarıma merhamet göstermeni dilemek."

"Şimdi duramam," diye cevapladı Ibarra. "Eğer gelmek istersen,
yolda ilerlerken
bana başına gelenleri anlatabilirsin."

Adam ona teşekkür etti ve ikisi de loş ışıklı sokakta
hızla gölgelerin arasında kayboldular.

BÖLÜM XXIII

Balıkçılık

Yıldızlar hala cennetin safir kemerinde parıldıyordu ve kuşlar hala dalların arasında uyuyorlardı, reçine meşaleleriyle aydınlatılan neşeli bir parti, yaygın olarak _huepes_ olarak adlandırılır, sokaklardan göle doğru yol aldı. Elleri kenetlenmiş veya kolları birbirlerinin kollarını sarmış bir şekilde
hızla yürüyen beş kız vardı belinde,
ardından bazı yaşlı kadınlar ve başlarının üzerinde yiyecek ve tabak dolu sepetleri zarifçe
taşıyan hizmetçiler vardı. Genç kadınların gülen
ve umutlu yüzlerine bakıp, rüzgarın gür siyah saçları ve giysilerinin geniş kıvrımları arasında
esmesini izlerken, onları gündüzden kaçan gece tanrıçaları sanabilirdik, eğer onların Maria Clara ve dört arkadaşı, neşeli Sinang, ciddi Victoria, güzel Iday ve mütevazı ve çekingen güzelliğe sahip düşünceli Neneng olduğunu bilmeseydik.
Canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı, gülüyor ve birbirlerini çimdikliyor, birbirlerinin kulağına
fısıldıyor ve sonra yüksek sesle kahkaha atıyorlardı.

"Hâlâ uyuyan insanları uyandıracaksın," diye azarladı Teyze Isabel. "Biz gençken bu kadar fazla rahatsızlık vermezdik."

"Ne sen bu kadar erken kalkardın ne de yaşlılar bu kadar uykulu olurdu," diye karşılık verdi küçük Sinang.

Kısa bir süre sessiz kaldılar, sonra alçak sesle konuşmaya çalıştılar,
ama kısa sürede kendilerini unuttular ve sokağı tekrar taze genç sesleriyle doldurdular.

"Sanki hoşnutsuzmuş gibi davran ve onunla konuşma," diye tavsiyede bulunuyordu Sinang, Maria Clara'ya. "Onu azarla ki kötü alışkanlıklar edinmesin."

"Bu kadar titiz olma," diye itiraz etti Iday.

"Titiz ol! Aptal olma! Nişanlıyken itaat etmesi sağlanmalı, çünkü
kocan olduktan sonra istediğini yapacak," diye öğüt verdi küçük Sinang.

"Bunun hakkında ne biliyorsun, çocuk?" diye düzeltti kuzeni Victoria.

"Sst! Sessiz ol, çünkü geliyorlar!"

Büyük bambu meşalelerle yollarını aydınlatan bir grup genç adam,
şimdi bir gitarın sesi eşliğinde ciddi bir şekilde yürüyerek geldi.

"Bir dilencinin gitarına benziyor," diye güldü Sinang. İki taraf bir araya geldiğinde, sanki hiç gülmeyi bilmiyormuş gibi ciddi ve resmi bir tavır takınanlar kadınlar oldu, diğer yandan erkekler konuşup güldüler ve yarım cevap almak için altı soru sordular. Anneler, "Göl sakin mi? Sizce hava güzel olur mu?" diye sordular. "Telaşlanmayın hanımlar, yüzmeyi iyi bilirim," diye cevapladı uzun boylu, zayıf, bitkin bir genç. "Önce ayin dinlemeliydik," diye iç çekti Teyze Isabel, ellerini kavuşturarak. "Daha zaman var, hanımefendi. Albino, zamanında ilahiyat öğrencisi oldu ve bunu teknede söyleyebilir," diye belirtti bir başka genç, ilk konuşan uzun boylu, zayıf olanı işaret ederek. Soytarı gibi bir ifadeye sahip olan genç, pişmanlık dolu bir tavır takınarak, Padre Salvi'yi karikatürize etti. Ibarra, ciddi tavrını korusa da, o da neşeye katıldı.

Plaja vardıklarında, kadınların
birbirine tutturulmuş ve çiçek, yaprak ve birçok renkteki parçalanmış pamuk çelenkleriyle
güzelce süslenmiş iki büyük bankayı görünce şaşkınlık ve zevk ünlemleri istemeden kaçtı. Çiçekler ve
meyvelerin arasında doğaçlama bir gölgelikten küçük kağıt fenerler sarkıyordu. Kadınlar için halılar ve minderlerle rahat koltuklar Ibarra tarafından sağlanmıştı. Kürekler ve kürekler bile süslenmişti,
daha bolca süslenmiş bankada ise bir arp, gitarlar,
akordeonlar ve bir
carabao boynuzundan yapılmış bir trompet vardı.
Diğer bankada
çay, kahve ve _salabat_ ikramları hazırlamak için kil _kalanes_ üzerinde ateşler yakılıyordu.

"Bu teknede kadınlar burada, diğerinde erkekler orada," diye emretti anneler gemiye binerken. "Sessiz ol! Öylece kıpırdama yoksa
üzeriz."

"Önce haç çıkar," diye öğüt verdi Teyze Isabel, örnek olarak.

"Burada tek başımıza mı kalacağız?" diye sordu Sinang yüzünü buruşturarak. "Tek başımıza mı?" Bu soru, annesinin bir çimdiklemesiyle uygun bir şekilde cevaplandı.

Tekneler kıyıdan yavaşça uzaklaşırken, fenerlerin ışığı gölün sakin sularına yansıyordu, doğu
göklerinde ise şafağın ilk ışıkları yeni yeni belirmeye başlıyordu. Annelerin
bölümünden sonra partide derin bir sessizlik hakim oldu, çünkü gençler kendilerini meditasyona vermiş gibiydi.

"Dikkatli ol," dedi eski ilahiyat öğrencisi Albino, yüksek sesle bir başka gence. "Ayağınızı altınızdaki fişe sıkıca bastırın."

"Ne?"

"Çıkıp suyu içeri alabilir. Bu bankada bir sürü
delik var."

"Ah, batacağız!" diye bağırdı korkmuş kadınlar.

"Telaşlanmayın hanımlar," diye güvence verdi eski ilahiyat öğrencisi korkularını yatıştırmak için. "İçinde bulunduğunuz banka güvenli. Sadece beş
delik var ve büyük değiller."

"Beş delik! _İsa!_ Bizi boğmak mı istiyorsunuz?" diye haykırdı dehşete düşmüş kadınlar.

"Beşten fazla değil hanımlar ve ancak bu kadar büyük," diye güvence verdi eski ilahiyat öğrencisi işaret parmağı ve baş parmağıyla oluşturduğu daireyi göstererek. "Fişlere sertçe bastırın ki
çıkmasınlar."

"_Maria Santisima!_ Su geliyor," diye bağırdı kendini çoktan ıslanmış hisseden yaşlı bir kadın.

Şimdi küçük bir kargaşa çıktı; bazıları çığlık atarken, diğerleri
suya atlamayı düşündü.

"Şuradaki tıpalara sertçe basın!" diye tekrarladı Albino, kızların olduğu
yere doğru işaret ederek.

"Nerede, nerede? _Dios!_ Nasıl yapacağımızı bilmiyoruz! Tanrı aşkına buraya gelin,
nasıl yapacağımızı bilmiyoruz!" diye yalvardı korkmuş kadınlar.

Buna göre genç adamlardan beşinin
dehşete düşmüş anneleri sakinleştirmek için diğer kıyıya geçmesi gerekiyordu.
Ama garip bir tesadüf eseri, her _dalagas_'ın yanında bir tehlike varmış gibi görünüyordu; tüm yaşlı kadınların
yakınlarında tek bir tehlikeli delik bile yoktu! Daha da garip olanı, Ibarra'nın Maria Clara'nın yanına, Albino'nun Victoria'nın yanına,
ve böylece oturmasıydı. Kaygılı anneler arasında sessizlik sağlandı ama
gençlerin çevresinde değil.

Su tamamen durgun, balık ağılları çok uzakta değil ve saat henüz erken olduğundan, kürekleri bırakıp herkesin biraz serinletici bir şeyler içmeye karar verildi. Şafak vakti gelmişti, bu yüzden fenerler söndürüldü.

"Sabah ayine gitmeden önce içilen _salabata_ kıyaslanabilecek hiçbir şey yok," dedi neşeli Sinang'ın annesi Capitana Tika. "Biraz _salabata_ iç ve bir pirinç keki ye, Albino, göreceksin ki sen bile dua etmek isteyeceksin."

"Ben de bunu yapıyorum," diye cevapladı hitap edilen genç. "Kendimi
itiraf etmeyi düşünüyorum."

"Hayır," dedi Sinang, "neşeli düşünceler getirmek için biraz kahve içeceğim."

"Hemen yapacağım, çünkü biraz üzgünüm."

"Bunu yapma," diye tavsiyede bulundu Teyze Isabel. "Biraz çay iç ve birkaç
kraker ye. Çayın düşünceleri yatıştırdığını söylerler."

"Ben de biraz çay ve kraker alırım," diye cevapladı hoşgörülü genç,
"çünkü neyse ki bu içeceklerin hiçbiri Katoliklik değil."

"Ama, yapabilir misin--" diye başladı Victoria.

"Biraz çikolata da iç? Sanırım öyle, çünkü kahvaltı çok da uzak değil."

Sabah güzeldi. Su, gökyüzünden yansıyan ışıkla parıldamaya başladı,
öyle bir berraklıkla ki her nesne gölge
oluşturmadan, parlak, taze bir berraklıkla, bazı deniz resimlerinde gördüğümüz türden renklerle
işiyordu. Şimdi hepsi hafif esintiyi soluyarak neşeliydiler,
artık uyarılar ve ikazlarla dolu anneler bile
kendi aralarında gülüyor ve şakalaşıyorlardı.

"Hatırlıyor musun," dedi yaşlı bir kadın Capitana Tika'ya,
"evlenmeden önce, nehirde yıkanmaya gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Muz saplarından yapılmış küçük teknelerde,
birçok türden akın eden meyveler ve hoş kokulu çiçeklerle birlikte sürükleniyordu. Küçük teknelerin
üzerinde bayraklar vardı ve her birimiz
birinin üzerinde kendi adını görebiliyorduk."

"Ve eve dönüş yolundayken?" diye ekledi bir başkası, devam etmesine
izin vermeden. "Bambu köprülerin yıkıldığını gördük ve bu yüzden
derelerden geçmek zorunda kaldık. O haylazlar!"

"Evet, biliyorum ki eteğimin kenarlarının ıslanmasını
ayaklarımın açılmasından daha çok tercih ettim," dedi Capitana Tika, "çünkü biliyordum ki
kıyıdaki çalılıklarda bizi izleyen gözler vardı."

Bu anıları duyan kızlardan bazıları göz kırptı ve gülümsedi,
diğerleri ise kendi sohbetleriyle o kadar meşguldüler ki
hiç aldırış etmediler. Tek bir adam, pilotluk görevini yerine getiren, sessiz kaldı ve
tüm neşeden uzak kaldı. Atletik yapılı ve çarpıcı yüz hatlarına sahip, büyük, hüzünlü gözleri ve sıkıştırılmış dudakları olan bir gençti. Uzun ve dağınık siyah saçları, tıknaz bir boynun üzerine dökülüyordu. Koyu çizgili bir gömlek, kıvrımları aracılığıyla, güçlü kasların, iki kıyıyı yönlendirmek için dümen görevi gören geniş ve hantal küreği bir kalemmiş gibi tutmasını sağlayan bir izlenim veriyordu.

Maria Clara onu bir kereden fazla kendisine bakarken yakalamıştı, ancak bu gibi durumlarda bakışlarını
çabuk uzaktaki dağa veya kıyıya çevirmişti. Genç kadın onun yalnızlığına acımıştı
ve ona birkaç kraker teklif etti. Pilot ona şaşkın bir bakış attı,
ancak bu sadece bir saniye sürdü. Bir kraker aldı ve ona
zor duyulabilen bir sesle kısaca teşekkür etti. Bundan sonra kimse ona
dikkat etmedi. Gençlerin
salyaları ve neşeli kahkahaları, yüzünün kaslarında en ufak bir
harekete neden olmadı. Neşeli Sinang bile, kaşlarını bir anlığına kırıştırmasına
neden olan çimdiklemeler aldığında onu gülümsetmedi,
sadece eski neşeli ruh haline geri döndü.

Öğle yemeği bittikten sonra, ikisi de Kaptan Tiago'ya ait olan, birbirine yakın iki tane olan balık ağıllarına doğru yola koyuldular. Uzaktan, bambu direklerinin tepelerinde tefekkürlü bir tavırla tüneyen bazı balıkçıllar,
Tagalogların _kalaway_ dediği birkaç beyaz kuş,
farklı yönlerde uçuyor, kanatlarıyla suyu sıyırıyor ve havayı tiz çığlıklarla dolduruyordu. Kıyılara yaklaşınca
balıkçıllar uçmaya başladı ve Maria Clara, komşu dağa doğru uçarken onları bakışlarıyla takip etti.

"Bu kuşlar yuvalarını dağa mı yapıyor?" pilota sordu, bilmek isteğinden çok, onu konuşturmak amacıyla.

"Muhtemelen öyledir, senora," diye cevapladı, "ama bu zamana kadar hiç kimse
yuvalarını görmedi."

"Yuvaları yok mu?"

"Sanırım olmalılar, yoksa çok
talihsiz olurlardı."

Maria Clara, bu sözleri söylerkenki hüzün tonunu fark etmedi. "O zaman--"

"Söylendiğine göre, senora," diye cevapladı garip genç, "o kuşların yuvaları
görünmezdir ve bunlardan birine sahip olan herkesi
görünmez kılma gücüne sahiptirler. Ruhun
sadece gözlerin saf aynasında görülebildiği gibi, yuvalarına da sadece suyun
aynasında bakılabilir."

Maria Clara üzgün ve düşünceli bir hale geldi. Bu arada, ilk balık ağılına
varmışlardı ve yaşlı bir kayıkçı tekneyi bir direğe bağladı.

"Bekle!" Balıkçının oğlu, _panalok_ veya sağlam bir bambu sopanın ucuna bağlanmış balık ağıyla ağılın platformuna tırmanmaya hazırlanan Teyze Isabel'i çağırdı. "Balıkların sudan hemen çorbaya geçmesi için _sinigang_'ı hazırlamalıyız."

"Nazik Teyze Isabel!" diye haykırdı eski ilahiyat öğrencisi. "Balığın bir an bile sudan ayrılmasını
istemiyor!"

Maria Clara'nın üvey kız kardeşi Andeng, kaygısız ve mutlu yüzüne rağmen mükemmel bir aşçı olarak ün salmıştı, bu yüzden belki de onun gözüne girmek isteyen bazı genç adamların yardımıyla ve engelleriyle
bir pirinç ve sebze çorbası hazırlamaya koyuldu. Diğer genç
kadınlar sebzeleri doğrayıp yıkamakla meşguldüler.

Balıkların canlı canlı alınıp zindanlarından kıvranarak çıkarılmasını bekleyenlerin sabırsızlığını dağıtmak için, güzel Iday
arpını çıkardı, çünkü Iday sadece o enstrümanı iyi çalmakla kalmıyordu,
ayrıca çok güzel parmakları vardı. Gençler alkışladılar
ve Maria Clara onu öptü, çünkü arp o eyaletteki en popüler enstrümandı
ve bu durum için özellikle uygundu.

"Evlilik hakkında ilahiyi söyle," diye yalvardı yaşlı kadınlar. Erkekler itiraz etti
ve güzel bir sesi olan Victoria kısık sesinden şikayet etti. "Evlilik İlahisi", evlilik durumunun endişelerini ve üzüntülerini dile getiren, ancak sevinçlerini de göz ardı etmeyen güzel bir Tagalog ilahisidir.

Sonra Maria Clara'dan şarkı söylemesini istediler, ancak o tüm
şarkılarının hüzünlü olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ancak bu itiraz reddedildi, bu yüzden daha fazla geri durmadı. Arpını alarak kısa bir prelüd çaldı ve sonra
duygularla dolu uyumlu ve titrek bir sesle şarkı söyledi:

Anavatanındaki saatler tatlıdır,
Her şeyin değerli olduğu yerde güneş ışınları kutsar;
Yaşam veren esintiler kıyıyı süpürür,
Ve ölüm aşkın okşamasıyla yumuşar.

Sıcak öpücükler annenin dudaklarında oynar,
Uyanan şefkatli, hassas göğsünde;
Yumuşak kol boynunun etrafında kaydığında,
Ve parlak gözler gülümser, tüm sevgiye katılır.

Tatlıdır ölüm anavatan için,
Her şeyin değerli olduğu yerde güneş ışınları kutsar;
Kıyıyı süpüren esinti ölüdür,
Anne, ev veya sevgi okşaması olmadan.

Şarkı bitti, ses kayboldu, arp sustu ve onlar
hala dinliyorlardı; kimse alkışlamadı. Genç kadınlar gözlerinin
yaşlarla dolduğunu hissettiler ve Ibarra tatsız bir şekilde etkilenmiş gibiydi.
Genç pilot hareketsizce uzaklara baktı.

Birdenbire, öyle bir gök gürültüsü duyuldu ki kadınlar çığlık attı ve
kulaklarını kapattılar; bu, ciğerlerinin tüm gücüyle _tambuli_ veya carabao boynuzunu üfleyen eski ilahiyat öğrencisiydi. Kahkahalar
ve neşe geri dönerken yaşlarla dolmuş gözler parladı. "Bizi sağır etmeye mi çalışıyorsun, kafir?" diye haykırdı Teyze Isabel.

"Hanımefendi," diye cevapladı suçlu ciddi bir şekilde, "bir zamanlar Ren Nehri kıyısındaki fakir bir trompetçinin trompetini çalarak zengin ve asil bir kızla evlendiğini duydum."

"Evet, Sackingen trompetçisi!" diye haykırdı Ibarra, yenilenen
şenliğe katılmaya karşı koyamayarak.

"Duydunuz mu?" diye devam etti Albino. "Şimdi aynı şansa sahip olup olamayacağımı görmek istiyorum." Böyle söyleyerek, yankılanan boruya daha da fazla güçle üflemeye başladı, en üzgün görünen kızların kulaklarına yakın tuttu. Beklenebileceği gibi, küçük bir kargaşa çıktı ve
anneler sonunda onu terlikleriyle döverek [71] ve çimdikleyerek susturdular.

"Aman Tanrım!" kollarının sızladığını hissederken şikayet etti, "Filipinler ile Ren kıyıları arasında ne kadar da büyük bir mesafe var! _O tempora! O mores!_ Bazılarına onur verilirken, diğerlerine
sanbenitos!"

Herkes buna güldü, hatta ciddi Victoria bile, gülümseyen gözlere sahip olan Sinang, Maria Clara'ya fısıldadı, "Mutlu kız! Ben de
eğer yapabilseydim şarkı söylerdim!"

Andeng sonunda çorbanın misafirlerini almaya
hazır olduğunu duyurdu, bu yüzden genç balıkçı, ağılın daha dar ucuna yerleştirilen ağıla tırmandı, eğer İtalyanca okuyup anlayabilselerdi, üzerine balıklar için "_Lasciate ogni
speranza voi ch' entrante_" [72] yazılabilirdi, çünkü oraya giren hiçbir balık ölüm dışında
serbest bırakılmaz. Bu ağıl bölümü, bir adamın üst kısımda bir platformda durup küçük bir ağla balıkları çekebileceği şekilde düzenlenmiş dairesel bir alanı çevreler.

"Orada olta ve misinayla balık tutmaktan yorulmam," diye yorumladı Sinang, hoş bir beklentiyle titreyerek.

Şimdi herkes izliyordu ve bazıları balıkların ağda
kıvrandığını ve parıldayan pullarını gösterdiğini gördüklerine bile inanmaya başladılar. Ama genç ağını indirdiğinde tek bir balık bile sıçramadı.

"Dolu olmalı," diye fısıldadı Albino, "ziyaret edileli beş günden fazla oldu."

Balıkçı ağını çekti ama tek bir küçük balık bile
süslemiyordu. Su, güneş ışığını yansıtan parıldayan damlalar halinde geri düşerken, gümüş bir gülümsemeyle çabalarıyla alay ediyor gibiydi. Herkesin dudaklarından bir şaşkınlık, hoşnutsuzluk ve hayal kırıklığı
ünlemi kaçtı. Genç adam tekrar işlemi tekrarladı, ama daha iyi bir sonuç alamadı.

"Sen işini anlamıyorsun," dedi Albino, ağılın
kalemine tırmanıp
ağı gencin elinden alarak. "Şimdi
göreceksin! Andeng, tencereyi hazırla!"

Ancak görünüşe göre Albino da işi anlamamıştı, çünkü
ağ yine boş çıktı. Herkes ona gülmeye başladı.

"Balıkların duyabileceği kadar çok gürültü yapma ve böylece
kendilerini yakalanmalarına izin verme. Bu ağ yırtılmalı." Ancak incelendiğinde
ağın tüm gözeneklerinin sağlam olduğu görüldü.

"Bana ver," dedi Leon, Iday'in sevgilisi. Çitin iyi durumda olduğundan emin oldu, ağı inceledi ve bundan memnun
olarak, "Beş gündür ziyaret edilmediğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle! Sonuncusu Azizler Günü arifesindeydi."

"O zaman ya göl büyülüdür ya da ben bir şeyler çizerim."

Leon daha sonra sopayı suya bıraktı ve anında yüzünde şaşkınlık
göründü. Sessizce dağa doğru baktı ve sopayı suda hareket ettirdi, sonra kaldırmadan
alçak bir sesle mırıldandı:

"Bir timsah!"

"Bir timsah!" diye tekrarladı herkes, kelime ağızdan ağıza dolaşırken
korku ve genel şaşkınlık içinde.

"Ne dedin?" diye sordular ona.

"Bir timsah yakaladık diyorum," diye güvence verdi Leon ve sopanın ağır ucunu suya
bırakırken devam etti:
"O sesi duymuyor musunuz? Bu kum değil, sert bir deri, bir timsahın
sırt kısmı. Direklerin nasıl sallandığını görmüyor musunuz? Tamamen sarılmış olmasına rağmen onlara
karşı itiyor. Bekleyin, o iri bir timsah,
vücudu neredeyse bir ayak veya daha fazla."

"Ne yapacağız?" diye sordu soru.

"Onu yakalayalım!" diye telkin etti biri.

"Aman Tanrım_!_ Peki onu kim yakalayacak?"

Su derin olduğu için kimse tuzağa inmeyi teklif etmedi.

"Onu kıyıya bağlamalı ve zaferle sürüklemeliyiz," diye önerdi Sinang. "Yiyeceğimiz balığı yemesi fikri!"

"Daha önce hiç canlı timsah görmedim," diye mırıldandı Maria Clara.

Pilot ayağa kalktı, uzun bir ip aldı ve çevik bir şekilde platforma tırmandı, Leon da ona yer açtı. Maria Clara hariç, kimse ona dikkat etmemişti ama şimdi herkes onun biçimli vücuduna hayrandı. Herkesin büyük şaşkınlığına ve haykırışlarına rağmen, bölmeye atladı.

"Bu bıçağı al!" diye seslendi Crisostomo ona, geniş bir Toledo bıçağı uzatarak ama su çoktan binlerce fışkırarak fışkırıyordu ve derinlikler gizemli bir şekilde kapanıyordu.

"_İsa, Maria, y Jose_!" diye haykırdı yaşlı kadınlar. "Bir kaza yapacağız!"

"Rahatsız olmayın hanımlar," dedi yaşlı kayıkçı, "çünkü eğer eyalette bunu yapabilecek biri varsa, o da odur."

"Adı ne?" diye sordular.

"Ona 'Pilot' diyoruz ve gördüğüm en iyisi o, sadece o
işten hoşlanmıyor."

Su çalkalandı, sonra dalgalara dönüştü, çit sallandı;
derinliklerde bir mücadele yaşanıyor gibiydi. Herkes sessizdi
ve neredeyse nefes almıyordu. Ibarra keskin bıçağın sapını kasılarak kavradı.

Artık mücadele sona ermiş gibiydi ve gencin başı
sevinçli çığlıklarla karşılanmak üzere belirdi. Yaşlı kadınların gözleri
yaşlarla doldu. Pilot ipin bir ucunu elinde tutarak
yukarı tırmandı ve platforma çıkınca çekmeye başladı. Canavar
kısa süre sonra ipi boynuna ve ön bacaklarının altına çift bantla bağlanmış olarak
suyun üstünde belirdi. Leon'un dediği gibi büyüktü, benekli ve sırtında yeşil yosun vardı ki bu da
caymanlar için gri saçların insanlar için olduğu gibidir. Bir boğa gibi kükreyerek
kuyruğunu çitin kenarlarına vurarak veya yakalayarak,
büyük çenelerini açtı ve uzun, keskin dişlerini gösterdi. Pilot
tek başına kaldırıyordu, çünkü kimse ona yardım etmeyi düşünmemişti. Sudan çıkıp platforma oturduğunda, ayağını
üzerine koydu ve güçlü elleriyle kocaman çenelerini birbirine
zorladı ve burnunu sağlam düğümlerle bağlamaya çalıştı. Son bir çabayla
sürüngen vücudunu kamburlaştırdı, güçlü kuyruğuyla yere vurdu
ve kendini kurtararak tek bir sıçrayışla
açıktaki suya
attı ve yakalayıcısını da beraberinde sürükledi. Herkesin dudaklarından bir dehşet çığlığı
çıkarıldı. Ama bir şimşek çakması gibi başka bir vücut o kadar hızlı
suya
fırladı ki bunun Ibarra olduğunu fark etmeye
zaman bile olmadı. Maria Clara sadece
Filipinli kadınların henüz bunu nasıl yapacaklarını bilmemelerinden dolayı bayılmadı.

Kaygılı izleyiciler suyun renklendiğini ve kanla
boyandığını gördüler. Genç balıkçı elinde bolo ile aşağı atladı ve
babası onu takip etti, ancak daha ortadan kaybolmamışlardı ki
Crisostomo ve pilot, beyaz karnının tamamı açılmış ve
bıçağı hala boğazında olan
sürüngenin cansız bedenine tutunarak yeniden belirdiler.

Bir düzine kol genç adamları sudan
çekmek için uzanırken yaşanan sevinci tarif etmek imkansızdı. Yaşlı kadınlar kahkaha ve dua arasında
kendilerinden geçmişlerdi. Andeng, _sinigang_'ının
üç kez taştığını, çorbayı döktüğünü ve
yangını söndürdüğünü unutmuştu. Hiçbir şey söyleyemeyen tek kişi Maria Clara'ydı.

Ibarra yaralanmamıştı, pilotun ise kolunda sadece hafif bir çizik vardı. "Hayatımı sana borçluyum," dedi pilot, battaniyelere ve bezlere sarılan Ibarra'ya. Pilotun sesinde bir
üzüntü tınısı vardı sanki.

"Çok cüretkarsın," diye cevapladı Ibarra. "Kaderi bir daha zorlama."

"Eğer tekrar yukarı çıkmasaydın--" diye mırıldandı hâlâ solgun ve titreyen
Maria Clara.

"Eğer yukarı çıkmasaydın ve sen beni takip etseydin," diye cevapladı Ibarra,
düşünceyi kendi tarzında tamamlayarak, "gölün dibinde,
_hala ailemle birlikte olurdum!_" Babasının kemiklerinin orada olduğunu unutmamıştı.

Yaşlı kadınlar diğer ağılı ziyaret etmek istemiyorlardı ama
geri dönmek istiyorlardı, günün uğursuz başladığını ve daha birçok
kazanın olabileceğini söylüyorlardı. "Hepsi ayin duymadığımız için," diye iç çekti biri.

"Peki, başımıza ne kaza geldi hanımlar?" diye sordu Ibarra. "Görünüşe göre tek şanssız olan kaymandı."

"Bunların hepsi," diye sonlandırdı eski ilahiyat öğrencisi, "bu talihsiz sürüngenin günah dolu yaşamı boyunca hiç ayine katılmadığını kanıtlıyor - en azından ben onu kiliseye sık sık gelen diğer birçok kayman arasında hiç görmedim." 

Bu yüzden tekneler diğer ağıla doğru çevrildi ve 
Andeng _sinigang_'ını tekrar hazırlamak zorundaydı. Gün artık iyice ilerlemişti ve taze bir esinti esiyordu. Dalgalar kaymanın gövdesinin arkasında kıvrıldı ve şairin dediği gibi "üzerinde pürüzsüz, zengin güneş ışığının parladığı köpük dağları" oluşturdu. Müzik tekrar yankılandı; 
Iday arp çalarken, adamlar akordeonları ve gitarları daha fazla veya daha az beceriyle kullandılar. Ödülü kazanan, enstrümanları gerçekten çizen, akordu bozan ve her an zamanı
kaybeden veya unutup tamamen farklı bir melodiye geçen Albino'ydu. 

İkinci ağıl, birçok kişinin ölü timsahın eşini orada bulacağını umması nedeniyle biraz kuşkuyla ziyaret edildi, ancak doğa her zaman şakacıdır ve ağlar her çekişte dolup taşıyordu. Teyze Isabel balıkların ayıklanmasına nezaret etti ve bazılarının yem olarak tuzakta bırakılmasını emretti. "Ağılı tamamen boşaltmak şanssızlıktır," diye sonuca vardı.

Sonra Ibarra'ya ait olan yaşlı ağaç ormanının yakınındaki kıyıya doğru yola koyuldular. Orada, derenin berrak sularının gölgesinde, çiçeklerin arasında, doğaçlama
kanopilerin altında kahvaltılarını yaptılar. Alan müzikle dolup taşarken, ateşlerden çıkan duman ince çelenkler halinde kıvrılıyordu. Su, sıcak tabaklarda sanki ölü balıklara teselli veya belki de alay ve ironi sesleri çıkarıyormuş gibi neşeyle köpürüyordu. Kayman balığının bedeni
kıvranıyordu, bazen yırtık beyaz karnını ve yine benekli yeşilimsi sırtını gösteriyordu, bu arada Doğanın gözdesi insan, Brahminler ve vejetaryenlerin birçok kardeş katli vakası olarak adlandıracağı şeyden rahatsız olmadan yoluna devam ediyordu.

BÖLÜM XXIV

Ormanda

Erken, gerçekten çok erken, her zamanki alışkanlığından biraz farklı olarak,
Padre Salvi ayin düzenlemiş ve birkaç dakika içinde bir düzine günahkâr ruhu temizlemişti. Sonra, sıkıca mühürlenmiş ve mumlanmış bazı mektupların okunması, değerli papazın iştahını kaybetmesine neden oldu, çünkü çikolatasının tamamen soğumasına izin verdi.

"Padre hastalanıyor," diye yorumladı aşçı bir başka
fincan hazırlarken. "Günlerdir bir şey yemedi; masaya koyduğum altı tabaktan ikisine bile dokunmuyor."

"Kötü uyuduğu için," diye yanıtladı diğer hizmetçi. "Yatak odasını değiştirdiğinden beri kabuslar görüyor. Gözleri her geçen
zaman daha da çöküyor ve her geçen gün daha da zayıflayıp sararıyor."

Gerçekten de, Padre Salvi acınası bir görüntüydü. İkinci
fincan çikolataya dokunmak veya Cebu'nun tatlı keklerini tatmak istemedi; bunun yerine, geniş sala'da düşünceli bir şekilde dolaştı, kemikli
ellerinde zaman zaman okuduğu mektupları buruşturdu. Sonunda, arabasını çağırdı, hazırlandı ve pikniğin yapıldığı
kader ağacının bulunduğu ormana götürülmesini emretti.

Ormanın kenarına vardığında, padre arabasını indirdi
ve tek başına derinliklerine doğru yol aldı. Kasvetli bir patika çalılıkların arasından zorlu bir geçit açtı ve Bay Makiling'in yamaçlarından akan birçok
sıcak kaynak gibi bazı sıcak kaynakların oluşturduğu dereye
yol açtı. Kıyılarını süsleyen yabani çiçekler büyür, bunların çoğunun henüz Latince isimleri yoktur, ancak şüphesiz ki her şekil ve renkteki, mavi ve altın, beyaz ve siyah, çok renkli, yanardöner beneklerle parıldayan, kanatlarında yakut ve zümrütler olan, sayısız böceğe toz altın metalik parlaklıklarıyla
tanıtılırlar. Böceklerin vızıltısı, gece gündüz durmayan ağustos böceklerinin çığlıkları, kuşların şarkıları ve düşen ve ağaçlara çarpan çürümüş dalın kuru çatırtısı, o gizemli yerin sessizliğini bozan tek seslerdir. Bir süre papaz, _guingon_ alışkanlığına takılan dikenlerden ve bu tür yerlere alışkın olmayan gezgin için her adımda tökezleme taşı oluşturan topraktan dışarı çıkan ağaç köklerinden kaçınarak, sık çalılıklar arasında amaçsızca dolaştı. Ancak aniden ayakları, neşeli kahkahalarla yükselen, dereden geliyormuş gibi görünen ve giderek yaklaşan net seslerin sesiyle durduruldu.

"O yuvalardan birini bulup bulamayacağıma bakacağım," dedi papazın tanıdığı güzel, tatlı bir ses. "Onu, onun beni görmesini istemeden görmek istiyorum, böylece onu her yere takip edebilirdim."

Padişah Salvi büyük bir ağacın gövdesinin arkasına saklandı ve kulak misafiri olmaya koyuldu.

"Bu, papazın seninle yaptığını sen de onunla yapmak istediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu gülen bir ses. "Her yerde seni izliyor. Dikkatli ol,
çünkü kıskançlık insanları zayıflatır ve gözlerinin etrafına halkalar koyar."

"Hayır, hayır, kıskançlık değil, saf merak," diye cevapladı gümüş ses,
gülen ise tekrarlarken, "Evet, kıskançlık, kıskançlık!" dedi ve
neşeli bir kahkaha
attı.

"Kıskanç olsaydım, kendimi görünmez yapmak yerine, onu görünmez yapardım, böylece kimse onu göremezdi."

"Ama sen de onu göremezsin ve bu hoş olmazdı.
Yuvayı bulursak
yapabileceğimiz en iyi şey, onu papaza sunmak olurdu, böylece onu görmemize gerek kalmadan bizi gözetleyebilirdi, sence de öyle değil mi?"

"Ben o balıkçılların yuvalarına inanmıyorum," diye sözünü kesti başka bir ses,
"ama eğer herhangi bir zamanda kıskanırsam, nasıl gözetleyeceğimi ve
kendimi gizli tutmayı bilirdim. "

"Nasıl, nasıl? Belki de bir _Sor Escucha gibi?_" [73]

Okul günlerinin bu anısı başka bir neşeli kahkaha
patlamasına neden oldu.

"Ve nasıl kandırıldığını biliyorsun, _Sor Escucha!_"

Saklandığı yerden Padre Salvi, Maria Clara, Victoria ve Sinang'ı
derenin kıyısında yürürken gördü.
Gözleri kristal sulara dikilmiş, balıkçılın büyülü yuvasını arıyorlardı, dizlerine kadar ıslanmışlardı, böylece banyo eteklerinin geniş kıvrımları vücutlarının zarif kıvrımlarını ortaya çıkarıyordu.
Saçları savrulmuş, kolları çıplaktı ve parlak tonlarda geniş çizgili
kamuflajlar giyiyorlardı. Bulamadıkları bir şeyi ararken
kıyı boyunca yetişen çiçekleri ve bitkileri topluyorlardı.

Dindar Acteon, o iffetli Diana'ya solgun ve hareketsiz bir şekilde bakıyordu, ama gözleri koyu halkalarının içinde parlıyordu, yorulmamıştı o beyaz ve biçimli kollara ve o zarif boyun ve büstüne bakarken,
suda oynayan küçük pembe ayaklar açlıktan uyanırken
tuhaf hisler ve yanan beyninde yeni fikirler hayalleri kurarken.

Üç büyüleyici figür, derenin bir kıvrımında bambu çalılığının arkasında kayboldu ve zalimce imaları duyulmayı bıraktı.
Sarhoş, sendeleyerek, ter içinde, Padre Salvi
saklandığı yerden çıktı ve gözlerini devirerek etrafına baktı.
Şüphe içindeymiş gibi hareketsiz durdu, sonra kızları takip etmeye çalışacakmış gibi birkaç adım attı, ama tekrar döndü ve grubun geri kalanını aramak için
derenin kıyısı boyunca ilerledi.

Biraz uzakta, derenin ortasında, palmiye yaprakları, çiçekler ve flamalar ile süslenmiş,
üzerinde yapraklı bir bambu kümesi bulunan,
iyice çevrelenmiş bir tür
banyo yeri gördü,
içinden mutlu kadın sesleri geliyordu. Daha ileride
bir bambu köprü ve ötesinde yıkanan adamlar gördü. Bunların yakınında bir hizmetçi kalabalığı, doğaçlama _kalanes_ etrafında tavukları yolmak, pirinç yıkamak ve bir domuz kızartmakla meşguldü. Karşı kıyıda, temizlenmiş bir alanda, kısmen beyaz ağaçlara kısmen de yeni çakılmış kazıklara tutturulmuş bir
tencerenin altında toplanmış erkekler ve kadınlar vardı. Orada alferez, coadjutor,
gobernadorcillo, teniente-mayor, okul müdürü ve şehrin birçok başka şahsiyeti toplanmıştı, hatta Sinang'ın babası, eski bir davada ölen Don Rafael'in rakibi olan Capitan
Basilio bile vardı. Ibarra ona, "Bir hukuk meselesi üzerinde tartışıyoruz, ancak bu düşman olduğumuz anlamına gelmiyor," demişti, bu yüzden muhafazakarların ünlü hatibi daveti coşkuyla kabul etti, üç hindi gönderdi ve hizmetkarlarını genç adamın emrine verdi.

Rahip, herkes tarafından, hatta alferez tarafından bile saygı ve hürmetle karşılandı. "Neden, Rahip Hazretleri neredeydi?" diye sordu,
rahip hazretlerinin çizik yüzünü ve yaprakları ve kuru dallarla kaplı
cübbesini fark ettiğinde. "Rahip Hazretleri düştü mü?"

"Hayır, yolumu kaybettim," diye cevapladı Padre Salvi, bakışlarını indirip cüppesini inceleyerek.

Limonata şişeleri çıkarıldı ve yeşil hindistancevizleri açıldı, böylece banyo yapanlar sudan çıktıklarında süt ve sütün kendisinden daha beyaz olan yumuşak etle kendilerini
canlandırabilirlerdi. Kızlara ayrıca, akan saçlarına koku vermek için güller ve ilang-ilang çiçekleriyle iç içe geçmiş sampaguita tespihleri ​​verildi. Şirketin bir kısmı yere oturdu veya
ağaçların dallarından sallanan hamaklara yaslandı, diğerleri ise
üzerinde oyun kağıtları, satranç tahtası, kitapçıklar, deniz kabukları ve çakıl taşları görülen geniş ve düz bir kayanın etrafında eğlendiler.

Kayak adamını papaza gösterdiler, ancak o, açık yaranın Ibarra tarafından açıldığını söyleyene kadar ilgisiz görünüyordu. Ünlü ve bilinmeyen pilot artık görünmüyordu,
çünkü alferez gelmeden önce kaybolmuştu. Sonunda Maria Clara arkadaşlarıyla birlikte banyodan çıktı, ilk sabahında çiğ tanesinin güzel yapraklarında elmas gibi parladığı bir gül kadar taze görünüyordu. İlk gülümsemesi Crisostomo'ya, alnındaki ilk bulut ise bunu fark edip iç çeken Padre Salvi'yeydi.

Öğle yemeği saati gelmişti ve rahip, yardımcı, gobernadorcillo, teniente-mayor ve diğer ileri gelenler Ibarra'nın başkanlık ettiği
masadaki yerlerini aldılar. Anneler genç kadınların oturduğu
masadan hiçbir erkeğin yemek yemesine izin
vermediler.

"Bu sefer, Albino, bankalardaki gibi delikler icat edemezsin," dedi Leon eski ilahiyat öğrencisine. "Ne_!_ Bu ne?" diye sordu yaşlı kadınlar.

"Bankalar, hanımlar, bu tabak kadar bütündü," diye açıkladı Leon.

"_İsa!_ O alçak!" diye haykırdı gülümseyen Teyze Isabel.

"Padre Damaso'ya saldıran suçlu hakkında bir şey öğrendin mi?" diye sordu alferez'den Fray Salvi.

"Hangi suçlu, Padre?" diye sordu asker, boşaltmakta olduğu
şarap kadehinin üzerinden keşişe bakarak,

"Hangi suçlu! Neden, dün öğleden sonra Padre Damaso'ya yolda
vuran!"

"Padre Damaso'ya mı vurdu?" diye sordu birkaç ses.

Yardımcı gülümsüyor gibiydi, Padre Salvi devam ederken: "Evet ve
Padre Damaso şimdi yatağına mahkum. Seni
çamur çukuruna atan Elias'ın ta kendisi olduğu düşünülüyor, senor alferez."

Ya utançtan ya da şaraptan alferez'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Elbette," diye şakacı bir tavırla devam etti Padre Salvi, "Sivil Muhafız Alferez'i olarak, bu olaydan haberdar edileceğinizi düşündüm."

Asker dudağını ısırdı ve aptalca bir bahane mırıldanıyordu ki,
yemek aniden solgun, zayıf,
zayıf giyimli bir kadının belirmesiyle kesildi. Kimse onun yaklaştığını fark etmemişti, çünkü o kadar
sessizce gelmişti ki, geceleyin hayalet sanılabilirdi.

"Bu zavallı kadına yiyecek bir şeyler verin," diye bağırdı yaşlı kadınlar. "_Oy_,
buraya gel!"

Garip kadın hâlâ papazın oturduğu masaya doğru yürümeye devam etti. Yüzünü çevirip onu tanıdığında,
bıçağı elinden düştü.

"Bu kadına yiyecek bir şeyler verin," diye emretti Ibarra.

"Gece karanlık ve oğlanlar kayboluyor," diye mırıldandı dolaşan kadın, ama kendisiyle konuşan alferez'i görünce korktu ve ağaçların arasına kaçtı.

"O kim?" diye sordu.

"Korku ve üzüntüden delirmiş talihsiz bir kadın," diye cevapladı Don Filipo. "Dört gündür öyle."

"Adı Sisa mı?" diye sordu Ibarra ilgiyle.

"Askerleriniz onu tutukladı," diye devam etti teniente-mayor, alferez'e oldukça
acı bir şekilde. "Oğullarıyla ilgili pek de net olarak bilinmeyen bir şey yüzünden onu kasabadan geçirdiler."

"Ne!" diye haykırdı alferez papaza dönerek, "o iki sakristanınızın annesi değil mi?"

Papaz onaylarcasına başını salladı.

"Kayboldular ve kimse onlar hakkında hiçbir soruşturma yapmadı," diye ekledi Don
Filipo, gobernadorcillo'ya sert bir bakış atarak, gobernadorcillo gözlerini indirdi.

"O kadını arayın," diye emretti Crisostomo hizmetçilere. "Oğullarının nerede olduğunu öğrenmeye çalışacağıma söz verdim."

"Kayboldular, öyle mi dediniz?" diye sordu alferez. "Kutsallarınız
kayboldu, Padre?"

Rahip önündeki şarap kadehini boşalttı ve tekrar başını salladı.

"_Caramba_, Padre!" diye haykırdı alferez alaycı bir kahkaha atarak,
biraz intikam alma düşüncesiyle memnun olarak. "Sizin
Saygıdeğerinizin birkaç pesosu kaybolur ve çavuşum onları avlamak için erken yola çıkar - iki sakristan kaybolur ve sizin Saygıdeğeriniz hiçbir şey söylemez - ve
siz, senor capitan - Ayrıca sizin--"

Burada, kaşığını yabani bir papayanın kırmızı etine gömerken bir kahkaha daha atarak sözünü kesti.

Rahip, kafası karışmış ve söylediklerine fazla da dalmamış bir şekilde,
"Çünkü para için hesap vermem gerekiyor--" diye cevapladı.

"İyi bir cevap, ruhların rahip çobanı!" diye sözünü kesti alferez
ağız dolusu yemekle. "Harika bir cevap, kutsal adam!"

Ibarra araya girmek istedi, ancak Padre Salvi kendini bir çabayla kontrol etti ve zoraki bir gülümsemeyle, "O zaman bilmiyorsunuz, efendim,
o çocukların kaybolmasıyla ilgili ne söyleniyor? Hayır mı? O zaman
askerlerinize sorun!" dedi.

"Ne!" diye haykırdı alferez, tüm neşesi kaybolmuştu.

"Kayboldukları gece birkaç el silah sesi duyulduğu söyleniyor."

"Birkaç el silah sesi mi?" diye yankıladı alferez, diğer misafirlere bakarak,
padre'nin ifadesini doğrularcasına başlarını salladılar.

Padre Salvi daha sonra yavaşça ve keskin bir alaycılıkla cevap verdi: "Hadi bakalım,
Suçluları yakalayamadığınızı ve kendi evinizde neler olup bittiğini bilmediğinizi görüyorum, ancak başkalarına görevlerini göstermek için kendinizi bir vaiz olarak göstermeye çalışıyorsunuz. Kendi evindeki aptalla ilgili atasözünü aklınızda tutmalısınız--" [74]

"Beyler!" diye sözünü kesti Ibarra, alferez'in solgunlaştığını görerek. "Bu bağlamda, benim bir projem hakkında fikrinizi almak istiyorum. Bu deli kadını yetenekli bir doktorun bakımına vermeyi düşünüyorum ve bu arada, sizin yardımınız ve tavsiyenizle, oğullarını arayacağım."

Hizmetçilerin deli kadını bulamadan geri dönmeleri, sohbeti başka konulara çevirerek huzuru sağladı.

Yemek sona erdi ve çay ve kahve servis edilirken, hem yaşlılar hem de gençler farklı gruplar halinde dağıldılar. Bazıları
satranç taşlarını, diğerleri kartları aldı, kızlar ise gelecek hakkında meraklı olduklarından
bir _Çarkıfelek_'e soru sormayı seçtiler.

"Gel, Senor Ibarra," diye seslendi Kaptan Basilio neşeli bir şekilde, "on beş yıllık bir davamız var ve Audiencia'da bunu çözebilecek bir yargıç yok. Bakalım bunu satranç tahtasında bitirebilecek miyiz."

"En büyük zevkle," diye cevapladı genç. "Bir dakika bekleyin,
alferez gidiyor."

Bu maçı duyan satrançtan anlayan tüm yaşlı adamlar
tahtanın etrafında toplandılar, çünkü ilginç bir maç olacağına söz veriyordu ve oyuna aşina olmayan seyircileri bile çekiyordu. Ancak yaşlı kadınlar, onunla manevi konular hakkında konuşmak için papazı çevrelediler, ancak Fray Salvi görünüşe göre yeri ve zamanı uygun görmedi, çünkü belirsiz cevaplar verdi ve üzgün, oldukça sıkılmış bakışları soru soranlara doğru
her yöne doğru kaydı.

Satranç maçı büyük bir ciddiyetle başladı. "Bu oyun berabere biterse, davanın düşürüleceği anlaşılıyor," dedi Ibarra.

Oyunun ortasında Ibarra gözlerinin parlamasına ve yüzünün solmasına neden olan bir telgraf aldı.

Cep çantasına koydu, aynı anda hala kahkahalar atan ve Destiny'e sorular soran gençlere doğru baktı.

"Şah'a şah!" diye bağırdı genç.

Kaptan Basilio'nun taşı vezirin arkasına saklamaktan başka çaresi yoktu.

"Vezire şah!" diye bağırdı genç, bir piyon tarafından savunulan
bir kaleyle o taşı tehdit ederken.

Kraliçeyi koruyamayan veya arkasındaki kral yüzünden taşı geri çekemeyen Yüzbaşı Basilio düşünmek için zaman istedi.

"İsteyerek," diye kabul etti Ibarra, "özellikle de şu anda oradaki gruptaki gençlere söyleyecek bir şeyim olduğu için." Rakibinin çeyrek saat süre alması konusunda anlaşarak ayağa kalktı.

Iday, kırk sekiz sorunun yazılı olduğu yuvarlak kartı, Albino ise cevap kitabını tutuyordu.

"Yalan! Öyle değil!" diye bağırdı Sinang, yarı gözyaşları içinde.

"Sorun ne?" diye sordu Maria Clara.

"Bir düşünün, 'Ne zaman aklım başıma gelecek?' diye sordum.
Zarları attım ve o bitkin rahip kitaptan 'Kurbağalar tüylerini
kaldırdığında' diye okudu. Siz buna ne diyorsunuz?" Bunu söylerken Sinang, gülen eski ilahiyat öğrencisine yüzünü buruşturdu.

"Sana bu soruyu sormanı kim söyledi?" kuzeni Victoria ona sordu. "Bunu
sormak, böyle bir cevabı hak etmek için yeterlidir."

"Bir soru soruyorsun," dediler Ibarra'ya, ona tekerleği
sunarak. "En iyi cevabı verenin
geri kalanlardan bir hediye alacağına karar verdik. Her birimizin daha önce bir sorusu oldu."

"En iyi cevabı kim verdi?"

"Maria Clara, Maria Clara!" diye cevapladı Sinang. "Ona, 'Sevgilin sadık ve sürekli mi?' diye sordurduk. Ve
kitap cevapladı--"

Ama burada kızaran Maria Clara, ellerini Sinang'ın ağzına koydu
böylece bitiremedi.

"Peki, bana tekerleği ver," dedi Crisostomo gülümseyerek. "Benim sorum şu,
'Şu anki girişimimde başarılı olabilecek miyim?'"

"Ne çirkin bir soru!" diye haykırdı Sinang.

Ibarra zarı attı ve çıkan sayıya göre
sayfa ve satır arandı.

"Rüyalar rüyadır," diye okudu Albino.

Ibarra telgrafı çıkardı ve titreyen elleriyle açtı. "Bu
sefer kitabın yanlış!" diye sevinçle haykırdı. "Şunu oku: 'Okul
projesi onaylandı. Dava sizin lehinize sonuçlandı.'"

"Ne anlama geliyor?" diye sordu herkes.

"En iyi cevabı alan kişiye hediye verileceğini söylememiş miydin?" diye sordu telgrafı dikkatlice iki parçaya
ayırırken duygudan titreyen bir sesle.

"Evet, evet!"

"Peki, bu benim hediyem," dedi ve bir parçayı Maria Clara'ya verdi. "Kasabada kız ve erkek çocukları için bir okul inşa edilecek
ve bu okul benim hediyem."

"Ve diğer parça ne anlama geliyor?"

"En kötü cevabı alan kişiye verilecek."

"O zaman bana, bana!" diye bağırdı Sinang.

Ibarra ona telgrafın diğer parçasını verdi ve aceleyle geri çekildi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu, ama mutlu genç çoktan
uzaktaydı, satranç oyununa geri dönmüştü.

Fray Salvi dalgın bir ruh hali içinde gençlerin çemberine yaklaştı. Maria Clara sevinç gözyaşlarını sildi, kahkahalar kesildi ve konuşma sona erdi. Rahip gençlere hiçbir şey söylemeden baktı, onlar da sessizce onun konuşmasını beklediler.

"Bu ne?" diye sordu sonunda, kitabı alıp
sayfalarını çevirerek.

"_The Wheel of Fortune_, bir oyun kitabı," diye cevapladı Leon.

"Bu şeylere inanmanın günah olduğunu bilmiyor musun?" diye azarladı, yaprakları öfkeyle kopararak.

Hepsinin dudaklarından şaşkınlık ve öfke çığlıkları yükseldi.

"Sahibinin isteği dışında, senin olmayan bir şeyi elden çıkarmak daha büyük bir günahtır," diye itiraz etti Albino ayağa kalkarak. "Padre, buna hırsızlık denir ve Tanrı ve insanlar tarafından yasaktır!"

Maria Clara ellerini kavuşturdu ve birkaç dakika önce kendisi için çok fazla mutluluğun kaynağı olan
kitabın kalıntılarına gözyaşlarıyla baktı.

Genel beklentinin aksine, Fray Salvi Albino'ya cevap vermedi,
bir kısmı ormana, bir kısmı suya düşen
yırtık yapraklara bakarak durdu, sonra ellerini başının üzerine koyup sendeleyerek uzaklaştı.
Birkaç dakika
Ibarra ile konuşmak için durdu, Ibarra onu misafirlerin kullanımına açık olan arabalardan birine kadar eşlik etti.

"Gitmekle iyi ediyor, o neşe kaçırıcı," diye mırıldandı Sinang. "'Gülme, çünkü günahlarını biliyorum!' der gibi bir yüzü var."

Nişanlısına hediyeyi verdikten sonra, Ibarra o kadar mutlu oldu ki
düşünmeden veya parçaların pozisyonlarını dikkatlice incelemeden çalmaya başladı. Sonuç olarak, Yüzbaşı Basilio zor durumda olmasına rağmen, genç adamın birçok dikkatsiz
hareketi nedeniyle oyun çıkmaza girdi.

"Anlaştık, barıştık!" diye haykırdı Yüzbaşı Basilio yürekten.

"Evet, barıştık," diye tekrarladı genç, "mahkemenin kararı ne olursa olsun." Ve ikisi de içtenlikle el sıkıştı.

Herkes, her iki tarafın da yorgun olduğu bir kavganın bu mutlu sonla bitmesine sevinirken, bir çavuş ve dört Sivil Muhafız askerinin aniden gelişi, hepsi silahlı ve süngüleri takılıydı, neşeyi bozdu ve kadınlar arasında korkuya neden oldu.

"Herkes kıpırdamasın!" diye bağırdı çavuş. "Kıpırdayan herkesi vurun!"

Bu küstahça emre rağmen, Ibarra ayağa kalktı ve çavuşa yaklaştı. "Ne istiyorsun?" diye sordu. "Bu sabah pilotunuz olan Elias adında bir suçluyu hemen bize teslim edin," diye tehditkar bir cevap geldi.

"Bir suçlu--pilot mu? Yanılıyor olmalısınız," diye cevapladı Ibarra.

"Hayır, efendim, bu Elias az önce bir rahibe elini
koymakla suçlandı--"

"Oh, o pilot muydu?"

"Aynısı, haberlere göre. Kötü karakterli kişileri fiestalarınıza kabul ediyorsunuz, Senor Ibarra."

Ibarra onu baştan ayağa süzdü ve büyük bir küçümsemeyle cevap verdi, "Size yaptıklarımın hesabını vermek zorunda değilim! Fiestalarımıza herkes hoş karşılanır. Siz de gelseydiniz, tıpkı birkaç saat önce yanımızda olan alferez'iniz gibi, masamızda bir yer bulurdunuz." Bunu söyledikten sonra sırtını döndü.

Çavuş bıyığının uçlarını kemirdi ama
kendisinin daha zayıf taraf olduğunu düşünerek, askerlere özellikle ağaçların arasında pilotu aramalarını emretti, pilotun tarifini bir kağıt parçasına yazmıştı.

Don Filipo ona, "Bu tarifin yerlilerin onda dokuzuna uyduğunu fark et. Hiçbir yanlış hareket yapma!" dedi.

Bir süre sonra askerler, şüpheli görünümlü
olabilecek
bir banka veya adam göremedikleri
raporuyla geri döndüler, bu yüzden çavuş birkaç kelime mırıldandı ve
geldiği gibi gitti -- Sivil Muhafızların tarzında!

Sorular ve yorumlar arasında neşe yavaş yavaş geri geldi.

"Demek alferez'i çamura atan Elias bu," dedi Leon düşünceli bir şekilde.

"Bu nasıl oldu? Nasıl oldu?" diye sordu daha meraklı olanlardan bazıları.

"Eylül ayında çok yağmurlu bir günde alferez'in bir deste odun taşıyan bir adamla karşılaştığını söylüyorlar. Yol çok çamurluydu ve
sadece bir kişinin geçebileceği kadar geniş, yan tarafta dar bir patika vardı. Alferez'in midillisini dizginlemek yerine,
mahmuzladığını ve aynı zamanda adama yoldan çekilmesini söylediğini söylüyorlar. Bu adam, omzunda taşıdığı ağır yük nedeniyle geri dönmek için pek istekli değilmiş gibi görünüyor
ve çamura gömülmek de istemiyordu, bu yüzden
yoluna devam etti. Alferez sinirlenerek onu yere sermeye çalıştı,
ama destesinden bir parça odun kaptı ve midillinin kafasına öyle büyük bir güçle vurdu ki midilli düştü ve binicisini
çamura fırlattı. Ayrıca adamın, alferez'in arkasından ateşlediği beş kurşuna aldırmadan sakin bir şekilde yoluna devam ettiğini söylüyorlar. çamur ve öfke. Adam
tamamen tanımadığı için, birkaç ay önce eyalete gelen ve kimsenin
nereden
geldiği bilinmeyen ünlü
Elias olabileceği düşünülüyordu. Sivil Muhafızlara benzer eylemleri nedeniyle
birkaç kasabada onu tanımaları için sebep verdi."

"O zaman o bir tulisan mı?" diye sordu Victoria titreyerek.

"Sanmıyorum, çünkü bir gün bir evi soyarken
bir tulisan'a karşı savaştığını söylüyorlar."

"Bir suçlunun görünümüne sahip değil," diye yorumladı Sinang.

"Hayır, ama çok üzgün görünüyor. "Bütün sabah gülümsediğini görmedim," diye ekledi Maria Clara düşünceli bir şekilde.

Böylece öğleden sonra geçti ve şehre dönme saati geldi.
Batan güneşin son ışınları altında ormandan ayrıldılar, Ibarra'nın atalarının gizemli mezarının önünden sessizce geçtiler.
Sonra, neşeli sohbet canlı bir şekilde,
sıcak bir şekilde, bu kadar çok ses duymaya pek alışık olmayan dalların altında
yeniden başladı. Ağaçlar üzgün görünüyordu, asmalar ise sanki "Elveda, gençlik!" der gibi ileri geri sallanıyordu. Elveda, bir günün hayali!"

Şimdi büyük kırmızı bambu meşalelerinin ışığında ve
gitarların sesiyle onları kasabaya giden yolda bırakalım.
Gruplar küçülüyor, ışıklar sönüyor, şarkılar kayboluyor,
ve gitar insanların meskenlerine yaklaştıkça sessizleşiyor.
Artık bir kez daha kendi türünün arasında olduğuna göre maskeni tak!

BÖLÜM XXV

Bilge'nin Evinde

Ertesi günün sabahı, Ibarra topraklarını ziyaret ettikten sonra
yaşlı Tasio'nun evine doğru yola çıktı. Bahçede tam bir sessizlik hüküm sürüyordu, çünkü saçakların etrafında dönen kırlangıçlar bile neredeyse hiç ses çıkarmıyordu. Eski duvarda yosunlar yetişmişti, bir tür sarmaşık
pencerelerin etrafında sınırlar oluşturmak için
tırmanıyordu. Küçük ev sessizliğin meskeni gibi görünüyordu.

Ibarra atını dikkatlice bir direğe bağladı ve neredeyse ayak ucunda yürüyerek
temiz ve bakımlı bahçeyi geçerek
merdivene çıktı ve kapı açıkken içeri girdi.
Gözlerine çarpan ilk şey, sanki bir kitap yazıyormuş gibi görünen yaşlı adamdı. Duvarlarda, kitaplar ve el yazmalarıyla dolu haritalar ve sehpalar arasında düzenlenmiş böcek ve bitki koleksiyonları vardı. Yaşlı adam
işine o kadar dalmıştı ki, genç adamın varlığını, onu rahatsız etmek istemeyen genç adam çekilmeye çalışana kadar fark etmedi.

"Ah, sen burada mısın?" diye sordu, Ibarra'ya garip bir ifadeyle bakarak. "Affedersiniz," diye cevapladı genç, "çok
meşgul olduğunuzu görüyorum--"

"Doğru, biraz yazıyordum, ama acil değil ve dinlenmek istiyorum. Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Çok," diye cevapladı Ibarra, yaklaşarak, "ama--"

Masadaki kitaba bir bakış atınca şaşkınlıkla haykırdı,
"Ne, hiyeroglifleri çözmeye mi meraklısın?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, ziyaretçisine bir sandalye uzatırken. "Ben de Mısır veya Kıpti dilini anlamıyorum, ama
yazı sistemi hakkında bir şeyler biliyorum, bu yüzden hiyerogliflerle yazıyorum."

"Hiyerogliflerle yazıyorsunuz! Neden?" diye haykırdı genç, gördükleri ve duyduklarından şüphe ederek.

"Bu yüzden artık okunamıyorum."

Ibarra, yaşlı adamın gerçekten deli olup olmadığını merak ederek ona dik dik baktı. Kitabı hızla inceleyerek gerçeği söyleyip söylemediğini anlamaya çalıştı ve hayvan, daire, yarım daire, çiçek, ayak, el, kol ve benzeri şeylerin düzgün çizilmiş figürlerini gördü.

"Ama okunmak istemiyorsan neden yazıyorsun?"

"Çünkü ben bu nesil için değil, diğer çağlar için yazıyorum. Eğer bu nesil okuyabilseydi, kitaplarımı yakardı, tüm hayatımın emeğini. Ama bu karakterleri çözen nesil
zeki bir nesil olacak, anlayacak ve diyecek ki,
'Atalarımızın gecesinde herkes uyumuyordu!' Bu meraklı karakterlerin gizemi,
tıpkı garip ayinlerin gizeminin birçok gerçeği yıkıcı rahip sınıflarından kurtardığı gibi,
çalışmamı insanların cehaletinden kurtaracak."

"Hangi dilde yazıyorsun?" diye sordu Ibarra bir duraklamadan sonra.

"Kendi dilimizde, Tagalogca."

"Hiyeroglif işaretler uygun mu?"

"Zaman ve sabır gerektiren çizimleri zor olmasa, neredeyse Latin alfabesinden daha uygun olduklarını söylerdim. Eski Mısırlıların bizim ünlülerimiz vardı; bizim _o_'muz vardı, ki bu sadece son sestir ve İspanyolca'nın _o_ ve _u_ arasındaki bir ünlü sesine benzemez. Bizim gibi Mısırlılar da _e_'nin gerçek sesinden yoksundu ve onların dilinde bizim _ha_ ve _kha_'mız bulunur, ki biz bunları İspanyolca'da kullanılan Latin alfabesinde bulamayız. Örneğin, bu _mukha_ kelimesinde," diye devam etti kitabı işaret ederek,
"_ha_ hecesini bir balık figürüyle, Avrupa'da farklı şekillerde telaffuz edilen
Latince _h_'den daha doğru bir şekilde yazıyorum. Daha zayıf bir aspirasyon için, örneğin bu _hain_ kelimesinde, _h_'nin daha az gücü olduğu yerde, bu aslan başını veya şu üç lotus çiçeği, sesli harfin miktarına göre. Ayrıca, Latin-İspanyol alfabesinde bulunmayan bir burun sesim var. Tekrar ediyorum, onları tam olarak çizmenin zorluğu olmasa, bu hiyeroglifler neredeyse benimsenebilirdi, ancak aynı zorluk beni özlü olmaya ve kesin ve gerekli olandan fazlasını söylememeye zorluyor. Dahası, bu çalışma
Çin ve Japonya'dan gelen misafirlerim gittiğinde bana eşlik ediyor."

"Çin ve Japonya'dan gelen misafirleriniz mi?"

"Onları duymuyor musunuz? Benim misafirlerim kırlangıçlar. Bu yıl onlardan biri
eksik--Çin veya Japonya'daki kötü bir çocuk yakalamış olmalı. "

"Bu ülkelerden geldiklerini nereden biliyorsun?"

"Çok kolay! Birkaç yıl önce, gitmeden önce her birinin ayağına İngilizce olarak 'Filipinler'
adının yazılı olduğu bir kağıt parçası bağladım, çok uzaklara seyahat etmemeleri gerektiğini ve
çünkü İngilizce neredeyse her yerde anlaşılıyor. Yıllarca
kağıt parçalarım hiçbir yanıt
getirmedi, bu yüzden sonunda Çince yazdırdım ve burada
sonraki Kasım ayında deşifre ettiğim başka notlarla geri döndüler. Biri Çince yazılmış ve Hoang-Ho kıyılarından bir selamlama ve diğeri, danıştığım Çinlinin tahmin ettiği gibi Japonca olmalı. Ama bu şeylerle zamanınızı alıyorum ve sizin için ne yapabileceğimi sormadım."

"Önemli bir konu hakkında sizinle konuşmaya geldim," dedi genç. "Dün öğleden sonra--"

"O zavallı adamı yakaladılar mı?"

"Elias'ı mı kastediyorsun? Onu nereden biliyordun?"

"Sivil Muhafız İlham Perisi'ni gördüm!"

"Sivil Muhafız İlham Perisi mi? O kim?"

"Pikniğine davet etmediğin alferez'in kadını. Dün sabah, cayman olayı kasabada duyuldu. Sivil Muhafız İlham Perisi, kötü niyetli olduğu kadar kurnazdır ve pilotun, kocasını çamura
atıp Padre Damaso'ya saldıran cesur kişi olması gerektiğini tahmin etti. Kocasının alacağı tüm
raporları okurken, sarhoş ve ne yaptığını bilmeden eve döner dönmez, senden intikam almak için askerlerle birlikte çavuşu
pikniğinizin neşesini bozmak için gönderdi. Dikkatli ol! Eve iyi bir kadındı, Tanrı'nın
ellerinden doğmuştu - Dona Consolacion'un kötü olduğunu ve kimin
ellerinden geldiğinin bilinmediğini söylüyorlar! İyi olmak için, bir kadının en azından bir süre hizmetçi veya anne olması gerekir."

Ibarra hafifçe gülümsedi ve cebinden bazı belgeler çıkararak cevap verdi. "Ölen babam bazı konularda sana danışırdı ve
sadece senin tavsiyeni
izlediği için kendini tebrik ettiğini hatırlıyorum. Elimde küçük bir girişim var, başarısını
temin etmeliyim." Burada nişanlısına teklif ettiği okul planını kısaca açıkladı,
şaşkın Bilge'nin gözü önünde Manila'da hazırlanmış bazı planları açtı.

"Girişimin başarısını
temin etmek için önce kasabadaki hangi kişileri kazanmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmanızı istiyorum. Sen sakinleri iyi tanıyorsun, bense daha yeni geldim
ve kendi ülkemde neredeyse bir yabancıyım."

Yaşlı Tasio önündeki planları yaşlarla dolmuş gözlerle inceledi. "Yapacağın şey
benim hayalimdi, zavallı bir delinin hayali!" diye haykırdı duyguyla. "Ve şimdi sana tavsiye ettiğim ilk şey
asla benimle görüşmeye gelmemen."

Genç şaşkınlıkla ona baktı.

"Çünkü aklı başında insanlar," diye devam etti acı bir ironiyle, "seni de deli sanırlar.
İnsanlar delileri kendileri gibi düşünmeyen kişiler olarak görür, bu yüzden beni de öyle görürler, bunu takdir ediyorum,
çünkü beni akıl sağlığıma kavuşturduklarını düşündükleri gün,
aklı başında bir birey olma ününü pahasına satın aldığım azıcık özgürlüğümden beni mahrum edecekler. Ve kim bilir belki de haklıdırlar? Ben onların kurallarına göre yaşamıyorum, ilkelerim ve ideallerim farklı. Gobernadorcillo aralarında akıllı bir adam olarak ün salmıştır çünkü çikolata servis etmekten ve Padre Damaso'nun kötü mizahına katlanmaktan başka bir şey öğrenmemiştir, bu yüzden şimdi zengindir, kasabalılarının önemsiz kaderlerini bozar ve hatta zaman zaman adaletten bile bahseder. 'Bu yetenekli bir adam,' diye düşünür
kaba adam, 'bakın, hiçlikten nasıl kendini büyük yaptı!' Ama ben,
servet ve mevki miras aldım, okudum ve şimdi fakirim,
En saçma makam bana emanet edilmiyor ve herkes, 'O bir
aptal! Nasıl yaşayacağını bilmiyor!' diyor. Rahip bana bir lakap olarak 'filozof' diyor ve bana yüksek okullarda öğrendiklerimi
gösteren bir şarlatan olduğumu hissettiriyor, oysa ki bu tam olarak bana en az fayda sağlayan şey. Belki de ben gerçekten aptalım ve
onlar akıllıdır - kim bilebilir?"

Yaşlı adam sanki bu düşünceyi uzaklaştırmak istercesine başını salladı ve
devam etti: "Tavsiye edebileceğim ikinci şey, rahip, gobernadorcillo ve yetkili tüm kişilere danışmanızdır. Size kötü, aptalca veya işe yaramaz tavsiyelerde bulunacaklar, ancak danışmak, uymak anlamına gelmez, ancak onların tavsiyelerini alıp buna göre hareket ediyormuş gibi görünmeniz gerekir."

Ibarra cevap vermeden önce bir an düşündü: "Tavsiye iyi, ancak uyulması zor. Üzerine bir gölge düşmeden fikrimle ilerleyemez miyim? Değerli bir girişim her şeyin üzerinden geçemez mi, çünkü hakikatin hatadan ödünç kıyafet almasına gerek yoktur?"

"Kimse çıplak hakikati sevmez!" diye cevapladı yaşlı adam. "Bu teoride iyidir ve gençliğin hayalini kurduğu dünyada uygulanabilir. İşte bir boşlukta mücadele eden okul müdürü; bir çocuğun coşkusuyla iyiyi aramış, ancak sadece şakalar ve kahkahalar kazanmış. Kendi ülkenizde yabancı olduğunuzu söylediniz ve buna inanıyorum. Geldiğiniz ilk gün, halk tarafından bir aziz ve arkadaşları arasında bir bilge olarak kabul edilen bir rahibin kibrini
yaralayarak başladınız. Tanrı böyle bir yanlış adımın geleceğinizi
belirlememiş olabileceğini umsun! Çünkü Dominikenler ve Augustinusçular
guingon kıyafetine, ip kuşaklara ve
utanmaz ayakkabılara
aşağılamayla bakıyorlar, çünkü Santo Tomas'taki [75] bilgili bir doktor bir zamanlar Papa III. Innocentius'un o tarikatın tüzüklerini insanlardan çok domuzlara uygun olarak tanımladığını
hatırlamış olabilir, ancak
hepsinin bir vaizin bir zamanlar söylediği şeyi doğrulamak için el ele çalıştığına inanmayın,
'En önemsiz laik kardeş bile hükümetten daha fazlasını yapabilir
tüm askerleriyle!' _Cave ne cadas!_ [76] Altın güçlüdür--altın buzağı Tanrı'yı ​​birçok kez sunaklarından aşağı attı ve bu da
Musa'nın günlerinden beri!"

"Ben o kadar karamsar değilim ve ülkemde hayat bana o kadar tehlikeli görünmüyor," dedi Ibarra gülümseyerek. "Bu korkuların
biraz abartıldığını düşünüyorum ve planlarımı o bölgede büyük bir muhalefetle karşılaşmadan
gerçekleştirebileceğimi umuyorum."

"Evet, eğer ellerini uzatırlarsa; hayır, eğer ellerini tutarlarsa.
Tüm
çabalarınız
keşiş kemerini sallasa veya cüppesini sallasa bile
papazın
duvarlarına çarparak paramparça olacak; yarın
alcalde bugün verdiği şeyi bir bahaneyle size reddedecek; hiçbir anne oğlunun okula gitmesine izin vermez ve sonra tüm emekleriniz ters etki yaratır - daha sonra fedakarca girişimlerde bulunmak isteyebilecek olanları cesaretsizlendirir."

"Ama sonuçta," diye cevapladı genç, "bahsettiğiniz güce inanamıyorum ve hatta var olduğunu varsayıp buna izin versem bile, yine de aklı başında insanları ve en iyi niyetlerle hareket eden, büyük umutları olan ve Filipinler'in refahını açıkça arzulayan hükümeti yanımda bulundururdum."

"Hükümet! Hükümet!" diye mırıldandı Bilge, gözlerini
tavanlara dikerek. "Ülkenin büyüklüğünü ülkenin kendisi ve ana vatanın yararına
destekleme arzusuyla ne kadar ilham almış olursa olsun, bir yetkili veya başkası Katolik Kralların [77] cömert ruhunu ne kadar hatırlarsa hatırlasın ve
ona ne kadar katılırsa katılsın, hükümet hiçbir şey görmez, hiçbir şey duymaz ve
papazın veya İl Valisinin ona görmesini, duymasını ve karar vermesini
sağladığı dışında hiçbir şeye karar vermez. Hükümet, kurtuluşunun tamamen onlara bağlı olduğuna, onların onu desteklediği için ayakta kaldığına ve onu desteklemeyi bıraktıkları gün, desteğini kaybetmiş bir manken gibi yıkılacağına ikna olmuştur. Hükümeti halkın ayaklanmasıyla, halkı da hükümetin güçleriyle korkutuyorlar ve buradan, tıpkı ürkek insanların karanlık yerlere gittiklerinde, kendi gölgelerini hayalet, kendi seslerinin yankılarını da garip sesler olarak gördüklerinde yaşadıklarına çok benzeyen basit bir oyun doğuyor. Hükümet ülkeyle doğrudan ilgilenmediği sürece, bu vesayetten kurtulamayacak, öğretmenlerinin sesinden titreyen, nezaketini diledikleri o aptal gençler gibi yaşayacak. Hükümetin sağlıklı bir gelecek hayali yok; o bir kol, baş ise convento. Kendisini
derinlikten derinliğe sürüklemesine izin verdiği bu ataletle, bir gölgeye dönüşür, bütünlüğü bozulur,
ve zayıf ve beceriksiz bir şekilde her şeyi paralı askerlere
güvenir. Fakat bizim yönetim sistemimizi ziyaret ettiğiniz
ülkelerinkiyle karşılaştırın--"

"Ah!" diye sözünü kesti Ibarra, "bu çok fazla şey istemek!
Kendimizi, halkımızın diğer ülkelerin halkları gibi, Din ve yönetim güçlerinin iyiliği sayesinde
şikayet etmediğini veya acı çekmediğini gözlemlemekle yetinelim.

"Bu halk şikayet etmiyor çünkü sesi yok, hareket etmiyor çünkü uyuşuk ve sen acı çekmediğini söylüyorsun çünkü kalbinin nasıl kanadığını görmedin. Ama bir gün bunu göreceksin, şikayetlerini duyacaksın ve o zaman cehalet ve fanatizmde güçlerini
bulanlara yazıklar olsun! Gece boyunca aldatmaca ve emekle sevinenlere yazıklar olsun, herkesin
uykuda olduğuna inananlara! Gün ışığı karanlığın canavarlarını gösterdiğinde,
korkunç tepki gelecek. Bastırılmış bu kadar çok iç çekiş, damla damla damıtılmış bu kadar çok zehir, yüzyıllardır bastırılmış bu kadar çok güç,
aydınlığa çıkacak ve patlayacak! O zaman ezilen halkların zaman zaman sunduğu ve Tarihin kanlı sayfalarında bizim için sakladığı
hesapları kim ödeyecek?"

"Tanrı, hükümet ve din o günün gelmesine
izin vermeyecek!" diye cevapladı Ibarra, kendi isteğine rağmen etkilenmiş bir şekilde. "Filipinler
dindardır ve İspanya'yı sever, Filipinler ulusun
onun için ne kadar çok şey yaptığını fark edecektir. Kötüye kullanımlar var, evet, kusurlar var,
inkar edilemez, ancak İspanya bu kötüye kullanımları ve kusurları düzeltecek
reformlar getirmek için çabalıyor, planlar yapıyor,
bencil değil!"

"Biliyorum ve en kötüsü de bu! Yüksek yerlerden gelen reformlar, herkesin ahlaksızlıkları sayesinde, örneğin kısa sürede zengin olma hevesi ve her şeye onay veren insanların cehaleti sayesinde, alt çevrelerde iptal ediliyor. Bir kraliyet kararnamesi, uygulanmasını denetleyecek gayretli bir otorite olmadığında suistimalleri düzeltmezken, küçük tiranların küstahlığına karşı konuşma özgürlüğü tanınmaz. Planlar, plan olarak kalacak, suistimaller hala suistimal olacak ve memnun bakanlık her şeye rağmen huzur içinde uyuyacak. Dahası, eğer büyük ve cömert fikirleri olan bir kişi yüksek bir yere gelirse, arkasından aptal olarak kabul edilirken, 'Ekselansları ülkeyi tanımıyor, Ekselansları Kızılderililerin karakterini anlamıyor, Ekselansları onları mahvedecek, Ekselansları
Falancaya güvenmek' ve Ekselansları aslında ülkeyi bilmiyor, çünkü şu ana kadar Amerika'da görev yaptı ve ayrıca, diğer insanların tüm eksikliklerine ve zayıflıklarına sahip, bu yüzden kendini ikna etmeye izin veriyor. Ekselansları ayrıca
görevi güvence altına almak için çok ter dökmek ve daha fazla acı çekmek zorunda kaldığını,
sadece üç yıl elinde tuttuğunu, yaşlandığını ve
Don Kişotlukları değil, geleceği düşünmenin gerektiğini hatırlar:
Madrid'de mütevazı bir malikane, kırsalda rahat bir ev ve başkentte lüks içinde yaşamak için iyi bir gelir - Filipinler'de araması gerekenler bunlardır. Mucizeler istemeyelim,
bir yabancı olarak servet yapmak için gelen
ve sonrasında giden birinin ülkenin refahıyla ilgilenmesini istemeyelim.
Hiçbir ilişkisinin olmadığı,
hiçbir sevgisinin olmadığı bir ülkede, tanımadığı bir halkın minnettarlığı veya lanetleri onun için ne önem taşır? Tatlı bir şöhret, sevdiklerimizin kulaklarında, evimizin veya küllerimizi koruyacak
toprağın atmosferinde yankılanmalıdır;
Şöhretin ölümün soğuğunu nefesiyle ısıtmak için mezarımızın üzerinde dolaşmasını isteriz, böylece
tamamen yok olmayalım, içimizden bir şeyler
hayatta kalabilsin. Kaderimizi gözetmeye gelenlere bunların hiçbirini
sunamayız. Ve en kötüsü de, tam da görevlerini
anlamaya başladıkları sırada gitmeleridir. Ama
konumuzdan uzaklaşıyoruz."

"Ama konuya geri dönmeden önce bazı şeyleri açıklığa kavuşturmalıyım,"
genç hevesle sözünü kesti. "Hükümetin insanları tanımadığını kabul edebilirim, ama insanların hükümeti
daha da az tanıdığına inanıyorum. Yararsız memurlar var, kötü olanlar, isterseniz, ama
iyi olanlar da var ve eğer bunlar hiçbir şey yapamıyorsa bunun nedeni,
kendilerini ilgilendiren işlerde çok az rol alan hareketsiz bir kitleyle, halkla karşılaşmalarıdır. Ama ben seninle bu konuda bir
tartışmaya gelmedim, tavsiye istemeye geldim ve sen
bana grotesk putların önünde başımı eğmemi söylüyorsun!"

"Evet, tekrar ediyorum, çünkü burada ya başını eğmelisin ya da
kaybetmelisin."

"Ya başımı eğ ya da kaybet!" diye tekrarladı Ibarra düşünceli bir şekilde. "Bu
ikilem zor! Ama neden? Ülkeme duyduğum sevgi İspanya'ya duyduğum sevgiyle bağdaşmaz mı? İyi bir Hıristiyan olmak için kendini alçaltmak,
iyi bir amacı gerçekleştirmek için vicdanını fahişeleştirmek gerekli mi? Ben
ana vatanım Filipinler'i seviyorum, çünkü hayatımı ve
mutluluğumu ona borçluyum, çünkü her insan ülkesini sevmeli. İspanya'yı,
atalarımın anavatanını seviyorum, çünkü her şeye
rağmen Filipinler ona borçludur ve borçlu olmaya devam edecektir, mutluluğunu ve
geleceğini. Ben bir Katolik'im, atalarımın saf inancını koruyorum,
ve başımı kaldırabileceğim zaman neden eğmem gerektiğini,
düşmanlarımı alçaltabileceğim zaman neden onlara vermem gerektiğini anlamıyorum!"

"Çünkü ekmek istediğiniz tarla düşmanlarınızın elinde ve onlara karşı güçsüzsünüz. Önce o eli öpmeniz gerekir--"

Ama genç onu daha fazla ileri götürmedi ve hararetle haykırdı, "Ellerini öp! Aralarında babamı öldürdüklerini ve
bedenini mezardan attıklarını unuttun! Ben onun oğluyum, bunu unutmuyorum,
ve intikamını almıyorum çünkü Kilise'nin iyi
adına saygı duyuyorum!"

Yaşlı Bilge yavaşça cevap verirken başını eğdi: "Senor Ibarra,
unutmanızı tavsiye edemeyeceğim anıları saklıyorsanız,
girişiminizi terk edin ve vatandaşlarınızın refahını başka bir şekilde arayın. Girişimin başka bir adama ihtiyacı var,
çünkü onu başarılı kılmak için sadece gayret ve para yeterli değil;
ülkemizde ayrıca özveri, kararlılık ve inanç da gerekiyor, çünkü toprak hazır değil, sadece anlaşmazlıkla ekiliyor."

Ibarra bu gözlemlerin değerini takdir etti, ancak yine de
cesaretini kaybetmedi. Maria Clara'nın düşüncesi aklındaydı ve
verdiği söz yerine getirilmeliydi.

"Deneyiminiz bu zor yoldan başka bir şey önermiyor mu?" diye sordu
alçak bir sesle.

Yaşlı adam onu ​​kolundan tuttu ve pencereye götürdü. Kuzey rüzgarının habercisi olan taze bir esinti esiyordu ve gözlerinin önünde, geniş ormanla çevrili, bir tür park olan bahçe uzanıyordu. "Neden çiçekler ve tomurcuklarla dolu o zayıf sapın yaptığını biz de yapamıyoruz?" diye sordu Bilge, güzel bir yasemin bitkisini işaret ederek. "Rüzgar
esiyor ve sallıyor ve değerli yükünü saklamak istercesine başını eğiyor. Sap dik durabilseydi kırılırdı,
çiçekleri rüzgar tarafından dağıtılırdı ve tomurcukları
solurdu. Rüzgar geçer ve sap dikilir,
hazinesiyle gurur duyar, ancak kim onu ​​zorunluluk karşısında eğildiği için suçlayabilir? İşte o devasa _kupang_'ı görüyorsunuz, kartalın yuvasını yaptığı
hafif yapraklarını görkemli bir şekilde sallıyor. Onu ormandan zayıf bir fidan olarak
getirdim ve sapını aylarca
ince bambu parçalarıyla destekledim. Eğer onu büyük ve hayat dolu bir şekilde
nakletseydim, burada
yaşayamayacağı kesindir,
çünkü kökleri toprağa yerleşmeden, çevresine alışmadan ve boyutu ve yüksekliği için yeterli
beslenmeyi sağlayamadan rüzgar onu yere sererdi. Bu yüzden siz, Avrupa'dan
nakledilen Bu taşlı toprak, destek aramaz ve kendini alçaltmazsan sona erebilir. Kötü koşullar arasındasın, yalnızsın, yüksekte,
yer sallanıyor, gökyüzü bir fırtınayı haber veriyor ve aile ağacının tepesi yıldırımı çektiğini gösterdi. Var olan her şeye karşı tek başına savaşmak cesaret değil,
aptallıktır. Kasırganın ilk
esintisinde limana doğru giden pilotu kimse kınamaz.
Mermi geçerken eğilmek korkaklık değildir - ona meydan okumak daha kötüdür
sadece düşmek ve bir daha asla ayağa kalkamamak."

"Ama bu fedakarlık umduğum meyveyi üretebilir mi?" diye sordu
Ibarra. "Rahip bana inanır ve hakareti unutur mu?
Ülkenin zenginliğiyle conventos'la yarışan eğitim adına bana açıkça yardım ederler mi? Dostluk iddiasında bulunamazlar mı,
koruma gösterisi yapamazlar mı, ve yine de gölgelerin altında onunla savaşamazlar mı,
onu zayıflatamazlar mı,
topuğunu yaralayamazlar mı, böylece onu daha hızlı zayıflatabilirler mi?
Sanırım önceki eylemlerini kabul edersen, her şey beklenebilir!"

Yaşlı adam bu soruları cevaplayamamaktan dolayı sessiz kaldı. Bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Eğer böyle bir şey olursa, girişim başarısız olursa,
bekleneni yaptığın düşüncesiyle teselli bulursun ve böylece
bir şeyler kazanmış olursun. İlk taşı sen koyardın,
tohumu sen ekerdin ve fırtına kendini tükettikten sonra
belki de bir miktar tahıl felaketten sağ çıkıp büyür ve
türleri yok olmaktan kurtarır ve daha sonra ölen ekicinin oğulları için tohum olarak hizmet ederdi. Örnek, başlamaktan korkan diğerlerini cesaretlendirebilir."

Bu nedenleri tartarak, Ibarra durumu fark etti ve yaşlı adamın tüm
karamsarlığına rağmen, söylediklerinde
çok fazla doğruluk payı olduğunu gördü.

"Sana inanıyorum!" diye haykırdı, yaşlı adamın elini sıkarak. "Boşuna sana danışmadım. Bugün gidip papazla bir anlaşmaya varacağım, her şey
söylendiğine göre, bana hiçbir kötülük yapmamış ve iyi biri olmalı, çünkü hepsi babamın zulmüne benzemiyor. Ayrıca, o talihsiz deli kadın ve oğulları adına onu ilgilendirmem gerekiyor. Tanrı'ya ve insanlara güveniyorum!"

Yaşlı adamdan ayrıldıktan sonra atına bindi ve
uzaklaştı. Kötümser Bilge onu bakışlarıyla takip ederken, mırıldandı:
"Şimdi Kader'in mezarlıkta başlayan dramayı nasıl ortaya çıkaracağını izleyelim." Ama bir kez büyük bir yanılgıya düşmüştü - drama
çok daha önce başlamıştı!

BÖLÜM XXVI

Fiestanın Arife Günü

Şu anda Kasım ayının onuncu günü, fiestanın arifesi. Alışılmış monotonluğundan çıkan kasaba, ev, kilise, kokpit ve tarlada alışılmadık bir
faaliyete kendini teslim etti. Pencereler
pankartlarla ve rengarenk perdelerle kaplı. Tüm alan gürültüyle
ve müzikle dolu ve hava sevinçle doymuş durumda.

İşlemeli örtülü küçük masalarda _dalagas_ yerel meyvelerden yapılmış farklı türde tatlıları parlak renkli cam tabaklara yerleştiriyor.
Bahçede tavuklar gıdaklıyor, horozlar ötüyor ve
domuzlar homurdanıyor, hepsi insanın bu neşesinden dehşete düşmüş durumda. Hizmetçiler süslü tabaklar ve gümüş çatal bıçak takımları taşıyarak içeri girip çıkıyor. Burada kırık bir tabak yüzünden bir
kavga var, orada basit köy kızına gülüyorlar. Her yerde emir, fısıldaşma, bağırış var. Yorumlar ve
varsayımlar yapılıyor, biri diğerini acele ettiriyor, her şey kargaşa, gürültü ve
kargaşa. Tüm bu çaba ve tüm bu zahmet, yabancının ve tanıdıkların, daha önce görülmüş olsun veya olmasın, veya tekrar görülmesi beklensin, herkesi eğlendirmek içindir, böylece sıradan bir ziyaretçi, yabancı, arkadaş, düşman, Filipinli, İspanyol, fakir ve zengin mutlu ve memnun bir şekilde ayrılabilir. Onlardan hiçbir minnet bile istenmez ve sindirim sırasında veya sonrasında misafirperver aileye hiçbir zarar vermemeleri beklenmez! Zenginler, Manila'ya gitmiş ve komşularından biraz daha fazlasını görmüş olanlar, Avrupa'dan bira, şampanya, likör, şarap ve yiyecek satın almışlardır, bunlardan neredeyse bir lokma bile tatmazlar veya bir damla içmezler. Masaları lüks bir şekilde döşenmiştir. Ortada, dinlenme saatlerinde mahkumlar tarafından özenle oyulmuş kürdanların yerleştirildiği iyi modellenmiş bir yapay ananas vardır. Burada bir yelpaze, orada bir çiçek buketi, bir kuş, bir gül, bir palmiye yaprağı veya bir zincir tasarladılar, hepsi tek bir tahta parçasından yapılmış, zanaatkar bir
zorunlu işçi, alet körelmiş bir bıçak ve görevlinin sesi ilham kaynağı. Bu kürdan tutucunun etrafına, Kasım ayı olmasına rağmen portakal, lanson, ates, chico ve hatta mango piramitlerinin yükseldiği cam meyve tepsileri yerleştirilmiştir. Geniş tabaklarda, parlak renkli delikli kağıtların üzerinde, Avrupa ve Çin'den jambonlar, doldurulmuş hindiler ve Agnus Dei veya bir güvercin, belki de Kutsal Ruh şeklinde büyük bir pasta görülebilir. Bunların arasında, areka palmiyesinin çiçeklerinden ve diğer meyve ve sebzelerden yapılmış, hepsi zevkle kesilmiş ve şişelerin kenarlarına şurupla tutturulmuş, iştah açıcı _acharas_ kavanozları vardır.

Babadan oğula geçen cam lamba küreleri
temizlenir, bakır süsler cilalanır, gaz lambaları yıl boyunca sineklerden ve sivrisineklerden koruyan ve kullanılmaz hale getiren kırmızı ambalajlarından çıkarılır;
prizmatik cam sarkıtlar ileri geri sallanır, şarkı söylerken uyumlu bir şekilde birbirine çarpar ve hatta ışık ışınlarını kırarak gökkuşağının tüm renklerinde beyaz duvarlara yansıtarak
şenliğe katılır gibi görünür.
Çocuklar renklerin peşinden koşarak eğlenmekle ilgili oyunlar oynarlar, tökezleyip küreleri kırarlar, ancak bu genel neşeyi engellemez,
yine de yılın diğer zamanlarında yuvarlak gözlerindeki yaşlar farklı bir şekilde hesaba katılırdı.

Bu saygıdeğer lambaların yanında kızların işleri de saklandıkları yerlerden çıkar: tığ işi atkılar, halılar, yapay çiçekler. Eski cam tepsiler belirir, altlarında küçük balıklar, caymanlar, kabuklu deniz hayvanları, deniz yosunları, mercanlar ve parlak tonlarda camsı taşlar olan
çizilmiş minyatür göller vardır. Bunlar, kızların narin parmaklarıyla
hazırlanmış purolar, sigaralar ve minik buyolarla
yığılmıştır. Evin zemini bir ayna gibi parlar,
pina ve husi perdeleri kapı girişlerini süsler, pencerelerden
camla veya kağıtla kaplı, pembe, mavi, yeşil veya
kırmızı fenerler asılır. Evin kendisi Çin porseleninden yapılmış
ayaklı bitkiler ve saksılarla doludur. Azizler bile kendilerini süsler, imgeler ve kalıntılar şenlikli bir havaya bürünür, üzerlerindeki toz fırçalanır ve
taze yıkanmış camlarının üzerine çiçekli çelenkler asılır.

Sokaklarda, çeşitli şekillerde inşa edilmiş ve _kaluskus_ ile süslenmiş, _sinkaban_ olarak bilinen süslü bambu kemerler yükselir,
yan taraflarına kıvrık talaş demetleri kazınmıştır,
sadece çocukların kalpleri buna sevinir. Kilisenin önünde, alayların geçeceği yerde, bambu direkler üzerine oturtulmuş büyük ve pahalı bir gölgelik vardır. Çocuklar bunun altında koşup oynar,
tırmanır, zıplar ve
fiestanın ilk gününde parlamaları gereken yeni camisaları yırtarlar.

Meydanda, manzara bambu, nipa ve ahşaptan oluşan bir platform dikilmiştir; orada Tondo komedyenleri harikalar yaratacak ve tanrılarla inanılmaz mucizelerde yarışacak, orada Marianito, Chananay, Balbino, Ratia, Carvajal, Yeyeng, Liceria vb. şarkı söyleyecek ve dans edecek. Filipinli tiyatrodan hoşlanır ve dramatik temsillerin derinden ilgili bir izleyicisidir, ancak şarkıyı sessizce dinler, dansa ve taklitlere hayranlıkla bakar, asla tıslamaz veya alkışlamaz.

Gösteri hoşuna gitmezse, buyo'sunu çiğner veya geri çekilir, belki de bundan zevk alan
diğerlerini rahatsız etmeden. Sadece
bazen sıradan insanlar oyuncular aktrisleri kucakladığında veya öptüğünde uluyabilir, ancak bundan öteye asla geçmezler. Eskiden sadece
dramalar oynanırdı; yerel şair her saniye mutlaka bir kavga, bir palyaço ve korkutucu
dönüşümler olması gereken bir eser bestelemiştir. Ancak Tondo sanatçıları her on beş saniyede bir, iki palyaço ve eskisinden daha büyük harikalarla dövüşmeye başladığından beri, taşralı rakiplerini bozguna uğrattılar. Vali
bu tür şeylere çok düşkündü, bu yüzden papazın onayıyla, "Prens Villardo veya Kötü Şöhretli Mağaradan Kurtarılan Tutsak" başlıklı, sihir ve havai fişeklerle dolu bir gösteri seçti. [78]

Zaman zaman çanlar neşeyle çalar, on gün önce hüzünle çalan aynı çanlar. Çarklar ve havan topları havayı
yar, çünkü bu sanatı bilinen hiçbir eğitmenden
öğrenen Filipinli piroteknisyen, yeteneğini ateş boğaları, Bengal ışıklarından kaleler, sıcak havayla
şişirilmiş kağıt balonlar, bombalar,
roketler ve benzerleri hazırlayarak gösterir.

Şimdi uzaktan gelen müzik sesleri duyuluyor ve küçük çocuklar beş tanesinin angaje olduğu müzik gruplarıyla buluşmak için şehrin dış mahallelerine doğru hızla koşuyorlar ve ayrıca üç orkestra var. Escribano'ya ait Pagsanhan grubu da eksik olmamalı, o zamanlar ünlü olan San Pedro de Tunasan grubu da, rapora göre, ününü ve uyumunu batonunun ucunda taşıyan serseri "Onbaşı Mariano" tarafından yönetiliyordu. Müzisyenler cenaze marşı "El Sauce"u [79] övüyor ve müzik eğitiminin eksikliğini kınıyorlar, çünkü dehasıyla ülkesine şan getirebilirdi. Gruplar canlı şarkılar çalarak şehre giriyor, ardından biri kardeşinin gömleğinde, diğeri babasının pantolonunda, yırtık pırtık veya yarı çıplak sokak çocukları geliyor. Orkestra durur durmaz, çocuklar parçayı ezbere bilir, nadir bir beceriyle mırıldanır ve ıslık çalar,
üzerindeki yargılarını bildirirler.

Bu arada, her türden akraba,
arkadaş, yabancı, en iyi horozları ve altın keseleriyle kumarbazlar, yeşil kumaşta veya kokpitin arenasında servetlerini riske atmaya hazır bir şekilde gelirler.

"Alferez'in her gece için elli pesosu var," diye mırıldanır küçük, tombul bir kişi son gelenlerin kulağına. "Kaptan
Tiago geliyor ve bir banka kuracak; Kaptan Joaquin on sekiz bin getiriyor. _liam-po_ olacak: Çinli Carlos on binle kuracak. Tanawan, Lipa ve Batangas'tan ve Santa Cruz'dan büyük bahisler geliyor. [80] Büyük bir ölçekte olacak, evet efendim, muhteşem bir ölçekte! Ama biraz çikolata alın! Bu yıl
Capitan Tiago geçen yıl yaptığı gibi bizi kırmayacak, çünkü
sadece üç şükran ayini için ödeme yaptı ve bende bir kakao _mutya_ var. Peki
aileniz nasıl?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtlıyor ziyaretçiler, "Peki ya Padre Damaso?"

"Padre Damaso sabah vaaz verecek ve akşam bizimle oturacak."

"Yeterince iyi! O zaman tehlike yok."

"Elbette, eminiz! Çinli Carlos da gevşeyecek." Burada
tombul kişi sanki para sayıyormuş gibi parmaklarını çalıştırıyor.

Kasabanın dışında, dağ halkı _kasama_, ev sahiplerinin evlerine götürmek üzere en iyi kıyafetlerini giyiyor: iyi beslenmiş tavuklar, yaban domuzları, geyikler ve kuşlar. Bazıları ağır arabalara yakacak odun yüklüyor, diğerleri ormanlarda yetişen en nadir
olan meyveleri, eğrelti otlarını ve orkideleri, diğerleri evlerin kapılarını süslemek için geniş yapraklı caladiumlar ve alev rengi _tikas-tikas_ çiçekleri getiriyor.

Ancak en büyük faaliyetin hüküm sürdüğü, bir kargaşaya dönüştüğü yer, Ibarra'nın evinden birkaç adım ötede, küçük bir yükseltilmiş arazi parçası. Kasnaklar gıcırdıyor ve demirin taşa çarpmasının metalik sesi, çekiçlerin çivilere çarpmasının sesi,
baltaların direkleri kesmesinin sesi arasında bağırışlar duyuluyor. Bir kalabalık İşçiler geniş, derin bir hendek
açmak için toprağı kazarken, diğerleri kasaba taş ocaklarından alınan
taşları sıraya koyuyor. Arabalar boşaltılıyor, kum yığınları yığılıyor, vinçler ve vinçler yerleştiriliyor.

"Hey, sen oradaki! Acele et!" diye bağırıyor canlı ve zeki yüz hatlarına sahip ufak tefek yaşlı bir adam, baston olarak bakır kaplı bir cetvel tutuyor ve bu cetvel bir çekül ipine
sarılmış. Bu, işin
ustabaşı, mimar, duvarcı, marangoz, ressam, çilingir,
taş kesici ve bazen de heykeltıraş olan Nor Juan. "Hemen
bitirilmeli! Yarın iş olmayacak ve yarından sonraki gün tören var. Acele et!"

"Bu silindir tam olarak oturacak şekilde o deliği aç," diyor büyük bir kare taş bloğunu şekillendiren bazı duvarcılara. "İçinde
isimlerimiz korunacaktır."

Oraya yaklaşan her yeni gelene, daha önce binlerce kez söylediği şeyi tekrarlıyor: "Ne inşa edeceğimizi biliyor musun? Eh, bu bir okul binası, türünün bir örneği, Almanya'dakiler gibi, hatta daha da iyisi. Harika bir mimar planları çizmiş, ve ben--ben işin patronuyum! Evet, efendim, bakın, iki kanadı olan bir saray olacak, biri erkekler, diğeri kızlar için. Burada ortada üç çeşmeli büyük bir bahçe, orada yanlarda çocukların teneffüslerinde bitki ekmeleri ve yetiştirmeleri için küçük alanlar olan gölgeli yürüyüş yolları, böylece saatleri
iyileştirebilirler ve boşa harcamazlar. Temellerin ne kadar derin olduğuna bakın,
üç metre ve yetmiş beş santimetre! Bu binada depolar, mahzenler ve çalışkan olmayanlar için oyun alanlarının yakınında zindanlar olacak, böylece suçlular çalışkan çocukların nasıl eğlendiklerini duyabilecekler. Şu
büyük alanı görüyor musun? Bu, açık havada koşup egzersiz yapmak için bir çimenlik olacak. Küçük kızların bankları, salıncakları,
ip atlayabilecekleri yürüyüş yolları, çeşmeleri, kuş kafesleri vb. olan bir bahçesi olacak. Muhteşem olacak!"

Sonra Nor Juan, kazanacağı
şöhreti düşünerek ellerini ovuştururdu. Yabancılar gelip onu
görecek ve "Bunu yapan büyük zanaatkar kimdi?" diye sorarlardı ve hepsi de "Bilmiyor musun? Nor Juan'ı hiç duymamış olabilir misin? Şüphesiz ki çok uzaklardan geldin!" Bu düşüncelerle
bir yerden diğerine geçti, her şeyi inceledi ve
yeniden inceledi.

"Bana öyle geliyor ki bir vinç için çok fazla kereste var," diye belirtti, bazı işçileri denetleyen sarımsı bir adama. "Üç büyük kirişle üç ayak ve destekler için üç tane daha kirişle yeterince kerestem olmalı."

"Önemli değil!" diye cevapladı sarımsı adam, tuhaf bir şekilde gülümseyerek. "Çalışmada ne kadar çok araç kullanırsak, o kadar büyük etki elde ederiz. Her şey daha iyi ve daha önemli görünecek,
bu yüzden 'Ne kadar çok çalıştılar!' diyecekler. Göreceksin, göreceksin
ne bir kule dikeceğim! Sonra onu bayraklarla,
yaprak ve çiçek çelenkleriyle süsleyeceğim. Daha sonra beni işçilerinden biri olarak işe almakla haklı olduğunu söyleyeceksin ve Senor Ibarra daha fazlasını isteyemezdi!" Bunu söylerken adam güldü ve gülümsedi. Nor Juan da gülümsedi, ancak başını salladı.

Biraz uzakta, muz yapraklarıyla kaplı bir tür çardakla birleşmiş iki büfe görüldü. Okul müdürü ve yaklaşık otuz çocuk
taçlar örüyor ve beyaz beze sarılmış
zayıf bambu direklere bayraklar takıyorlardı.

"Harflerin iyi yazılmış olmasına dikkat edin," diye uyardı yazıtları hazırlayan çocukları. "Meclis geliyor, birçok papaz
orada olacak, belki de şu anda eyalette olan Yüzbaşı General bile. İyi çizdiğinizi görürlerse, belki sizi överler."

"Ve bize bir kara tahta verin?"

"Belki, ama Senor Ibarra Manila'dan bir tane sipariş etti bile. Yarın aranızda ödül olarak dağıtılacak bazı şeyler gelecek. O çiçekleri suya bırakın, yarın buketleri yapacağız. Daha fazla çiçek getirin, çünkü masanın onlarla
kaplanması gerekiyor--çiçekler göze hoş gelir."

"Babam yarın biraz nilüfer ve bir sepet sampaguita getirecek."

"Benimki üç araba dolusu kumu ücretsiz getirdi."

"Amcam bir öğretmene ödeme yapacağına söz verdi," diye ekledi Yüzbaşı Basilio'nun yeğeni.

Gerçekten de proje herkesten yardım alıyordu. Rahip,
bunun sponsoru olmayı ve köşe taşının konulmasını kendisi kutsamayı istemişti,
bu tören,
fiestanın en büyük törenlerinden biri olarak
son gününde gerçekleşecekti. Aynı yardımcı, Ibarra'ya çekinerek yaklaşmıştı
ve dindarların bina tamamlanana kadar ödeyeceği tüm ayin ücretlerini teklif etmişti. Dahası, zengin ve ekonomik
Rahibe Rufa, parası yoksa
başka kasabaları dolaşıp sadaka dileneceğini, tek koşulunun da seyahat ve geçim masraflarının karşılanması olduğunu söylemişti. Ibarra, "Çok büyük bir şeyimiz olmayacak,
çünkü ben zengin değilim ve bu bina bir kilise değil. Ayrıca,
başkalarının pahasına
inşa etmeyi üstlenmedim." diye cevap verirken hepsine teşekkür etti.

Fiestaya katılmak için gelen Manila'dan gelen genç öğrenciler, ona hayranlıkla baktılar ve onu bir model olarak gördüler;
Ancak, büyük adamları taklit etmek istediğimizde neredeyse her zaman olduğu gibi,
sadece onların zayıflıklarını ve hatta kusurlarını kopyalarız, çünkü başka hiçbir şeye
sahip değiliz, bu hayranların birçoğu kravatını bağlama biçimine, diğerleri yakasının stiline,
ve ceketi ve yeleğindeki düğmelerin sayısına dikkat etti.

Yaşlı Tasio'nun cenaze önsezileri sonsuza dek dağılmış gibi görünüyordu. Bu yüzden Ibarra bir gün ona şunu söyledi, ancak yaşlı karamsar
şöyle cevap verdi: "Baltazar'ın ne dediğini hatırla:

Kung ang isalubong sa iyong pagdating
A masayang maukha't may pakitang giliw,
Lalong pag-ingata't kaaway na lihim [81]--

Baltazar bir düşünürden daha az bir şair değildi."

Böylece güneşin batmasından önce toplanan gölgelerde olaylar
kendilerini şekillendiriyordu.

BÖLÜM XXVII

Alacakaranlıkta

Kaptan Tiago'nun evinde de büyük hazırlıklar yapılmıştı. Gösterişliliğe olan sevgisi ve bir Manilalı olarak gururu, taşralıları ihtişamıyla aşağılama zorunluluğunu
dayatan
sahibini tanıyoruz. Başka bir sebep de, diğerlerini gölgede bırakmasını ona görev edinmişti:
Yanında kızı Maria Clara vardı ve evrensel ilgi çeken gelecekteki damadı da oradaydı.

Aslında Manila'daki en ciddi gazetelerden biri, ön sayfasında Ibarra'ya "Onu taklit edin!" başlıklı bir makale ayırmış ve onu
överek ve ona bazı tavsiyelerde bulunmuştu. Ona, "Kültürlü genç beyefendi ve zengin kapitalist" demişti; iki satır sonra, "Ünlü hayırsever"; sonraki paragrafta, "Sanat ve bilimin gerçek yurduna saygılarını sunmak için anavatana giden Minerva'nın müridi"; ve biraz daha sonra, "Filipinli İspanyol" demişti. Yüzbaşı Tiago, onu taklit etmek için cömert bir şevkle yanıyordu ve kendi masrafıyla bir convento inşa edip etmemesi gerektiğini merak ediyordu. Birkaç gün önce, Maria Clara ve Teyze Isabel'in kaldığı eve bol miktarda Avrupa şarabı ve yiyecek, devasa aynalar, resimler ve Maria Clara'nın piyanosu gelmişti. Kaptan Tiago, fiestadan bir gün önce gelmişti ve kızı elini öperken, ona, içinde Kurtarıcımızın balık tutarken oturduğu Aziz Petrus'un teknesinden bir parça bulunan, elmas ve zümrütlerle süslü güzel bir kolye hediye etmişti. Gelecekteki damadıyla yaptığı ilk görüşme bundan daha samimi olamazdı. Doğal olarak, okul hakkında konuştular ve Kaptan Tiago, okulun "Aziz Francis Okulu" olarak adlandırılmasını istiyordu. "İnanın bana," dedi, "Aziz Francis iyi bir patron. Eğer ona 'İlköğretim Okulu' derseniz, hiçbir şey kazanamazsınız. İlköğretim kimdir zaten?"

Maria Clara'nın bazı arkadaşları gelip onu yürüyüşe davet ettiler. "Ama hemen geri dön," dedi Kaptan Tiago, kızına izin istediğinde, "çünkü az önce gelen Padre Damaso'nun bizimle yemek yiyeceğini biliyorsun."

Sonra düşünceli hale gelen Ibarra'ya dönerek, "Sen de bizimle yemek ye, evinde tek başına olacaksın." dedi.

"En büyük zevkle isterim ama
misafir gelirse diye evde olmam gerek," diye kekeledi genç, Maria Clara'nın bakışlarından kaçınırken.

"Arkadaşlarını da getir," diye cevapladı Yüzbaşı Tiago içtenlikle. "Benim
evimde her zaman yiyecek bolca bulunur. Ayrıca, senin ve Padre Damaso'nun
iyi geçinmesini istiyorum."

"Bunun için yeterince zaman olacak," diye cevapladı Ibarra, kızlara eşlik etmeye hazırlanırken zoraki bir gülümsemeyle.

Aşağı indiler, Maria Clara Victoria ile Iday'in ortasında, Teyze Isabel de onları takip etti. İnsanlar saygıyla onlara yol verdi. Maria Clara güzelliğiyle şaşırtıcıydı; solgunluğu
tamamen kaybolmuştu ve gözleri hala düşünceliyse,
tam tersine ağzı sadece gülümsemeleri biliyor gibiydi. Mutlu genç kadın, çocukluğundan tanıdıklarını, şimdi gelecek vaat eden gençliğinin hayranları olan kişileri, bir bakirenin samimiyetiyle karşıladı. İki haftadan daha kısa bir sürede, manastırın dar duvarları arasında uyuşmuş gibi görünen o açık sözlü güveni, o çocukça gevezeliği yeniden kazanmayı başarmıştı. Kelebeğin kozadan çıktığında, tüm çiçekleri tanıdığı söylenebilirdi, çünkü bir anlığına kanatlarını açıp güneş ışınlarında ısınması, krizalitinin tüm sertliğini kaybetmesi için yeterli görünüyordu. Bu yeni hayat, tüm doğasında kendini gösterdi. İyi ve güzel bulduğu her şeyi, hiçbir zaman saf düşüncelerden başka bir şeyin bilincinde olmamış, sahte kızarmaların anlamını bilmeyen o bakirenin tevazusuyla gösterdi. Alay edildiğinde yüzünü örtse de, gözleri yine de gülümsüyor ve tüm varlığında hafif bir heyecan dolaşıyordu. Evler ışıklarını göstermeye başlamıştı ve müziğin
hareket ettiği sokaklarda kilisedeki meşaleleri taklit eden bambu ve
ahşaptan yapılmış meşaleler yanıyordu. Sokaklardan
evlerdeki insanlar
müzik ve çiçek atmosferinde, piyano,
arp veya orkestra seslerine göre hareket ederken pencerelerden görülebiliyordu. Sokaklarda Çinliler, İspanyollar,
Filipinliler vardı, bazıları Avrupa tarzında giyinmişti, bazıları ise ülkenin kostümlerini giymişti. Kalabalık, dirsekleyerek ve birbirlerini iterek, et ve tavuk taşıyan hizmetçiler, beyaz giysili öğrenciler, erkekler ve kadınlar,
hepsi arabaların
sürücülerin bağırışlarına rağmen zorlukla yol almalarına rağmen kendilerini devirmeye hazır bir şekilde yürüyorlardı. Yüzbaşı Basilio'nun evinin önünde birkaç genç kadın tanıdıklarımızı çağırdı ve onları içeri davet etti. Merdivenlerden aşağı koşarken Sinang'ın neşeli sesi tüm bahanelere son verdi. "Bir dakika yukarı gel de seninle geleyim," dedi. "Bu kadar çok yabancının arasında burada kalmaktan sıkıldım, sadece oyun horozlarından ve iskambil kağıtlarından bahsediyorlar."

İnsanlarla dolu büyük bir odaya alındılar, bazıları
Ibarra'yı selamlamak için öne çıktı, çünkü adı artık biliniyordu. Herkes
Maria Clara'nın güzelliğine hayranlıkla baktı ve bazı yaşlı kadınlar
buyolarını çiğnerken "Bakire'ye benziyor!" diye mırıldandı.

Orada çikolata yemek zorundaydılar, çünkü Yüzbaşı Basilio piknik gününden beri Ibarra'nın sıcak bir dostu ve savunucusu olmuştu. Kızı Sinang'a verilen telgrafın yarısından, Ibarra'nın mahkemenin Sinang lehine olan kararını önceden bildiğini öğrenmişti, bu yüzden cömertlikte geride kalmak istemediği için satranç maçının kararını bir kenara koymaya çalışmıştı. Ancak Ibarra buna
razı olmayınca, mahkeme masraflarına harcanacak paranın yeni okuldaki bir öğretmene
ödeme yapmak için kullanılmasını önermişti. Sonuç olarak, hatip tüm belagatini diğer davacıların abartılı iddialarından vazgeçmeleri için kullanmış ve onlara, "İnanın bana, davayı kazanan kişi
kamişasız kalır." demişti. Ancak Romalıları örnek göstermesine rağmen kimseyi ikna edememişti.

Çikolatayı içtikten sonra gençlerimiz kasaba orgcusunun
piyano çalmasını dinlemek zorundaydı. Sinang, orgcuyu işaret ederek, "Onu kilisede dinlerken," diye haykırdı, "dans etmek istiyorum,
ve şimdi burada çalarken dua etmek istiyorum, bu yüzden seninle dışarı çıkıyorum."

"Bu gece bize katılmak istemiyor musun?" diye fısıldadı Kaptan Basilio, ayrılırken
Ibarra'nın kulağına. "Padre Damaso küçük bir
banka
kuracak." Ibarra gülümsedi ve kafasını belirsiz bir şekilde sallayarak cevap verdi.

"O kim?" diye sordu Victoria'lı Maria Clara, onları takip eden bir genci hızlıca bir bakışla işaret ederek.

"O benim kuzenim," diye cevapladı biraz heyecanla.

"Ya diğeri?"

"O benim kuzenim değil," diye neşeyle ekledi Sinang. "O amcamın oğlu."

En az hareketli binalardan biri olmayan cemaat papaz evinin önünden geçtiler. Sinang, Padre Salvi'nin gazyağı israf etmemek için asla yakılmasına izin vermediği
antik desenli lambaların
yandığını görünce şaşkınlıktan bir ünlem
duyamadı. Rahipler yavaşça hareket ederken, dudaklarını süsleyen büyük purolarla
uyum içinde başlarını sallarken yüksek sesle konuşmalar ve yankılanan kahkahalar duyulabiliyordu. Avrupalı ​​giysileriyle eyaletin memurları ve çalışanları gibi görünen yanlarındaki laikler, iyi rahiplerin
yaptığı her şeyi taklit etmeye çalışıyorlardı. Maria Clara, Padre Sibyla'nın düzgün siluetinin yanında Padre Damaso'nun
yuvarlak figürünü seçebiliyordu. Onun yerinde hareketsiz
bir şekilde sessiz ve gizemli Fray Salvi duruyordu.

"Üzgün," diye gözlemledi Sinang, "çünkü bu kadar çok ziyaretçinin ne kadara mal olacağını düşünüyor. Ama göreceksiniz ki kendisi ödemeyecek, ama sakristanlar ödeyecek. Ziyaretçileri her zaman başka yerlerde yemek yiyecek."

"Sinang!" diye azarladı Victoria.

"Çarkıfelek'i parçaladığından beri ona tahammül edemiyorum. Artık ona günah çıkarmaya gitmiyorum."

Tüm evlerden sadece birinin ışıksız ve tüm
pencereleri kapalı olduğu fark ediliyordu - alferez'inki. Maria Clara buna
şaşırdığını ifade etti.

"Cadı! Yaşlı adamın dediği gibi, Sivil Muhafızların İlham Perisi,"
diye haykırdı bastırılamayan Sinang. "Bizim eğlencelerimizle ne ilgisi var? Sanırım çılgına dönmüş! Ama bırakın kolera gelsin
ve onun bir ziyafet verdiğini göreceksiniz."

"Ama, Sinang!" yine kuzeni azarladı.

"Ona asla tahammül edemedim, özellikle de sivil muhafızlarıyla
pikniğimizi bozduğundan beri. Eğer ben Başpiskopos olsaydım onu
Padre Salvi ile evlendirirdim--sonra ne çocuklar olacağını düşünün! Bakın zavallı pilotu nasıl tutuklamaya çalıştı, sadece memnun etmek için kendini suya atan--"

Bitirmesine izin verilmedi, çünkü meydanın köşesinde, bir kör adamın gitar eşliğinde şarkı söylediği yerde,
tuhaf bir manzara sunuldu. Perişan giyinmiş,
palmiye yapraklarından geniş bir salakot giymiş bir adamdı. Giysileri, Çinlilerin giydiği gibi, birçok yerinden yırtılmış
pırtık bir ceket ve geniş pantolonlardan oluşuyordu. Ayaklarını zavallı sandaletler örtüyordu.
Yüz ifadesi, geniş şapkasının gölgesinde saklıydı, ancak bu gölgeden, aralıklı olarak iki yakıcı ışın parlıyordu. Düz bir sepeti
yere koyduktan sonra, birkaç adım geri çekilip garip,
anlaşılmaz sesler çıkarıyor, sanki kendisi ve kalabalık birbirlerinden kaçınıyormuş gibi tamamen yalnız kalıyordu. Sonra birkaç kadın
sepete yaklaşıp içine meyve, balık veya pirinç koyuyordu.
Artık kimse yaklaşmayınca, gölgeler daha hüzünlü
ama daha az acıklı sesler çıkarırdı, belki de minnettarlık çığlıkları. Sonra
sepetini alır ve aynı performansı tekrarlamak için başka bir yere doğru yol alırdı.

Maria Clara orada bir talihsizlik olması gerektiğini sezerdi ve
ilgiyle dolu bir şekilde garip yaratık hakkında sorular sorardı.

"O bir cüzzamlı," dedi Iday ona. "Dört yıl önce, bazıları annesine bakarken, diğerleri nemli bir hapishanede yatarken
hastalığa yakalandığını söylüyor. Çin mezarlığının yakınındaki tarlalarda yaşıyor,
hiç kimseyle ilişkiye girmiyor, çünkü herkes
bulaşma korkusuyla ondan kaçıyor. Keşke evini görebilseydiniz!
Rüzgarın ve yağmurun kumaştan iğne gibi geçtiği
yıkık bir kulübe.
Halkın herhangi bir şeyine dokunması yasaklanmış. Bir gün, küçük bir çocuk geçerken sığ bir hendeğe düştüğünde,
onu çıkarmaya yardım etti. Çocuğun babası, cüzzamlının sokaklarda kırbaçlanmasını ve
ardından rattanın yakılmasını emreden valiliğe şikayette bulundu. Korkunçtu! Cüzzamlı, kırbacı peşindeyken
kaçtı, vali ise 'Onu yakalayın! Hastalığınıza yakalanmaktansa boğulmak daha iyi!' diye bağırdı."

"Bu doğru olabilir mi!" diye mırıldandı Maria Clara, sonra ne yapacağını söylemeden, o alçak herifin sepetine gitti ve
babasının ona verdiği madalyonu içine attı.

"Ne yaptın?" diye sordu arkadaşları.

"Başka bir şeyim yoktu," diye cevapladı, gözyaşlarını bir gülümsemeyle gizlemeye çalışarak.

"Madalyonunla ne yapacak?" diye sordu Victoria. "Bir
gün ona biraz para verdiler, ama o parayı bir sopayla itti;
kimse ondan gelen hiçbir şeyi kabul etmediğinde neden istesin ki? Sanki madalyon yenebilirmiş gibi!"

Maria Clara yiyecek satan kadınlara kıskançlıkla baktı
ve omuzlarını silkti. Cüzamlı sepete yaklaştı,
ellerinde parıldayan mücevherli madalyonu aldı, sonra
dizlerinin üzerine çöktü, öptü ve salakotunu çıkarıp alnını kızın bastığı
toza gömdü. Maria Clara yüzünü yelpazesinin arkasına sakladı ve mendilini gözlerine kaldırdı.

Bu arada, dua ediyor gibi görünen cüzamlıya yaklaşan zavallı bir kadın vardı. Uzun saçları dağınık ve bakımsızdı ve meşalelerin ışığında çılgın Sisa'nın aşırı zayıflamış yüz hatları seçilebiliyordu. Cüzzamlı kadının elinin dokunuşunu hisseden cüzamlı çığlık
atarak ayağa fırladı, ancak izleyenlerin dehşetine rağmen Sisa onu kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Dua edelim, dua edelim! Bugün Ölüler Günü! O ışıklar insanların ruhlarıdır! Oğullarım için dua edelim!"

"Ayırın onları! Ayırın onları! Deli kadın hastalığa yakalanacak!" diye bağırdı kalabalık, ancak kimse onlara yaklaşmaya cesaret edemedi. "Kuledeki ışığı görüyor musun? İpten aşağı kayan oğlum Basilio! Convento'daki ışığı görüyor musun? Oğlum Crispin! Ama onları göremeyeceğim çünkü rahip hasta
ve çok sayıda altın parası vardı ve altın paralar kayboldu! Dua edin, rahip ruhu için dua edelim! Ona en iyi meyveleri götürdüm, çünkü
bahçem çiçeklerle doluydu ve iki oğlum vardı! Bir bahçem vardı,
çiçeklerimle ilgilenirdim ve iki oğlum vardı!"

Sonra cüzzamlıyı serbest bırakarak, "Bir bahçem ve çiçeklerim vardı, iki oğlum, bir bahçem ve çiçeklerim vardı!" diye şarkı söyleyerek kaçtı.

"O zavallı kadın için ne yapabildin?" diye sordu Maria Clara
Ibarra'ya.

"Hiçbir şey! Son zamanlarda totemden kayboldu ve bulunamadı," diye cevapladı genç, biraz şaşkın bir şekilde. "Ayrıca, çok
meşguldüm. Ama bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Rahip bana yardım edeceğine söz verdi, ama büyük bir incelikle ve dikkatle ilerlememi söyledi,
çünkü Sivil Muhafızlar buna karışmış gibi görünüyor. Rahip onun davasıyla çok
ilgileniyor."

"Alferez, oğullarını arayacağını söylemedi mi?"

"Evet, ama o sırada biraz sarhoştu." Bunu söyler söylemez,
çılgın kadının bir asker tarafından götürüldüğünü, daha doğrusu sürüklendiğini
gördüler. Sisa direniyordu.

"Onu neden tutukluyorsunuz? Ne yaptı?" diye sordu Ibarra.

"Neden, nasıl bir kargaşa yarattığını görmedin mi?" diye sordu kamu barışının koruyucusunun cevabı.

Cüzamlı aceleyle sepetini kaptı ve kaçtı.

Maria Clara tüm neşesini ve neşesini
kaybettiği için eve gitmek istiyordu. "Yani mutlu olmayan insanlar var," diye mırıldandı. Kapısına
geldiğinde, nişanlısı içeri girmeyi reddettiğinde üzüntüsünün arttığını hissetti,
zorunluluk bahanesiyle kendini mazur gösterdi. Maria Clara yukarı
çıktı ve yabancıların ziyaret ettiği fiesta günlerinin ne kadar sıkıcı olduğunu
düşündü.

XXVIII. BÖLÜM

Yazışmalar

Her biri fiestaları evdeymiş gibi konuşuyor. [82]

İlk iki gün karakterlerimiz için önemli hiçbir şey olmadığından, belki de bazı yabancı okuyucular Filipinlilerin fiestalarını nasıl kutladıklarını bilmek isteyebilirlerse, memnuniyetle üçüncü ve sonuncuya geçerdik. Bu nedenle bu bölümde birkaç mektubu sadakatle yeniden üreteceğiz, bunlardan biri de ciddi üslubu ve derin ciddiyeti nedeniyle saygı duyulan ünlü bir Manila gazetesinin muhabirinin mektubudur. Okuyucularımız bazı doğal ve önemsiz kalem
sapmalarını düzelteceklerdir. Bu nedenle saygın gazetenin değerli muhabiri şöyle yazmıştır:

"EDITÖR'E, SAYIN DOSTUM, - Eyaletlerde bu kadar ciddi, görkemli ve etkileyici bir dini
şenliğe hiç tanık olmadım ve
beklemedim de.
Şu anda bu kasabada En Saygıdeğer ve erdemli Fransisken Rahipleri tarafından kutlanıyor.

"Büyük kalabalıklar katılıyor. Burada bu eyalette ikamet eden neredeyse tüm İspanyolları, Batangas eyaletinden üç Rahip Augustinian Rahip ve iki Rahip Dominiken Rahip'i selamlamaktan mutluluk duydum. Bunlardan biri, bu kasabayı varlığıyla onurlandırmak için gelen Çok Rahip Fray Hernando Sibyla'dır. Bu ayrıcalık, şehrin değerli sakinlerinin asla unutmaması gereken bir ayrıcalıktır. Ayrıca Cavite ve Pampanga'nın en iyi insanlarından birçoğunu, Manila'dan birçok zengin kişiyi ve birçok müzik grubunu gördüm; bunların arasında, yazar Don Miguel Guevara'ya ait Pagsanhan'ın çok sanatsal olanı da vardı; Çinliler ve Hintlilerden oluşan sürüler, birincisinin merakı ve ikincisinin dindarlığıyla, meydanın ortasına büyük ve geniş bir tiyatronun inşa edildiği komik-taklit-lirik-şimşek-değişim-dramatik gösterinin kutlanacağı günü heyecanla bekliyorlardı. "10'unun gecesi saat dokuzda, fiestanın arifesinde, _hermano belediye başkanı_ tarafından önümüze konulan leziz bir akşam yemeğinden sonra,
convento'daki tüm İspanyolların ve rahiplerin dikkati,
bomba ve roket sesleriyle birlikte, kasabanın önde gelen vatandaşlarının öncülüğünde, bizi
hazırlanan ve bizim için düzenlenen yere kadar eşlik etmek üzere convento'ya gelen coşkulu bir kalabalığın
müzik ezgileriyle çekildi. Böylesine nazik bir teklifi kabul etmek zorunda kaldık, ancak
ben Morpheus'un kollarında dinlenmeyi ve B---- gobernadorcillo'sunun bize sağladığı aracın sarsıntıları
nedeniyle ağrıyan yorgun uzuvlarımı dinlendirmeyi tercih ederdim.

"Buna göre onlara katıldık ve dindar ve zengin Don Santiago de los Santos. Kasabanın papazı, Çok Rahip Fray Bernardo Salvi ve şimdi Tanrı'nın özel lütfuyla, kendisine dinsiz bir elin verdiği acıdan kurtulan Çok Rahip Fray Damaso Verdolagas, Çok Rahip Fray Hernando Sibyla ve diğer İspanyollarla birlikte Filipinli Croesus'un evinde misafirdi. Orada sadece ev sahibinin yerliler arasında pek de alışılmamış olan lüks ve zevkine değil, aynı zamanda zarif piyanosunda çaldığı en iyi Alman ve İtalyan bestelerini ustalıkla çalan, St. Cecelia'nın cilalı bir müridi olduğunu gösteren büyüleyici ve zengin mirasçının güzelliğine de hayran olma şansına eriştik. Böylesine çekici bir genç hanımın, kendisine sadece hayranlık duyan bir toplumdan yeteneklerini saklayacak kadar aşırı mütevazı olması üzücü. Ayrıca, ev sahibimizin evinde, tanınmış kapitalisti karakterize eden bolluk ve ihtişamla şampanya ve kaliteli likörlerin önümüze konulduğunu da yazmadan geçmemeliyim. "Gösteriye katıldık. Sanatçılarımızı, Ratia, Carvajal ve Fernandez'i zaten tanıyorsunuz, onların zekâsı sadece bizim tarafımızdan anlaşılıyordu, çünkü kültürsüz kalabalık bundan
bir zerre bile anlamıyordu. Chananay ve Balbino çok iyiydi, ama biraz kısık sesle konuşuyorlardı; ikincisi bir kırılmaya sebep oldu,
ama birlikte ve samimi çabaları açısından, takdire şayanlardı. Kızılderililer Tagalog dramasından çok memnundu, özellikle de ellerini ovuşturan ve bize prensesi onu çalan devle dövüşe
katmamalarının üzücü olduğunu söyleyen gobernadorcillo, ki ona göre bu daha da muhteşem olurdu,
özellikle de dev sadece göbek kısmında savunmasız olarak gösterilmiş olsaydı, Paladinlerin hikayelerinin anlattığı Ferragus gibi.
Çok Rahip Fray Damaso, her zamanki iyi kalpliliğiyle bu görüşe katıldı ve
böyle bir durumda Prensesin
devin zayıf noktasını keşfetmesi ve ona _coup de grace_ yapması sağlanmalıdır.

"Size söylememe gerek yok ki, gösteri sırasında Filipinli Rothschild'in nezaketi hiçbir şeyin eksik olmasına izin vermedi:
dondurma, limonata, şaraplar ve her çeşit içecek
aramızda bolca dolaştı. Makul ve
özel bir not konusu, iyi bilinen ve kültürlü genç Don Juan Crisostomo Ibarra'nın yokluğuydu. Bildiğiniz gibi, yarın hayırseverce inşa ettiği büyük yapının temel taşının konulmasına başkanlık edecek. Pelayos ve Elcanos'un bu değerli torunu (baba tarafından atalarından birinin kahraman ve asil kuzey eyaletlerimizden olduğunu öğrendim, belki de Magellan veya Legazpi'nin yoldaşlarından biri) hafif bir rahatsızlık nedeniyle tüm gün boyunca kendini göstermedi. Adı ağızdan ağıza dolaşıyor, ancak İspanya'ya ve bizim gibi gerçek İspanyollara, kanımız ne kadar karışık olursa olsun, asla inkar etmeyenlere şan ve şeref yansıtabilen övgülerle birlikte söyleniyor. "Bugün, sabah saat on birde, derinden etkileyici bir gösteriye katıldık. Bugün, genel olarak bilindiği gibi, Barış Bakiresi'nin
şenliğidir ve Kutsal Tespih Kardeşleri tarafından kutlanmaktadır. Yarın, koruyucu San Diego'nun
şenliği gerçekleşecek ve esas olarak Saygıdeğer Üçüncül Düzen tarafından kutlanacaktır. Bu iki topluluk arasında, Tanrı'ya hizmet etmede dindar bir rekabet vardır,
bu dindarlık aralarındaki kutsal kavgaların en uç noktasına ulaşmıştır, tıpkı tanınmış ün sahibi vaiz, sıkça adı geçen Çok Saygıdeğer Fray Damaso hakkındaki anlaşmazlıkta olduğu gibi,
yarın Kutsal Ruh'un kürsüsünde genel beklentiye göre edebi ve dini bir olay olacak bir vaazla
işgal edecektir.

"Bu yüzden, _söylediğimiz gibi_, son derece öğretici ve
duygulandırıcı bir gösteriye katıldık. Altı dindar genç, üçü ayini okuyacak ve üçü de yardımcılar olacak şekilde kutsal eşya odasından çıkıp sunağın önünde secdeye kapandılar, bu sırada görevli rahip, Çok Saygıdeğer Fray Hernando Sibyla, kilisenin etrafında alayı başlatma işareti olan _Surge Domine_ ilahisini, herkesin tanıdığı ve onu genel hayranlığa layık kılan muhteşem sesi ve dini yağla söyledi. _Surge Domine_ sona erdiğinde, redingot giymiş gobernadorcillo, sancağı taşıdı ve tütsülüklü dört yardımcının ardından alayı yönetti. Arkalarında uzun gümüş şamdanlar,
belediye şirketi, saten ve altınla giydirilmiş değerli imgeler, yaldızlı gümüşle süslenmiş muhteşem mavi bir cübbe içinde Aziz Dominic ve Barış Bakiresi'ni temsil ediyordu, dindar eski gobernadorcillo'nun, taklit edilmeye
değer
ve asla yeterince övülmemiş Don Santiago de los Santos'un hediyesiydi. Tüm bu imgeler gümüş arabalarda taşınıyordu. Tanrı'nın Annesi'nin arkasında İspanyollar ve diğer din adamları vardı,
görevli rahip ise cabezas de barangay tarafından taşınan bir
kanopiyle korunuyordu ve alay, değerli Sivil Muhafızlardan oluşan bir birlik tarafından kapatılıyordu. Yanan mumları büyük bir bağlılıkla taşıyan bir sürü Hintlinin alayı iki sıra halinde oluşturduğunu belirtmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Müzisyenler dini marşlar çalarken, bombalar ve yel değirmenleri tekrar tekrar selam veriyordu. Bu törenlerin gerçek inananların kalplerinde uyandırdığı alçakgönüllülüğü ve coşkuyu, Barış Bakiresi için ilan edilen büyük, saf inancı, İspanya'nın dokunulmaz ve tertemiz bayrağı altında doğma şansına sahip olan bizler tarafından bu tür törenlerin gerçekleştirildiği ciddiyeti ve ateşli bağlılığı görmek hayranlık uyandırıyor. "Alay sona erdi, orkestra ve tiyatro sanatçıları tarafından icra edilen ayin başladı. İncil'in okunmasından sonra, Batangas eyaletinden bir Augustinusçu olan Çok Saygıdeğer Fray Manuel Martin kürsüye çıktı ve tüm dinleyicileri, özellikle İspanyolları, exordium sırasında, Kastilya dilinde, canlılıkla ve o kadar akıcı ve çok yönlü dönemlerde konuşurken, kalplerimiz coşku ve şevkle doldu. Bu, gerçekten de sevgili İspanya'mızın Bakiresi düşünüldüğünde hissedilen veya bizim hissettiğimiz şey için kullanılması gereken terimdir ve her şeyden önce, konu izin veriyorsa, metne bir Kilise prensi olan _Senor Monescillo_'nun fikirleri eklenebilir,
[83] ki bunlar kesinlikle tüm İspanyolların fikirleridir. "Ayinlerin sonunda hepimiz
şehrin önde gelen vatandaşları ve diğer önemli kişilerle birlikte
convento'ya çıktık. Orada, özellikle
Çok Saygıdeğer Fray Salvi'yi
niteleyen
incelik, dikkat ve savurganlıkla onurlandırıldık, önümüze purolar
ve _hermano belediye başkanı_'nın
midelerinin isteklerini
yatıştırma ihtiyacı hissedebilecek herkes için
convento'nun altında hazırladığı bol miktarda öğle yemeği konuldu.

"Gün boyunca
festayı neşeli kılmak ve İspanyolların karakteristik özelliği olan ve bu gibi durumlarda
engellenmesi imkansız olan, bazen şarkı söyleyerek ve
dans ederek, bazen de o kadar güçlü ve asil bir doğanın basit ve neşeli eğlenceleriyle kendini gösteren
canlılığı korumak için hiçbir şey eksik olmadı,
ve üç İspanyol'un bir yerde toplanması, üzüntü ve kötü mizahın oradan
uzaklaşması için yeterliydi. Sonra birçok evde Terpsichore'a saygı gösterildi,
ama özellikle kültürlü Filipinli milyonerin evinde,
hepimiz yemeğe davet edildik. Söylemeye gerek yok, görkemli ve zarif bir şekilde servis edilen ziyafet, Cana'daki veya Camacho'daki düğün şöleninin ikinci baskısıydı,
[84] düzeltilmiş ve genişletilmişti. 'La Campana'dan bir aşçının yönettiği yemeğin tadını çıkarırken,
bir orkestra uyumlu melodiler çalıyordu. Evin güzel genç hanımı, mestiza bir elbise [85] ve bir elmas şelalesi içinde,
her zamanki gibi şölenin kraliçesiydi. Hepimiz,
kalbimizin derinliklerinden, onu dansın zevklerinden mahrum bırakan biçimli ayağındaki hafif burkulmayı hayıflanıyorduk, çünkü
diğer göze çarpan mükemmelliklerine bakacak olursak, genç hanım bir peri gibi dans ediyor olmalıydı.

"Eyaletin belediye başkanı bu öğleden sonra yarınki töreni
huzurunda onurlandırmak amacıyla geldi. Saygıdeğer ev sahibi Senor Ibarra'nın sağlık durumunun kötü olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Tanrı'nın merhametiyle
şimdi, rapora göre biraz iyileşti.

"Bu gece ciddi bir alay vardı, ama bundan yarınki mektubumda bahsedeceğim, çünkü
beni şaşkına çeviren ve beni biraz sağır eden
patlamalara ek olarak
yorgunum ve uykudan düşüyorum. Bu nedenle,
Morpheus'un kollarında -ya da daha doğrusu
convento'daki bir karyolada- gücümü yeniden kazanırken, saygıdeğer dostum, sizin için keyifli bir gece diliyorum ve yarına kadar, ki o büyük gün olacak, sizden ayrılıyorum.

Sevgili dostunuz,

SAN DIEGO, 11 Kasım.

MUHABİR."

Değerli muhabir böyle yazmış. Şimdi Yüzbaşı
Martin'in arkadaşı Luis Chiquito'ya ne yazdığına bakalım:

"SEVGİLİ CHOY,--Eğer yapabiliyorsan koşarak gel, çünkü
şenlikte bir şeyler oluyor. Bir düşünün, Yüzbaşı Joaquin neredeyse
iflas etmiş durumda. Yüzbaşı Tiago ona üç kez iki kat daha fazla para vermiş ve
her seferinde kartların ilk turunda kazanmış, böylece
evin sahibi Yüzbaşı
Manuel her dakika saf sevinçten küçülüyor. Padre Damaso yumruğuyla bir lambayı
parçaladı çünkü şimdiye kadar tek bir kartta bile kazanmamıştı.
Konsül, Binan ve Santa Cruz'daki Sütun Bakiresi şenliğinde bizden kazandığı her şeyi
hesaplarında ve bankada kaybetti.

"Kaptan Tiago'nun bize gelecekteki damadını, Don Rafael'in zengin varisini getirmesini bekliyorduk, ancak babasını taklit etmek istiyor gibi görünüyor, çünkü kendini bile göstermiyor. Yazık, çünkü bize asla faydası olmayacak gibi görünüyor.

"Çinli Carlos, _liam-po_ ile büyük bir servet kazanıyor. Gizli bir şey taşıdığından şüpheleniyorum, muhtemelen bir tılsım, çünkü sürekli baş ağrısından şikayet ediyor ve
başını sarılı tutuyor ve _liam-po_
'nun tekerleği yavaşladığında eğilip neredeyse ona dokunuyor, sanki yakından bakıyormuş gibi. Şok oldum, çünkü aynı türden daha fazla
hikaye biliyorum.

"Elveda, Choy. Kuşlarım iyi ve karım mutlu ve iyi vakit geçiriyor.

Arkadaşın,

MARTIN ARISTORENAS."

Ibarra, Maria Clara'nın üvey kız kardeşi Andeng'in
fiestanın ilk gününün akşamı kendisine ilettiği hoş kokulu bir not almıştı. Bu notta şunlar yazıyordu:

"CRISOSTOMO,--Kendini göstereli bir günden fazla oldu. Hasta olduğunu duydum ve senin için dua ettim ve iki mum yaktım, ancak babam ciddi şekilde hasta olmadığını söylüyor. Dün gece ve bugün piyano çalmak
istekleri ve dans davetleri yüzünden sıkıldım. Dünyada bu kadar çok sıkıcı insan olduğunu daha önce bilmiyordum! Bana konuşarak ve bana birçok şey
söyleyerek beni eğlendirmeye çalışan Padre Damaso olmasaydı, kendimi
odama kapatır ve uyurdum. Bana sorununun ne olduğunu yaz, babama seni ziyaret etmesini
söyleyeyim. Şimdilik Andeng'i sana biraz çay
yapması için gönderiyorum, çünkü çayını
muhtemelen hizmetçilerinden daha iyi
hazırlamayı biliyor.

MARIA CLARA."

"P.S. Yarın gelmezsen, törene gitmeyeceğim. _Vale!_"

BÖLÜM XXIX

Sabah

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte müzik grupları, kasabanın yorgun insanlarını canlı
seslerle uyandırdı. Hayat ve hareket yeniden canlandı, çanlar
çınlamaya başladı ve patlamalar başladı. Şenliğin, aslında gerçek şenliğin son günüydü. Çok şey, hatta önceki günden bile daha çok umut ediliyordu. Saygıdeğer Üçüncü Derece Tarikatı'nın Kardeşleri, Kutsal Tespih'inkilerden daha fazlaydı, bu yüzden dindarca gülümsediler,
rakiplerini aşağılayacaklarından emindiler. Daha fazla sayıda mum satın almışlardı, bu yüzden Çinli tüccarlar bir hasat
biçmişlerdi ve minnettarlık içinde vaftiz olmayı düşünüyorlardı, ancak bazıları bunun Katolikliğe olan inançlarından çok
bir eş edinme arzusundan kaynaklandığını belirttiler. Dindar kadınlar buna şöyle cevap verdi: "Yine de, bu kadar çok Çinlinin aynı anda evlenmesi neredeyse bir mucize olurdu ve eşleri onları dinden çıkarırdı."

İnsanlar en iyi kıyafetlerini giydiler ve kasalarından tüm mücevherlerini çıkardılar.
Sapkınlar ve kumarbazlar
hepsi büyük elmas çivili işlemeli camisalar, ağır altın zincirler ve beyaz hasır şapkalarla parlıyordu. Sadece yaşlı Bilge her zamanki gibi koyu çizgili sinamay camisa'sı, bol ayakkabıları ve geniş gri keçe şapkasıyla yoluna devam etti.

"Her zamankinden daha üzgün görünüyorsun!" diye ona yanaştı teniente-mağaracı. "Bu kadar çok ağlayacak şeyimiz varken, ara sıra mutlu olmamızı istemiyor musun?"

"Mutlu olmak aptalca davranmak anlamına gelmez," diye cevapladı yaşlı adam. "Her yılki anlamsız orji! Ve hepsi de para
israfı için, çok fazla sefalet ve yoksulluk varken. Evet, her şeyi anlıyorum,
aynı orji, herkesin acılarını boğmak için yapılan bir eğlence."

"Yine de senin fikrini paylaştığımı biliyorsun," diye cevapladı Don Filipo, yarı şaka yarı ciddi. "Savundum, ama gobernadorcillo ve papaz
karşısında ne yapılabilir ki?"

Yaşlı adam uzaklaşırken, "İstifa et!" diye kısa bir cevap verdi.

Don Filipo şaşkın bir şekilde durup yaşlı adamın arkasından baktı. "İstifa et!" diye mırıldandı kiliseye doğru yürürken. "İstifa et! Evet, eğer bu makam bir yük değil de onur olsaydı, evet, istifa ederdim."

Kilisenin önündeki taş döşeli avlu insanlarla doluydu; erkekler
ve kadınlar, genç ve yaşlı, en güzel kıyafetlerini giymiş, hepsi
bir arada, geniş kapılardan girip çıkıyorlardı. Toz, çiçek, tütsü ve parfüm kokusu vardı, bombalar, roketler ve yılan fişekleri kadınları koşturup çığlık attırırken, çocuklar güldü. Bir grup convento'nun önünde çalıyordu, bir diğeri kasaba yetkililerine eşlik ediyordu ve diğerleri sokaklarda yürüyordu, çok sayıda pankart sallanıyor ve dalgalanıyordu. Alacalı renkler ve ışıklar görüşü, melodiler ve patlamalar duymayı dağıtıyordu, çanlar ise aralıksız bir şekilde çalıyordu. Her tarafta hareket eden arabalar vardı, atları zaman zaman ürküyor, şakırdıyor ve şahlanıyordu, bunların hepsi de festivalin programına dahil olmasa da, kendi başına bir gösteri oluşturuyordu, özgür ve hiç de eğlenceli değildi.

Bu günün _hermano belediye başkanı_, davet ettikleri kişileri sokaklarda aramak için hizmetkarlar göndermişti, tıpkı İncil'in bize anlattığı ziyafeti veren kişi gibi. Neredeyse zorla
çikolata, kahve, çay ve şekerlemelerden oluşan davetler
isteniyordu,
bu davetler nadiren bir talebin boyutlarına ulaşıyordu.

Dalmatic olarak bilinen yüksek ayin kutlanacaktı,
bir önceki günkü gibi, değerli muhabirin
yazdığı gibi, ancak şimdi görevli rahibin Padre Salvi olacağı ve eyaletin alcalde'inin, eyalette büyük bir üne sahip olan Padre Damaso'yu dinlemek için katılacağı. Hatta, Padre Salvi'nin vaazları altında acı çeken alferez bile,
iyi niyetinin kanıtı olmak ve mümkünse papazın kendisine verdiği kötü muamelenin karşılığını vermek için katılacaktı.

Padre Damaso'nun itibarı öyleydi ki muhabir gazetesinin editörüne önceden şöyle yazmıştı:

"Dünkü kötü yazılmış raporumda duyurulduğu gibi, öyle oldu. Bu kasabanın eski papazı olan ve yakın zamanda değerli hizmetlerinin tanınması
için daha büyük bir cemaate transfer edilen Çok Saygıdeğer Fray Damaso Verdolagas'ı dinlemekten özel bir zevk aldık. Ünlü ve kutsal hatip, Kutsal Ruh'un kürsüsünde oturdu ve bereketli dudaklarından sonsuz yaşamın canlandırıcı pınarının fışkırmasını sabırsızlıkla bekleyen tüm sadıkları
eğiten ve hayrete düşüren son derece etkili ve derin bir vaaz verdi. Yüce anlayış,
hayal gücünün cesareti, ifade tarzının yeniliği, üslubun zarafeti,
jestlerin doğallığı, konuşmanın zekası, fikirlerin canlılığı - bunlar, yalnızca aydınlanmış İspanyollar arasında, ama hatta
kaba Kızılderililer ve Göksel İmparatorluğun kurnaz oğulları arasında bile."

Ancak güvenen muhabir, yazdıklarını silmek zorunda hissediyordu neredeyse. Padre Damaso, bir önceki gece yakalandığı soğuk algınlığından şikayet etti, çünkü birkaç neşeli şarkı söyledikten sonra
üç tabak dondurma yemiş ve gösteriye kısa bir süre katılmıştı. Tüm bunların sonucunda, Tanrı'nın insanlara sözcüsü olma rolünden vazgeçmek istiyordu, ancak San Diego'nun yaşamı ve mucizeleri konusunda bu kadar bilgili başka kimse bulunamadığı için - papaz onları tanıyordu, doğru, ama ayini kutlamak onun yeriydi - diğer rahipler oybirliğiyle Padre Damaso'nun ses tonunun
daha iyi hale getirilemeyeceğini ve yazdığı ve ezberlediği bu kadar güzel bir vaazı vermekten vazgeçmesinin kendisi için büyük bir yazık olacağını
belirttiler. Buna göre, eski hizmetçisi ona
limonata hazırladı, göğsünü ve boynunu merhem ve zeytinyağıyla ovdu,
masaj yaptı ve onu sıcak bezlere sardı. Şarapta çırpılmış birkaç çiğ yumurta içti ve bütün sabah ne konuştu ne de
kahvaltı etti, sadece bir bardak süt ve bir fincan çikolata ile bir düzine kadar kraker yedi, kahramanca her zamanki kızarmış tavuğunu
ve yarım Laguna peynirini reddetti, çünkü hizmetçi
peynirde öksürüğünü daha da kötüleştirecek tuz ve yağ olduğunu söyledi. "Hepsi cenneti hak etmek ve bizi dönüştürmek uğruna!" diye haykırdı Üçüncü Derece Rahibeler, bu fedakarlıklardan haberdar olduklarında çok etkilenmiş bir şekilde.

"Barışçıl Meryem Ana onu cezalandırsın!" diye mırıldandı Kutsal Tespih Rahibeleri, rakiplerinin tarafına eğildiği için onu affedemeyerek.

Saat sekiz buçukta alay, kanopinin gölgesinden başladı. Önceki günküyle aynıydı ama bir yenilik vardı: Saygıdeğer Üçüncü Derece Tarikatı'nın yaşlı üyeleri ve yaşlı kadınlar gibi giyinmiş bazı kızlar uzun cüppeler giydiler, fakirler kaba kumaştan, zenginler ise ipekten, daha doğrusu Fransisken _guingon_'dan, çünkü en çok saygıdeğer Fransisken rahipler tarafından kullanılıyordu. Tüm bu kutsal giysiler
gerçekti, Manila'daki manastırdan geliyordu,
halk bunları sabit bir fiyattan sadaka olarak alabilirdi, eğer ticari bir terim
izin
verilebilirse; bu sabit fiyat artabilirdi ama azalmazdı. Manastırda ve St. Clara rahibe manastırında [86]
bu giysiler satılır, bu giysiler,
bunlara kefenlenenler için birçok hoşgörü kazanmanın özel değerinin yanı sıra,
eski, yıpranmış ve kullanılamaz oldukları oranda daha pahalı olma gibi çok özel bir değere sahiptir. Bunu, herhangi bir dindar okuyucunun
bu tür kutsal kalıntılara ihtiyacı olması durumunda--yamalı ve kirli giysilerden oluşan bir gönderiyi Filipinler'e götürerek bir servet kazanmak istemesi durumunda--yazıyoruz, çünkü bunlar az çok yıpranmış görünümlerine göre on altı peso veya daha fazla değere sahiptir.

San Diego de Alcala, repousse gümüş tabaklarla süslenmiş bir arabada taşınıyordu. Oldukça zayıf olmasına rağmen, azizin fildişi bir büstü vardı.
Negrito'nunkiler gibi bol miktardaki kral saçaklarına rağmen ona sert ve görkemli bir görünüm veriyordu.
Cüppesi altın işlemeli satendendi.

Dün olduğu gibi, saygıdeğer babamız Aziz Francis, Bakire'yi takip etti.
Ancak bu seferki gölgelik altındaki rahip, zarif Padre Sibyla değil, Padre Salvi'ydi.
Ama eski güzel bir arabadan yoksun olsa bile, mistik bir tavırla
yarı eğilmiş, gözleri aşağıda ve elleri çaprazlanmış bir şekilde yürüyerek fazlasıyla yağlanmıştı. Gölgelik taşıyıcıları aynı cabezas de barangay'dı, kendilerini aynı anda yarı-sacristanlar, haraç toplayıcılar, zavallı günahkâr insanlığın kurtarıcıları ve dolayısıyla başkalarının günahları için kanlarını veren Mesihler olarak gördükleri için memnuniyetle terliyorlardı. Surplied coadjutor, buhurdanlığı taşıyarak bir arabadan diğerine gidiyordu, dumanı zaman zaman papazın burun deliklerine
uğruyordu, papaz daha sonra daha da ciddi ve ciddi hale geliyordu.

Böylece alay, arabaları takip eden müzisyen grupları tarafından havaya salınan bombaların, şarkıların ve dini melodilerin sesine doğru yavaşça ve kasıtlı bir şekilde ilerliyordu. Bu arada, _hermano mayor_ mumları öyle bir şevkle dağıttı ki, katılımcıların çoğu evlerine dört gecelik
kart oyunu için yeterli ışıkla döndüler. Meraklı seyirciler, Tanrı Annesi'nin şamandırasının geçişinde dindar bir şekilde diz çökerek, Credos ve Salves'i hararetle okudular. Şatafatlı bir şekilde dekore edilmiş pencerelerinde, belediye başkanı, Yüzbaşı Tiago, Maria Clara ve Ibarra'nın, çeşitli İspanyollar ve genç hanımlarla birlikte görülebildiği bir evin önünde, şamandıra durduruldu. Padre Salvi gözlerini kaldırdı, ancak bir selam veya onları tanıma olarak algılanabilecek en ufak bir hareket
yapmadı. Sadece dik durdu, böylece başlığı omuzlarına daha zarif ve şık bir şekilde düştü. Pencerenin altındaki sokakta, derin bir yas giysisi giymiş, kollarında küçük bir bebek taşıyan hoş yüzlü genç bir kadın vardı. Sadece bir dadı olmalıydı, çünkü çocuk beyaz ve kırmızıydı, kendisi ise kahverengiydi ve siyahtan daha siyah saçları vardı. Rahip
gördüğünde, hassas bebek kollarını uzattı, ne üzüntüye neden olan ne de üzüntüden kaynaklanan
bir kahkahayla güldü ve kısa bir sessizlik ortasında kekeleyerek bağırdı, "Baba! Baba! Baba!" Genç
kadın ürperdi, elini aceleyle bebeğin ağzına
kapattı ve bebek ağlarken dehşet içinde kaçtı.

Kötü niyetli kişiler birbirlerine göz kırptı ve kısa sahneye tanık olan İspanyollar gülümsedi, Padre Salvi'nin doğal solgunluğu ise gelincik rengine dönüştü. Ancak insanlar yanılıyordu,
çünkü rahip kadını hiç tanımıyordu, çünkü kadın kasabada bir
yabancıydı.

BÖLÜM XXX

Kilisede

İnsanların var olan her şeyin Yaratıcısı'na ev olarak adadıkları devasa ahır baştan sona insanlarla doluydu. Birbirlerini iterek,
sıkıştırarak ve ezerek, giden az sayıda kişi ve giren çok sayıda kişi havayı sıkıntı ünlemleriyle doldurdu. Uzaktan bile bir kol uzatılarak parmaklar kutsal suya batırılırdı, ancak kritik anda dalgalanan kalabalık
elini zorlardı. Sonra bir şikayet duyulurdu, çiğnenen
bir kadın birini azarlardı, ancak itme devam ederdi. Bazı yaşlılar
parmaklarını artık sümük rengi olan suya batırmayı başarabilirdi, tüm bir kasabanın nüfusunun, ayrıca geçicilerin
yıkandığı suya. Bununla kendilerini dindar bir şekilde,
zor da olsa, boyunlarına, başlarının tepesine,
alınlarına, çenelerine, göğüslerine ve karınlarına sürerlerdi,
böylece o bölgeleri kutsadıklarına ve ne boyun tutulması, ne baş ağrısı, ne verem ne de hazımsızlık çekmeyeceklerine dair güvenceyle. Gençler, hasta olmasalar veya o kutsal koruyucuya inanmasalar bile, parmaklarının ucunu hafifçe ıslattılar - ve bunu sadece dindarların konuşmasına
neden olmasın diye yaptılar - ve alınlarına haç işareti yapıyormuş gibi yaptılar, tabii ki onlara dokunmadan. "Kutsanmış olabilir
ve dilediğiniz her şey olabilir," diye düşündü genç bir kadın şüphesiz, "ama öyle bir rengi var ki!"

İnsan hayvanının kokuları arasında sıcakta nefes almak zordu, ancak vaaz kasabaya iki yüz elli pesoya mal olduğu için vaazcı tüm bu rahatsızlıklara değdi. Yaşlı Tasio şöyle demişti: "Bir vaaz için iki yüz elli peso! Bir seferlik bir adam! Komedyenlerin maliyetinin sadece üçte biri, üç gece çalışacak! Kesinlikle çok zengin olmalısınız!"

"Bunun dramayla ne ilgisi var?" Üçüncül Kardeşler'in sinirli lideri sinirli bir şekilde sordu. "Dramayla ruhlar cehenneme gider ama
vaazla cennete! Bin tane isteseydi, ona
ödemiş olurduk ve yine de ona minnettar olurduk."

"Sonuçta haklısın," diye cevapladı Bilge, "çünkü vaaz en azından dramadan daha eğlenceli."

"Ama dramadan bile eğlenmiyorum!" diye bağırdı diğeri öfkeyle.

"İnanıyorum, çünkü birini diğerini anladığın kadar iyi anlıyorsun!" Ve dinsiz yaşlı adam, sinirli liderin gelecekteki varlığıyla ilgili
sunduğu hakaretlere ve korkunç kehanetlere hiç aldırmadan uzaklaştı.

Belediyeyi beklerken, insanlar terledi ve esnedi,
havayı yelpazelerle, şapkalarla ve mendillerle çalkaladı. Çocuklar bağırıp
ağladılar, bu da sakristanları onları kutsal binadan çıkarmakla meşgul etti. Bu tür eylemler, Kutsal Tespih Kardeşliği'nin donuk ve vicdanlı liderine şu düşünceyi getirdi: "'Küçük
çocukların bana gelmesine izin verin,' dedi Kurtarıcımız, doğru, ancak
burada ağlamayan çocuklar anlaşılmalıdır." _guingon_ kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın, Rahibe Pute, yanında diz çökmüş altı yaşında bir çocuk olan torununa, "Ey kayıp kişi, dikkat et, çünkü İyi Cuma'daki gibi bir vaaz duyacaksın!" dedi. Burada yaşlı kadın, çocuğun dindarlığını uyandırmak için ona bir çimdik attı,
çocuk yüzünü buruşturdu, burnunu dışarı çıkardı ve kaşlarını kırıştırdı. Bazı adamlar topuklarının üzerinde çömeldiler ve günah çıkarma kabininin yanında uyukladılar. Yaşlı bir adamın başını sallaması, yaşlı kadınımızın dualar mırıldandığını düşünmesine neden oldu, bu yüzden parmaklarını tespihinin boncukları üzerinde hızla gezdirerek -çünkü bu, Cennet'in tasarımlarına saygı göstermenin en saygılı yoluydu- yavaş yavaş ima etmeye başladı.

Ibarra bir köşede dururken Maria Clara, papazın sakristanlara kendisi için temizlemelerini emretme nezaketini gösterdiği bir alanda yüksek sunağın yanında diz çöktü. Redingotlu Yüzbaşı Tiago, yetkililer için ayrılmış sıralardan birine oturdu, bu da onu tanımayan çocukların onu başka bir gobernadorcillo sanmasına ve ona yaklaşmaktan çekinmelerine neden oldu.

Sonunda, asasıyla birlikte alcalde geldi, sakristandan çıktı ve halı şeritleri üzerine yerleştirilmiş muhteşem sandalyelere oturdular. Belediye başkanı tam bir üniforma giymişti ve dört veya beş başka nişanla birlikte
Carlos III'ün kordonunu sergiliyordu. İnsanlar
onu tanımadı.

"_Aba!_" diye haykırdı bir köylü. "Komedyen gibi giyinmiş bir sivil muhafız!"

"Aptal!" diye karşılık verdi bir yoldan geçen, dirseğiyle onu dürterek. "Bu, dün geceki gösteride gördüğümüz
Prens Villardo!"

Böylece belediye başkanı, büyülenmiş bir prens, devleri yenen biri olarak
popüler tahminde birkaç derece yükseldi.

Ayin başladığında, oturanlar ayağa kalktı ve
uyuyanlar çanların çalmasıyla ve şarkıcıların gür sesleriyle
uyandı. Padre Salvi, ciddiyetine rağmen,
kendisine diyakoz ve yardımcı diyakoz olarak hizmet eden iki Augustinusçudan daha az olmamak üzere
derin bir memnuniyet ifadesi takındı. Her biri,
sıra kendisine geldiğinde, az çok burundan gelen bir tonda ve
anlaşılmaz bir telaffuzla güzelce şarkı söyledi,
görevli rahip hariç,
sesi biraz titriyordu, hatta zaman zaman akordu bile bozuluyordu,
onu tanıyanların büyük şaşkınlığına. Yine de, _Dominus vobiscum_'u
yağlı bir şekilde okurken, başını biraz yana eğerek ve göğe bakarak
kesinlikle ve zarafetle hareket etti. Tütsüden duman aldığını gören kişi, Galen'in dumanın burun kanallarından etmoidlerden oluşan bir perdeden geçerek başa geçtiğini iddia etmekte haklı olduğunu söyleyebilirdi, çünkü kendini doğrulttu, başını geriye attı ve sunağın ortasına doğru öyle bir gösteriş ve ciddiyetle hareket etti ki, Kaptan Tiago onu önceki geceki Çinli komedyenden daha görkemli buldu, oysa ki imparator gibi giyinmişti, boyayla boyanmıştı, kurdeleli kılıcı, at yelesi gibi sert sakalı ve yüksek tabanlı terlikleri vardı. "Kuşkusuz," diye düşündü, "bizim tek bir papazımız tüm imparatorlardan daha görkemlidir."

Sonunda beklenen an geldi, Padre Damaso'yu duyma anı. Üç rahip, saygıdeğer muhabirin söyleyeceği gibi, eğitici bir tavırla sandalyelerine oturdular, alcalde ve diğer mevki ve konum sahibi kişiler onların örneğini izliyordu. Müzik
durdu.

Gürültüden sessizliğe ani geçiş, müziğin
gizliliği altında horlayan yaşlı Rahibe Pute'yi uyandırdı. Segismundo gibi,
[87] veya Uyuyan Güzel hikayesindeki aşçı gibi, uyandığında yaptığı ilk şey, çocuk da uykuya daldığı için torununun boynuna vurmak oldu. İkincisi çığlık attı,
ama kısa süre sonra pişmanlık ve coşkuyla göğsünü döven bir kadını görünce kendini teselli etti. Herkes rahat bir şekilde yerleşmeye çalıştı, bankı olmayanlar yere veya topuklarının üzerine çömeldi.

Padre Damaso, iki sakristanın önünde ve büyük bir kitap taşıyan başka bir rahibin ardından cemaatin arasından geçti.
Dönen merdivenden yukarı çıkarken kayboldu, ama yuvarlak başı
kısa süre sonra yeniden belirdi, sonra şişman boynu ve hemen ardından vücudu. Hafifçe öksürerek etrafına güvenle baktı. O,
Ibarra'yı fark etti ve özel bir göz kırpmayla, dualarında o genci
göz ardı etmeyeceğini anladı. Sonra, memnuniyet dolu bir bakışla
Padre Sibyla'ya, küçümseyen bir bakışla
bir önceki günün vaizi Padre Martin'e baktı. Bu inceleme sona erdiğinde,
dikkatlice döndü ve büyük kitabı açan arkadaşına,
"Dikkat, kardeş!" dedi.

Ancak vaaz ayrı bir bölümü hak ediyor. O zamanlar
stenografi öğrenen ve büyük hatiplere tapan genç bir adam,
vaazı not etti;
bu gerçek sayesinde, burada o bölgelerin kutsal
oratoryumundan bir seçki sunabiliyoruz.

BÖLÜM XXXI

Vaiz

Fray Damaso alçak sesle yavaşça başladı: "'_Et spiritum bonum dedisti,
qui doceret eos, et manna tuum non prohibuisti ab ore eorum, et aquam
dedisti eis in siti_. Ve sen onlara öğretmek için iyi Ruhunu verdin,
ve mannanı ağızlarından esirgemedin, ve sen
onlara susuzlukları için su verdin!' Rab'bin Esdras'ın ağzından, ikinci kitapta, dokuzuncu bölümde,
ve yirminci ayette söylediği sözler." [88]

Padre Sibyla şaşkınlıkla vaize baktı. Padre Manuel Martin
solgunlaştı ve yutkundu, bu onunkinden daha iyiydi! Padre
Damaso bunu fark etmiş olsun ya da hala sesi kısık olsun, gerçek şu ki
her iki elini de kürsünün korkuluğuna koyarken birkaç kez öksürdü. Kutsal Ruh başının üstündeydi, taze boyanmış, temiz ve beyazdı, gül rengi gagası ve ayakları vardı. "En saygıdeğer efendim" (meclis başkanına), "en kutsal rahipler, Hıristiyanlar, İsa Mesih'teki kardeşler!"

Burada ciddi bir duraklama yaptı ve bakışlarını cemaatin üzerinde tekrar gezdirdi, cemaatin dikkati ve konsantrasyonundan memnun görünüyordu.

"Vaazın ilk bölümü İspanyolca, diğeri ise Tagalogca olacak; _loquebantur omnes linguas_."

Selamlamalar ve duraklamadan sonra sağ elini görkemli bir şekilde sunağa doğru uzattı, aynı zamanda bakışlarını meclis başkanına dikti. Tek bir kelime etmeden yavaşça kollarını kavuşturdu, sonra aniden sakinlikten eyleme geçti, başını geriye attı ve ana kapıya doğru bir işaret yaptı, açık eliyle havayı o kadar güçlü bir şekilde biçti ki
sakristanlar hareketi bir emir olarak yorumladılar
ve kapıları kapattılar. Alferez huzursuz oldu, gitmesi mi yoksa kalması mı gerektiği konusunda tereddüt ederken, vaiz güçlü bir sesle,
dolu ve gür bir sesle başladı; gerçekten de eski hizmetçisi tıpta yetenekliydi.

"Sunağın ışığı ve ihtişamı, büyük kapı geniş,
hava ağzımdan çıkacak kutsal ve ilahi sözlerin aracıdır! O halde ruhlarınızın ve kalplerinizin kulaklarıyla dinleyin ki,
Rabbin sözleri Cehennem kuşlarının
tüketebileceği taşlı toprağa düşmesin, ama siz büyüyüp gelişin
saygıdeğer ve melek babamız Aziz Francis'in tarlasında kutsal tohum gibi! Ey büyük günahkarlar, ruhun Moro'larının tutsakları,
bedenin ve dünyanın güçlü
sanatında ebedi hayat denizini istila edenler, şehvet ve açgözlülüğün zincirleriyle yüklenenler ve cehennem Şeytanı'nın
kadırgalarında çalışanlar,
ruhları şeytanın esaretinden kurtaran, korkusuz Gideon'a, yiğit Davut'a, Hıristiyanlığın muzaffer Roland'ına, göksel
Sivil Muhafız, şu anda var olan veya var olacak olan tüm Sivil Muhafızlardan daha güçlü!" (Alferez kaşlarını çattı.) "Evet, senor alferez,
daha cesur ve güçlü, tahta bir haçtan başka bir silahı olmayan, gölgelerin ebedi tulisanını ve Lucifer'in tüm ordularını cesurca yenen ve onları sonsuza dek yok edecek olan, ruhlar ölümsüz olmasaydı! İlahi yaratılışın bu harikası, bu
harika dahi, Alcala'lı kutsanmış Diego'dur, eğer bir karşılaştırmadan faydalanabilirsem, çünkü karşılaştırmalar anlaşılmaz şeylerin anlaşılmasına yardımcı olur, bir başkasının da dediği gibi, o zaman derim ki bu büyük aziz sadece özel bir asker, güçlü
şirketin bir hizmetkarıdır, seraphic babamız St. Francis, Cennet'ten gönderiyor ve
ben de bir onbaşı veya çavuş olarak,
Tanrı'nın lütfuyla, bu gruba dahil olmaktan onur duyuyorum!"

Muhabirin söyleyeceği gibi, "kaba Kızılderililer" bu paragraftan "Sivil Muhafız", "tulisan", "San Diego" ve "St. Francis," böylece, alferez'in alaycı yüzünü ve vaizin savaşçı hareketlerini gözlemleyerek, ikincisinin onu tulisanes'leri aşağı çekmediği için azarladığı sonucuna vardılar. San Diego ve St. Francis bu göreve atanacaktı ve haklı olarak, Manila'daki convento'da bulunan bir resimle kanıtlandığı gibi, sadece kemeriyle St. Francis'i temsil ediyor ve keşiften sonraki ilk yıllarda Çin istilasını geri tutuyordu. Dindarlar buna göre biraz sevindi ve bu yardım için Tanrı'ya şükretti, tulisanes ortadan kalktıktan sonra St. Francis'in Sivil Muhafızları da yok edeceğinden şüphe duymadılar. Bu nedenle, iki kat daha fazla dikkatle, Padre Damaso'yu dinlediler, şöyle devam etti:

"En saygıdeğer efendim" Büyük işler, küçüğün yanında bile büyük işlerdir ve küçük, büyüklerin yanında bile her zaman küçüktür. Tarih böyle diyor, ancak Tarih çiviyi çaktığından kafa
sadece yüz kerede bir, insanlar tarafından yapılan bir şey olduğundan ve insanlar
hatalar yaparlar--_errarle es hominum_, [89] Cicero'nun dediği gibi--ağzını açan hata yapar, benim ülkemde dedikleri gibi o zaman sonuç
tarihin kaydetmediği derin gerçeklerin olmasıdır. Bu gerçekler, en saygıdeğer efendim, ilahi Ruh, insan zekasının Seneca ve Aristoteles'ten beri, antik çağların bilge rahiplerinden, hatta günahkâr günlerimize kadar kavrayamadığı o yüce bilgelikle konuştu ve bu gerçekler, küçük şeylerin her zaman küçük olmadığı, ama büyük olduğu, küçük şeylerin yanında değil, yeryüzünün ve göklerin ve havanın ve bulutların ve suların ve uzayın ve yaşamın ve ölümün en büyüklerinin yanında olduğudur!"

"Amin!" diye haykırdı Üçüncüler lideri, haç çıkararak.

Manila'daki ünlü bir vaizden öğrendiği bu retorik figürüyle Padre Damaso dinleyicilerini şaşırtmak istiyordu ve aslında kutsal ruhu bu kadar büyük gerçeklerle o kadar büyülenmişti ki, ona işini hatırlatmak için tekme atmak gerekiyordu.

"Gözlerinize patent--" diye teşvik etti kutsal Aşağıdaki hayalet.

"Gözlerinize patent, bu ebedi felsefi gerçeğin kesin ve etkileyici kanıtıdır! Patent, erdemin güneşidir ve ben
güneş diyorum, ay değil, çünkü
ayın gece boyunca parladığı gerçeğinde büyük bir meziyet yoktur,--körler diyarında tek gözlü adam kraldır; geceleyin bir ışık, minik bir yıldız parlayabilir--bu yüzden en büyük meziyet, güneşin yaptığı gibi gün ortasında bile parlayabilmektir; kardeşimiz Diego en büyük azizlerin ortasında bile böyle parlar! İşte gözlerinize, dinsiz inançsızlığınızda,
Yüce Olan'ın başyapıtı, yeryüzünün büyüklerinin karışıklığı için, evet, kardeşlerim, patent, _patent_ herkese, PATENT!"

Bir adam solgun ve titreyerek kalktı ve bir itiraf odasına saklandı.
Uykuya dalmış ve karabinacıların
sahip olmadığı patenti veya lisansı talep ettiğini hayal eden bir içki satıcısıydı. Vaaz
süresince saklandığı yerden çıkmadığı
güvenilir bir şekilde doğrulanabilir.

"Alçakgönüllü ve alçakgönüllü aziz, tahta haçın" (görüntünün tuttuğu
gümüştendi), "mütevazı cübben, oğulları ve taklitçileri olduğumuz büyük Francis'i onurlandırıyor. Kutsal ırkını tüm dünyada,
uzak yerlerde, şehirlerde, kasabalarda, siyah ve beyaz arasında
ayrım yapmadan yayıyoruz" (meclis üyesi nefesini tuttu), "zorluklar ve şehitlikler
çekerek, inanç ve dinin kutsal ırkını militanca"
("Ah!" diye soludu meclis üyesi) "dünyayı dengede tutan ve
onun yıkımın derinliklerine düşmesini engelleyen."

Dinleyicileri, hatta Yüzbaşı Tiago bile, yavaş yavaş esnediler. Maria Clara vaazı dinlemiyordu, çünkü Ibarra'nın yakınlarda olduğunu ve kendisini yelpazelerken onu düşündüğünü biliyordu ve küçük bir carabao'nun tüm hatlarına sahip bir evanjelik boğaya bakıyordu.

"Herkes Kutsal Yazıları ve azizlerin hayatlarını ezbere bilmeli ve o zaman size vaaz vermek zorunda kalmam, ey günahkarlar! Siz, Tanrı'nın hizmetkarlarına saygı duymayan Protestanlar veya sapkınlar gibi, birçoğunuz şimdi yaşarken, Rab'bin Duası gibi önemli ve gerekli şeyleri bilmelisiniz. Ama sizin için daha kötü, ey lanetliler, lanetlenmeye doğru
gidiyorsunuz!"

"_Aba_, Soluk Lamaso, ne!" [90] diye mırıldandı Çinli Carlos,
vaize öfkeyle bakarak, doğaçlama konuşmaya devam etti, bir dizi kesme işareti ve beddua etti.

"Ey sapkınlar soyu, son pişmanlık içinde öleceksin! Tanrı seni bu dünyada bile hapishaneler ve zindanlarla cezalandırıyor! Kadınlar senden kaçmalı, yöneticiler hepinizi asmalı ki Şeytan'ın tohumu Rab'bin bağında çoğalmasın! İsa Mesih şöyle dedi: 'Eğer seni günaha sürükleyen kötü bir uzvun varsa, onu kes ve
ateşe at--'"

Hem vaazını hem de retoriğini unutan Fray Damaso gerginleşmeye başladı. Ibarra huzursuzlandı ve sessiz bir köşe aradı,
ama kilise kalabalıktı. Maria Clara, araftaki kutsanmış ruhların resmini incelerken ne bir şey duydu ne de gördü,
deri giymiş, miğferli, başlıklı ve başlıklı, hepsi ateşte kavrulan ve St. Francis'in kuşağını tutan, bu kadar büyük bir ağırlıkla bile kırılmayan kadın ve erkek şeklindeki ruhlar. Vaizin bu doğaçlamasıyla, kutsal ruh rahibi vaazın konusunu kaybetti ve üç uzun paragrafı atlayarak, artık çok
soluk soluğa olan Fray Damaso'ya yanlış ipucu verdi.

"Sizden kim, ey günahkarlar, yoksul ve perişan bir dilencinin yaralarını yalar? Kim? Elini kaldırarak cevap versin! Hiçbiri! Bunu biliyordum, çünkü
sadece Diego de Alcala gibi bir aziz bunu yapardı. Tüm yaraları yaladı,
şaşkın bir kardeşe, 'Bu hasta böylece iyileşti!' dedi. Ey
Hristiyan hayırseverliği! Ey eşsiz örnek! Ey erdemlerin erdemi! Ey
benzersiz desen! Ey lekesiz tılsım!" Burada uzun bir
ünlem dizisine devam etti, kollarını kavuşturup, kuşları uçurmak veya korkutmak ister gibi kaldırıp indiriyordu.

"Ölmeden önce Latince konuşuyordu, Latince bilmeden! Hayret, ey günahkarlar! Siz, çalıştığınız şeye rağmen, size
darbeler vurulmasına rağmen, Latince konuşmuyorsunuz ve konuşmadan
öleceksiniz! Latince konuşmak Tanrı'nın bir armağanıdır ve bu nedenle Kilise Latince kullanır! Ben de Latince konuşuyorum! Tanrı bu teselliyi sevgili Diego'suna
reddeder miydi? O ölebilir miydi, Latince konuşmadan ölmesine izin verilebilir miydi? İmkansız! Tanrı adil olmazdı, Tanrı olmazdı! Bu yüzden Latince konuştu ve bu gerçeğe zamanının yazarları tanıklık ediyor!"

Bu giriş bölümünü, kendisine en çok emek
veren ve büyük bir yazar olan Sinibaldo de
Mas'tan çaldığı pasajla bitirdi. "Bu nedenle, seni selamlıyorum, şanlı Diego, Tarikatımızın şanı! Sen erdemin örneğisin, onurla uysal, asaletle mütevazı, metanetle uyumlu, hırsla ılımlı, sadakatle düşmanca, bağışlamayla şefkatli, vicdanlılıkla kutsal, bağlılıkla inanç dolu, samimiyetle saf, sevgiyle iffetli, gizlilikle çekingen; sabırla uzun süre acı çeken, çekingenlikle cesur, arzuyla ılımlı, kararlılıkla cesur, boyun eğmeyle itaatkar. , gururla mütevazı, ilgisizlikle gayretli,
yeteneklilikle becerikli, nezaketle törensel,
zekâyla kurnaz, dindarlıkla merhametli, tevazu ile gizli,
yiğitlikle intikamcı, gerçek uyumla emeklerin yüzünden fakir,
tasarrufla savurgan, kolaylıkla aktif, cömertlikle tutumlu,
zekâyla masum, tutarlılıkla reformcu,
öğrenme şevkiyle kayıtsız: Tanrı seni Platonik aşkın coşkularını hissetmen için yarattı! Bana büyüklüğünü ve adını yıldızlardan daha yüksek ve
ayaklarının etrafında dönen güneşten daha berrak söylememde yardım et! Bana yardım edin, hepiniz, Ave Maria'yı okuyarak Tanrı'ya yeterli ilham için yalvarırken!"

Hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve bin arının uğultusu gibi bir
mırıltı çıkardı. Belediye başkanı zahmetle bir dizini büktü ve
iğrenç bir şekilde başını salladı, alferez ise solgun ve pişman görünüyordu.

"Rahiple şeytana!" diye mırıldandı Manila'dan gelen iki gençten biri.

"Kıpırdama!" diye uyardı arkadaşını. "Kadını bizi duyabilir."

Bu arada, Padre Damaso, Ave Maria'yı okumak yerine,
en iyi üç paragrafını atladığı için kutsal ruhuna
azarlıyordu; aynı zamanda birkaç kek ve bir bardak Malaga içti, ister bir güvercin biçimindeki tahtadan olsun, ister dikkatsiz bir
kek biçimindeki etten olsun, orada tüm kutsal ruhlardan daha büyük bir ilhamla karşılaşacağından emindi. rahip.

Sonra vaazına Tagalog dilinde başladı. Dindar yaşlı kadın yine
torununa yürekten bir tokat attı. Çocuk huysuz bir şekilde uyandı ve
"Şimdi ağlama zamanı mı?" diye sordu.

"Henüz değil, ey kayıp, ama bir daha uyuma!" diye cevapladı iyi kalpli büyükanne.

Vaazın ikinci kısmı olan Tagalog dilinden sadece birkaç kaba notumuz var, çünkü Padre Damaso bu dilde doğaçlama yaptı,
çünkü daha iyi biliyordu,
ama taşradaki Filipinlileri retorikten bihaber tuttuğu için,
onların önünde gaf yapmaktan
korkmuyordu. İspanyollarda durum farklıydı; Konuşma kurallarından bahsedildiğini duymuştu ve dinleyicileri arasında birinin üniversite salonlarında, belki de belediye meclisinde bulunmuş olması mümkündü, bu yüzden vaazlarını yazdı, düzeltti ve cilaladı ve sonra ezberledi ve birkaç gün önceden prova etti.

Orada bulunanların hiçbirinin vaazın gidişatını anlamadığı genel bir bilgidir. Rahibe Rufa'nın söylediği gibi, anlayışları o kadar körelmişti ve vaiz o kadar derindi ki, dinleyiciler ağlamak için
boşuna bir fırsat beklediler ve mübarek yaşlı kadının kayıp torunu tekrar uykuya daldı. Yine de, bu bölümün, en azından bazı dinleyiciler için, ilkinden daha büyük sonuçları oldu,
daha sonra göreceğimiz gibi.

"_Mana capatir con cristiano_" [91] ile başladı, ardından bir
çevrilemez ifadeler çığı geldi. Ruhtan, Cehennemden,
"_mahal na santo pintacasi_"den [92], Hintli günahkarlardan ve
erdemli Fransisken Rahiplerinden bahsetti.

"Şeytan!" diye haykırdı iki saygısız Manilalıdan biri arkadaşına. "Bunların hepsi benim için Yunanca. Gidiyorum." Kapıların
kapalı olduğunu görünce, kutsal eşya odasından dışarı çıktı ve halkın ve özellikle de cümlesinin ortasında solgunlaşıp duraklayan vaizin
büyük skandalına tanık oldu. Bazıları sert bir kesme işareti aradı,
ama Padre Damaso suçluyu izlemekle yetindi,
ve sonra vaazına devam etti.

Sonra, saygı eksikliğine,
Dine karşı artan ilgisizliğe karşı çağa lanetler yağdırıldı. Bu konu onun
güçlü yanı gibi görünüyordu, çünkü ilham almış ve kendini
güç ve netlikle ifade ediyor gibiydi. Günah çıkarmayan günahkarlardan, kutsal ayinler olmadan hapishanelerde ölenlerden, lanetli ailelerden, gururlu ve kendini beğenmiş küçük melezlerden, genç bilgelerden ve küçük filozoflardan, dalaverecilerden, cimri öğrencilerden vb. bahsetti. Birçok kişinin düşmanlarıyla alay etmek istediklerinde sahip olduğu bu alışkanlık iyi bilinir; onlara küçümseyici lakaplar takarlar
çünkü beyinleri onlara başka bir yol sunmuyormuş gibi görünür
ve bu yüzden mutlu olurlar.

Ibarra her şeyi duydu ve imaları anladı. Dışsal bir sakinliği koruyarak gözlerini Tanrı'ya ve yetkililere çevirdi, ancak azizlerin
görüntülerinden başka bir şey görmedi ve vaiz uyuyordu.

Bu arada, vaizin coşkusu derece derece artıyordu. Her Filipinlinin bir rahiple karşılaştığında şapkasını çıkardığı, yere diz çöktüğü ve rahibin elini öptüğü zamanlardan bahsetti. "Ama
şimdi," diye ekledi, "sadece salakot'unu veya keçe şapkanı çıkarıyorsun,
güzel taranmış saçlarını karıştırmamak için
başının bir tarafına koyduğun! 'İyi günler, _arasında_' demekle yetiniyorsun ve biraz Latince öğrenen
gururlular var ki, Manila'da veya Avrupa'da eğitim görmüşler ve bir rahibin elini öpmek yerine
sıkışma hakkına sahip olduklarına inanıyorlar. Ah,
kıyamet günü çabucak gelecek, dünya sona erecek, birçok azizin önceden haber verdiği gibi; gururunu cezalandırmak için ateş, taş ve kül yağacak!" İnsanlara bu tür "vahşileri" taklit etmemeleri,
onlardan nefret etmeleri ve uzak durmaları öğütlendi, çünkü onlar dinsel sınırların ötesindeydiler.

"Kutsal kararnamelerin ne dediğini dinleyin! Bir Kızılderili sokakta bir papazla karşılaştığında başını eğmeli ve efendisinin üzerine basması için boynunu uzatmalıdır. Papaz ve Kızılderili ikisi de at sırtındaysa, o zaman Kızılderili durup şapkasını veya salakotunu saygıyla çıkarmalıdır;
ve son olarak, Kızılderili at sırtında ve papaz yayaysa, Kızılderili inmeli ve papaz ona devam etmesini söyleyene veya uzaklaşana kadar tekrar ata binmemelidir. Kutsal kararnameler bunu söyler
ve uymayan aforoz edilecektir."

"Ve biri karabatak sürerken?" diye sordu titiz bir vatandaş komşusuna.

"O zaman--devam et!" diye cevapladı, kendisi bir sofistti.

Ancak vaizin haykırışlarına ve jestlerine rağmen, bu vaazlar hep aynı olduğundan, birçoğu uyuyakaldı veya dikkatleri dağıldı. Boşuna bazı dindar kadınlar kötü insanların günahları için iç çekip hıçkırmaya çalıştılar; destekçilerinin olmaması nedeniyle bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar. Rahibe Pute bile bambaşka bir şey düşünüyordu. Yanındaki bir adam öyle bir şekilde uykuya dalmıştı ki
düşmüş ve onun alışkanlığını parçalamıştı, bu yüzden iyi kadın
terbiyelerinden birini yakaladı ve onu yumruklarla uyandırmaya başladı,
"Uzaklaş, vahşi, hayvan, şeytan, karabatak, köpek, lanetli!" diye bağırıyordu.

Doğal olarak, bu biraz karışıklığa neden oldu. Vaiz durakladı ve
kaşlarını kaldırdı, böylesine büyük bir skandala şaşırmıştı. Öfke
boğazında kelimeleri boğdu ve yumruklarıyla kürsüye vururken sadece bağırabildi. Ancak bu istenen etkiyi yarattı, çünkü yaşlı kadın hala homurdansa da terbiyesini düşürdü
ve defalarca haç çıkararak dindar bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

"Aaah! Aaah!" Öfkeli rahip sonunda kollarını kavuşturup başını sallayarak
kükredi. "Bunun için size bütün sabah vaaz ediyorum, vahşiler! Burada Tanrı'nın evinde kavga ediyorsunuz
ve küfür ediyorsunuz, utanmazlar! Aaaah! Hiçbir şeye saygı duymuyorsunuz! Bu, çağın lüksünün ve gevşekliğinin sonucudur! Size
söylediğim şey bu, aah!"

Bu tema üzerine yarım saat vaaz vermeye devam etti. Belediye başkanı
horladı ve Maria Clara başını salladı, çünkü zavallı çocuk artık uyumaktan kendini alamıyordu, çünkü
inceleyecek daha fazla resim veya görüntü yoktu,
onu eğlendirecek başka bir şey de. Ibarra'da kelimeler ve imalar
artık etki yaratmadı, çünkü bir dağın tepesindeki bir kulübeyi düşünüyordu ve bahçede Maria Clara'yı gördü; bırakın insanlar
vadinin derinliklerindeki sefil kasabalarında sürünsünler!

Padre Salvi sunak çanının iki kez çalınmasını sağlamıştı, ancak bu
sadece ateşe körükle gitmekten başka bir şey değildi, çünkü Padre Damaso inatçı oldu ve
vaazı uzattı. Fray Sibyla dudaklarını kemirdi ve tekrar tekrar
altın çerçeveli gözlüklerini düzeltti. Fray Manuel Martin, keyifle dinliyormuş gibi görünen
tek kişiydi, çünkü gülümsüyordu.

Ama sonunda Tanrı "Yeter" dedi; hatip yoruldu ve kürsüden
indi. Hepsi Tanrı'ya şükretmek için diz çöktü. Belediye başkanı gözlerini
ovuşturdu, sanki kendini uyandırmak istercesine bir kolunu uzattı ve
derin bir _aah_ sesiyle esnedi. Ayin devam etti.

Herkes diz çöktüğünde ve rahipler _Incarnatus est_ söylenirken
başlarını eğdiğinde, bir adam Ibarra'nın kulağına şöyle mırıldandı,
"Temel taşının koyulması sırasında, papazdan uzaklaşma,
sipere inme, taşa yaklaşma - hayatın
buna bağlı!"

Ibarra, bunu söyler söylemez kalabalığın içinde kaybolan Elias'ı görmek için döndü.

BÖLÜM XXXII

Dirrick

Sarımsı birey sözünü tutmuştu, çünkü ağır granit bloğunu yerine indirmek için açık hendeğin üzerine diktiği basit bir
derrick değildi. Nor Juan'ın bir kasnağı tepesinden asmak için istediği basit bir üçayak değildi, ama çok daha fazlasıydı, hem bir makine hem de bir süs, görkemli ve etkileyici bir süs. Sekiz metreden fazla yükseklikte, karmaşık ve karmaşık bir iskele yükseliyordu. Yere gömülmüş dört kalın direk, birbirine çapraz olarak geçen ve sadece yarı yolda çakılan büyük çivilerle birleştirilen devasa kirişlerle tutturulmuş bir çerçeve görevi görüyordu, belki de bunun nedeni, cihazın sadece geçici bir kullanım için olması ve böylece kolayca tekrar aşağı indirilebilmesiydi. Her taraftan gerilen devasa kablolar, bütüne sağlamlık ve ihtişam görünümü veriyordu. Tepesinde, çok renkli bayraklar, akan flamalar ve
sanatsal olarak iç içe geçmiş devasa çiçek ve yaprak çelenkleriyle taçlandırılmıştı.

Orada, direklerin, çelenklerin ve
sancakların oluşturduğu gölgede, ipler ve demir kancalarla tutturulmuş, cilalı yanlarından geçen alışılmadık derecede büyük üç tekerlekli bir kasnak asılıydı.
Bir çatalda diğerlerinden bile daha büyük üç kablo geçiyordu. Bunlar,
ortası oyulmuş pürüzsüz, devasa taşı, alt taşta zaten bulunan benzer bir delikle, gazeteler, el yazmaları, para, madalyalar ve benzeri gibi çağdaş tarihin kayıtlarını
içermek ve belki de bunları çok uzak nesillere aktarmak için tasarlanmış küçük bir alanı
tutuyordu. Kablolar
aşağı doğru uzanıyordu ve cihazın altındaki eşit derecede büyük bir kasnağa
bağlıydı, buradan ağır keresteler vasıtasıyla yerinde tutulan bir
vincin tamburuna geçiyorlardı. İki krankla döndürülebilen bu ırgat, çentikli tekerleklerin hareketiyle bir adamın gücünü yüz kat artırıyordu, ancak güç olarak kazanılanın hızda kaybedildiği doğruydu.

"Bak," dedi sarımsı birey, krankı çevirerek, "bak,
Nor Juan, sadece kendi gücümle büyük taşı nasıl kaldırıp indirebiliyorum. O kadar iyi düzenlenmiş ki, istediğim zaman
kalkıp alçalmasını inç inç ayarlayabiliyorum, böylece siperdeki bir adam
ben buradan yönetirken
taşları kolayca bir araya getirebilir."

Nor Juan, kendine özgü bir şekilde gülümseyen konuşmacıya hayranlıkla bakmaktan kendini alamadı. Meraklı yoldan geçenler sarımsı bireyi öven yorumlarda bulundu.

"Sana mekaniği kim öğretti?" diye sordu Nor Juan.

"Babam, ölmüş babam," cevabı tuhaf gülümsemesiyle birlikte geldi.

"Babana kim öğretti?"

"Don Crisostomo'nun büyükbabası Don Saturnino."

"Don Saturnino'nun-- olduğunu bilmiyordum"

"Ah, çok şey biliyordu! İşçilerini sadece iyi dövmekle ve
güneşe maruz bırakmakla kalmıyordu, aynı zamanda uyuyanları nasıl uyandıracağını da biliyordu
ve uyananları nasıl uyutacağını da. Zamanla babamın bana ne öğrettiğini
göreceksin, göreceksin!"

Burada sarımsı birey yine gülümsedi, ama garip bir şekilde. Bir parça Farsça goblenle kaplı evcil bir tabutun üzerinde, mezar benzeri bir kapta saklanacak nesneleri ve kalın kenarlı bir cam kutuyu içeren kurşun bir silindir duruyordu. Bu kutu, bir dönemin mumyasını tutacak ve geçmişin kayıtlarını geleceğe saklayacaktı. Orada düşünceli bir şekilde yürüyen Bilge Tasio mırıldandı:
"Belki de bugün inşasına başlanan bu yapı,
yaşlandığında ve birçok iniş çıkıştan sonra, ya Doğa'nın ziyaretleri ya da insanın yıkıcı eliyle harabeye döndüğünde ve harabelerin üzerinde sarmaşık ve yosun büyüdüğünde, -- o zaman Zaman yosunu ve sarmaşığı yok ettiğinde ve harabelerin küllerini rüzgarlara savurduğunda, Tarih sayfalarından onun ve onu yok edenlerin anılarını sildiğinde, uzun zamandır insan hafızasından kaybolmuştur:
belki de ırklar toprak örtülerine gömüldüğünde ya da
yok olduğunda, sadece bir madencinin bu kayadan bir kıvılcım
çıkarmasıyla toprağın derinliklerinden gizemler ve muammalar
çıkarılacaktır. Belki de bu bölgelerde yaşayan ulusun bilginleri, tıpkı bugünkü Mısırbilimcilerin yaptığı gibi,
kalıntılarla büyük bir medeniyetin, sonsuzlukla meşgul olduğu,
üzerine bu kadar uzun bir gecenin indiğini hayal bile edemezdi. Belki de
bir eğitimli profesör, beş veya altı yaşındaki öğrencilerine, tüm insanlığın konuştuğu bir dilde, 'Beyler, toprağımızın derinliklerinde bulunan nesneleri dikkatlice inceledikten
ve inceledikten,
bazı sembolleri çözüp birkaç kelimeyi tercüme ettikten sonra,
şüphesiz bu nesnelerin,
insanın barbar çağına, masalsı olarak bahsetmeye alışkın olduğumuz o karanlık çağa ait olduğu sonucuna varabiliriz. Kısacası, beyler, atalarımızın geri kalmışlığı hakkında yaklaşık bir fikir edinebilmeniz için, burada yaşayanların yalnızca kralları tanımadıklarını, aynı zamanda yerel yönetim sorunlarını çözmek için de dünyanın diğer tarafına gitmek zorunda olduklarını belirtmem yeterli olacaktır, tıpkı bir bedenin hareket edebilmek için dünyanın başka bir yerinde, belki de şu anda dalgaların altında kalmış bölgelerde var olan bir kafaya danışması gerektiği gibi. Bu inanılmaz kusur, bize şu anda ne kadar imkansız görünse de, insan diye adlandırmaya cesaret edemediğim bu varlıkları çevreleyen koşulları hesaba katarsak, var olmuş olmalı! O ilkel zamanlarda insanlar hala (ya da en azından öyle olduğuna inanıyorlardı) Yaratıcılarıyla doğrudan iletişim halindeydiler, çünkü O'ndan bakanları vardı, geri kalanlardan farklı varlıklardı, her zaman gizemli "M. R. P." [93] harfleriyle belirtilmişlerdi, bu da bizim bilginlerimizin anlamadığı bir şeydi. Burada sahip olduğumuz dil profesörüne göre, oldukça vasattı, çünkü geçmişin kusurlu dillerinden yüzlercesini konuşmuyordu, "M. R. P." "_Muy Rico Propietario_" anlamına gelebilir. [94] Bu bakanlar bir tür yarı tanrıydı, çok erdemli ve aydınlanmışlardı, ve çok güzel konuşan hatiplerdi, büyük güçlerine ve prestijlerine rağmen en ufak bir hata bile yapmadılar, bu da onların geri kalanlardan farklı bir yapıya sahip oldukları varsayımına olan inancımı güçlendiriyor. Eğer bu inancımı desteklemek için yeterli olmasaydı, hala
hiç kimse tarafından tartışılmayan ve her geçen gün doğrulanan argüman kalır,
bu gizemli varlıkların Tanrı'yı ​​sadece birkaç kelime söyleyerek yeryüzüne indirebilecekleri, Tanrı'nın sadece onların ağızlarından konuşabileceği,
onların O'nun etini yiyip kanını içtikleri ve hatta bazen sıradan insanların da aynısını yapmasına izin verdikleri'".

Şüpheci Bilge bu ve diğer görüşleri
geleceğin tüm yozlaşmış adamlarının ağzına koydu. Belki de, kolayca olabileceği gibi,
yaşlı Tasio yanılıyordu, ama hikayemize geri dönmeliyiz.

İki gün önce okul müdürü ve öğrencilerinin işgal ettiğini gördüğümüz büfelerde, artık lezzetli ve bol bir yemek
dağıtılmıştı. Dikkat çekici olan, okul çocukları için hazırlanan masada tek bir şişe şarap değil, bol miktarda meyve bulunmasıydı. İki büfeyi birleştiren çardaklarda müzisyenler için koltuklar ve tatlılar ve şekerlemelerle kaplı bir masa, susamış halk için su şişeleri, hepsi yapraklarla ve çiçeklerle süslenmişti. Okul müdürü yakınlara yağlanmış bir direk ve engeller dikmişti ve bir dizi oyun için tencere ve tavalar asmıştı. Parlak renkli giysiler içinde görkemli kalabalık, insanların
yakıcı güneşten kaçarken, bazıları ağaçların gölgesine, diğerleri
çardağın altına doğru toplandı. Çocuklar, töreni daha iyi görebilmek için dalların üzerine veya taşların üzerine
tırmandılar, bu şekilde kısa boylarını telafi ettiler. Temiz ve iyi giyimli okul çocuklarına kıskançlıkla bakıyorlardı, özellikle kendilerine ayrılmış bir yerde oturuyorlardı ve
ebeveynleri, yoksul kırsal kesimden gelenlerin, çocuklarının neredeyse papaz veya kilise görevlisiyle aynı olan
beyaz bir masa örtüsünden yemek yediğini gördüklerinde çok mutluydular. Bunu düşünmek bile açlığı
gidermeye yeterdi ve böyle bir olay babadan oğula anlatılırdı.

Kısa süre sonra, her yaştan, her renkten kıyafet giymiş kişilerden oluşan
rengarenk bir kalabalığın öncülüğünde, bandonun uzaktan gelen ezgileri duyuldu. Sarımsı birey huzursuz oldu ve bir bakışla
tüm aletlerini inceledi. Meraklı bir kırsal kesimli onun bakışlarını takip etti
ve tüm hareketlerini izledi; bu, törene tanıklık etmek için gelen Elias'tı, ancak salakot ve kaba kıyafetiyle neredeyse
tanınmıyordu. Kazının kenarında, neredeyse vinçin yanında çok iyi bir yer edinmişti. Müzikle birlikte belediye meclisi, belediye görevlileri, rahipler, Padre Damaso hariç, ve İspanyol çalışanlar geldi. Ibarra, kendisine
süsleri ve kurdeleleri hakkında güzel iltifatlar ettiği için oldukça iyi bir arkadaş edindiği belediye meclisi üyesiyle sohbet ediyordu,
çünkü aristokrat iddiaları, Şerefinin zayıf noktasıydı.
Capitan
Tiago, alferez ve diğer bazı zengin kişiler, ipek şemsiyelerini
gösteren yaldızlı kız kümesinde geldiler. Padre
Salvi, her zamanki gibi sessiz ve düşünceli bir şekilde onları takip etti.

"Herhangi bir değerli girişimde her zaman desteğime güven," diyordu belediye meclisi üyesi
Ibarra'ya. "Sana ihtiyacın olan her türlü ödeneği vereceğim ya da başkaları tarafından sağlanmasını sağlayacağım."

Yaklaştıkça genç kalbinin daha hızlı attığını hissetti. İçgüdüsel olarak
orada yükseltilmiş garip iskeleye baktı. Sarımsı bireyin ona saygıyla selam verdiğini ve bir anlığına ona sabit bir şekilde baktığını gördü. Şaşkınlıkla Elias'ı fark etti, Elias ona kilisedeki uyarıyı hatırlaması gerektiğini anlamlı bir şekilde göz kırparak anlattı.

Rahip rahip cübbesini giydi ve törene başladı,
tek gözlü rahip kitabı, bir rahip yardımcısı ise mercanköşk ve kutsal su kavanozunu tutuyordu. Geri kalanlar onun etrafında açık bir şekilde duruyorlardı
ve öyle derin bir sessizlik içindeydiler ki, alçak sesle okumasına
rağmen, Padre Salvi'nin sesinin titrediği belliydi.

Bu arada, cam kutuya el yazmaları,
gazeteler, madalyalar, madeni paralar ve benzeri şeyler yerleştirilmişti ve bunların hepsi kurşun silindire yerleştirilmişti, sonra da hermetik olarak kapatılmıştı.

"Senor Ibarra, kutuyu yerine koyar mısınız? Rahip bekliyor," diye mırıldandı alcalde genç adamın kulağına.

"Büyük bir memnuniyetle yaparım," diye cevapladı ikincisi, "ama bu escribano'nun onurlu görevini gasp etmek olurdu. Escribano eylemin yeminini
yapmalıdır."

Böylece escribano kutuyu ciddiyetle aldı, kazının dibine giden halı kaplı merdivenden
aşağı indi ve gereken ciddiyetle
kutuyu taştaki deliğe yerleştirdi. Rahip daha sonra mercanköşkü aldı ve
taşlara kutsal su serpti. Şimdi her birinin, siperde yatan büyük taşın yüzüne harç dolu malasını koyması, böylece diğerinin ona
uygun hale getirilip sabitlenmesi zamanı gelmişti. Ibarra, belediye başkanına, geniş gümüşten yapılmış
üzerine tarih kazınmış bir duvarcı malası uzattı. Fakat belediye başkanı önce İspanyolca bir nutuk çekti:

"San Diego Halkı! Önemini size
anlatmadığımız sürece anlayamayacağınız bir törene başkanlık etme onuruna sahibiz. Bir
okul kuruluyor ve okul toplumun temelidir, okul ulusların
geleceğinin yazıldığı kitaptır! Bize bir halkın okullarını gösterin, size o halkın ne olduğunu gösterelim.

"San Diego Halkı! Size kutsal rahipler veren Tanrı'ya şükürler olsun,
ve bu bereketli adalarda medeniyeti yorulmadan yayan, görkemli örtüsünün altında
korunan ana ülkenin hükümetine! Size merhamet eden ve sizi aydınlatan ve ilahi sözü öğreten bu mütevazı rahipleri gönderen Tanrı'ya şükürler olsun! Sizin ve çocuklarınız için bu kadar çok fedakarlık yapan, yapan ve yapmaya devam edecek olan hükümete şükürler olsun!

"Ve şimdi bu önemli yapının ilk taşı kutsandığına göre,
Biz, bu eyaletin belediye başkanı, Majesteleri Kral adına, Tanrı'nın koruduğu İspanya Kralı, şanlı İspanyol hükümeti adına ve lekesiz ve her zaman muzaffer bayrağının koruması altında, bu eylemi kutsuyoruz ve bu okul binasının inşasına başlıyoruz! San Diego halkı,
Kral uzun yaşa! İspanya uzun yaşa! Rahipler uzun yaşa! Katolik Dini uzun yaşa!"

Cevap olarak birçok ses yükseldi ve şöyle eklendi, "Senor
Alcalde uzun yaşa!"

Daha sonra bandonun ezgilerine göre görkemli bir şekilde aşağı indi, bando çalmaya başladı, taşa birkaç mala dolusu harç koydu
ve aynı görkemlilikle tekrar yukarı çıktı. Çalışanlar alkışladı.

Ibarra papaza bir mala daha uzattı, papaz bir an ona baktıktan sonra yavaşça aşağı indi. Basamakların yarısına geldiğinde gözlerini kaldırıp sağlam halatlarla tutturulmuş taşa baktı, ancak bu sadece bir saniye sürdü ve sonra aşağı indi. Aynısını belediye başkanı yaptı, ancak bu sefer daha fazla alkış duyuldu, çünkü çalışanlara bazı rahipler ve Yüzbaşı Tiago eklendi.

Padre Salvi daha sonra malayı verebileceği birini arıyor gibiydi. Maria Clara'ya şüpheyle baktı, ancak fikrini değiştirerek
escribano'ya uzattı. İkincisi, onu nezaketle Maria Clara'ya uzattı, o da gülümseyerek reddetti. Rahipler, çalışanlar ve alferez birbiri ardına aşağı indi ve Yüzbaşı Tiago
unutulmamıştı. Geriye sadece Ibarra kalmıştı ve sarımsı kişiye
taşı indirmesi için emir verilmek üzereydi ki rahip
genci hatırladı ve şakacı bir tonda, yapmacık bir samimiyetle ona şöyle dedi:

"Malanı giymeyecek misin, Senor Ibarra?"

"Ben bir Juan Palomo olmalıyım, yemeği kendim hazırlayıp yemeliyim,"
diye cevapladı aynı tonda.

"Devam et!" dedi alcalde, onu nazikçe öne doğru iterek. "Aksi takdirde,
taşın hiç indirilmemesini emredeceğim ve kıyamete kadar burada olacağız."

Böyle korkunç bir tehdit karşısında Ibarra itaat etmek zorundaydı. Küçük gümüş malayı büyük bir demir mala ile değiştirdi, bu hareket seyircilerden bazılarının gülümsemesine neden oldu ve sakin bir şekilde ilerledi. Elias ona
öyle tarif edilemez bir ifadeyle baktı ki, onu gören kişi
tüm hayatının gözlerinde yoğunlaştığını söyleyebilirdi.
Sarımsı birey, ayaklarının dibinde açılan
hepsine baktı. Başının üzerinde asılı duran ağır taşa ve Elias ile sarımsı bireye hızlıca bir bakış
attıktan sonra, Ibarra
Nor Juan'a biraz titrek bir sesle, "Bana harcı ver
ve
yukarıya başka bir mala getir." dedi.

Genç yalnız kaldı. Elias artık ona bakmıyordu, çünkü
gözleri hendeğe doğru eğilmiş, Ibarra'nın hareketlerini endişeyle takip eden sarımsı bireyin eline sabitlenmişti.
Çalışanlar arasında zayıf bir mırıltının ortasında mala ile taşa sürtme sesi duyuluyordu,
memurun konuşmasını
tebrik ediyorlardı.

Birdenbire bir çatırtı duyuldu. Vinçin tabanına bağlı kasnak
yukarı fırladı ve ardından ağır direklere bir koçbaşı gibi
çarparak vinci çalıştırdı. Keresteler sarsıldı, bağlantı elemanları dağıldı ve
tüm cihaz bir saniyede korkunç bir çatırtı ile düştü. Bir toz bulutu yükseldi, binlerce sesin dehşet çığlığı havayı doldurdu.
Neredeyse hepsi kaçtı; sadece birkaçı hendeğe doğru koştu. Maria
Clara ve Padre Salvi yerlerinde kaldılar, solgun, hareketsiz
ve konuşamıyordu.

Toz biraz dağıldığında, Ibarra'yı kirişler, direkler ve kablolar arasında, vinç ve ağır taş arasında, hızla inerken her şeyi sarsmış ve ezmiş bir şekilde ayakta dururken gördüler. Genç adam
hala malayı elinde tutuyordu ve ayaklarının dibinde yarı gömülü bir adamın
bedenine korku dolu gözlerle bakıyordu.

"Öldürülmedin! Hala hayattasın! Tanrı aşkına, konuş!" diye bağırdı birkaç çalışan, dehşet ve endişeyle.

"Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı bazıları.

"Gel ve bu zavallı şeytanın cesedini kurtar!" diye haykırdı Ibarra, uykudan uyanan biri gibi.

Sesini duyan Maria Clara gücünün tükendiğini hissetti ve arkadaşlarının
yarı baygın bir şekilde kollarına düştü.

Büyük bir karmaşa hakimdi. Herkes konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor, koşuyor, sipere iniyor, tekrar yukarı çıkıyordu, hepsi şaşkın ve dehşet içindeydi.

"Ölen adam kim? Hala hayatta mı?" diye sordu alferez.

Ceset, vinçi çalıştıran sarımsı bireye ait olarak teşhis edildi.

"İş başındaki ustabaşını tutuklayın!" belediye başkanının
söyleyebildiği ilk şeydi.

Cesedi incelediler, ellerini göğsüne koydular, ancak
kalbi atmayı bırakmıştı. Darbe kafasına isabet etmişti ve
burnundan, ağzından ve kulaklarından kan akıyordu. Boynunda bazı tuhaf izler fark edildi, sırtına doğru dört derin çukur ve diğer tarafta biraz daha büyük bir çukur vardı, bu da çelik bir elin onu bir çift kıskaç gibi
yakaladığına dair bir inanca yol açtı.

Rahipler genci sıcak bir şekilde tebrik ettiler ve elini sıktılar.
Padre Damaso için kutsal ruh olarak hizmet etmiş olan mütevazı görünümlü Fransisken, gözyaşlarıyla haykırdı, "Tanrı adildir, Tanrı iyidir!"

"Birkaç dakika önce orada olduğumu düşününce!" dedi çalışanlardan biri Ibarra'ya. "Ya sonuncu ben olsaydım!"

"Tüylerim diken diken oldu!" diye belirtti kısmen kel bir başkası.

"Sana olmasına sevindim, bana değil," diye mırıldandı yaşlı bir adam titreyerek.

"Don Pascual!" diye haykırdı İspanyollardan bazıları.

"Bunu söylüyorum çünkü genç adam ölmedi. Eğer ezilmeseydim, sadece bunu düşünerek bile sonradan ölürdüm."

Ama Ibarra çoktan Maria Clara'nın durumu hakkında bilgi ediniyordu.

"Bunun şenliği durdurmasına izin vermeyin, Senor Ibarra," dedi belediye başkanı. "Tanrıya şükür, ölen adam ne bir rahip ne de bir İspanyol! Kaçışınıza sevinmeliyiz! Taş sizi yakalasaydı bir düşünün!"

"Önseziler var, önseziler var!" diye haykırdı
escribano. "Daha önce de söyledim! Senor Ibarra gönüllü olarak aşağı inmedi.
Gördüm!"

"Ölü adam sadece bir Kızılderili!"

"Şenlik devam etsin! Müzik! Üzüntü asla ölüleri diriltemez!"

"Hemen burada bir soruşturma yapılacak!"

"Müdürcillo'yu çağırın!"

"Ustabaşını iş başında tutuklayın! Onunla birlikte stoklara!"

"Stoklara! Müzik! Ustabaşıyla birlikte stoklara!"

"Senor Alcalde," dedi Ibarra ciddi bir şekilde, "yas ölüleri diriltmeyecekse, suçunu bilmediğimiz bu adamı tutuklamak daha da az. Onun şahsının güvenliği olacağım ve bu yüzden en azından bu günler için serbest bırakılmasını istiyorum."

"Pekala! Ama bir daha yapmasına izin vermeyin!"

Her türlü söylenti dolaşmaya başladı. Bir mucize fikri kısa sürede kabul edildi, ancak Fray Salvi, Tarikatının bir azizine ve cemaatine atfedilen bir mucizeye pek sevinmiş gibi görünmüyordu. Her şey yıkılırken sipere inen, Fransiskenlerinkine benzer koyu bir cübbe giymiş bir figür gördüklerini söyleyenler de eksik değildi. Hiç şüphe yoktu; San Diego'nun kendisiydi! Ayrıca Ibarra'nın ayine katıldığı ve sarımsı kişinin katılmadığı da belirtiliyordu - her şey güneş kadar açıktı!

"Görüyorsunuz ya! "Ayine gitmek istemedin!" dedi bir anne oğluna. "Seni
gitmek için kırbaçlamasaydım, şimdi onun gibi bir arabayla belediye binasına doğru gidiyor olurdun!"

Sarımsı birey, daha doğrusu bir hasıra sarılı cesedi,
aslında belediye binasına taşınıyordu. Ibarra aceleyle eve gidip
giysilerini değiştirdi.

"Kötü bir başlangıç, ha!" diye yorumladı yaşlı Tasio, uzaklaşırken.

BÖLÜM XXXIII

Özgür Düşünce

Ibarra, bir hizmetçi ona bir köylünün onu istediğini söylediğinde,
giysi değişiminin son rötuşlarını yapıyordu. Bunun işçilerinden biri olduğunu varsayarak, onun aynı zamanda bir kütüphane ve bir kimya laboratuvarı olan ofisine veya çalışma odasına getirilmesini emretti. Çok şaşırarak,
kendisini Elias'ın sert ve gizemli figürüyle yüz yüze buldu.

"Hayatımı kurtardın," dedi pilot Tagalog, Ibarra'nın şaşkınlığını fark ederek. "Borcumu kısmen ödedim ve bana
teşekkür edecek hiçbir şeyin yok, ama tam tersi. Senden bir iyilik istemeye geldim."

"Konuş!" diye cevapladı genç, aynı dilde, pilotun ciddiyetinden şaşkına dönmüş bir şekilde.

Elias, Ibarra'nın gözlerinin içine birkaç saniye baktıktan sonra cevap verdi,
"İnsan mahkemeleri bu gizemi çözmeye çalıştığında, kilisede sana verdiğim
uyarılardan hiçbirine bahsetmemeni rica ediyorum."

"Endişelenme," diye cevapladı genç, oldukça iğrenmiş bir tonda. "Arandığını biliyorum, ama ben muhbir değilim."

"Ah, benim hesabıma değil, benim hesabıma değil!" diye haykırdı Elias, biraz canlılık ve kibirle. "Kendi hesabına. İnsanlardan hiçbir şeyden korkmuyorum."

Ibarra'nın şaşkınlığı arttı. Bu köylünün -eskiden bir pilot- konuşma tonu yeniydi ve ne durumuyla ne de talihiyle uyuşmuyor gibiydi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu, o gizemli kişiyi bakışlarıyla sorgulayarak.

"Ben bilmecelerle konuşmuyorum ama kendimi açıkça ifade etmeye çalışıyorum; sizin daha fazla güvenliğiniz için, düşmanlarınızın sizi şüphesiz ve hazırlıksız
düşünmesi daha iyidir."

Ibarra geri çekildi. "Düşmanlarım mı? Benim düşmanlarım var mı?"

"Hepimizin var, efendim, en küçük böcekten insana, en fakir ve en mütevazıdan en zengin ve en güçlüye kadar! Düşmanlık
yaşamın yasasıdır!"

Ibarra bir süre sessizce ona baktı, sonra mırıldandı, "Sen
ne bir pilotsun ne de bir köylü!"

"Yüksek ve alçak yerlerde düşmanların var," diye devam etti Elias, genç adamın sözlerine aldırmadan. "Büyük bir girişim planlıyorsun,
bir geçmişin var. Baban ve büyükbabanın düşmanları vardı çünkü
tutkuları vardı ve hayatta en çok nefreti
serseri suçlu değil, dürüst adamdır."

"Düşmanlarımın kim olduğunu biliyor musun?"

Elias bir an düşündü. "Birini tanıyordum - ölmüş olanı," diye cevapladı sonunda. "Dün gece, kalabalığın içinde kaybolan tanımadığım biriyle yapılan birkaç sözden sana karşı bir komplonun
kurgulandığını öğrendim. 'Balıklar onu, babasını yedikleri gibi
yemeyecekler; yarın göreceksin,' dedi tanımadığım kişi. Bu sözler sadece anlamlarıyla değil, aynı zamanda onları söyleyen kişiyle de dikkatimi çekti, çünkü birkaç gün önce işin başındaki ustabaşına taşın yerleştirilmesine nezaret etmesine izin verilmesi için açık bir talepte bulunmuştu. Çok fazla ücret talep etmemişti ama büyük bir bilgi gösterisi yapmıştı. Kötü niyetlerine inanmak için yeterli sebebim yoktu, ama içimdeki bir şey bana
varsayımlarımın doğru olduğunu söyledi ve bu yüzden sana
soru soramayacağın bir anı uyarmak için uygun bir fırsat seçtim. Gerisini
kendin gördün."

Elias sessizleştikten sonra uzun bir süre Ibarra düşünceli kaldı, ona cevap vermedi veya tek kelime etmedi. "O adamın
ölmüş olmasına üzgünüm!" diye haykırdı sonunda. "Ondan daha fazla şey
öğrenilebilirdi."

"Yaşasaydı, kör insan adaletinin titreyen elinden
kaçmış olurdu. Tanrı onu yargıladı, Tanrı onu öldürdü, Tanrı
tek Yargıç olsun!"

Crisostomo, böyle konuşurken,
kaslı kollarını şişlik ve morluklarla
kaplayan adama bir an baktı. "Sen de
mucizeye inanıyor musun?" diye sordu gülümseyerek. "İnsanların
ne
bir mucizeden bahsettiğini biliyorsun."

"Mucizelere inansaydım, Tanrı'ya inanmazdım.
Tanrılaştırılmış bir insana inanırdım,
insanın gerçekten
kendi suretinde ve benzerliğinde bir tanrı yarattığına inanırdım," diye cevapladı gizemli pilot
ciddi bir şekilde. "Ama ben O'na inanıyorum, elini
bir kereden fazla hissettim. Tüm düzenek yıkılıp,
yakınında olan herkesi yok etmekle tehdit ettiğinde, ben, ben, suçluyu yakaladım,
yanına yerleştim. O vuruldu ve ben
sağ salim."

"Sen! Demek ki sen--"

"Evet! Kaçmaya çalıştığında onu yakaladım, ölümcül işi başladıktan sonra. Suçunu gördüm ve sana şunu söylüyorum: Tanrı insanlar arasında tek yargıç olsun, hayat üzerinde tek hak sahibi olan O olsun,
hiç kimse onun yerini almayı düşünmesin!"

"Ama sen bu durumda--"

"Hayır!" diye sözünü kesti Elias, itirazı tahmin ederek. "Aynı şey değil. Bir adam başkalarını ölüme mahkûm ettiğinde veya geleceklerini sonsuza dek yok ettiğinde bunu cezasız yapar ve yargılarını uygulamak için başkalarının gücünü kullanır, ki bu yargılar sonuçta hatalı veya yanlış olabilir. Ama ben, suçluyu başkaları için hazırladığı aynı tehlikeye maruz bırakarak, onun maruz kaldığı riskin aynısını üstlendim. Onu ben öldürmedim, Tanrı'nın elinin onu vurmasına izin verdim."

"O zaman kazalara inanmıyorsun?"

"Kazalara inanmak mucizelere inanmak gibidir; ikisi de Tanrı'nın geleceği bilmediğini varsayar. Kaza nedir? Hiç kimsenin öngöremediği bir olay. Mucize nedir? Bir çelişki,
doğal yasaların altüst olması. Dünyanın makinesini yöneten Zeka'daki öngörü eksikliği ve çelişki, iki büyük kusuru gösterir."

"Sen kimsin?" diye sordu Ibarra yine biraz hayretle.

"Hiç çalıştın mı?"

"İnsanlara olan inancımı kaybettiğim için Tanrı'ya çok inanmak zorunda kaldım," diye cevapladı pilot, sorudan kaçınarak.

Ibarra bu avlanan genci anladığını düşünüyordu; insan adaletini reddetti, insanın arkadaşlarını yargılama hakkını tanımayı reddetti, güce ve bazı sınıfların diğerlerine üstünlüğüne karşı çıktı.

"Ama yine de insan adaletinin gerekliliğini kabul etmelisin,
ne kadar kusurlu olursa olsun," diye cevapladı. "Tanrı, yeryüzünde sahip olabileceği birçok hizmetkâra rağmen, tutkularımızın uyandırdığı milyonlarca çatışmayı çözmek için yargılarını açıkça söyleyemez, daha doğrusu söylemez. Uygun, gerekli, adil olan,
insanın bazen arkadaşlarını yargılamasıdır."

"Evet, iyilik yapmak ama kötülük yapmamak, düzeltmek ve iyileştirmek ama
yıkmak için değil, çünkü yargıları yanlışsa yaptığı kötülüğü
telafi etme gücü yoktur. Ama," diye ekledi tonunu değiştirerek,
"bu tartışma benim yetkilerimin ötesinde ve sizi,
beklenenleri alıkoyuyorum. Az önce söylediklerimi unutmayın - düşmanlarınız var. Ülkemizin iyiliği için kendinize iyi bakın." Bunu söyledikten sonra, gitmek üzere döndü.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Ibarra.

"Ne zaman istersen ve her zaman sana hizmet edebildiğimde. Ben
hala senin borçlunum."

XXXIV. BÖLÜM

Akşam Yemeği

Orada, süslü büfede eyaletin ileri gelenleri
yemek yiyorlardı. Alcalde masanın bir ucunu, Ibarra ise diğer ucunu işgal ediyordu. Genç adamın sağında Maria Clara, solunda ise escribano oturuyordu. Yüzbaşı Tiago, alferez, gobernadorcillo, rahipler, çalışanlar ve kalan birkaç genç hanım rütbelerine göre değil, eğilimlerine göre oturuyorlardı. Yemek oldukça hareketli ve neşeliydi.

Yemek yarıya geldiğinde, bir haberci Yüzbaşı Tiago'yu aramaya geldi ve bir telgraf getirdi. Tiago telgrafı açmak için doğal olarak diğerlerinden izin istedi. Diğerleri de doğal olarak ondan izin istedi. Saygıdeğer yüzbaşı önce kaşlarını çattı, sonra kaldırdı; yüzü solgunlaştı, sonra aceleyle kağıdı katlayıp ayağa kalkarken aydınlandı.

"Beyler," diye şaşkınlıkla duyurdu, "Ekselansları Yüzbaşı General bu akşam evimi onurlandırmak için geliyor." Bunun üzerine
şapkasız, mesajını ve peçetesini de yanına alarak koşmaya başladı.

Ardından ünlemler ve sorular geldi, çünkü
"Tulisanes!" diye bağırmak daha büyük bir etki yaratmazdı. "Ama,
dinleyin!" "Ne zaman geliyor?" "Bize anlatın!" "Ekselansları!" Ama
Kaptan Tiago çoktan uzaklaşmıştı.

"Ekselansları geliyor ve Kaptan Tiago'nun evinde kalacak!" diye bağırdı bazıları, kızının ve gelecekteki damadının orada olduğunu hesaba katmadan.

"Seçim daha iyi olamazdı," diye cevapladı ikincisi.

Rahipler birbirlerine şöyle der gibi bakışlarla baktılar: "Kaptan General başka bir oyun oynuyor, bizi küçümsüyor, çünkü manastırda kalması gerekiyor," ama bu herkesin düşüncesi olduğu için sessiz kaldılar, hiçbiri bunu dile getirmedi.

"Dün bana bundan bahsedildi," dedi belediye başkanı, "ama o zaman
Ekselansları henüz tam olarak karar vermemişti."

"Senor Belediye Başkanı, Yüzbaşı General'in burada
ne kadar kalmayı düşündüğünü biliyor musunuz?" diye sordu alferez huzursuzca.

"Kesinlikle hayır. Ekselansları sürpriz yapmayı sever."

"İşte birkaç mesaj daha geldi." Bunlar belediye başkanı,
alferez ve gobernadorcillo içindi ve aynı duyuruyu içeriyordu. Rahipler, papaza yönlendirilmiş hiçbirinin gelmediğini fark ettiler.

"Ekselansları bu öğleden sonra saat dörtte gelecek, beyler!" diye duyurdu belediye başkanı ciddi bir şekilde. "Böylece yemeğimizi
huzur içinde bitirebiliriz." Termopil'deki Leonidas bundan daha neşeli bir şekilde,
"Bu gece Pluto ile akşam yemeği yiyeceğiz!" diyemezdi.

Konuşma yine olağan akışına döndü.

"Büyük vaizimizin yokluğunu fark ediyorum," dedi çekinerek, yemek vakti ağzını açmamış ve sabahın
sonunda ilk kez konuşan
zararsız görünümlü bir çalışan.

Crisostomo'nun babasının geçmişini bilen herkes bir hareket yaptı ve sanki "Çıkın dışarı! Aptallar içeri hücum ediyor--" der gibi göz kırptı. Ama daha hayırsever biri, "Oldukça yorgun olmalı," diye cevap verdi.

"Daha mı?" diye haykırdı alferez. "Yorgun olmalı ve burada dedikleri gibi, bitkin düşmüş olmalı. Ne vaazdı!"

"Muhteşem bir vaaz--harika!" dedi escribano.

"Muhteşem--derin!" diye ekledi muhabir.

"Bu kadar çok konuşabilmek için onun akciğerlerine sahip olmak gerekir," diye gözlemledi Padre Manuel Martin. Augustinusçu ona akciğerlerden başka bir şey vermedi.

"Ve ifade gücü!" diye ekledi Padre Salvi.

"Senor Ibarra'nın eyaletteki en iyi aşçıya sahip olduğunu biliyor musun?" diye sordu belediye başkanı, bu konuşmayı kısa kesmek için.

"Bunu söyleyebilirsin, ama güzel komşusu masaya
onur vermek istemiyor, çünkü neredeyse bir lokma bile yemiyor," diye gözlemledi çalışanlardan biri.

Maria Clara kızardı. "Beyefendiye teşekkür ediyorum, benim yüzümden çok fazla
zorlanıyor," diye kekeledi çekinerek, "ama--"

"Ama sadece orada bulunarak bile yeterince onurlandırıyorsun," diye bitirdi cesur belediye başkanı Padre Salvi'ye dönerken.

"Padre," dedi yüksek sesle, "Saygıdeğerinizin bütün gün boyunca sessiz ve düşünceli olduğunu gördüm."

"Meclis başkanı harika bir gözlemcidir," diye anlamlı bir tonda belirtti Fray Sibyla. "Bu benim bir alışkanlığım," diye kekeledi Fransisken. "Konuşmaktan
daha çok dinlemek hoşuma gidiyor."

"Sizin Muhterem Efendiniz her zaman kazanmaya ve kaybetmemeye özen gösterir," dedi alferez şakacı bir tonda.

Ancak Padre Salvi bunu bir şaka olarak algılamadı, çünkü bakışları bir anlığına parladı, "Alferez bu günlerde
benim en çok kazanan veya kaybeden olmadığımı çok iyi biliyor."

Alferez, darbeyi zoraki bir kahkahayla bir kenara itti, bunu kendine almamış gibi yaptı.

"Ama beyler, kazançlardan ve kayıplardan nasıl
bahsedilebildiğini anlamıyorum," diye araya girdi alcalde. "Bu
sevimli ve ihtiyatlı genç hanımlar, bizi
onlarla birlikte onurlandıran
bizim hakkımızda ne düşünecekler? Bana göre genç kadınlar, gecenin ortasındaki
Aeolian arpları gibidirler--yakından dinlemek gerekir ki
tarifsiz armonileri ruhu sonsuzluğun ve idealin
göksel kürelerine yükseltebilsin!"

"Saygıdeğer efendimiz şiirselleşiyor!" diye haykırdı escribano neşeyle,
ve ikisi de şarap kadehlerini boşalttılar.

"Kendimi tutamıyorum," dedi alcalde dudaklarını silerken. "Fırsat,
her zaman hırsızı yaratmasa da, şairi yaratır. Gençliğimde
aslında fena olmayan dizeler besteledim."

"Demek ki Ekselansları, Themis'i takip etmekle ilham perilerine sadakatsizlik etmiş,"
diye kesin bir şekilde ilan etti mitolojik veya mitolojik muhabirimiz.

"Pshaw, ne isterdin? Tüm toplumsal ölçekte koşmak
her zaman hayalimdi. Dün çiçek topluyor ve
şarkılar söylüyordum, bugün adalet asasını tutuyorum ve İnsanlığa hizmet ediyorum, yarın--"

"Yarın Sayın Yargıç, hayatın kışında ısınmak için
asayı ateşe atacak ve kabinede bir görev alacak,"
diye ekledi Padre Sibyla.

"Pshaw! Evet--hayır--bir kabine görevlisi olmak tam olarak benim idealim değil:
herhangi bir yeni yetme olabilir. Kuzey'de yazları geçireceğimiz bir villa, Madrid'de bir malikane ve kışları Endülüs'te bir mülk--sevgili Filipinler'imizi hatırlayarak yaşayacağız.
Voltaire benim hakkımda, 'Bu insanların arasında sadece kendimizi zenginleştirmek ve onlara iftira atmak için yaşadık' demezdi."

Meclis bunu Fransızca olarak aktardı, bu yüzden çalışanlar,
onurunun bir şaka yaptığını düşünerek, takdirle gülmeye başladılar.
Bazı rahipler de aynısını yaptı, çünkü
bahsedilen Voltaire'in, kendilerinin sık sık lanetleyip cehenneme gönderdikleri Voltaire olduğunu bilmiyorlardı. Fakat Peder Sibyla bunun farkındaydı ve
meclisin sapkın veya dinsiz bir şey söylediğine inanarak ciddileşti.

Diğer büfede çocuklar öğretmenlerinin
yönetiminde yemek yiyorlardı. Filipinli çocuklar için oldukça gürültülüydüler, çünkü
masada ve diğer kişilerin yanında günahları genellikle
yapmaktan çok ihmalden kaynaklanırdı. Belki de sofra takımını uygunsuz şekilde kullanan biri komşusu tarafından düzeltilirdi
ve bundan gürültülü bir tartışma çıkar ve her birinin taraftarları olurdu. Bazıları kaşık, diğerleri bıçak
veya çatal derdi ve hiç kimse otorite olarak kabul edilmediğinden
Tanrı'nın Mesih olduğu iddiası veya daha açık bir ifadeyle ilahiyatçılar
arasında bir anlaşmazlık ortaya çıkardı. Babaları ve anneleri göz kırptı, işaretler yaptı, birbirlerini dürttü ve gülümsemeleriyle mutluluklarını gösterdiler.

"Ya!" _Kalikut_'unda buyo ezmekte olan yaşlı bir adama bir köylü kadın haykırdı, "kocam buna karşı çıkmasına rağmen,
Andoy'um rahip olacak. Fakir olduğumuz doğru, ama çalışacağız,
ve gerekirse sadaka dileneceğiz. Fakirlerin kutsal emirler alabilmesi için
para verecek olanlardan eksik yok. Yalan söylemeyen bir adam olan Kardeş Mateo, Papa Sextus'un Batangas'ta
carabaos çobanı olduğunu söylemiyor mu? Öyleyse, benim Andoy'uma bakın, bir Aziz Vincent'ın
yüzüne sahip olup olmadığına bakın!" İyi anne, oğlunun iki eliyle bir çatal tuttuğunu görünce ağzının suyu aktı.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye ekledi yaşlı adam, buyo'sunu yuvarlarken. "Andoy Papa olursa Roma'ya gideriz he, he! Hala iyi yürüyebilirim,
ve ölürsem--he, he!"

"Endişelenme, büyükbaba! Andoy ona
sepet örmeyi öğrettiğini unutmayacak."

"Haklısın, Petra. Ayrıca oğlunun harika olacağına inanıyorum,
en azından bir patrik. Bu işi daha kısa sürede öğrenen birini
görmedim. Evet, Papa veya piskopos olarak aşçısı için
sepet yapmakla eğlendiğinde beni hatırlayacaktır. Sonra
ruhum için ayinler yapacak--he, he!" Bu umutla iyi ihtiyar yine
_kalikut_'unu buyo ile doldurdu.

"Tanrı dualarımı duyarsa ve umutlarım gerçekleşirse, Andoy'a,
'Oğlum, bütün günahlarımızı al ve bizi Cennete gönder!' diyeceğim. O zaman dua etmemize, oruç tutmamıza ve endüljans satın almamıza gerek kalmaz. Oğlu kutsanmış bir
Papa olan biri günah işleyebilir!"

"Yarın onu evime gönder, Petra," diye bağırdı yaşlı adam coşkuyla, "ve ona _nito_ örmeyi öğreteceğim!"

"Ha! Defol! Ne hayal ediyorsun, büyükbaba? Hala
Papaların ellerini oynattığını mı düşünüyorsun? Rahip, bir rahipten başka bir şey olmadığı için, sadece ayin sırasında çalışır -- döndüğünde! Başpiskopos
dönmez bile, çünkü ayini oturarak yapar. Bu yüzden
Papa--Papa bunu yatakta bir yelpazeyle söyler! Sen ne
düşünüyorsun?"

"Petra, _nito_ örmeyi bilmesinden başka bir şey değil. Şapka ve puro kutuları satabilmesi onun için iyi olurdu, böylece papazın her yıl Papa adına yaptığı gibi sadaka dilenmek zorunda kalmazdı. Bir azizin yoksul olduğunu görmek beni her zaman şefkatle doldurur, bu yüzden tüm birikimlerimi veririm."

Burada başka bir vatandaş sohbete katılarak, "Her şey
anlaşıldı, cumare, [95] oğlumun doktor olması gerek, doktor olmaktan
daha güzel bir şey yok!" dedi.

"Doktor! Neyden bahsediyorsun, cumpare?" diye karşılık verdi Petra. "Küratör olmaktan
daha güzel bir şey yok!"

"Küratör, pish! Küratör mü? Doktor çok para kazanıyor, hastalar
ona tapıyor, cumare!"

"Affedersiniz! Rahip, üç veya dört kez dönüp
_deminos pabiscum_ [96] diyerek Tanrı'yı ​​yer ve para kazanır. Kadınlar bile
sırlarını ona söyler."

"Peki ya doktor? Sizce bir doktor nedir? Doktor kadınların
her şeyini görür, _dalagas!_'ın nabzını hisseder! Ben sadece
bir hafta boyunca doktor olmak istiyorum!"

"Ve rahip, belki de rahip sizin doktorunuzun
gördüğünü görmüyordur? Daha iyisi, 'rahip için
en şişman tavuk ve
en yuvarlak bacak!' sözünü bilirsiniz."

"Ne olmuş buna? Doktorlar kurutulmuş balık mı yiyor? Tuz yiyerek
parmaklarını mı kirletiyorlar?"

"Rahip, sizin doktorlarınızın yaptığı gibi ellerini mi kirletiyor? Büyük mülkleri var ve çalışırken müzikle çalışıyor ve ona yardım eden
sacristanları var."

"Peki ya itiraf, cumare? Bu bir iş değil mi?"

"Bununla ilgili bir iş yok! Sadece herkesi itiraf etmek istiyorum! Biz
komşularımızın ne yaptığını öğrenmek için çalışıp ter dökerken,
rahip sadece oturup ona her şeyi anlatıyor. Bazen uyuyakalıyor ama iki veya üç dua ediyor ve biz tekrar Tanrı'nın çocukları oluyoruz! Ben sadece
Lent'te bir akşam rahip olmak istiyorum!"

"Peki ya vaaz? Bana bunun iş olmadığını söyleyemezsin. Sadece
şişko rahip bu sabah nasıl terliyordu," diye itiraz etti köylü,
kendisini geri çekilmeye zorlanmış hissediyordu.

"Vaaz! Vaaz vermek için çalışmak! Senin yargın nerede? Ben sadece
kürsüden yarım gün konuşmak,
herkesle azarlayıp tartışmak,
hiç kimse cevap vermeye cesaret edemeden ve bunun için de
ücret almak istiyorum. Sadece bir sabah, bana borçlu olanlar ayine katılırken papaz olmak istiyorum! Bakın, Padre
Damaso bu kadar azarlama ve dayakla nasıl da şişmanlıyor."

Padre Damaso, gerçekten de, şişman bir adamın yürüyüşüyle ​​yaklaşıyordu. Yarı gülümsüyordu, ama öylesine kötü niyetli bir şekilde ki,
Ibarra onu görünce konuşmasının ipini kaybetti. Padre,
biraz şaşkınlıkla ama
Ibarra hariç herkesin memnuniyet belirtileriyle karşılandı. Daha sonra tatlıya geçtiler ve şampanya
bardaklarda köpürüyordu.

Padre Damaso, Maria Clara'yı Crisostomo'nun sağında otururken görünce gülümsemesi gerginleşti.
Alkalde'nin yanına oturdu ve önemli bir
sessizliğin ortasında, "Bir şey mi tartışıyordunuz, beyler? Hadi!" dedi.

"Biz tostlardaydık," diye cevapladı alkalde. "Senor Ibarra, hayırsever girişiminde kendisine yardım eden
herkesten bahsediyordu
ve mimardan bahsediyordu, siz de--"

"Ben mimarlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti
Padre Damaso, "ama mimarlara ve onları çalıştıran aptallara gülüyorum. İşte
işte--bu kilisenin planını çizdim ve mükemmel bir şekilde
inşa edilmiş, bir gün manastıra uğrayan bir İngiliz kuyumcu bana böyle güvence verdi. Bir plan çizmek için sadece iki parmak genişliğinde bir alnınız olması gerekir."

"Yine de," diye cevapladı belediye başkanı, Ibarra'nın sessiz olduğunu görünce,
"örneğin bu okul binası gibi bazı binaları düşündüğümüzde,
bir uzmana ihtiyacımız var."

"Uzmanlarınızla birlikte dışarı çıkın!" diye haykırdı rahip alaycı bir şekilde. "Sadece
bir aptalın uzmana ihtiyacı vardır! Kendi evlerini inşa eden, dört duvarı nasıl inşa edeceğini ve
üzerine bir çatı koyacağını bilmeyen Kızılderililerden daha kaba olmalı. Bir okul binası sadece budur!"

Misafirler, solgunlaşan Ibarra'ya baktılar, ama o sanki
Maria Clara ile sohbet ediyormuş gibi devam etti.

"Ama sizin Saygıdeğer Efendiniz şunu düşünmelidir--"

"Şimdi bakın," diye devam etti Fransisken, belediye başkanının devam etmesine izin vermeden, "bakın bizim laik kardeşlerimizden biri, sahip olduğumuz en aptal kişi, iyi, güzel ve ucuz bir hastane inşa etti. Onları çok çalıştırdı ve diğer kasabalardan gelmek zorunda kalanlara bile günde sadece sekiz cuarto ödedi. Onları nasıl idare edeceğini biliyordu, onları üç veya dört real ödeyerek şımartan bir sürü çılgın ve küçük melez gibi değil."

"Saygıdeğer Efendiniz sadece sekiz cuarto ödediğini mi söylüyor? İmkansız!" Belediye başkanı konuşmanın seyrini değiştirmeye çalışıyordu.

"Evet efendim, ve iyi İspanyol olmakla övünenler
onu taklit etmeli. Şimdi, Süveyş Kanalı açıldığından beri,
buraya gelen yolsuzluğu görüyorsunuz. Eskiden, Cape'i ikiye katlamak zorunda kaldığımızda, ne bu kadar çok serseri buraya geldi ne de bu kadar çok serseri buradan
serseri olmak için gitti."

"Ama, Padre Damaso--"

"Kızılderili'nin ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz--biraz
öğrenir öğrenmez kendini bir doktor olarak yetiştiriyor! Avrupa'ya giden tüm bu küçük adamlar--"

"Ama, dinleyin, Sayın Rahip!" diye sözünü kesti, bu tür konuşmaların
saldırganlığı yüzünden gerginleşmeye başlamıştı.

"Herkes hak ettiği gibi olur," diye devam etti rahip. "Tanrı'nın eli
tüm bunların ortasında belirgindir ve bunu
görmemek için kör olmak gerekir. Bu hayatta bile bu tür engereklerin babaları cezalarını
alırlar, hapiste ölürler ha, ha! Dediğimiz gibi,
hiçbir yerleri yok--"

Ama cümlesini tamamlamadı. Öfkeli Ibarra, onu bakışlarıyla takip ediyordu ve babasına yapılan bu göndermeyi
duyduğunda ayağa kalktı ve rahibin kafasına ağır bir el koydu, böylece rahibin
sersemlemiş bir şekilde geriye düşmesine
neden oldu. Topluluk o kadar şaşkınlık ve korkuyla doluydu ki
hiç kimse müdahale etmek için bir harekette bulunmadı.

"Uzak durun!" diye bağırdı genç, keskin bir
bıçak alıp ayağını, düşüşünün şokundan kurtulmaya çalışan rahibin boynuna koyarken korkunç bir sesle. "Hayatına değer veren
uzak dursun!"

Genç kendinden geçmişti. Tüm vücudu titriyordu ve gözleri
yuvalarında tehditkar bir şekilde yuvarlanıyordu. Fray Damaso bir çabayla ayağa kalktı, ama genç onu boynundan yakaladı ve tekrar dizlerinin üzerine iki büklüm düşene kadar salladı.

"Senor Ibarra! Senor Ibarra!" diye kekeledi bazıları. Ama hiç kimse, hatta alferez bile, gencin gücünü ve zihninin durumunu
düşündüklerinde, parıldayan bıçağa yaklaşmaya cesaret edemedi. Hepsi
felç olmuş gibiydi. "Sen, burada! Sen sessiz kaldın, şimdi sıra bende! Ben bundan kaçınmaya çalıştım, ama Tanrı beni buna getirdi - Tanrı yargılasın!" Genç
zorlukla nefes alıyordu, ama demir bir eliyle kendini kurtarmak için boşuna çabalayan
Fransisken'i tutuyordu.

"Kalbim sakin bir şekilde atıyor, elim emin," diye başladı etrafına bakarak. "Birincisi, aranızda babasını sevmeyen,
öyle bir utanç ve aşağılanma içinde doğmuş ki hafızasından nefret eden biri var mı?
Görüyor musun? Bu sessizliği anlıyor musun? Bir barış Tanrısı'nın rahibi,
ağzın kutsallık ve din ile dolu, yüreğin kötülükle dolu, bir babanın ne olduğunu bilemezsin, yoksa kendi babanı
düşünebilirdin! Aşağıladığın bu kalabalığın içinde senin gibisi yok! Sen mahkumsun!"

Çevresindeki kişiler, onun cinayet işlemek üzere olduğunu düşünerek bir hareket
yaptılar.

"Defolun!" diye tekrar bağırdı tehditkar bir sesle. "Ne, ellerimi kirli kanla lekeleyeceğimden mi korkuyorsunuz? Size
kalbimin sakin
attığını söylemedim mi? Bizden uzak durun! Dinleyin, rahipler ve yargıçlar,
kendinizi başka insanlar sanıp kendinize başka
haklar atfedenler: babam onurlu bir adamdı, - burada, onun anısını
saygı duyan bu insanlara sorun. Babam iyi bir vatandaştı ve
kendini benim için ve ülkesinin iyiliği için feda etti. Evi açıktı
ve sofrası sıkıntıda kendisine gelen yabancı ve dışlanmışlar için hazırdı! O her zaman iyilik yapan ve
korunmasızlara asla
eziyet etmeyen veya sıkıntıda olanları asla ezmeyen bir Hıristiyandı. Bu adama
burada kapılarını açtı, onu masasına oturttu ve ona
dostum dedi. Peki bu adam ona nasıl karşılık verdi? Ona iftira attı,
zulmetti, konumunun kutsallığından yararlanarak tüm cahilleri ona karşı kışkırttı; mezar,
anısını lekeledi ve ölüm uykusunda bile
onu zulüm etti! Bununla yetinmeyip, şimdi oğlunu zulüm ediyor! Ondan
kaçtım, huzurundan kaçındım. Bu sabah
kürsüye
saygısızlık ettiğini, beni popüler fanatizme gösterdiğini duydunuz ve
ben
sessiz kaldım! Şimdi benimle kavga etmek için buraya geldi.
Şaşırtıcı bir şekilde, sessizce acı çektim, ama o yine bir oğul için
olabilecek en kutsal anıya hakaret ediyor. Burada olan sizler, rahipler ve
yargıçlar, yaşlı babanızın sizin için çalışırken kendini tükettiğini, sizin refahınız için sizden ayrıldığını,
hapishanede kederden öldüğünü, sizin kucaklamanız için iç çektiğini,
yalnız, hasta, yabancı bir ülkedeyken onu rahatlatacak birini aradığını gördünüz mü?
Daha sonra isminin lekelendiğini duydunuz mu,
yanında dua etmeye gittiğinizde mezarını boş buldunuz mu? Hayır mı? Sessizsin, onu kınıyorsun!"

Elini kaldırdı, ama ışığın hızıyla kız gibi bir şekil
aralarına girdi ve narin parmaklar intikamcı
kolunu engelledi. Maria Clara'ydı. Ibarra ona deliliği yansıtan bir bakışla baktı. Sıkıştırılmış parmakları yavaşça gevşedi, Fransisken'in
bedenini ve bıçağı düşürdü. Yüzünü örterek
kalabalığın arasından kaçtı.

BÖLÜM XXXV

Yorumlar

Olay haberi kısa sürede tüm kasabaya yayıldı. İlk başta herkes
inançsızdı, ama gerçeğe boyun eğmek zorunda kaldıklarında şaşkınlık
nidalarıyla haykırdılar. Her biri, ahlaki değerlerine göre,
yorumlarını yaptı.

"Padre Damaso öldü," dedi bazıları. "Onu kaldırdıklarında yüzü
kanla kaplıydı ve nefes almıyordu."

"Huzur içinde yatsın! Ama borçlarını ödemekten başka bir şey yapmadı!" diye haykırdı genç bir adam. "Bu sabah convento'da ne yaptığını görün - bunun için bir isim yok."

"Ne yaptı? Yine yardımcısını mı dövdü?"

"Ne yaptı? Bize anlat!"

"Vaazın ortasında kutsal eşya odasından çıkan İspanyol mestizosunu gördün mü?"

"Evet, onu gördük. Padre Damaso onu fark etti."

"Vaazdan sonra genç adamı çağırdı ve neden
dışarı çıktığını sordu. 'Tagalogca anlamıyorum, Padre,' diye cevap verdi. 'Ve
neden bununla ilgili şaka yaptın, bunun Yunan olduğunu söyledin?' diye bağırdı Padre
Damaso, genç adamın yüzüne tokat atarak. İkincisi karşılık verdi ve
ikisi de ayrılıncaya kadar yumruklaştılar."

"Eğer bu benim başıma gelseydi--" diye dişlerinin arasından tısladı bir öğrenci.

"Fransisken'in hareketini onaylamıyorum," dedi bir diğeri,
"çünkü din kimseye bir ceza veya kefaret olarak dayatılmamalı. Ama buna neredeyse seviniyorum, çünkü o genç adamı tanıyorum,
San Pedro Makati'den olduğunu ve Tagalogca'yı iyi konuştuğunu biliyorum. Şimdi Rusya'dan yeni gelmiş biri olarak algılanmak istiyor ve
babalarının dilini bilmediğini iddia etmekle övünüyor."

"Sonra Tanrı onları yaratır ve birlikte koşarlar!" [97]

"Yine de bu tür eylemlere karşı protesto etmeliyiz," diye haykırdı başka bir öğrenci. "Sessiz kalmak, tacize onay vermek olurdu ve olan
herhangi birimizin başına tekrar gelebilir. Nero'nun zamanlarına geri dönüyoruz!"

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı bir diğeri. "Nero büyük bir sanatçıydı, oysa
Padre Damaso sadece sıkıcı bir vaiz."

Yaşlıların yorumları farklı türdendi.
Şehrin dışındaki bir kulübede
Yüzbaşı General'in gelişini beklerken,
gobernadorcillo, "Kimin haklı, kimin haksız olduğunu söylemek kolay bir iş değil. Ama Senor Ibarra daha fazla ihtiyatlı davransaydı--"

"Padre Damaso Senor Ibarra'nın ihtiyatlılığının yarısını kullansaydı, demek istiyorsun, belki!" diye sözünü kesti Don Filipo. "Bunun kötü tarafı,
parçaları değiştirmiş olmalarıydı--genç yaşlı bir adam gibi, yaşlı adam da genç bir adam gibi davrandı."

"Kimsenin kıpırdamadığını, onları ayırmak için kimsenin yaklaşmadığını mı söyledin,
Kaptan Tiago'nun kızı hariç?" diye sordu Kaptan Martin. "Rahiplerden hiçbiri, ne de belediye başkanı? Öhöm! Daha da kötü! O genç adamın derisinde olmak istemezdim. Ondan korktuğu için kimse onu affetmeyecek. Daha da kötü, öhöm!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Basilio merakla.

"Umarım," dedi Don Filipo, ikincisiyle bakışarak, "halk onu terk etmez. Ailesinin
ne yaptığını ve şimdi ne yapmaya çalıştığını aklımızda tutmalıyız. Ve eğer, olabileceği gibi,
insanlar korkutularak sessiz kalırsa, arkadaşları--"

"Ama beyler," diye sözünü kesti gobernadorcillo, "ne yapabiliriz? İnsanlar ne yapabilir? Ne olursa olsun, rahipler her zaman haklıdır!"

"Onlar _her zaman_ haklıdır çünkü biz _her zaman_ onların haklı olmasına izin veririz,"
diye yanıtladı Don Filipo sabırsızlıkla, italik yazılmış kelimeye iki kat vurgu yaparak. "Bir kez haklı olalım, sonra konuşuruz."

Gobernadorcillo başını kaşıdı ve çatıya baktı ve ekşi bir tonla cevap verdi, "Ay! Kanın sıcaklığı! Henüz hangi ülkede olduğumuzun farkında değilsiniz, vatandaşlarınızı tanımıyorsunuz. Rahipler zengin ve birleşik, biz ise bölünmüş ve fakiriz. Evet, kendini savunmaya çalış ve insanların seni nasıl zor durumda bırakacağını gör."

"Evet!" diye haykırdı Don Filipo acı bir şekilde. "Bu, sen böyle düşündüğün sürece, korku ve ihtiyat eşanlamlı olduğu sürece gerçekleşecek. Olası bir kötülüğe, gerekli bir iyilikten daha fazla dikkat edilir. Hemen korku, güven değil, kendini gösterir; herkes sadece kendini düşünür, kimse gerisini düşünmez ve bu yüzden hepimiz zayıfızdır!"

"Öyleyse, kendinden önce başkalarını düşün ve seni nasıl zor durumda bırakacaklarını gör. 'Hayırseverlik
evde başlar' atasözünü bilmiyor musun?"

"Söylesen iyi olur," diye cevapladı öfkeli teniente-mayor, "korkaklık bencillikle başlar ve utançla biter! Bugün istifamı belediye başkanına vereceğim. Kimseye faydalı olmadan
şaka gibi görünmekten bıktım. Elveda!"

Kadınların daha da farklı görüşleri vardı.

"Ay_!_" diye iç çekti bir kadın nazik bir ifadeyle. "Genç erkekler
her zaman böyledir! İyi annesi hayatta olsaydı, ne derdi? Şiddetli bir mizacı olan oğlumun başına da aynı şeyin gelebileceğini düşündüğümde,
neredeyse ölmüş annesini kıskanıyorum. Kederden ölmeliyim!"

"Ölmemeliyim," diye yanıtladı bir diğeri. "İki oğlumun başına böyle bir şey gelirse
bu beni hiç utandırmaz."

"Ne diyorsun, Capitana Maria!" diye bağırdı ilki, ellerini

kavuşturarak.

"Bir oğlun anne babasının anısını savunduğunu görmek hoşuma gidiyor, Capitana
Tinay. Bir gün dul kaldığında kocanın
kötü konuşulduğunu ve oğlunun Antonio'nun başını eğip
sessiz kaldığını duysan ne derdin?"

"Ona duamı reddederdim!" diye bağırdı üçüncüsü, Rahibe Rufa, "ama--"

"Ona duamı reddetme, asla!" diye sözünü kesti nazik Capitana Tinay. "Bir
anne böyle bir şey söylememeli! Ama ne yapmam gerektiğini bilmiyorum--bilmiyorum--öleceğimi düşünüyorum--ama onu
bir daha görmek istememeliyim. Ama sen ne düşünüyorsun, Capitana Maria?"

"Sonuçta," diye ekledi Rahibe Rufa, "kutsal bir kişiye elinizi koymanın büyük bir günah olduğu unutulmamalıdır."

"Bir babanın anısı daha kutsaldır!" diye cevapladı Capitana Maria. "Hiç kimse, hatta Papa'nın kendisi bile, Padre Damaso'dan çok daha azı, böyle kutsal bir anıyı kirletemez."

"Bu doğru!" diye mırıldandı Capitana Tinay, ikisinin de bilgeliğine hayran kalarak. "Bu kadar iyi fikirleri nereden buldun?"

"Ama aforoz ve kınama?" diye haykırdı Rahibe Rufa. "Bu hayatta şeref ve iyi bir isim ne işe yarar ki, diğerinde lanetlenmişsek? Her şey çabucak geçer--ama aforoz--bir Mesih hizmetkarını rencide etmek! Papa'dan daha azı bunu affedemez!"

"Baba ve anneye şeref veren Tanrı bunu affedecektir,
Tanrı onu aforoz etmeyecektir! Ve sana söylüyorum ki, eğer o genç
adam evime gelirse onu kabul edeceğim ve onunla konuşacağım ve eğer
bir kızım olsaydı onu damadı olarak isterdim; iyi bir
oğul olan iyi bir koca ve iyi bir baba olacaktır - buna inan, Rahibe Rufa!"

"Ben öyle düşünmüyorum. İstediğini söyle ve sen
haklı gibi görünsen bile, ben her zaman papazın
haklılığına inanmayı tercih ederim. Her şeyden
önce, ruhumu kurtaracağım. Ne diyorsun, Capitana Tinny?"

"Ah, ne söylememi istiyorsun? İkiniz de haklısınız, rahip haklı, ama Tanrı da haklı olmalı. Bilmiyorum, ben sadece aptal bir kadınım. Yapacağım şey oğlumun artık ders çalışmamasını söylemek,
çünkü bir şey bilenlerin darağacında öldüğünü söylerler. _Maria
Santisima_, oğlum Avrupa'ya gitmek istiyor!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ona benimle kalmasını söyle, neden daha fazlasını bilsin ki? Yarın veya
öbür gün öleceğiz, bilgili olanlar da cahil olanlar da ölecek,
ve tek sorun huzur içinde yaşamak." İyi yaşlı kadın içini çekti
ve gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı.

"Benim açımdan," dedi Capitana Maria ciddi bir şekilde, "eğer senin gibi zengin olsaydım, oğullarımın seyahat etmesine izin verirdim; onlar genç ve bir gün erkek olacaklar. Yaşamak için çok az zamanım kaldı, birbirimizi
öteki hayatta göreceğiz, böylece oğullar babalarından daha fazlasını arzulamalılar,
ama yanımızda onlara sadece çocuk olmayı öğretiyoruz."

"Ah, ne kadar da nadir düşüncelerin var!" diye haykırdı şaşkın Capitana Tinay, ellerini kavuşturarak. "İkiz oğullarını doğururken acı çekmemiş olmalısın."

"Onlara acı çektirdiğim, yoksulluğumuza rağmen onları besleyip büyüttüğüm için,
bana mal olan sıkıntılardan sonra, sadece yarı insan olmalarını istemiyorum."

"Bana öyle geliyor ki, çocuklarını Tanrı'nın emrettiği gibi sevmiyorsun,"
dedi Rahibe Rufa oldukça sert bir tonda.

"Affedersiniz, her anne oğullarını kendi yolunda sever. Bir anne onları kendi
sevgisi için sever, diğeri ise onlar için. Ben de ikincilerden biriyim, çünkü kocam bana bunu öğretti."

"Bütün fikirlerin, Capitana Maria," dedi Rahibe Rufa, sanki vaaz veriyormuş gibi,
"sadece biraz dinsel. Kutsal Tespih'in veya Aziz Francis'in veya Aziz Rita'nın veya Aziz Clara'nın bir rahibesi ol."

"Rahibe Rufa, ben insanların değerli bir rahibesi olduğumda o zaman azizlerin bir rahibesi olmaya çalışacağım," diye cevapladı gülümseyerek. Bu yorum bölümünü sonlandırmak ve okuyucunun basit taşralıların olay hakkında ne düşündüğünü
geçerken öğrenmesi için, şimdi meydana gideceğiz, büyük tente altında bazı köylüler sohbet ediyor, bunlardan biri -tıp doktorları
rüyası gören- bizim bir tanıdığımız.

"En çok pişman olduğum şey," dedi, "okul binasının
tamamlanmayacağı."

"Nedir bu?" diye sordu çevredekiler ilgiyle.

"Oğlum doktor olmayacak, sadece arabacı olacak, daha fazlası değil! Artık okul
olmayacak!"

"Kim dedi okul olmayacağını?" diye sordu geniş yanaklı ve dar kafalı, kaba ve güçlü bir köylü.

"Evet! Beyaz papazlar Don Crisostomo'ya _plibastiero_ dediler. [98]
Artık okul olmayacak."

Hepsi birbirlerine soru sorarcasına baktılar; bu onlar için
yeni bir terimdi.

"Ve bu kötü bir isim mi?" diye sormaya cesaret eden kaba köylü.

"Bir Hristiyanın diğerine söyleyebileceği en kötü şey!"

"_Tarantado_ ve _sarayate'den daha mı kötü?"_ [99]

"Keşke sadece bu olsaydı! Bu isimler bana birkaç kez söylendi
ve bana karın ağrısı bile vermediler."

"Eh, alferez'in dediği gibi '_indio_'dan daha kötü olamaz."

Bir oğlu için bir arabacıya sahip olacak olan adam daha da kasvetli hale gelirken
diğeri düşünceli bir şekilde kafasını kaşıdı.

"O zaman alferez'in yaşlı kadınının söylediği _betelapora_ [100] gibi olmalı. Bundan daha kötüsü, Ekmekçiye tükürmektir."

"Eh, İyi Cuma günü Ekmekçiye tükürmekten daha kötü," diye ciddi bir cevap geldi. "_ispichoso_ [101] kelimesini hatırlıyorsunuz, ki bu bir adama uygulandığında sivil muhafızların onu sürgüne göndermesine veya hapse atmasına yetiyor, peki, _plibustiero_ çok daha kötü. Telgrafçı ve directorcillo'nun söylediklerine göre, _plibustiero_,
bir Hristiyan, bir papaz veya bir İspanyol'un bizim gibi başka bir Hristiyan'a söylediği
bir requimiternam ile _santusdeus'tur_, [102] çünkü eğer size _plibustiero_ derlerse, kendinizi günaha sokup borçlarınızı ödemeniz daha iyi olur, çünkü sizin için asılmaktan başka bir şey kalmaz. Telgrafçı ve directorcillo'nun bilgilendirilmesi gerekip gerekmediğini biliyorsunuz;
biri telgraflarla konuşuyor, diğeri İspanyolca biliyor ve sadece kalemle çalışıyor." Hepsi dehşete düşmüştü.

"Ayakkabı giymeye zorlasınlar ve hayatım boyunca
bira dedikleri o iğrenç şeyden başka hiçbir şey içmeyeyim, eğer kendime
_pelbistero_ denmesine izin verirsem!" diye yemin etti köylü yumruklarını sıkarak. "Ne,
Don Crisostomo ne kadar zengin, İspanyolca biliyor ve bıçak ve kaşıkla
hızlı yemek yiyebiliyorsa, beş papaza gülerim!"

"Tavuklarımı çalarken yakaladığım bir sonraki sivil muhafıza
_palabistiero_ diyeceğim, sonra hemen itiraf edeceğim," diye mırıldandı köylülerden biri gruptan ayrılırken alçak sesle.

BÖLÜM XXXVI

İlk Bulut

Kaptan Tiago'nun evinde, insanların hayal gücünde olduğu kadar düzensizlik hüküm sürüyordu. Maria Clara sadece ağladı ve teyzesinin ve üvey kız kardeşi Andeng'in teselli edici sözlerini dinlemedi. Babası, rahipler onu aforozdan affettirinceye kadar Ibarra ile konuşmasını yasaklamıştı. Yüzbaşı Tiago, Yüzbaşı General'i uygun şekilde karşılama hazırlıklarının ortasındayken,
convento'ya çağrılmıştı.

"Ağlama kızım," dedi Teyze Isabel, aynaların parlak
tabaklarını bir parça güderi ile parlatırken. "Aforozu geri çekecekler, şimdi Papa'ya yazacaklar ve biz de büyük bir
sadaka sunacağız. Padre Damaso sadece bayıldı, ölmedi."

"Ağlama," diye fısıldadı Andeng. "Bunu halledip onunla konuşabileceğin şekilde ayarlayacağım. Günah çıkarma odaları günah işlemek için değilse ne işe yarar? Rahibeye söylendiğinde her şey affedilir."

Sonunda Yüzbaşı Tiago geri döndü. Yüzünde birçok sorunun cevabını aradılar ve bu cesaret kırıcıydı. Zavallı adam
terliyordu; elini alnına sürttü, ama
tek bir kelime bile söyleyemedi.

"Ne oldu, Santiago?" diye sordu Teyze Isabel endişeyle.

İç çekerek ve bir gözyaşını silerek cevap verdi. "Tanrı aşkına, konuş! Ne oldu?"

"Tam da korktuğum şey," diye bağırdı sonunda, yarı gözyaşları içinde. "Her şey
kayboldu! Padre Damaso nişanı bozmamı emretti, aksi takdirde
beni bu hayatta ve ahirette lanetleyecek. Hepsi bana aynı şeyi söyledi, hatta Padre Sibyla bile. Evimin kapılarını ona
kapatmalıyım ve ona elli bin pesodan fazla borcum var! Bunu
padres'e söyledim, ama onlar bunu hiç dikkate almadılar. 'Hangisini
kaybetmeyi tercih edersin,' diye sordular bana, 'elli bin peso mu yoksa hayatını ve ruhunu mu?' Ah, Aziz Anthony, keşke bilseydim, keşke
bilseydim! Ağlama kızım,' diye devam etti, hıçkıran kıza dönerek. "Annen gibi değilsin, sadece sen doğmadan önce ağladı. Padre Damaso bana İspanya'dan bir akrabasının geldiğini ve onunla evleneceğini söyledi."

Maria Clara kulaklarını kapatırken, Teyze Isabel "Santiago,
çıldırdın mı? Şimdi ona başka bir sevgiliden mi bahsediyorsun! Kızının
kamisası gibi sevgililerini de değiştirdiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Ben de tam olarak böyle hissettim, Isabel. Don Crisostomo zengin, oysa
İspanyollar sadece para aşkıyla evleniyor. Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Beni başka bir aforozla tehdit ettiler. Sadece
ruhumun değil, aynı zamanda bedenimin de büyük tehlikede olduğunu söylüyorlar--bedenim,
duyuyor musun, bedenim!"

"Ama sen sadece kızını daha da tesellisiz hale getiriyorsun! Başpiskopos senin arkadaşın değil mi? Neden ona yazmıyorsun?"

"Başpiskopos da bir rahiptir, Başpiskopos sadece rahiplerin ona yapmasını
söylediklerini yapar. Ama Maria, ağlama. Başkomutan
geliyor, seni görmek isteyecek ve gözlerin kıpkırmızı. Ay,
Mutlu bir akşam geçirmeyi düşünüyordum! Bu talihsizlik olmasaydı
en mutlu adam olurdum--herkes bana gıpta ederdi! Sakin ol,
çocuğum, senden daha talihsizim ve ağlamıyorum. Sen
başka ve daha iyi bir kocaya sahip olabilirsin, ben ise--elli bin peso kaybettim! Ay, Antipolo Bakiresi, keşke bu gece şansım olsaydı!"

Salvolar, araba tekerleklerinin sesi, atların dörtnala koşması ve bir bandonun kraliyet marşını çalması, Ekselansları, Filipinler Başkomutanı'nın gelişini duyurdu. Maria Clara
saklanmak için odasına koştu. Zavallı çocuk,
hassas akorlarını
bilmeyen kaba eller onun kalbiyle oynuyordu! Ev insanlarla ve ağır adımlarla, emredici seslerle
dolduğunda ve kılıç ve mahmuz sesleri her taraftan yankılandığında,
hasta kız, Delaroche'un algıladığı o hüzünlü yalnızlıkta temsil edilen Bakire'nin resminin önünde yarı diz çökmüş şekilde uzanmıştı, sanki Delaroche onu Oğlu'nun mezarından dönerken şaşırtmış gibi. Ama Maria Clara o annenin acısını düşünmüyordu,
kendi acısını düşünüyordu. Başını göğsüne doğru eğmiş ve ellerini yere koymuş bir şekilde fırtınada eğilmiş bir zambak resmi yaptı. Yıllarca hayalini kurduğu ve beslediği,
bebeklikte doğan ve gençlik boyunca güçlenen yanılsamalarının,
varlığının en ince noktalarına kadar şekil verdiği, şimdi tek bir kelimeyle
zihninden ve kalbinden silinip gidecek bir gelecek! Birinin
çarpmasını durdurmak ve diğerinin aklını elinden almak yeterliydi.

Maria Clara hem sevgi dolu bir kızdı hem de iyi ve dindar bir
Hristiyandı, bu yüzden onu korkutan tek şey aforoz değildi,
ama babasının sevgisinin feda edilmesini talep eden emri ve uğursuz sakinliğiydi. Şimdi o ana kadar neredeyse hiç şüphelenmediği o sevginin tüm gücünü hissediyordu. Kıyıları mis kokulu çiçeklerle kaplı, yatağı ince kumla kaplı, sakin bir şekilde akan bir nehir gibiydi, böylece rüzgar
akıntısını neredeyse hiç bozmadı, neredeyse hiç akmıyormuş gibi görünüyordu;
ama aniden yatağı daraldı, keskin taşlar yolunu tıkadı,
beyaz kütükler bariyer oluşturarak üzerine düştü--sonra dere yükseldi
ve dalgalarıyla kaynayıp köpük bulutları dağıtarak kükredi,
kayalara çarptı ve uçuruma doğru koştu!

Dua etmek istedi, ama umutsuzluk içinde kim dua edebilir? Dualar umut saatleri içindir ve bunun yokluğunda Tanrı'ya
sadece şikayetlerle döneriz. "Tanrım," diye haykırdı yüreği, "neden bir adamı böyle kesiyorsun, neden ondan başkalarının sevgisini esirgiyorsun? Sen ona
güneş ışığını ve havanı esirgemiyorsun, ne de ondan
gökyüzünün görüntüsünü saklıyorsun! Öyleyse neden ona sevgiyi esirgiyorsun, çünkü gökyüzünü görmeden,
hava veya güneş ışığı olmadan, insan yaşayabilir, ama sevgi olmadan--asla!"

İnsanların duymadığı bu haykırışlar Tanrı'nın tahtına ulaşır mıydı, yoksa sıkıntılıların Annesi tarafından
duyulabilir miydi? Hiç anne tanımamış olan zavallı kız, dünyevi bir sevginin bu acılarını, sadece kız ve anne sevgisini bilen o
saf kalbe itiraf etmeye cesaret etti. Çaresizliğinde, o tanrılaştırılmış kadınlık imgesine, tüm yaratıkların en idealinin en güzel idealizasyonuna, kendisinde kadınlığın en güzel iki evresini, acıları olmadan birleştiren o Hıristiyanlık şiirsel yaratımına yöneldi: bakire ve anne,--ona Meryem diyoruz!

"Anne, anne!" diye inledi.

Teyze Isabel, bazı arkadaşları ve onunla konuşmak isteyen Yüzbaşı General tarafından istendiği için onu üzüntüsünden kurtarmak için geldi.

"Teyze, onlara hasta olduğumu söyle," diye yalvardı korkmuş kız. "Bana piyano çaldırıp şarkı söyletecekler."

"Baban söz verdi. Babanı kötü mü göstereceksin?"

Maria Clara ayağa kalktı, teyzesine baktı ve biçimli kollarını geriye atarak, "Ah, keşke--" diye mırıldandı.

Ancak cümleyi bitirmeden kendini sunuma hazırlamaya başladı.

BÖLÜM XXXVII

Ekselansları

"O genç adamla konuşmak istiyorum," dedi Ekselansları bir yardımcısına. "Tüm ilgimi çekti."

"Onu aramaya gittiler, General. Ama burada Manila'dan genç bir adam var ve tanıştırılmakta ısrar ediyor. Ona, Ekselanslarının röportajlar için vakti olmadığını,
izin vermek için değil, kasabayı ve alayı görmek için geldiğinizi söyledik ve o da Ekselanslarının adalet dağıtmak için her zaman vakti olduğunu söyledi--"

Ekselansları şaşkınlıkla belediye başkanına döndü. "Yanılmıyorsam,"
dedi belediye başkanı hafifçe eğilerek, "bu sabah Padre Damaso ile vaaz yüzünden tartışan genç adam oydu."

"Bir başkası mı? Bu rahip tüm eyaleti karıştırmaya mı karar verdi yoksa burayı yönettiğini mi düşünüyor? Genç adamı içeri alın." Ekselansları, salanın bir ucundan diğer ucuna sinirli bir şekilde yürüdü.

Salonda çeşitli İspanyollar, askerler ve San Diego ve komşu kasabaların yetkilileriyle birlikte gruplar halinde durup sohbet ediyor veya tartışıyorlardı. Ayrıca, Padre Damaso hariç, tüm rahipler de oradaydı ve Ekselanslarına saygılarını sunmak için içeri girmek istiyorlardı.

"Ekselansları Yüzbaşı General, Saygıdeğer Rahiplerinizden bir dakika beklemenizi rica ediyor," dedi yardımcı. "İçeri gir, genç adam!" Yunancayı Tagalog'la karıştıran Manilalı, solgun ve titrek bir şekilde odaya girdi.

Herkes şaşkınlık içindeydi; Ekselansları rahipleri bekletmeye cesaret ettiği için kesinlikle çok sinirlenmiş olmalı! Padre Sibyla, "Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, burada vaktimi boşa harcıyorum," dedi.

"Ben de aynısını söylüyorum," diye ekledi bir Augustinusçu. "Gidelim mi?"

"Nasıl durduğunu öğrenmemiz daha iyi olmaz mı?" Padre
Salvi sordu. "Bir skandaldan kaçınmalıyız ve ona
dinle ilgili görevlerini hatırlatabilmeliyiz. "

"Eğer arzu ederseniz, Saygıdeğer Efendileriniz içeri girebilir," dedi yardımcı, Yunanca bilmeyen ve yüzü artık memnuniyetle ışıldayan genci dışarı çıkarırken.

Önce Fray Sibyla girdi, Padre Salvi, Padre Martin ve diğer rahipler onları takip etti. Hepsi saygılı bir şekilde eğildiler, ancak Padre Sibyla eğilirken bile belli bir üstünlük havası
korudu. Öte yandan Padre Salvi neredeyse kemerinin üzerinden iki büklüm oldu.

"Saygıdeğer Efendilerinizden hangisi Padre Damaso?" diye sordu Yüzbaşı General, önceden bir selamlama yapmadan, ne oturmalarını istedi, ne sağlıklarını sordu, ne de bu tür önemli kişilerin alışkın olduğu iltifat dolu konuşmalarla onlara hitap etti.

"Padre Damaso aramızda değil, efendim," diye cevapladı Fray Sibyla, onun kullandığı kuru tonla Ekselansları.

"Ekselanslarının hizmetkarı hasta yatıyor," diye ekledi Padre Salvi alçakgönüllülükle. "Sizi karşılamanın ve Ekselanslarının sağlığı hakkında bilgi edinmenin zevkine vardıktan sonra, Kral'ın tüm iyi tebaasının ve kültürlü her insanın görevi olduğu üzere, Ekselanslarının bu talihsizliği yaşayan saygıdeğer hizmetkarı adına geldik--"

"Ah!" diye sözünü kesti Yüzbaşı General, bir sandalyeyi tek ayak üzerinde döndürerek ve gergin bir şekilde gülümseyerek, "Ekselanslarının tüm hizmetkarları onun gibi olsaydı, Padre Damaso, Ekselanslarına hizmet etmeyi tercih ederdim!"

Fiziksel olarak ayağa kalkan saygıdeğer beyefendiler, bu kesinti üzerine zihinsel olarak ayağa kalktılar.

"Ekselansları oturmayacak mı?" diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra, tonunu biraz yumuşatarak.

Yüzbaşı Tiago tam giyinmiş bir şekilde, ayak uçlarında yürüyerek ve çekinerek ve tereddüt ederek içeri giren Maria Clara'nın elinden tutarak belirdi. Yine de zarif ve törensel bir şekilde eğildi.

"Bu genç hanım sizin kızınız mı?" diye sordu Yüzbaşı General şaşkınlıkla.

"Ve Ekselansları, General," diye cevapladı Yüzbaşı Tiago ciddi bir şekilde. [103]

Alcalde ve yardımcıları gözlerini kocaman açtılar, ancak Ekselansları kızın elini tutup nazik bir şekilde, "Sizin gibi kızları olan babalar ne mutlu, senorita! Sizden saygı ve hayranlıkla bahsedildiğini duydum ve sizi görmek ve bu öğleden sonraki güzel eyleminiz için teşekkür etmek istedim. Her şeyden haberdarım ve Majestelerinin hükümetine raporumu verdiğimde asil davranışınızı unutmayacağım. Bu arada, burada temsil ettiğim ve sadık tebaasında _barış ve sükuneti_ seven Majesteleri Kral adına size teşekkür etmeme ve sizin yaşınızdaki kızları olan bir baba olarak kendim adına size bir ödül teklif etmeme izin verin."

"Efendim--" diye cevapladı titreyen Maria Clara.

Ekselansları onun ne söylemek istediğini tahmin etti ve şöyle devam etti:
"Senorita, vicdanınızla barışık olmanız ve yurttaşlarınızın iyi görüşünden, kendi başına en iyi ödül olan ve ötesine geçmememiz gereken inançtan memnun olmanız iyi. Ama bana şunu gösterme fırsatını vermemelisiniz:
Adalet cezalandırmayı biliyorsa ödüllendirmeyi de bilir ve her zaman _kör_ değildir!_" İtalik yazılan kelimelerin hepsi yüksek ve anlamlı bir tonda söylendi.

"Senor Don Juan Crisostomo Ibarra Ekselanslarınızın emirlerini bekliyor!" diye ilan etti yardımcı yüksek sesle.

Maria Clara ürperdi.

"Ah!" diye haykırdı Başkomutan. "İzin verin, senorita, kasabadan ayrılmadan önce sizi tekrar görmek istediğimi ifade edeyim, çünkü size
söyleyecek çok önemli
şeylerim var. Senor Alcalde, Senor Ibarra ile yalnız yapacağım
konferansın ardından yapacağım yürüyüşte bana eşlik edeceksiniz."

"Ekselansları," diye başladı Padre Salvi alçakgönüllülükle, "Senor Ibarra'nın aforoz edildiğini size bildirmemize izin verecek. "

Ekselansları bu konuşmayı kısa keserek, "Padre Damaso'nun durumuna üzüldüğüm için mutluyum, kendisi için _içtenlikle_
tam bir iyileşme diliyorum, çünkü onun yaşında _sağlığı nedeniyle İspanya'ya bir yolculuk_
çok hoş olmayabilir. Ama bu ona bağlı! Bu arada, Tanrı Saygıdeğerlerinizin sağlığını korusun!"

"Ve çok şey ona bağlı," diye mırıldandı Padre Salvi, çekilirken.
"Kimin bu yolculuğu en kısa sürede yapacağını göreceğiz!" diye belirtti bir başka Fransisken.

"Hemen gideceğim," diye belirtti öfkeli Padre Sibyla.

"Ve eyaletimize geri döneceğiz," dedi Augustinusçular. Ne Dominik ne de Augustinusçular, bir Fransisken'in hesabına bu kadar soğuk karşılandıkları düşüncesine dayanamadılar.

Salonda birkaç saat önceki amphitryon'ları Ibarra ile karşılaştılar,
ama selamlaşma olmadı, sadece birçok şey söyleyen bakışlar. Fakat
rahipler geri çekildiğinde, alcalde onu samimi bir şekilde karşıladı,
ama genç adamı arayan yardımcının girişi sohbet için
zaman bırakmadı. Kapıda Maria Clara ile karşılaştı; onların
bakışları da birçok şey söylüyordu ama rahiplerin
gözleri ifade etmişti.

Ibarra derin bir yas içindeydi, ama sakin bir şekilde
kendini gösterdi ve rahiplerin ziyareti ona iyi bir kehanet gibi görünmese de derin bir reverans yaptı. Yüzbaşı General ona doğru birkaç adım
ilerledi.

"Elinizi sıkmaktan memnuniyet duyuyorum, Senor Ibarra. Sizi
tüm güvenimle kabul etmeme izin verin." Ekselansları genci belirgin bir memnuniyetle
inceledi.

"Efendim, böyle bir nezaket--"

"Şaşkınlığınız beni rahatsız ediyor, iyi karşılanmayı
beklemediğinizi gösteriyor. Bu benim adalet
duyguma şüphe düşürüyor!"

"Majestelerinin benim gibi önemsiz bir tebaası için samimi bir karşılama, efendim, adalet değil, bir iyiliktir."

"İyi, iyi," diye haykırdı Ekselansları, oturarak ve Ibarra'yı bir sandalyeye oturtarak. "Kısa bir samimiyet döneminin tadını çıkaralım. Davranışınızdan
çok memnunum ve hayırsever bir okul binası inşa etme fikriniz nedeniyle sizi Majestelerine bir dekorasyon için
önerdim. Bana haber vermiş olsaydınız, törene
memnuniyetle katılırdım ve belki de tatsız bir olayı
önleyebilirdim."

"Bana o kadar önemsiz bir konu gibi geldi ki," diye cevapladı genç, "bu kadar çok endişeniz varken Ekselanslarını bununla
uğraşmaya değmeyeceğini düşündüm. Ayrıca, görevim ilk önce eyaletimin en yetkili makamına başvurmaktı."

Ekselansları memnun bir tavırla başını salladı ve daha da tanıdık bir tonda devam etti: "Padre Damaso ile yaşadığınız sıkıntıya gelince,
korkmayın veya kin beslemeyin, çünkü
ben adaları yönetirken onlar sizin saçınıza bile dokunmayacaklar. Aforoz konusuna gelince,
Başpiskoposla konuşacağım, çünkü kendimizi koşullara göre ayarlamamız gerekiyor. Burada, Yarımada'da ve aydınlanmış Avrupa'da olduğu gibi, bu tür şeylere
alenen gülemeyiz. Yine de, gelecekte daha
ihtiyatlı olun. Kendinizi, nüfuzları ve zenginlikleri nedeniyle saygı duyulması gereken
dini tarikatlara karşı koydunuz. Ama sizi koruyacağım, çünkü iyi oğullardan hoşlanırım,
onların babalarının anısını onurlandırmalarını isterim. Ben de babalarımı sevdim,
ve Tanrı yaşarken, sizin yerinizde olsam ne yapardım bilmiyorum!"

Sonra, sohbetin konusunu hızla değiştirerek, "Bana Avrupa'dan yeni döndüğünüzü söylediler; Madrid'de miydiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim, birkaç aydır."

"Belki de ailemden bahsedildiğini duydunuz?"

"Ekselansları, ailenizle tanışma şerefine eriştiğimde yeni ayrılmıştı."

"O zaman, bana hiçbir tavsiye
getirmeden nasıl
geldiniz?"

"Efendim," diye cevapladı Ibarra eğilerek, "Çünkü ben doğrudan İspanya'dan gelmedim ve Ekselansları'nızdan o kadar iyi bahsedildiğini duydum ki, bir tavsiye mektubunun sadece değersiz değil, hatta
kırıcı olabileceğini düşündüm; tüm Filipinliler size tavsiye ediliyor. "

Yaşlı askerin dudaklarında bir gülümseme belirdi ve yavaşça, sanki kelimelerini ölçüp tartıyormuş gibi, "Böyle düşünerek beni pohpohluyorsun ve--öyle olması gerekir. Yine de, genç adam, Filipinler'de omuzlarımıza
hangi yüklerin bindiğini bilmelisin. Burada, biz, yaşlı askerler, her şeyi yapmak ve her şey olmak zorundayız: Kral, Devlet Bakanı, Savaş Bakanı, Adalet Bakanı, Maliye Bakanı, Tarım Bakanı ve geri kalan her şey. En kötü yanı da, her konuda, koşullara göre tekliflerimizi kabul eden veya reddeden uzak ana vatana danışmak zorunda olmamızdır--ve bazen körü körüne. Biz İspanyolların dediği gibi, 'Birçok şeyi deneyen hiçbirinde başarılı olamaz.' Ayrıca,
genellikle buraya ülke hakkında çok az şey bilerek geliriz ve onu tanımaya başladığımızda oradan ayrılırız. Seninle açık sözlü olabilirim,
çünkü başka türlü olmaya çalışmak faydasız olurdu. İspanya'da bile, her bölümün yerelde doğup büyümüş kendi bakanı olduğu, bir basının ve kamuoyunun olduğu, muhalefetin hükümetin gözlerini açtığı ve onu bilgilendirdiği
İspanya'da bile, her şey kusurlu ve eksik bir şekilde ilerliyor; bu nedenle, bu güvencelerin eksikliği ve en güçlü muhalefetin gölgesinde yaşamak ve çalışmak zorunda kalmamız nedeniyle burada her şeyin tamamen altüst olmaması bir mucize. Biz, yönetici güçler, iyi niyetlerden yoksun değiliz, ancak kendimizi normalde tanımadığımız ve belki de ülkelerine hizmet etmek yerine yalnızca kendi özel çıkarlarına hizmet eden başkalarının gözlerinden ve kollarından faydalanmak zorunda buluyoruz. Bu bizim hatamız değil, koşulların hatasıdır - rahipler geçinmemizde bize az da olsa yardımcı oluyorlar, ancak yeterli değiller. İlgimi çektiniz ve mevcut hükümet sistemimizin kusurlarının sizin için hiçbir engel olmamasını istiyorum. Herkese bakamam ve
herkes bana gelemez. Size herhangi bir şekilde hizmet edebilir miyim?
Hiçbir isteğiniz yok mu?"

Ibarra cevap vermeden önce bir an düşündü. "Efendim, en büyük dileğim
ülkemin mutluluğudur, ana vatana ve vatandaşlarımın çabalarına borçlu olunmasını istediğim bir mutluluk,
ikisi de ortak özlemlerin ve ortak çıkarların ebedi bağlarıyla birleşmiştir.
İstediğim şey ancak hükümet tarafından
yıllarca süren aralıksız çalışmanın ardından ve kesin reformların getirilmesinden sonra verilebilir."

Ekselansları ona birkaç saniye boyunca araştırıcı bir bakışla baktı,
Ibarra da bu bakışı doğallıkla sürdürdü. "Bu ülkede
konuştuğum ilk adam sizsiniz!" diye haykırdı sonunda elini uzatarak.

"Ekselansları yalnızca şehirde sürünenleri
gördü; kasabalarımızın iftira atılmış kulübelerini ziyaret etmedin, yoksa Ekselansları gerçek insanları görebilirdi, eğer bir erkek olmak için cömert bir kalbe ve basit geleneklere sahip olmak yeterliyse."

Başkomutan ayağa kalktı ve odada ileri geri yürümeye başladı. "Senor Ibarra," diye haykırdı, aniden durdu ve genç adam da ayağa kalktı, "belki bir ay içinde ayrılırım. Eğitimin ve düşünce tarzın bu ülke için değil. Sahip olduğun her şeyi sat,
sandığını topla ve benimle Avrupa'ya gel; oradaki iklim senin için daha hoş olacak."

"Yaşadığım sürece Ekselanslarının nezaketinin anısını her zaman koruyacağım," diye cevapladı Ibarra duyguyla, "ama atalarımın yaşadığı bu ülkede kalmalıyım."

"Daha kesin bir şekilde, öldükleri yerde diyebilirsin! İnan bana, belki de ülkeni senden daha iyi tanıyorumdur. Ah,
şimdi hatırladım," diye haykırdı tonunu değiştirerek, "sevimli genç bir kadınla
evleneceksin ve seni burada tutuyorum! Git, git
ona ve daha fazla özgürlüğe sahip olmak için babasını bana gönder,"
bunu gülümseyerek söyledi. "Yine de yürüyüşümde bana eşlik etmeni istediğimi unutma."

Ibarra eğildi ve geri çekildi. Ekselansları daha sonra yardımcısını çağırdı. "Memnun oldum," dedi ve yardımcısının omzuna hafifçe vurdu. "Bugün ilk kez birinin iyi bir İspanyol olmasının, iyi bir Filipinli olmaktan vazgeçmeden ve ülkesini sevmeden nasıl mümkün olduğunu gördüm. Bugün, Saygıdeğer Efendilerine, hepimizin onların kuklaları olmadığımızı gösterdim. Bu genç adam bana fırsat verdi ve
yakında rahiplerle tüm hesaplarımı kapatacağım. Yazık ki
bir gün bu genç adam--Ama belediye başkanını ara."

Belediye başkanı hemen geldi. İçeri girerken,
Yüzbaşı General ona şöyle dedi: "Senor Alcalde, bu öğleden sonra tanık olduğunuz _sahnelerin_ tekrarlanmasını önlemek için, hükümetin ve tüm iyi İspanyolların _prestijine_ zarar verdiği için pişmanlık duyduğum sahneler, _özel_ bakımınıza
Senor Ibarra'yı tavsiye etmeme izin verin, böylece ona vatansever niyetlerini yerine getirmesi için araçlar sağlayabilirsiniz ve ayrıca gelecekte herhangi bir sınıftan kişi tarafından, herhangi bir bahaneyle taciz edilmesini önleyebilirsiniz."

Alcalde uyarıyı anladı ve şaşkınlığını gizlemek için eğildi.

"Aynı emri buradaki bölgede komutan olan alferez'e iletin. Ayrıca, o beyefendinin yönetmeliklerle onaylanmayan kendi işleri olup olmadığını araştırın. Bu konuda birden fazla şikayet duydum."

Yüzbaşı Tiago kendini sert ve resmi bir şekilde tanıttı. "Don Santiago," dedi Ekselansları nazik bir tonda, "bir süre önce, Senorita de los Santos gibi bir kıza sahip olmanın mutluluğundan dolayı sizi tebrik ettim; şimdi de gelecekteki damadınızı tebrik edeyim. Kızların en erdemlisi, Filipinler'in en iyi vatandaşına kesinlikle layıktır. Düğünün ne zaman gerçekleşeceğini bilmemize izin var mı?"

"Efendim!" diye kekeledi Yüzbaşı Tiago, alnındaki teri silerek.

"Hadi bakalım, kesin olarak ayarlanmış hiçbir şey olmadığını görüyorum. Eğer onlarla birlikte duracak kişiler
yoksa, onlardan biri olmaktan
en büyük zevki alacağım. Bu, bugüne kadar katıldığım birçok düğünün bana verdiği
iğrenme duygusundan kurtulmak içindir," diye ekledi ve belediye başkanına döndü.

"Evet, efendim," diye cevapladı Yüzbaşı Tiago, acımaya
dönük bir gülümsemeyle.

Ibarra, Maria Clara'yı aramak için neredeyse koşacaktı - ona
söyleyecek çok şeyi vardı. Odalardan birinde neşeli sesler duyduğunda, kapıyı hafifçe
vurdu.

"Kim var orada?" diye sordu Maria Clara'nın sesi.

"Ben!"

Sesler sustu ve kapı--açılmadı.

"Benim, içeri girebilir miyim?" diye seslendi genç adam, kalbi şiddetle
atarak.

Sessizlik devam etti. Sonra hafif ayak sesleri kapıya yaklaştı ve Sinang'ın neşeli sesi anahtar deliğinden mırıldandı, "Crisostomo, bu gece
tiyatroya gidiyoruz. Maria'ya söyleyeceklerini yaz."

Ayak sesleri yaklaştıkları kadar hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı Ibarra düşünceli bir şekilde, kapıdan yavaşça çekilirken.

BÖLÜM XXXVIII

Alay

Akşam vakti, pencerelerdeki tüm fenerler yakıldığında,
alay dördüncü kez çanların çalması ve
alışılmış bomba patlamaları arasında başladı.
İki yardımcısı, Yüzbaşı Tiago, alcalde,
alferez ve Ibarra eşliğinde yürüyerek yola çıkan Yüzbaşı General, sivil muhafızlar ve yetkililerin önünde yolu açıp sokağı temizlemesiyle birlikte, gobernadorcillo'nun evinden alayı incelemeye davet edildi, önünde Kutsal Patron'un onuruna bir _loa_ [104] okunacak bir platform vardı.

Ibarra bu şiirsel kompozisyonu dinleme zevkinden memnuniyetle vazgeçerdi, alayı, Maria Clara'nın bazı arkadaşlarıyla kaldığı Kaptan Tiago'nun evinden izlemeyi tercih ederdi, ancak Ekselansları _loa_'yı duymak istiyordu, bu yüzden onu tiyatroda görme ihtimaliyle kendini avutmaktan başka çaresi yoktu. Alay, üç eldivenli sakristanın taşıdığı gümüş şamdan tarafından yönetiliyordu, ardından öğretmenlerinden sorumlu okul çocukları geliyordu, ardından bambu direklerin uçlarına yerleştirilmiş çeşitli şekil ve renklerde kağıt fenerler taşıyan ve her çocuğun kaprisine göre dekore edilmiş çocuklar geliyordu, çünkü bu aydınlatma, _matanda sa nayon_ tarafından dayatılan bu hizmeti memnuniyetle yerine getiren barrios çocukları tarafından sağlanıyordu,
[105] her biri kendi fenerini tasarlayıp şekillendiriyor, hayal gücünün teşvik ettiği ve mali durumunun izin verdiği ölçüde daha fazla veya daha az sayıda fırfır ve küçük flamalar ile süslüyor ve sakristan olan bir arkadaşı veya akrabası varsa veya Çinlilerin sunaklarının önünde yaktıkları gibi küçük kırmızı mumlardan birini satın alabildiyse bir parça mumla yakıyordu.

Kalabalığın ortasında, çizgilerin kırılmaması ve insanların bir araya toplanmaması için adaletin bekçileri olan alguaziller gelip gidiyordu. Bu amaçla, uygun bir şekilde ve yeterli güçle uygulanan darbelerle alayı ihtişam ve parlaklığa
katmaya çalıştıkları
değneklerini kullandılar -- hepsi ruhların eğitimi ve dini gösterinin ihtişamı için. Alguaziller böylece kutsallaştırıcı darbelerini serbestçe dağıtırken, diğer kişiler de alıcıları teselli etmek için farklı boyutlarda mumlar ve mumlar dağıttılar, yine ücretsiz.

"Senor Alcalde," dedi Ibarra alçak bir sesle, "bu darbeleri günahın cezası olarak mı yoksa sadece bunu yapmak istedikleri için mi yapıyorlar?"

"Haklısın, Senor Ibarra," diye cevapladı Başkomutan, soruyu duyarak. "Bu barbarca manzara, diğer ülkelerden buraya gelen herkes için bir mucizedir. Yasaklanmalı."

Görünürde hiçbir sebep olmadan, ortaya çıkan ilk aziz Vaftizci Yahya'ydı. Ona bakıldığında, Kurtarıcımızın kuzeninin şöhretinin halk arasında pek fazla bir şey ifade etmediği söylenebilirdi, çünkü
bir kızın ayaklarına ve bacaklarına ve bir münzevinin yüzüne sahip olduğu doğru olsa da, eski bir tahta _andas_ üzerine yerleştirildi ve mumlarla ve yanmayan fenerlerle silahlanmış, sahte kavgalar yapan bir çocuk kalabalığı tarafından gizlendi.

"Talihsiz aziz!" Sokaktan alayı izleyen Bilge Tasio mırıldandı, "İyi Haber'in öncüsü olmak veya İsa'nın önünüzde eğilmesi size hiçbir fayda sağlamaz! Büyük inancınız ve sadeliğiniz size hiçbir fayda sağlamaz, ne de insanların kendi değerlerinden başka hiçbir şeyi düşünmedikleri
gerçeği ve inançlarınız için öldüğünüz gerçeği.
Çölde ağlayan güzel ses olmaktansa kiliselerde kötü vaaz vermek daha fazla fayda sağlar, Filipinler size bunu öğretiyor!
Çekirge yerine hindi yemiş olsaydınız ve deri yerine ipek giysiler giymiş olsaydınız, bir Şirkete katılmış olsaydınız--"

Ancak yaşlı adam Aziz Francis yaklaşırken kesme işaretini askıya aldı. "Ben öyle demedim mi?" diye devam etti, alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Bu bir kulakta gidiyor ve aman Tanrım, ne
bir araba! Kaç ışık ve kaç cam fener! Seni hiç bu kadar çok ışık saçanla çevrili görmedim, Giovanni Bernardone! [106]
Ve ne müzik! Ölümünden sonra takipçilerin tarafından başka melodiler duyuldu! Ama, saygıdeğer ve mütevazı kurucu, eğer şimdi
hayata geri dönersen sadece Cortona'lı yozlaşmış Eliases'i göreceksin ve
eğer takipçilerin seni tanırsa, seni hapse atarlar
ve belki de Spyre'lı Sezareus'un kaderini paylaşırsın."

Müzikten sonra, üzerinde aynı azizin resmedildiği, ancak yedi kanatlı, Üçüncü Derece Kardeşler tarafından _guingon_ kıyafetleri giydirilmiş ve yüksek, hüzünlü seslerle dua eden bir pankart geldi. Oldukça açıklanamayacak bir şekilde,
sonra, bol saçlı, güzel bir görüntü olan,
yüzüklerle kaplı parmaklarla tutulan işlemeli pinadan bir panuelo ve yaldızlı pullarla süslenmiş ipek bir elbise giyen Aziz Mary Magdalene geldi. Işıklar ve tütsüler onu çevrelerken, cam gözyaşları Bengal ışıklarının renklerini yansıtıyordu, bu da alaya fantastik bir görünüm verirken, aynı zamanda aziz günahkarın bazen yeşil, bazen kırmızı, bazen mavi gözyaşları dökmesine neden oluyordu. Evler, Aziz Francis geçene kadar aydınlanmaya başlamadı; Vaftizci Yahya bu onuru tatmadı ve altın ve mücevherlerle kaplı bir kalabalığın içinde tek deri giymiş kişi olmaktan utanır gibi aceleyle yanından geçti.

"İşte azizimiz gidiyor!" diye haykırdı gobernadorcillo'nun kızı ziyaretçilerine. "Ona tüm yüzüklerimi ödünç verdim, ama bu cennete gitmek için."

Şamdan taşıyıcıları _loa_'yı dinlemek için platformun etrafında durdular
ve kutsanmış azizler de aynısını yaptı; ya onlar ya da taşıyıcıları dizeleri duymak istiyordu. St. John'u taşıyanlar beklemekten yorulmuş bir şekilde çömeldiler ve onu yere
bırakmayı kabul ettiler.

"Alguazil azarlayabilir!" diye itiraz etti içlerinden biri.

"Hah, kutsal eşya odasında onu örümcek ağları arasında bir köşeye bırakıyorlar!"

Böylece St. John yere indiğinde kasabalılardan biri oldu.

Magdalene yola çıktığında kadınlar alaya katıldı, ancak
erkekler arasında olduğu gibi çocuklarla başlamak yerine, yaşlı kadınlar önce geldi ve kızlar Meryem'in arabasına kadar sıraları doldurdular,
arkasından da gölgelik altında rahip geldi. Bu uygulamayı
Padre Damaso'dan almışlardı, o şöyle demişti: "Bakire'ye yaşlı kadınlar değil, kızlar hoş gelir!" Bu ifade birçok aziz yaşlı kadının yüzünde asık bir ifadeye neden olmuştu,
ama Meryem zevklerini değiştirmedi.

San Diego Magdalene'i takip etti ama bu gerçek karşısında sevinmiş gibi görünmüyordu, çünkü sabahleyin Aziz Francis'i takip ederken olduğu gibi pişmanlıkla ilerliyordu. Arabasını altı Üçüncü Rahibe çekiyordu - ister bir yeminden, ister bir hastalıktan dolayı, gerçek şu ki onu sürüklediler ve şevkle. San Diego platformun önünde durdu ve selamlanmayı bekledi.

Ancak, hayalet gibi giyinmiş kişiler tarafından önlerinde taşınan ve küçük çocukları korkutan, dehşete düşmüş bebeklerin çığlıklarını ve feryatlarını
duyan Meryem Ana'nın arabasını beklemek gerekiyordu. Yine de o karanlık cüppeler, başlıklar, kuşaklar ve rahibelerin peçelerinin ortasında, tekdüze ve boğuk bir duanın yükseldiği, beyaz yaseminler veya eski paçavralar arasında taze sampaguitalar gibi, beyaz giyinmiş, çiçeklerle taçlandırılmış, saçları kıvrık ve gözlerinden kolyeleri kadar parlak bakışlar
fışkıran on iki kız görülüyordu. Hayaletlerin tutsağı olan küçük ışık cinleri gibi, Meryem'in arabasına bağlı geniş mavi kurdelelere tutunarak ve Bahar'ın arabasını çeken güvercinleri ima ederek ilerliyorlardı.

Şimdi tüm imgeler dikkat kesilmiş, birbirlerine sokulmuş, dizeleri dinliyorlardı. Herkes gözlerini yarı açık perdeye dikmişti, ta ki sonunda herkesin dudaklarından bir hayranlık iç çekişi kaçana kadar. Haklıydı da, çünkü kanatlı, binicilik çizmeli, kuşaklı, kemerli ve tüylü şapkalı bir çocuktu.

"Bu bir kilise!" diye bağırdı biri, ama yaratılışın bu harikası
kendisi gibi bir şiir okumaya başladı ve bu benzetmeye alınmadı.

Ama neden Latince, Tagalogca ve İspanyolcada, hepsi şiir olarak söylediklerini buraya kaydediyoruz - gobernadorcillo'nun bu zavallı kurbanı? Okuyucularımız
Padre Damaso'nun sabahki vaazını beğendiler ve biz onları
çok fazla harikayla
şımartmak istemiyoruz. Ayrıca, bir rakip öne sürersek Fransisken bize karşı sert hissedebilir ve bu bizim gibi barışçıl insanların arzusundan çok uzaktır.

Daha sonra, alay ilerledi, Aziz John gözyaşları vadisinde ilerledi. Bakire, Kaptan Tiago'nun evinin önünden geçtiğinde, onu başmeleğin sözleriyle birlikte göksel bir şarkı karşıladı. Bu, piyano eşliğinde dua eden Gounod'un _Ave Maria_'sını haykıran, yumuşak, melodik, yalvaran bir sesti. Alay müziği sustu, dua kesildi ve hatta
Padre Salvi bile durakladı. Ses titredi ve kederli bir hal aldı,
bir selamdan daha fazlasını ifade ediyordu - daha çok bir dua ve bir protesto.

Ibarra, durduğu pencereden gelen sesi dinlerken yüreğine dehşet ve melankoli çöktü. O acı çeken ruhun bir şarkıda ne ifade ettiğini anlamıştı
ama yine de bu üzüntünün nedenini kendine sormaktan korkuyordu. Kasvetli ve düşünceli bir şekilde
Başkomutan'a döndü.

"Masada bana katılacaksın," dedi ikincisi ona. "Orada kaybolan çocuklardan bahsedeceğiz."

"Ben sebep olabilir miyim?" diye mırıldandı genç adam, mekanik bir şekilde takip ettiği Başkomutan'ı görmeden bakarak.

BÖLÜM XXXIX

Dona Consolacion

Alferez'in evindeki pencereler neden kapalıydı? Medusa'nın veya Sivil Muhafızların İlham Perisi'nin erkeksi özellikleri ve flanel gömleği geçit töreni geçerken neredeydi? Dona
Consolacion alnının ne kadar çirkin olduğunu fark etmiş miydi, kan değil sirke ve safra ileten kalın damarlarla, mor dudaklarına uygun bir süs olan kalın puroyla, kıskanç bakışıyla ve cömert bir dürtüye boyun eğerek, uğursuz görünümüyle halkın zevkini bozmak istemeseydi? Ah, çünkü onun cömert dürtüleri Altın Çağ'da da vardı! Ev, ne fenerler ne de bayraklar gösteriyordu ve kasvetliydi, tam da Sinang'ın dediği gibi, kasaba neşeleniyordu ve kapının önünde yürüyen nöbetçi hariç, ıssız görünüyordu.

Dağınık sala'da loş bir ışık parlıyordu, örümcek ağlarının yapıştığı ve tozun kabuk bağladığı kirli konka camlarını şeffaflaştırıyordu. Evin hanımı, tembel
alışkanlığına göre, geniş bir kanepede uyukluyordu. Her zamanki gibi, yani kötü ve korkunç bir şekilde giyinmişti: Başının etrafına bir panuelo bağlamıştı,
altından ince, dolaşık saç tutamları çıkıyordu,
bir zamanlar beyaz olan
bir diğerinin üzerine mavi flanelden bir camisa ve
ince, düz uyluklarının hatlarını gösteren soluk bir etek,
birbirinin üzerine konmuş ve ateşli bir şekilde titriyordu. Ağzından, gözlerini açtığında baktığı her yöne yorgunca üflediği küçük duman bulutları çıkıyordu. Eğer o anda Don Francisco de Canamaque [107] onu görebilseydi,
onu kasabanın veya _mankukulam_'ın bir reisi sanırdı,
ve sonra keşfini, onun özel kullanımı için kendisinin icat ettiği
pazarların yerel dilindeki yorumlarla süslerdi.

O sabah ayine katılmamıştı, çünkü bunu arzu etmemişti, aksine kalabalığa görünmek ve vaazı dinlemek istemişti, ancak eşi buna izin vermemişti, reddetmesine her zamanki gibi iki veya üç hakaret, küfür ve tekmeleme tehditleri eşlik etmişti. Alferez, eşinin gülünç giyindiğini ve "askerlerin _querida_'sı" olarak bilinen birinin görünümüne sahip olduğunu biliyordu, bu yüzden onu yabancıların ve başkentten gelen kişilerin bakışlarına maruz bırakmak istemiyordu. Ama o bunu
anlamadı. Güzel ve çekici olduğunu, bir kraliçe havasına sahip olduğunu ve Maria Clara'nın kendisinden çok daha iyi ve daha ihtişamlı giyindiğini biliyordu, Maria Clara ise uçuşan bir etekle giderken tapis giyiyordu. Bu nedenle alferez'in onu tehdit etmesi gerekiyordu, "Ya çeneni kapat, ya da seni lanet olası şehrine geri göndereceğim!" Dona
Consolacion, bir çizmenin ucuyla kasabasına geri dönmeyi umursamadı,
ama intikamı düşündü.

Bu hanımın karanlık yüzü hiç kimseye güven
vermemişti, hatta resim yaparken bile, ama o sabah hizmetçileri çok
endişelendirdi, özellikle de onu evin bir yerinden diğerine sessizce, sanki korkunç veya kötü bir şey düşünüyormuş gibi hareket ederken gördüklerinde. Bakışı, yakalanmış ve ezilmek üzere olan bir yılanın gözlerinden fışkıran bakışı yansıtıyordu; soğuk, aydınlık ve nüfuz ediciydi, içinde büyüleyici, iğrenç ve zalim bir şey vardı. En önemsiz hata, en alışılmadık ses bile, ruhuna
çarpıcı bir hakaret çekiyordu ama kimse ona cevap vermiyordu,
çünkü kendini mazur göstermek ek bir hata olurdu.

Böylece gün geçti. Yolunu tıkayacak hiçbir engelle karşılaşmadığı için -kocası davet edilmişti- safra ile
doymuştu, tüm organizmasının hücreleri, nefret fırtınasında
patlama tehlikesi yaratan elektrikle yüklenmiş gibiydi.
Etrafı, kasırganın ilk nefesinde çiçeklerin yaptığı gibi katlanmıştı, bu yüzden hiçbir dirençle karşılaşmadı ve kötü mizahını
boşaltacak bir nokta veya yüksek bir yer bulamadı. Askerler ve hizmetçiler ondan
uzak durdular. Dışarıdaki sevinç seslerini duymamak için
pencereleri kapatmasını emretti ve nöbetçiye kimsenin içeri girmesine izin vermemesi için emir verdi.
Patlamasını önlemek için başının etrafına bir mendil bağladı ve güneş hala parlıyor olmasına rağmen
lambaların yakılmasını emretti.

Gördüğümüz gibi Sisa, huzuru bozduğu için tutuklanmış ve kışlaya götürülmüştü. Alferez o sırada orada değildi, bu yüzden
talihsiz kadın geceyi orada bir bankta
terkedilmiş bir şekilde oturarak geçirmek zorunda kalmıştı. Ertesi gün alferez onu gördü ve
o karışıklık günlerinde onun için endişelenerek ve
hoş olmayan bir sahneyi göze almak istemediğinden, askerlere ona bakmalarını,
ona nazik davranmalarını ve ona yiyecek bir şeyler vermelerini emretti. Böylece
deli kadın iki gün geçirdi.

Bu gece, Kaptan Tiago'nun evine yakınlığı ona Maria Clara'nın hüzünlü şarkısını getirmiş olsun ya da eski melodilerinde başka anılar uyanmış olsun, sebep ne olursa olsun, Sisa da gençliğinin _kundiman_'ını tatlı ve hüzünlü bir sesle söylemeye başladı. Askerler onu
duydular ve sustular; o havalar bozulmadan önceki günlerin eski anılarını
uyandırdı. Dona Consolacion da onları can sıkıntısıyla
duydu ve şarkıyı söyleyenin kim olduğunu öğrendikten sonra, birkaç dakika meditasyon yaptıktan sonra, Sisa'nın hemen kendisine getirilmesini emretti. Kuru dudaklarında bir gülümsemeye benzer bir şey dolaştı.

Sisa içeri getirildiğinde sakin bir şekilde geldi, ne şaşkınlık ne de korku gösterdi. Ne bir hanımefendi ne de bir metresi görüyor gibiydi ve bu, saygı ve korku uyandırmaya çalışan İlham Perisi'nin kibrini yaraladı. Öksürdü, askerlere onu bırakmaları için bir işaret yaptı ve kocasının kırbacını indirerek, çılgın kadına uğursuz bir tonda, "Hadi, _magcantar icau!_" dedi [108]

Doğal olarak, Sisa böyle bir Tagalog'u anlayamıyordu ve bu cehalet Medusa'nın öfkesini yatıştırdı, çünkü bu hanımın güzel özelliklerinden biri Tagalog'u bilmemeye çalışmaktı, ya da en azından bilmiyormuş gibi görünmekti. Mümkün olan en kötü şekilde konuşarak, kendine gerçek bir _orofea_ havası veriyordu, [109] alışkın olduğu gibi. Ama iyi yaptı, çünkü Tagalog'u şehit etse bile, kocası, sandalyeler ve ayakkabılar ona öğretmek için ellerinden geleni yapmış olmalarına rağmen, İspanyolca da onunla daha iyi durumda değildi.

Hiyerogliflerin Champollion'a harcadığından daha fazla çabaya mal olan kelimelerden biri _Filipinas_ ismiydi. Hikayeye göre, düğününden sonraki gün, o zamanlar onbaşı olan kocasıyla konuşurken _Pilipinas_ demişti. Onbaşı onu düzeltmenin görevi olduğunu düşünmüş ve kafasına vurarak,
"_Felipinas_ de, kadın! Aptal olma! Lanet olası ülkenizin _Felipe_'den geldiğini bilmiyor musun?"

Balayında rüya gören kadın itaat etmek istemiş ve _Felepinas_ demiş. Onbaşıya, ona yaklaştığını düşündü, bu yüzden tokatları artırdı ve onu şöyle azarladı: "Ama kadın,
Felipe'yi telaffuz edemiyor musun? Unutma; kralı tanıyorsun,
Don Felipe--beşinci--. _Felipe_ deyin ve buna _nas_ ekleyin, ki bu Latince'de 'Kızılderili adaları' anlamına gelir ve lanet olası ülkenizin adını elde edersiniz!"

O zamanlar çamaşırcı olan Consolacion, morluklarını okşadı ve
sabrını yitirdiğinin belirtileriyle tekrarladı, "Fe-li-pe, Felipe--nas,
Fe-li-pe-nas, Felipinas, öyle mi?"

Onbaşı vizyonlar gördü. _Felipenas_ yerine _Felipinas_ nasıl olabilirdi? İki şeyden biri: ya _Felipenas_'tı ya da _Felipi_ demek gerekiyordu! O gün çok ihtiyatlı bir şekilde konuyu bıraktı. Karısını bırakıp kitaplara bakmaya gitti. Burada şaşkınlığı doruk noktasına ulaştı: Gözlerini ovuşturdu -- bakalım -- yavaşça,
şimdi! _F-i-l-i-p-i-n-a-s_, Filipinliler! Yani iyi basılmış tüm kitaplar
verdi--ne o ne de karısı haklıydı!

"Bu nasıl?" diye mırıldandı. "Tarih yalan söyleyebilir mi? Bu kitap
Alonso Saavedra'nın ülkeye o ismi prens Don Felipe'nin onuruna verdiğini
söylemiyor mu? Bu isim nasıl bozuldu? Acaba bu Alonso
Saavedra bir Kızılderili miydi?" [110]

Bu şüphelerle, gençliğinde papaz olmak isteyen
çavuş Gomez'e danışmaya gitti. Çavuş, onbaşıya bakmaya tenezzül etmeden bir ağız dolusu duman üfledi ve
büyük bir kibirle cevap verdi, "Eski zamanlarda _Felipe_ yerine _Filipi_
olarak telaffuz edilirdi. Ama biz modernler Fransızlaştığımızdan beri
ardışık iki _i_'ye tahammül edemiyoruz, bu yüzden kültürlü insanlar, özellikle
Madrid'de -hiç Madrid'e gitmedin mi?- kültürlü insanlar, dediğim gibi,
birçok kelimede ilk _i_'yi _e_'ye çevirmeye başladılar. Buna
kendini modernleştirmek denir."

Zavallı onbaşı hiç Madrid'e gitmemişti--bilmeceyi anlayamamasının nedeni şuydu: Madrid'de neler öğreniliyor! "Şimdi de demek uygun oldu--"

"Antik tarzda, dostum! Bu ülke henüz kültürlü değil! Gomez küçümseyerek
antik tarzda, _Filipinas!_" diye haykırdı.

Çavuş, kötü bir filolog olsa bile, yine de iyi bir
kocaydı. Az önce öğrendiği şeyi eşi de bilmeliydi, bu yüzden
onun eğitimine devam etti: "Consola, lanet olası ülkene ne ad veriyorsun?"

"Ne ad vereyim? Bana öğrettiğin gibi: _Felifinas!_"

"Sana bir sandalye fırlatacağım, sen ----! Dün bunu
modern tarzda daha da iyi telaffuz ettin, ama şimdi bunu
antik bir şekilde telaffuz etmek uygun: _Feli_, yani, _Filipinas!_"

"Unutma ki ben antik değilim! Ne düşünüyorsun?"

"Boş ver! _Filipinas!_ de!"

"İstemiyorum. Ben eski bir yük değilim, daha otuz yaşında bile değilim!" diye cevapladı, kollarını sıvayıp kavgaya
hazırlanarak.

"Söyle, sen ----, yoksa bu sandalyeyi sana fırlatırım!"

Consolacion hareketi gördü, düşündü, sonra
ağır nefeslerle kekelemeye başladı, "_Feli-, Fele-, File--_"

Pum! Çat! Sandalye kelimeyi bitirdi. Böylece ders yumruklaşmalar, tırmalamalar, tokatlarla sona erdi. Onbaşı onu saçından yakaladı;
onun sakalını yakaladı, ama gevşek dişleri yüzünden ısıramadı. Çığlık attı, onu serbest bıraktı ve ondan af diledi. Kan
akmaya başladı, bir gözü diğerinden daha kırmızı oldu, bir camisa
parçalara ayrıldı, birçok şey gün yüzüne çıktı, ama _Filipinalar_ değil.

Dil sorunu her gündeme geldiğinde benzer olaylar
oldu. Onbaşı, onu izlerken dilsel ilerleme, üzüntüyle
on yıl içinde eşinin
konuşmayı tamamen unutacağını hesapladı ve gerçekte olan da buydu.
Evlendiklerinde hala Tagalog biliyordu ve İspanyolcada kendini
anlatabiliyordu, ancak şimdi, hikayemizin geçtiği zamanda, artık hiçbir
dil konuşmuyordu. Kendini işaretlerle ifade etmeye o kadar bağımlı hale gelmişti ki -ve bunlardan en yüksek sesli ve en etkileyici olanını seçmişti-
Volapuk'un mucidi için bile şans verebilirdi. Sisa, bu nedenle onu anlamamak gibi bir şansa sahipti, bu yüzden
Medusa kaşlarını biraz düzeltti, bu arada
yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi aydınlandı; şüphesiz Tagalogca bilmiyordu,
o bir _orofea'ydı!_

"Çocuk, ona Tagalogca şarkı söylemesini söyle! Beni anlamıyor,
İspanyolca anlamıyor!"

Deli kadın çocuğu anladı ve _Gecenin Şarkısı_'nı söylemeye başladı. Dona Consolacion önce dudaklarından yavaş yavaş kaybolan bir alayla dinledi. Dikkatli, sonra
ciddi ve hatta biraz düşünceli oldu. Ses, dizelerdeki duygu ve şarkının kendisi onu etkiledi - o kuru ve solgun kalp
belki de yağmura susamıştı. Bunu iyi anlamıştı: "Gecenin örtüsüne sarılıyken gökyüzünden inen hüzün, soğuk ve nem," diye koşuyordu _kundiman_, sanki kalbine de iniyordu. "Gündüzleri ihtişamını
gösteren, alkış arayan ve kibirle dolu, akşam vakti pişman ve hayal kırıklığına uğramış solgun ve solgun çiçek,
kendini saklamak için biraz gölge arar ve
görkeminde onu gören ışığın alay konusu olmadan,
gururunun kibrini görmeden, biraz da
çiyin üzerine
ağlaması için yalvararak ölür. Gece kuşu yalnız sığınağını,
eski bir gövdenin boşluğunu terk eder ve açık alanların hüzünlü yalnızlığını rahatsız eder--"

"Hayır, şarkı söyleme!" diye haykırdı mükemmel Tagalogca, heyecanla ayağa kalkarken. "Şarkı söyleme! O dizeler bana zarar veriyor."

Deli kadın sessizleşti. Çocuk, "_Aba!_ O
Tagalogca konuşuyor!" diye bağırdı ve hayranlıkla metresine bakarak durdu, metresinin kendisini ele verdiğini fark eden, bundan utandı ve doğası bir kadına benzemediği için utanç öfke ve nefrete dönüştü; bu yüzden tedbirsiz çocuğa kapıyı gösterdi ve tekme
atarak kapıyı kapattı.

Sinirli ellerinde kırbacı çevirerek, odanın etrafında birkaç tur attı, sonra aniden deli kadının önünde durup ona İspanyolca "Dans et!" dedi. Ama Sisa kıpırdamadı.

"Dans et, dans et!" diye tekrarladı uğursuz bir tonda.

Deli kadın ona dalgın, ifadesiz gözlerle bakarken,
alfereza önce bir kolunu, sonra diğerini kaldırdı ve salladı,
ama hiçbir işe yaramadı, çünkü Sisa anlamadı. Sonra zıplamaya ve kendini sallamaya başladı, Sisa'yı onu taklit etmeye teşvik etti. Uzakta, alay müziğinin
ciddi ve görkemli bir marş çaldığı duyuluyordu, ancak Dona Consolacion öfkeyle dans ediyordu,
içinde yankılanan başka bir müziğe göre zaman tutuyordu. Sisa,
hareket etmeden ona baktı, gözleri merakla bakıyordu ve solgun dudaklarının etrafında zayıf bir gülümsemeye benzer bir şey dolanıyordu: hanımın dansı onu eğlendiriyordu. Hanım utanmış gibi durdu, kırbacı kaldırdı, --hırsızlar ve askerler tarafından bilinen, Ulango'da [111] yapılan ve alferez tarafından bükülmüş tellerle mükemmelleştirilen o korkunç kırbaç--ve şöyle dedi, "Şimdi dans etme sırası sende--dans et!"

Kırbaçla deli kadının çıplak ayaklarına hafifçe vurmaya başladı. Sisa'nın yüzü acıyla gerildi ve kendini elleriyle korumak zorunda kaldı.

"Aha, şimdi başlıyorsun!" vahşi bir sevinçle haykırdı,
_lento_dan_ _allegro vivace_e geçti.

Acı çeken Sisa acı dolu bir çığlık attı ve hemen ayağını kaldırdı.

"Dans etmelisin, Hintli--!" Kırbaç savruldu ve ıslık çaldı.

Sisa kendini yere bıraktı ve iki elini dizlerinin üzerine koydu
ve vahşice bakan gözlerle işkencecisine baktı. Kırbacın omzuna iki keskin darbesi onu ayağa kaldırdı ve talihsiz kadının söylediği sadece bir çığlık değil, bir ulumaydı. İnce
kamisası yırtılmış, derisi parçalanmış ve kan akıyordu.

Kan görüntüsü kaplanı uyandırır; kurbanının kanı
Dona Consolacion'u uyandırır. "Dans et, lanet olsun sana, dans et! Seni
doğuran anneye kötülük!" diye haykırdı. "Dans et yoksa seni kırbaçlarım!" Sonra
Sisa'yı bir eliyle yakaladı ve diğer eliyle kırbaçlayarak
dans etmeye başladı.

Çılgın kadın sonunda anladı ve kollarını beceriksizce sallayarak örneği izledi. Öğretmeninin dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümseme kıvrıldı, harika bir öğrenci edinmeyi başaran bir kadın Mephistopheles'in gülümsemesi. İçinde nefret, küçümseme, şaka ve
zulüm vardı; şeytani bir kahkaha
patlamasıyla daha fazlasını ifade edemezdi.

Böylece, manzaranın sevincine dalmışken, kocası kapıyı yüksek bir tekmeyle açana kadar
geldiğini fark etmedi.
Alferez solgun ve kasvetli görünüyordu ve neler olduğunu gördüğünde
karısına korkunç bir bakış attı, karısı yerinden kıpırdamadı ama ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

Alferez elini olabildiğince nazikçe garip dansçının
omzuna koydu ve onu durdurdu. Çılgın kadın içini çekti ve
kendi kanıyla kaplı bir şekilde
yavaşça yere çöktü.

Sessizlik devam etti. Alferez derin derin nefes alırken, karısı
onu sorgulayan gözlerle izliyordu. Kırbacı aldı ve
yumuşak, pürüzsüz bir sesle sordu, "Neyin var senin?
Bana iyi akşamlar bile dilemedin."

Alferez cevap vermedi, bunun yerine çocuğu çağırdı ve ona
"Bu kadını götür ve Marta'ya ona başka kıyafetler getirmesini
ve onunla ilgilenmesini söyle. Ona yiyecek bir şeyler ve iyi bir yatak ver. Kötü muamele görmemesine dikkat et! Yarın Senor Ibarra'nın evine götürülecek."

Sonra kapıyı dikkatlice kapattı, sürgüledi ve
karısına yaklaştı. "Seni öldürmem için beni kışkırtıyorsun!" diye haykırdı, yumruklarını
iki katına
çıkararak.
"Neyin var senin?" diye sordu, ayağa kalkıp ondan
uzaklaşarak.

"Benim sorunum ne!" diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle, bir küfür savurarak ve önünde karalamalarla kaplı bir kağıt parçası tutarak. "Alkalde'ye kumara izin vermem için rüşvet aldığımı söyleyen bu mektubu yazmadın mı? Seni neden
öldüresiye dövmüyorum bilmiyorum."

"Seni görelim! Cesaretin varsa deneyelim!" diye yanıtladı alaycı bir kahkahayla. "Beni döverek öldüren kişi senden
daha erkek olmalı!"

Hakareti duydu ama kırbacı gördü. Masadan bir tabak alıp kafasına fırlattı ama bu tür kavgalara alışkın olan
kadın hemen kaçtı ve tabak duvara çarptı. Bir fincan ve tabak da benzer bir kaderle karşılaştı.

"Korkak!" diye bağırdı; "Yanıma yaklaşmaya korkuyorsun!" Ve onu daha da çileden çıkarmak için, ona tükürdü.

Alferez öfkeden kör oldu ve bir kükremeyle
kendini onun üzerine atmaya çalıştı, ama o, şaşırtıcı bir hızla, kırbaçla
yüzüne vurdu ve aceleyle iç odaya koştu, kapıyı
ve arkasından sertçe sürgüledi. Öfke ve
acı içinde bağırarak onu takip etti, ama sadece kapıya doğru koşabildi, bu da
küfürler kusmasına neden oldu.

"Senin yavruların lanet olsun, sen ekersin! Aç, aç yoksa
kafanı kırarım!" diye uludu, elleriyle ve ayaklarıyla kapıyı dövdü.

Hiçbir cevap duyulmadı, bunun yerine sandalyelerin ve sandıkların sürtünme sesi duyuldu, sanki mobilyalarla bir barikat kuruyormuş gibi. Ev, alferez'in tekmeleri ve küfürleri altında sallandı.

"İçeri girme, içeri girme!" diye bağırdı içerideki ekşi ses. "Eğer
kendini gösterirsen, seni vururum."

Yavaş yavaş sakinleşti ve
kafesindeki vahşi bir hayvan gibi odada aşağı yukarı yürümekle yetindi.

"Sokağa çık ve kafanı rahatlat!" diye devam etti kadın, savunma hazırlıklarını
tamamlamış gibi göründüğü için alaycı bir şekilde.

"Yemin ederim ki seni yakalarsam, Tanrı bile seni kurtarmaz, ihtiyar domuz!"

"Evet, şimdi istediğini söyleyebilirsin. Ayine gitmemi istemedin! Dini görevlerimi yapmama izin vermedin!" diye cevapladı, ancak kendisinin bildiği
bir alaycılıkla. Alferez miğferini taktı, kıyafetlerini biraz düzeltti ve
ağır adımlarla dışarı çıktı, ama birkaç dakika sonra en ufak bir ses çıkarmadan, ayakkabılarını çıkararak geri döndü.
Bu kavgalara alışkın olan hizmetçiler genellikle sıkılırlardı, ama ayakkabıların bu yeniliği dikkatlerini çekti, bu yüzden birbirlerine göz kırptılar.
Alferez, Yüce Liman'ın yanındaki bir sandalyeye sessizce oturdu
ve yarım saatten fazla bekleme sabrına sahipti.

"Gerçekten dışarı çıktın mı yoksa hala orada mısın, ihtiyar keçi?" diye sordu ses ara sıra, sıfatları değiştirerek ve tonunu yükselterek. Sonunda mobilyaları parça parça kaldırmaya başladı.
Gürültüyü duydu ve gülümsedi.

"Oğlan, efendin dışarı mı çıktı?" diye bağırdı Dona Consolacion.

Alferez'in bir işareti üzerine çocuk, "Evet, senora, dışarı çıktı." diye cevap verdi.

Sürgüyü geri çekerken neşeli bir kahkaha duyuldu. Yavaşça
kocası ayağa kalktı, kapı biraz açıldı--

Bir bağırış, düşen bir bedenin sesi, küfürler, ulumalar, küfürler, darbeler,
boğuk sesler--o odanın karanlığında neler olduğunu kim bilebilir?

Çocuk mutfağa girerken aşçıya anlamlı bir işaret yaptı, aşçı ona, "Bunun parasını sen ödeyeceksin." dedi.

"Ben mi? Her neyse, bütün kasaba ödeyecek! Bana dışarı çıkıp çıkmadığını sordu,
geri dönüp dönmediğini değil!"

BÖLÜM XL

Haklı ve Güçlü

Gece saat on: son roketler karanlık gökyüzünde tembelce yükseldi
orada yakın zamanda duman ve sıcak havayla şişirilmiş birkaç kağıt balon
hala yeni yıldızlar gibi parlıyordu. Havai fişeklerle süslenmiş olanlardan bazıları
ateş aldı, bütün evleri tehdit etti, bu yüzden çatı sırtlarında su kovaları ve uçlarında bez parçaları olan uzun sopalarla silahlanmış adamlar
görülebilirdi. Siyah silüetleri, insanların sevinçlerine tanıklık etmek için uzaydan inen hayaletler gibi havanın belirsiz berraklığında göze çarpıyordu.
Çarklar, kaleler, boğalar, carabaolar gibi fantastik şekillerdeki birçok havai fişek,
San Diego sakinlerinin daha önce gördüğü her şeyi güzellik ve ihtişam açısından geride bırakarak
patlatılmıştı.

Şimdi insanlar son kez tiyatroya katılmak için kalabalıklar halinde meydana doğru yürüyorlardı.
Burada ve orada Bengal ışıklarının neşeli grupları fantastik bir şekilde aydınlattığı görülebilirdi.
Çocuklar, çimenlerde patlamamış bombalar ve hala kullanılabilecek diğer kalıntıları avlamak için meşalelerden yararlanıyorlardı. Ancak kısa süre sonra müzik
işareti verdi ve herkes açık alanları terk etti.

Büyük sahne parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Binlerce ışık
direkleri çevreliyordu, çatıdan sarkıyordu veya zemini piramit kümeleriyle
ekiyordu. An alguazil bunlara bakıyordu ve onlarla ilgilenmek için öne çıktığında kalabalık ona bağırdı ve ıslık çaldı,
"İşte orada! İşte orada!"

Perdenin önünde orkestra çalanlar enstrümanlarını akort ediyor ve hava prelüdleri çalıyorlardı. Arkalarında muhabirin mektubunda bahsettiği, şehrin önde gelen vatandaşlarının, İspanyolların ve zengin ziyaretçilerin
sıra sıra sandalyelerde oturduğu alan vardı. Genel halk, isimsiz ayak takımı,
yerin geri kalanını doldurdu, bazıları oturmak için değil, boylarının kısalığı için omuzlarına banklar
getirdi. Bu, banksızların gürültülü protestolarına neden oldu, bu yüzden suçlular hemen aşağı indiler; ama çok geçmeden
sanki hiçbir şey olmamış gibi tekrar ayağa kalktılar.

Gidişler ve gelişler, haykırışlar, ünlemler, kahkahalar, bir
yılan maytabı patladı, bir maytap patladı--hepsi
kargaşayı
artırdı . Burada bir bankın bir bacağı kırıldı ve
insanlar kalabalığın kahkahaları arasında yere düştü. Onlar
uzaktan gözlemlemek için gelen ve şimdi kendilerini gözlemlenen
olan ziyaretçilerdi. Orada bir koltuk için tartıştılar ve çekiştiler,
biraz daha ileride kırılan camın sesi duyuldu;
Andeng ikramlar ve içecekler taşıyordu, geniş tepsiyi iki eliyle dikkatlice tutuyordu,
ama şans eseri sevgilisiyle karşılaşmıştı,
o da durumdan faydalanmaya çalışıyordu.

Görevli belediye başkanı Don Filipo gösteriye başkanlık ediyordu,
çünkü gobernadorcillo monte'ye düşkündü. Yaşlı Tasio ile konuşuyordu. "Ne
yapabilirim? Belediye başkanı istifamı kabul etmek istemedi. 'Görevlerini yerine getirmek için
yeterince güçlü hissetmiyor musun?' diye sordu bana."

"Ona nasıl cevap verdin?"

"'Senor Alcalde,' diye cevapladım, 'bir teniente-mayor'un gücü,
ne kadar önemsiz olursa olsun, diğer tüm otoriteler gibi
daha yüksek alanlardan kaynaklanır. Kralın kendisi gücünü
halktan alır ve halk da gücünü Tanrı'dan. Benim tam olarak
eksiğim bu, Senor Alcalde.' Ama beni dinlemeye tenezzül etmedi ve
bunu fiestadan sonra konuşacağımızı söyledi."

"O zaman Tanrı yardımcın olsun!" dedi yaşlı adam uzaklaşarak.

"Gösteriyi görmek istemiyor musun?"

"Teşekkürler, hayır! Rüyalar ve saçmalıklar için kendime yeterim," diye cevapladı Bilge alaycı bir gülümsemeyle. "Ama şimdi düşünüyorum da, hiç dikkatinizi
halkımızın karakteri çekmedi mi? Barışçıl,
ama savaşçı gösterilere ve kanlı kavgalara düşkün; demokratik,
ama imparatorlara, krallara ve prenslere tapan; dinsiz, ama pahalı dini gösterilerle
kendini yoksullaştıran. Kadınlarımız nazik doğalara sahip ama
bir prenses mızrak salladığında sevinçten çılgına dönüyorlar. Bunun
neye yaradığını biliyor musunuz? Şey--"

Maria Clara ve arkadaşlarının gelişi bu sohbeti sonlandırdı. Don Filipo onları karşıladı ve
yerlerine götürdü. Arkalarından papaz, başka bir Fransisken ve birkaç İspanyol geldi. Rahiplerin ardından, rahiplere eşlik etmeyi kendilerine görev edinen kasabalılardan birkaçı geliyordu. "Tanrı onları
öbür dünyada da ödüllendirsin," diye mırıldandı yaşlı Tasio uzaklaşırken.

Oyun, Chananay ve Marianito ile _Crispino e la
comare_ oyununda başladı. Şimdi hepsinin gözleri ve kulakları sahneye çevrilmişti, biri hariç: Padre Salvi, oraya sadece Maria Clara'yı izlemek için gitmiş gibi görünüyordu, üzüntüsü güzelliğine o kadar ideal ve ilginç bir hava veriyordu ki, ona nasıl coşkuyla bakılabileceğini anlamak kolaydı. Ancak Fransisken'in
çökük yuvalarında derinlere gizlenmiş gözleri coşkudan hiç bahsetmiyordu.
O kasvetli bakışta umutsuzca hüzünlü bir şey okunacaktı -- Cain, annesinin ona resmettiği zevkleri
olduğu Cennet'e uzaktan bakıyor olabilirdi!

İlk sahne, Ibarra içeri girdiğinde sona erdi. Görünüşü bir mırıltıya neden oldu ve dikkatler ona ve papazın üzerine çevrildi. Ancak genç adam, Maria Clara'yı ve arkadaşlarını doğal bir şekilde selamlayıp yanlarına oturduğunda hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.

Onunla konuşan tek kişi Sinang'dı. "Havai fişekleri gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, küçük dostum, Başkomutan ile gitmek zorundaydım."

"Bu çok yazık! Rahip yanımızdaydı ve bize lanetlilerin hikayelerini anlattı - hayal edebiliyor musun! - bizi korkutmak için - hayal edebiliyor musun! - eğlenmememiz için.

Rahip ayağa kalktı ve Don Filipo'ya yaklaştı, onunla canlı bir sohbete başladı. Birincisi gergin bir şekilde, ikincisi ise alçak, ölçülü bir sesle konuştu.

"Saygıdeğerinizi memnun edemediğim için üzgünüm," dedi Don Filipo,
"ama Senor Ibarra en ağır bağışçılardan biri ve barışı bozmadığı sürece burada olma hakkı var."

"Ama iyi Hıristiyanları rezil etmek barışı bozmak değil midir? Bu, bir
kurt sürüsüne
girmektir. Bunun hesabını Tanrı'ya ve yetkililere vereceksin!"

"Ben her zaman kendi irademden kaynaklanan eylemlerden sorumluyum, Padre," diye cevapladı Don Filipo hafifçe eğilerek. "Ama benim küçük otoritem
dinsel işlere karışmama izin vermiyor. Onunla temastan kaçınmak isteyenlerin
onunla konuşmasına gerek yok. Senor Ibarra kendini kimseye zorla kabul ettirmez. "

"Ama bu tehlikeye fırsat veriyor ve tehlikeyi seven
onun içinde yok oluyor."

"Ben hiçbir tehlike görmüyorum, Padre. Belediye başkanı ve Yüzbaşı General,
üstlerim, bütün öğleden sonra onunla konuştular
ve onlara bir ders vermek bana düşmez."

"Onu buradan çıkarmazsanız, biz de gideriz."

"Çok üzgünüm, ama kimseyi buradan çıkaramam." Rahip
tehditinden pişman oldu, ama geri adım atmak için çok geçti, bu yüzden pişmanlıkla ayağa kalkan arkadaşına bir işaret yaptı ve ikisi birlikte
dışarı çıktı. Onlara bağlı kişiler de onların örneğini izleyerek
Ibarra'ya nefret dolu bakışlar attılar.

Fısıltılar ve mırıltılar arttı. Bir grup insan
genç adama yaklaştı ve ona, "Biz seninleyiz, onlara aldırma" dedi.

"Onlardan kimi kastediyorsun?_" diye sordu Ibarra şaşkınlıkla.

"Seninle temastan kaçınmak için az önce ayrılanlar."

"Benimle temastan kaçınmak için mi ayrıldılar?"

"Evet, onlar "Aforoz edildiğini söyle."

"Aforoz mu?" Şaşkın genç ne diyeceğini bilemedi. Etrafına baktı ve Maria Clara'nın yüzünü yelpazesinin arkasına sakladığını gördü. "Ama bu mümkün mü?" diye haykırdı sonunda. "Hala
Karanlık Çağ'da mıyız? Yani--"

Genç kadınlara yaklaştı ve tonunu değiştirerek, "Affedersiniz, bir
sözleşmeyi unuttum. Sizi eve götürmek için geri döneceğim." dedi.

"Kal!" dedi Sinang ona. "Yeyeng _La
Calandria_ dans edecek. Muhteşem bir şekilde dans ediyor."

"Yapamam, küçük dostum, ama geri döneceğim." Kargaşa arttı.

Yeyeng, "_Da uste su
permiso_?" ile süslü giyinmiş bir şekilde göründü. ve Carvajal ona cevap veriyordu, "_Pase uste adelante_,"
o sırada Sivil Muhafızlardan iki asker Don Filipo'ya gidip
gösteriyi durdurmasını emretti.

"Neden?" diye sordu teniente-mayor şaşkınlıkla.

"Çünkü alferez ve karısı kavga ediyorlar ve uyuyamıyorlar."

"Alferez'e belediyeden izin aldığımızı ve
böyle bir izin karşısında
kasabada _hiç kimsenin_ yetkisi olmadığını,
gobernadorcillo'nun bile, ve _o_ benim _tek üstüm_ olduğunu söyle."

"Eh, gösteri durmalı!" diye tekrarladı askerler. Don Filipo sırtını döndü ve gittiler. Neşelerini bozmamak için
olaydan kimseye bahsetmedi.

Vodvil seçiminden sonra, büyük bir alkışla
Prens Villardo kendini tanıttı ve babasını esir tutan Morolara
ölümcül bir mücadele için meydan okudu. Kahraman, tek bir vuruşta hepsinin kafasını kesip aya göndermekle tehdit etti,
ama neyse ki kendilerini savaşa hazırlayan Morolar için bir kargaşa çıktı. Orkestra aniden çalmayı bıraktı,
enstrümanlarını fırlattı ve sahneye atladı. Cesur Villardo, onları beklemeyip Moroların müttefikleri sanarak
kılıcını ve kalkanını düşürdü ve koşmaya başladı. Morolar,
böylesine cesur bir Hristiyanın kaçtığını görünce, onu taklit etmeyi uygunsuz bulmadı.
İnsanlar koşup birbirlerini iterken, çığlıklar, inlemeler, dualar, yeminler duyuldu. Işıklar söndürüldü,
parlayan lambalar havaya fırlatıldı. "Tulisanes! Tulisanes!" diye bağırdı bazıları. "Yangın, yangın! Hırsızlar!" diye bağırdı diğerleri. Kadınlar ve çocuklar ağladı,
sıralar ve seyirciler genel kargaşanın ortasında yerde yuvarlandı.

Tüm bu kargaşanın sebebi, ellerinde sopalarla müzisyenleri kovalayan ve performansı dağıtmaya çalışan iki sivil muhafızdı. Eski kılıçlarla silahlanmış cuadrilleros'un yardımıyla, teniente-mayor, direnişlerine rağmen sonunda onları tutuklamayı başardı. Don Filipo, "Onları belediye binasına götürün!" diye bağırdı. "Kaçmalarına dikkat edin!" Ibarra, Maria Clara'yı aramak için geri dönmüştü. Korkmuş kızlar, Teyze Isabel Latince ilahiyi okurken, solgun ve titrek bir şekilde ona sarıldılar. İnsanlar korkularından biraz olsun sakinleşip, kargaşanın sebebini öğrendiklerinde, öfkeyle çılgına döndüler. İki suçluyu olay yerinden uzaklaştıran cuadrilleros ekibine taş yağdırıldı ve hatta Dona Consolacion'u alferez ile birlikte kızartmak için Sivil Muhafız kışlasını ateşe vermeyi önerenler bile vardı.

"İşte bu işe yarıyorlar!" diye bağırdı bir kadın, yumruklarını iki katına çıkarıp kollarını uzatarak. "Kasabayı rahatsız etmek için! Dürüst insanlardan başkasını kovalamıyorlar! Şurada tulisanes ve kumarbazlar var. Hadi kışlayı
ateşe verelim!"

Bir adam koluna vuruyor ve itiraf için yalvarıyordu. Devrilmiş sıraların altından acıklı sesler geliyordu - zavallı bir müzisyendi. Sahne oyuncularla
ve seyircilerle doluydu, hepsi aynı anda konuşuyordu. Chananay, _Il Trovatore_'de Leonor kılığında, okul müdürü kostümü giymiş Ratia ile pazarların dilinde konuşuyordu; Yeyeng, ipek bir şala sarılmış, Prens Villardo'ya sarınmıştı; Balbino ve Morolar ise az çok yaralı müzisyenleri teselli etmek için çabalıyorlardı. [112] Birkaç İspanyol, gruptan gruba giderek karşılaştıkları herkesi azarladı.

Don Filipo'nun niyetinin farkında olduğu büyük bir kalabalık oluşuyordu, çünkü onları durdurmak için koştu. "Barışı bozmayın!" diye bağırdı. "Yarın hesap soracağız ve adalet alacağız. Adalet alacağımızı söyleyeceğim!"

Birçoğunun cevabı "Hayır!" oldu. "Kalamba'da da aynı şeyi yaptılar,
[113] aynı söz verildi, ancak belediye başkanı hiçbir şey yapmadı.
Yasayı kendi elimize alacağız! Kışlaya!"

Teniente belediye başkanı onlara boşuna yalvardı. Kalabalık düşmanca tavrını sürdürdü, bu yüzden yardım için etrafına bakındı ve Ibarra'yı fark etti.

"Senor Ibarra, bir iyilik yap! Ben birkaç cuadrilleros bulana kadar onları tut."

"Ne yapabilirim?" diye sordu şaşkın genç, ancak teniente belediye başkanı
zaten uzaktaydı. Etrafına bakındı, kim olduğunu bilmiyordu,
sonra Elias'ı fark etti, o da kayıtsızca durup kargaşayı izliyordu.

Ibarra ona doğru koştu, kolundan yakaladı ve İspanyolca şöyle dedi:
"Tanrı aşkına, yapabiliyorsan bir şeyler yap! Ben hiçbir şey yapamam." Pilot onu anlamış olmalı ki kalabalığın içinde kayboldu. Canlı

anlaşmazlıklar ve keskin ünlemler duyuldu. Kalabalık yavaş yavaş dağılmaya başladı, her biri daha az düşmanca bir tavır takındı. Gerçekten de, askerler çoktan silahlı ve süngülerle dışarı fırladıkları için artık zamanı gelmişti.

Bu arada, rahip ne yapıyordu? Padre Salvi yatağa girmemişti, hareketsiz duruyordu, alnını perdelere yaslamış ve meydana bakıyordu. Zaman zaman bastırılmış bir
iç çekiş kaçıyordu ağzından ve lambanın ışığı bu kadar
soluk olmasaydı, belki gözlerinin yaşlarla
dolduğunu görmek mümkün olabilirdi. Böylece yaklaşık bir saat geçti.

Meydandaki kargaşa onu hayal dünyasından uyandırdı. Şaşkın gözlerle insanların şaşkın hareketlerini gördü, sesleri ise ona hafifçe
ulaştı. Nefes nefese bir hizmetçi ona neler olduğunu anlattı. Aklına bir düşünce geldi: Karmaşa ve kargaşanın ortasında, sefihlerin kadının şaşkınlığından ve zayıflığından faydalandığı zamandır. Herkes kendini kurtarmaya çalışır, kimse başkasını düşünmez; bir çığlık duyulmaz veya dikkate alınmaz, kadınlar bayılır, vurulur ve düşer, dehşet ve korku utancı umursamaz,
gecenin örtüsü altında - ve aşık olduklarında! Crisostomo'nun bayılan Maria Clara'yı kollarına alıp karanlıkta kaybolduğunu hayal etti. Böylece merdivenlerden sıçrayarak indi ve şapkası veya bastonu olmadan bir deli gibi meydana doğru yürüdü. Orada askerleri azarlayan birkaç İspanyolla karşılaştı,
ama kızların oturduğu koltuklara baktığında boş olduklarını gördü.

"Padre! Padre!" İspanyollar bağırdı, ama o, Kaptan Tiago'nun yanına doğru koşarken onlara aldırış etmedi. Orada daha rahat nefes aldı, çünkü açık koridorda Maria Clara'nın
zarif ve yumuşak hatlı, sevimli siluetini ve
bardak ve kadeh taşıyan teyzesini gördü.

"Ah!" diye mırıldandı, "sadece hastalanmış gibi görünüyor."

O anda Teyze Isabel pencereleri kapattı ve zarif gölge
artık görünmüyordu. Rahip kalabalığı umursamadan uzaklaştı. Gözlerinin önünde uyuyan ve tatlı bir şekilde nefes alan güzel bir genç kız vardı. Göz kapakları, Raphael'in Bakireleri'ninkiler gibi zarif kıvrımlar oluşturan uzun kirpiklerle gölgelenmişti, küçük ağız gülümsüyordu, tüm hatlarından bakirelik, saflık ve masumiyet fışkırıyordu. O yüz, yatağının beyaz örtülerinin ortasında, bulutların arasında bir melek başı gibi tatlı bir görüntü oluşturuyordu. Hayal gücü daha da ileri gitti - ama
yanan bir beynin hayal edebileceği şeyleri kim yazabilir?

Belki de sadece gazete muhabiri, fiesta ve beraberindeki olaylarla ilgili hesabını şu şekilde sonlandırdı:

"Çok Saygıdeğer Padre Fray Bernardo Salvi'nin uygun ve etkin müdahalesine binlerce, sonsuz teşekkürler,
sınırsız kalabalığın ortasında her tehlikeye meydan okuyarak,
şapka veya baston olmadan, kalabalığın öfkesini yatıştırdı, sadece ikna edici
sözlerini kullanarak, bir Barış Dini rahibinde asla eksik olmayan ihtişam ve otoriteyle. Benzersiz bir özveriyle
bu erdemli rahip, her iyi vicdanın sahip olduğu tatlı huzurdan
kendini kopardı ve sürüsünü en ufak bir zarardan korumak için koştu. San Diego halkı, kahraman Papazlarının bu yüce eylemini asla unutamayacak, sonsuza dek ona minnettar kalacaklarını
hatırlayacak!"

BÖLÜM XLI

İki Ziyaret

Ibarra öyle bir ruh halindeydi ki
uyuması imkansızdı, bu yüzden gece saatlerinde çok abartılı olan üzücü düşüncelerden dikkatini dağıtmak için yalnız dolabında çalışmaya başladı. Gündüzleri hala karışımlar ve kombinasyonlar yapıyordu, bunların etkisine bambu parçaları ve diğer maddeler
tabi tutuyordu,
sonra bunları numaralandırılmış ve mühürlenmiş kavanozlara koyuyordu.

Bir hizmetçi, taşradan gelmiş gibi görünen bir adamın gelişini duyurmak için içeri girdi. "Onu içeri alın," dedi Ibarra etrafına bakmadan.

Elias içeri girdi ve sessizce ayakta kaldı.

Ibarra onu tanıdığında Tagalog dilinde "Ah, sizsiniz!" diye bağırdı. "Sizi beklettiğim için özür dilerim, sizin olduğunuzu fark etmemişim. Önemli bir deney yapıyorum."

Genç pilot, "Sizi rahatsız etmek istemiyorum," diye cevapladı. "Öncelikle, hemen ayrıldığım Batangas eyaletinde sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormaya geldim ve ayrıca size kötü bir haber vermek istiyorum."

Ibarra ona bakarak sordu.

"Yüzbaşı Tiago'nun kızı hasta," diye devam etti Elias sessizce, "ama
ciddi değil."

"Korktuğum da buydu," diye mırıldandı Ibarra zayıf bir sesle. "Neyi olduğunu
biliyor musun?"

"Ateş. Şimdi, eğer emredecek bir şeyin yoksa--"

"Teşekkür ederim dostum, hayır. Sana keyifli bir yolculuk diliyorum. Ama önce
sana bir soru sorayım--uygunsuzsa, cevaplama."

Elias eğildi.

"Dün geceki kargaşayı nasıl yatıştırabildin?" diye sordu Ibarra, ona sabit bir şekilde bakarak.

"Çok kolay," diye cevapladı Elias en doğal şekilde. "Kargaşanın liderleri, babaları Sivil Muhafızlar tarafından dövülerek ölen iki kardeşti. Bir gün, babalarının düştüğü aynı ellerden onları kurtarma şansına eriştim ve ikisi de bana minnettar. Dün gece onlara yalvardım ve geri kalanını caydırma görevini üstlendiler."

"Ve babaları dövülerek ölen iki kardeş--"

"Babalarının sonu gibi olacak," diye cevapladı Elias alçak sesle. "Bir aileyi talihsizlik bir kez seçtiğinde, tüm üyeleri yok olur,--bir ağaca yıldırım düştüğünde, hepsi küle döner."

Ibarra bunu duyunca sessiz kaldı, bu yüzden Elias veda etti. Genç
kendisini yalnız bulduğunda, pilotun huzurunda koruduğu
sakin özdenetimini kaybetti. Üzüntüsü yüzünde belirdi. "Ben, ben ona acı çektirdim," diye mırıldandı.

Hızla giyinip merdivenlerden indi.
Yas tutan, sol yanağında büyük bir yara izi olan ufak tefek bir adam onu ​​alçakgönüllülükle selamladı ve yolda alıkoydu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ibarra.

"Efendim, adım Lucas ve dün öldürülen adamın kardeşiyim."

"Ah, başınız sağ olsun. Peki?"

"Efendim, kardeşimin ailesine ne kadar ödeyeceğinizi bilmek istiyorum."

"Ödemek mi?" diye tekrarladı genç adam, iğrenmesini gizleyemeden. "Bunu daha sonra konuşuruz. Öğleden sonra tekrar gel, şu an acelem var."

"Sadece ne kadar ödemeye razı olduğunu söyle," diye ısrar etti Lucas.

"Sana bunu başka bir zaman konuşacağımızı söylemiştim. Şimdi zamanım yok," diye tekrarladı Ibarra sabırsızlıkla.

"Şimdi zamanın yok, efendim?" diye sordu Lucas acı bir şekilde, genç adamın önüne
geçerek. "Ölüleri düşünmeye vaktin yok mu?"

"Bu öğleden sonra gel, iyi adamım," diye cevapladı Ibarra, kendini
tutarak. "Şu anda hasta birini ziyarete gidiyorum."

"Ah, hastalar için ölüleri mi unutuyorsun? Fakir olduğumuz için mi--?"

Ibarra ona baktı ve sözünü kesti, "Sabrımı zorlama!" sonra
yoluna devam etti.

Lucas nefret dolu bir gülümsemeyle arkasından baktı. "Babamı güneşte bağlayan adamın torunu olduğunu
görmek kolay," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Hâlâ aynı kandansın."

Sonra tonunu değiştirerek ekledi, "Ama eğer iyi para öderseniz--dostlar!"

BÖLÜM XLII

Espadanas

Şenlik sona erdi. Kasaba halkı, her yıl olduğu gibi, hazinelerinin daha fakir olduğunu, çalıştıklarını, terlediklerini ve gerçekten eğlenmeden çok uyanık kaldıklarını,
yeni dostlar edinmediklerini ve tek kelimeyle, sefahatlerini ve baş ağrılarını pahalıya satın aldıklarını gördüler. Ama bunun bir önemi yok,
çünkü aynısı gelecek yıl da yapılacak, gelecek yüzyılda da,
çünkü her zaman gelenek olmuştur.

Kaptan Tiago'nun evinde hüzün hüküm sürüyor. Tüm pencereler kapalı,
sakinler sessizce dolaşıyor ve sadece mutfakta
doğal tonlarda konuşmaya cesaret edebiliyorlar. Evin ruhu olan Maria Clara,
yatakta hasta yatıyor ve durumu tüm yüzlere yansıyor,
zihnin üzüntüleri bir bireyin yüzünde okunabilir gibi.

"Sana hangisi daha iyi görünüyor, Isabel, Tunasan haçına mı yoksa Matahong haçına mı bir bağışta bulunayım?" diye soruyor acı çeken baba alçak sesle. "Tunasan haçı büyürken Matahong haçı terliyor, hangisinin daha mucizevi olduğunu düşünüyorsun?"

Teyze Isabel düşünüyor, başını sallıyor ve mırıldanıyor, "Büyümek, büyümek
terlemekten daha büyük bir mucizedir. Hepimiz terleriz ama hepimiz
büyüyemeyiz."

"Doğru, Isabel; ama unutma ki
tezgah ayaklarının terlettiği tahta için ter dökmek--küçük bir mucize değil. Hadi,
en iyisi her iki haça da kötü tekliflerde bulunmak olacak, böylece
ikisi de bundan hoşlanmayacak ve Maria daha çabuk iyileşecek.
Odalar
hazır mı? Doktorlarla birlikte yeni bir beyefendinin, Padre Damaso'nun
uzaktan bir akrabasının geleceğini biliyorsun. Hiçbir şey eksik olmamalı."

Yemek odasının diğer ucunda hasta kıza eşlik etmek için gelen iki kuzen, Sinang ve Victoria var. Andeng
onlara gümüş bir çay takımını temizlemede yardım ediyor.

"Dr. Espadana'yı tanıyor musun?" diye soruyor Maria Clara'nın üvey kız kardeşi Victoria'ya merakla.

"Hayır," diye cevaplıyor ikincisi, "onun hakkında bildiğim tek şey
Kaptan Tiago'ya göre çok para aldığı."

"O zaman iyi biri olmalı!" diye haykırıyor Andeng. "Dona Maria'ya
ameliyat yapan kişi yüksek ücret talep etti; bu yüzden bilgiliydi."

"Aptal!" diye karşılık verir Sinang. "Yüksek ücret talep eden herkes
bilgili değildir. Dr. Guevara'ya bakın; hem annenin hem de çocuğun hayatına mal olan
beceriksiz bir operasyon gerçekleştirdikten sonra, dul adamdan
elli peso talep etti. Bilmeniz gereken şey nasıl ücretlendirileceğini bilmektir!"

"Bunun hakkında ne biliyorsunuz?" diye sorar kuzeni, onu dürterek.

"Bilmiyor muyum? Fakir bir keresteci olan koca, karısını kaybettikten sonra evini de kaybetmek zorunda kaldı, çünkü doktorun arkadaşı olan belediye
borcu ona ödetti. Babam ona Santa Cruz'a yolculuk yapması için para ödünç verdiğinde, bunu bilmiyor muyum?" [114]

Evin önünde duran bir arabanın sesi bu konuşmalara
son verdi. Yüzbaşı Tiago, ardından Teyze Isabel, yeni gelenleri karşılamak için merdivenlerden aşağı koştu: Doktor Don Tiburcio
de Espadana, senora _Doctora_ Dona Victorina de los Reyes
_de_ De Espadana ve hoş yüzlü ve sevimli görünümlü genç bir İspanyol.

Dona Victorina, çiçeklerle işlenmiş bol bir ipek elbise ve mavi ve kırmızı kurdeleler arasında yarı ezilmiş kocaman bir papağanın olduğu bir şapka giymişti. Yolun tozu, yanaklarındaki pirinç tozuyla karışmıştı
ve kırışıklıklarını belirginleştiriyor gibiydi. Onu Manila'da gördüğümüzde olduğu gibi, şimdi topal kocasını koluna almıştı.

"Size kuzenimiz Don Alfonso
Linares de Espadana," dedi Dona Victorina, genç arkadaşlarını işaret ederek. "Beyefendi, Padre Damaso'nun bir akrabasının vaftiz oğludur
ve tüm bakanların özel sekreteri olmuştur."

Genç adam nazikçe eğildi ve Yüzbaşı Tiago elini öpmeye çok yaklaştı.

Çok sayıda sandıkları ve seyahat çantaları içeri taşınırken ve Yüzbaşı Tiago onları odalarına götürürken, ilk bölümlerde biraz tanıştığımız bu çiftten biraz bahsedelim.

Dona Victorina, aritmetik
hesaplamalarına göre otuz iki yaza denk gelen kırk beş kış yaşayan bir hanımdı. Gençliğinde güzeldi, 'iyi bir ete' sahipti, ama kendini tefekkür etmenin verdiği coşkuyla, başka bir ırka yönelik özlemleri olduğu için, birçok Filipinli hayranına küçümseyerek bakmıştı. Küçük beyaz elini kimseye vermeyi reddetmişti, aslında güvensizlikten değil, çünkü birkaç kez çeşitli yabancı ve İspanyol maceracılara büyük değerde mücevherler ve değerli taşlar vermişti. Hikayemizin zamanından altı ay önce, en güzel hayalinin gerçekleştiğini görmüştü, tüm hayatının hayali, gençliğinin şehvetli hayallerini ve hatta Kaptan Tiago'nun diğer günlerde kulağına fısıldadığı veya bir serenatta söylediği aşk vaatlerini bile küçümseyebilirdi. Geç, doğru, rüya gerçekleşmiş olsaydı, ama dili kötü konuşsa da Saragossa'lı Augustina'dan daha İspanyol olan Dona Victorina, [115] "Geç olsun güç olmasın" atasözünü anlamıştı ve bunu kendi kendine tekrarlayarak teselli bulmuştu. "Mutlak mutluluk
dünyada yoktur" onun bir diğer favori atasözüydü, ama ikisini birlikte asla başkalarının önünde kullanmazdı.

Nöbetlerinin amacı için ağlarını dünyanın denizine atarak birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü gençliğini geçirdikten sonra, sonunda kaderin ona paylaştırmaya
istediği şeyle yetinmek zorunda kalmıştı. Zavallı kadın otuz iki yaz yerine sadece otuz bir yaşında olsaydı -hesaplama biçimine göre fark büyüktü- Kader'e, zevkine daha uygun bir başkasını beklemesi için verdiği ödülü geri verirdi, ancak
erkek teklif ettiği ve zorunluluk ayarladığı için, bir kocaya duyduğu büyük ihtiyaç nedeniyle, Estremadura'dan kovulmuş [116] ve modern bir Ulysses gibi altı veya yedi yıl dünyayı dolaştıktan sonra, sonunda Luzon adasında daha iyi yarısı için misafirperverlik ve solgun bir Kalipso bulan zavallı bir adamla yetinmek zorunda olduğunu gördü. Tiburcio Espadana adlı bu mutsuz ölümlü, sadece otuz beş yaşındaydı ve yaşlı bir adam gibi görünüyordu, yine de, sadece otuz iki yaşında olan Dona Victorina'dan daha gençti. Bunun nedenini anlamak kolay ama söylemek tehlikelidir. Don Tiburcio, Filipinler'e Gümrük'te küçük bir memur olarak gelmişti, ancak talihsizliği o kadar büyüktü ki, yolculuk sırasında ciddi şekilde deniz tutması ve bacağını kırmasının yanı sıra, tam da bir cuarto'su olmadığı sırada, iki hafta içinde işten çıkarılmıştı. Denizdeki zorlu deneyiminden sonra, servetini kazanmadan İspanya'ya dönmek istemiyordu, bu yüzden kendini bir şeye adamaya karar verdi. İspanyol gururu, zavallı adam dürüst bir şekilde geçimini sağlamak için her türlü işi memnuniyetle yapsa da, ona el işçiliği yapmasını yasaklamıştı. Ancak İspanyolların itibarı buna izin vermezdi, bu itibar onu yoksulluktan korumasa bile.

Başlarda bazı vatandaşlarının sırtından geçinmişti, ancak dürüstlüğü yüzünden ekmeği acıydı, bu yüzden şişmanlamak yerine zayıfladı. Ne bilgisi, ne parası ne de tavsiyeleri olduğu için, ondan kurtulmak isteyen vatandaşları tarafından taşraya gidip kendini tıp doktoru olarak tanıtması tavsiye edildi. İlk başta reddetti, çünkü hastanede görevli olarak geçirdiği kısa süre boyunca hiçbir şey öğrenememişti, oradaki görevi sıraları temizlemek ve ateşleri yakmaktı. Ancak ihtiyaçları acil olduğu ve endişeleri kısa sürede arkadaşları tarafından giderildiği için sonunda onları dinledi ve taşraya gitti. Önce bazı hastaları ziyaret ederek başladı ve ilk başta vicdanının emrettiği gibi sadece makul ücretler aldı, ancak daha sonra Samaniego'nun [117] anlattığı genç filozof gibi ziyaretlerine daha yüksek ücretler koydu. Böylece kısa sürede büyük bir hekim olarak kabul edildi ve Manila'daki tıbbi yetkililer fahiş ücretlerini ve başkalarıyla yarattığı rekabeti duymasalardı muhtemelen servetini kazanacaktı. Hem özel kişiler hem de profesyoneller onun için araya girdi. "Adam," dediler gayretli tıbbi görevliye, "bırakın
payını koysun ve altı veya yedi bin pesosu olur olmaz
eve geri dönüp orada huzur içinde yaşayabilir. Sonuçta, dikkatsiz Kızılderilileri kandırsa bile senin için ne önemi var? Daha dikkatli olmalılar! O zavallı bir şeytan - ağzından ekmeği alma - iyi bir İspanyol ol!" Bu görevli iyi bir İspanyol'du ve meseleye göz yummayı kabul etti, ancak haber kısa sürede halkın kulağına ulaştı ve insanlar ona güvenmemeye başladı, bu yüzden kısa bir süre sonra mesleğini kaybetti ve
kendisini neredeyse günlük ekmeğini dilenmek zorunda buldu. O zaman, Dona Victorina'nın yakın bir tanıdığı olan bir arkadaşı aracılığıyla, o hanımın içinde bulunduğu zor durumu ve ayrıca vatanseverliğini ve iyi kalbini öğrendi. Don Tiburcio daha sonra
mavi bir gökyüzü parçası gördü ve onunla tanıştırılmak istedi.

Dona Victorina ve Don Tiburcio tanıştı: _tarde venientibus ossa_,
[118] Latince bilseydi haykırırdı! Artık
geçerli değildi, geçmişti. Hizmetçisine göre gür saçları bir soğan büyüklüğünde bir düğüme
inmişti, yüzü kırışıklıklarla doluydu ve dişleri dökülüyordu. Gözleri de
çok fazla acı çekmişti, bu yüzden
uzaklara bakarken sık sık gözlerini kısıyordu. Mizacı onun bozulmamış kalan tek parçasıydı.

Yarım saatlik bir konuşmanın sonunda birbirlerini anladılar ve kabul ettiler. Daha az topal, daha az kekeme, daha az kel, daha az dişsiz, konuşurken daha az salya akıtan ve daha fazla "ruh" ve "kalite"ye sahip bir İspanyol'u tercih ederdi, eskiden dediği gibi, ancak o İspanyol sınıfı artık onun elini istemeye gelmiyordu. Fırsatın kel olarak resmedildiğini bir kereden fazla duymuştu ve Don Tiburcio'nun fırsatın kendisi olduğuna kesinlikle inanıyordu, çünkü talihsizliklerinin bir sonucu olarak erken kellikten muzdaripti. Ve hangi kadın otuz iki yaşında ihtiyatlı değildir?

Don Tiburcio, balayını düşündüğünde belirsiz bir melankoli hissederdi, ancak teslimiyetle gülümsedi ve açlığın hayaletini desteğine çağırdı. Hiçbir zaman hırslı veya gösterişli olmamıştı; zevkleri basit ve arzuları sınırlıydı; ancak o zamana kadar dokunulmamış
kalbi çok farklı bir tanrıyı hayal etmişti. Orada, gençliğinde, işten bitkin düştüğünde, mütevazı bir yemekten sonra kaba yatağında ölüme yattığında, bir görüntü hayal ederek uykuya dalardı,
gülümser ve şefkatli. Daha sonra, sıkıntılar ve yoksunluklar arttığında ve yıllar geçtikçe şiirsel imge somutlaşamadığında, mütevazı bir şekilde, ona küçük bir çeyiz getirecek, emeğinin yorgunluğunu teselli edecek ve ara sıra onunla kavga edecek iyi, çalışkan ve çalışkan bir kadın düşündü - evet, kavgaları bir tür mutluluk olarak düşünmüştü! Ama geri kalan günlerinde servetten çok basit bir geçim kaynağı aramak için diyar diyar dolaşmak zorunda kaldığında; yurtdışındaki vatandaşlarının hikayeleriyle aldatılıp Filipinler'e gittiğinde, gerçekçilik yerini kibirli bir meleze veya büyük siyah gözlü, ipekler ve şeffaf kumaşlarla giyinmiş, altın ve elmaslarla yüklü, ona aşkını, arabalarını ve her şeyini sunan güzel bir Hintliye bıraktı. Manila'ya vardığında bir süre rüyasının gerçekleşeceğini düşündü, çünkü Luneta ve Malecon'da gümüş kaplamalı arabalarla gezerken gördüğü genç kadınlar ona biraz merakla bakmışlardı. Sonra, pozisyonu gittikten sonra, mestiza ve Kızılderili kayboldu ve büyük bir çabayla önüne bir dulun, elbette hoş bir dulun resmini koydu! Bu yüzden rüyasının kısmen şekillendiğini gördüğünde üzüldü, ama belli bir yerli felsefesiyle kendi kendine, "Bunların hepsi rüyaydı ve bu dünyada rüyalarla yaşanmaz!" dedi. Böylece şüphelerini dağıttı: pirinç tozu kullandı, ama evlendikten sonra onu bu alışkanlıktan vazgeçirecekti; yüzünde birçok kırışıklık vardı, ama paltosu yırtılmış ve yamanmıştı; o kendini beğenmiş yaşlı bir kadındı, baskıcı ve erkeksi,
ama açlık daha korkunçtu, daha baskıcı ve kendini beğenmişti,
ve zaten, tam da bu amaç için yumuşak bir mizaca sahip olarak kutsanmıştı ve aşk karakteri yumuşatır. Kadın İspanyolcayı kötü konuşuyordu, ama kendisi de iyi konuşmuyordu, işten çıkarıldığı bildirildiğinde söylendiği gibi. Ayrıca, çirkin ve gülünç bir yaşlı kadın olsa bile onun için ne önemi vardı? Topal, dişsiz ve keldi! Don Tiburcio
açlıktan dolayı kamuya yük olmaktansa onun sorumluluğunu üstlenmeyi tercih etti. Bazı arkadaşları onunla bu konuda şakalaştığında,
"Bana ekmek verin ve bana aptal deyin." diye cevap verdi.

Don Tiburcio, halk arasında bir sineğe bile zarar vermek istemeyen
adamlardan biriydi. Mütevazı, kaba bir düşünceyi barındıramayan, geçmişte olsa misyoner olurdu. Ülkede
kalması ona büyük bir üstünlük,
büyük bir yiğitlik ve ülke insanlarının çoğunun birkaç hafta içinde edindiği yüksek bir önem inancını vermemişti. Kalbi asla
nefret beslemeye muktedir olmamıştı ve tek bir filibuster bile bulamamıştı; sadece daha mutsuz olmak istemiyorsa
yoksullaştırması gereken mutsuz sefilleri görüyordu. Kendisini bir doktor olarak tanıttığı için
kovuşturmayla tehdit edildiğinde
kin duymadı ve şikayet etmedi. Kendisine yöneltilen suçlamanın
haklılığını fark ederek, sadece "Ama yaşamak gerekiyor!" diye cevap verdi.

Böylece evlendiler veya daha doğrusu birbirlerini becerdiler ve balayını geçirmek için Santa Ann'e gittiler. Ancak düğün gecelerinde Dona Victorina
korkunç bir hazımsızlıkla saldırıya uğradı ve Don Tiburcio Tanrı'ya şükretti ve kendini ilgili ve dikkatli gösterdi. Ancak birkaç gün sonra aynaya baktı ve çıplak diş etlerine bakarken hüzünlü bir şekilde gülümsedi, çünkü en az on yıl yaşlanmıştı. Kocasından çok memnun olan Dona Victorina, ona güzel bir takma diş seti yaptırdı ve kıyafetleriyle ilgilenmeleri için şehrin en iyi terzilerini çağırdı. Arabalar sipariş etti, en iyi midilliler için Batangas ve Albay'a gönderdi ve hatta yarışlar için bir çift bulundurmasını istedi. Onu dönüştürürken kendi kişiliğini de ihmal etmedi. Avrupalılar için yerel kostümü bir kenara bıraktı ve basit Filipin saç stilinin yerine sahte kıvırcıklar koydu, kendisine harika bir şekilde uyan elbiseleri ise tüm sessiz mahallenin huzurunu bozdu. Asla yürüyerek dışarı çıkmayan kocası -topallığının fark edilmesini umursamadığı- onu çok üzen, kimsenin uğramadığı yerlerde yalnız araba yolculuklarına çıkardı, çünkü onu halk içinde göstermek istiyordu ama balayına saygıdan dolayı sessiz kaldı. Son çeyrek, pirinç tozu konusunu ele aldığında ve ona bunun kullanımının yanlış ve doğal olmadığını söylediğinde geliyordu. Dona Victorina kaşlarını
kıvırdı ve adamın takma dişlerine baktı. Adam sessizleşti ve onun zayıflığını anladı.

Kocasının soyadının önüne bir _de_ koydu, çünkü _de_ hiçbir şeye mal
olmuyordu ve isme "kalite" kattı, kendisi de "Victorina
de los Reyes _de_ De Espadana" olarak imzasını attı. Bu _de_ onda öyle bir çılgınlıktı ki
ne kırtasiyeci ne de kocası bunu kafasından çıkaramadı. "Sadece bir _de_ yazarsam sende olmadığı düşünülebilir, aptal!" dedi kocasına. [119]

Kısa süre sonra anne olacağına inandı, bu yüzden tüm tanıdıklarına "Gelecek ay De Espadana ve ben _Yarımada'ya_ gidiyoruz. Oğlumuzun burada doğmasını ve bir devrimci olarak anılmasını istemiyorum." dedi. Yolculuktan sürekli bahsetti, uğradığı farklı limanların isimlerini ezberlemişti, bu yüzden onu konuşurken dinlemek bir zevkti: "Süveyş Kanalı'ndaki kıstağı göreceğim - De Espadana onu çok güzel buluyor ve De Espadana tüm dünyayı
dolaştı." "Muhtemelen bu vahşiler diyarına geri dönmeyeceğim." "Burada yaşamak için doğmadım - Aden veya Port Said
bana daha uygun olurdu - küçük bir kız çocuğu olduğumdan beri böyle düşünüyordum." Dona Victorina coğrafyasında dünyayı Filipinler ve İspanya olarak ikiye böldü; İspanya ve Amerika veya başka bir adla Çin diye bölen zeki insanlardan oldukça farklıydı.

Kocası bunların barbarlık olduğunu fark etti, ancak kekemeliğinin azarlanmasından veya hatırlatılmasından kaçınmak için
sakin kaldı. Yaklaşan annelik
illüzyonunu artırmak için kaprisli oldu, bol miktarda çiçek ve kurdeleyle
renklere büründü ve Escolta'da bir
ambalajla göründü. Ama ah, hayal kırıklığı! Üç ay geçti ve rüya soldu ve şimdi, oğlunun bir devrimci olacağından korkmak için hiçbir nedeni olmadığı için, seyahatten vazgeçti.
Doktorlara, ebelere, yaşlı kadınlara danıştı, ancak hepsi boşuna.
Capitan Tiago'nun büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, Aziz Pascual Bailon hakkında şakalar yapmak zorunda kaldığından,
hiçbir azize başvurmak istemiyordu. Bu nedenle kocasının bir arkadaşı ona şöyle dedi:

"İnanın bana, senora, bu yorucu ülkedeki tek _güçlü_ kişisin."

_Güçlü_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmeden gülümsemişti, ama o gece kocasına sordu. "Canım," diye cevapladı kocası, "bildiğim en
güçlü
s-ruh amonyaktır. Arkadaşım mecazi olarak
s-söylemiş olmalı."

Ondan sonra her mümkün fırsatta, "Bu yorucu ülkedeki tek
amonyak benim, mecazi olarak. Senor N. de N., bana öyle söyledi," derdi.

Ne derse desin yapılmalıydı, çünkü kocasına tamamen hükmetmeyi
başarmıştı. Kocası da büyük bir
direnç
göstermedi ve bu yüzden onun bir tür kucak köpeğine dönüştü. Eğer ondan
hoşlanmıyorsa dışarı çıkmasına izin vermezdi ve
gerçekten
öfkelendiğinde onun takma dişlerini sökerdi, böylece onu
birkaç gün boyunca korkunç bir görüntüye büründürürdü. Kısa süre sonra kocasının tıp ve cerrahi doktoru olması gerektiği aklına geldi ve ona bunu söyledi.

"Canım, tutuklanmamı mı istiyorsun?" diye sordu korkuyla.

"Aptal olma! Bunu ayarlamayı bana bırak," diye cevapladı. "Kimseyi tedavi etmeyeceksin ama insanların sana _Doktor_
ve bana _Doctora_ demesini istiyorum, anlıyor musun?"

Böylece ertesi gün Rodoreda [120] siyah mermer bir levhaya şunu kazıması için bir emir aldı: DR. DE ESPADANA, HER TÜRLÜ HASTALIKTA UZMAN. Tüm hizmetçiler onlara yeni unvanlarıyla hitap etmek zorundaydı
ve sonuç olarak kıvırcık saçların, pirinç tozu katmanlarının, kurdelelerin ve dantellerin sayısını artırdı ve kocaları kendisinden daha düşük bir toplum sınıfına mensup olan
zavallı ve talihsiz köylü kadınlarına her zamankinden daha fazla küçümsemeyle baktı. Gün geçtikçe daha
saygın ve yüce hissediyordu ve bu şekilde devam ederse, bir yılın
sonunda kendisinin ilahi bir kökene sahip olduğuna inanacaktı.

Ancak bu yüce düşünceler onun her geçen gün daha yaşlı ve daha gülünç olmasını engellemiyordu. Yüzbaşı Tiago onu her gördüğünde ve
boşuna seviştiğini hatırladığında, hemen kiliseye şükran ayini için bir peso gönderiyordu. Yine de, her türlü hastalıkta uzman unvanından dolayı kocasına büyük saygı duyuyordu
ve geveleyebildiği birkaç cümleyi dikkatle dinliyordu. Bu nedenle ve bu doktor diğerlerinden daha seçkin olduğundan, Kaptan Tiago onu kızını tedavi etmesi için seçmişti.

Genç Linares'e gelince, bu başka bir konu. İspanya'ya seyahati ayarlarken, Dona Victorina Filipinlilere güvenmediğinden bir Yarımada yöneticisi
tutmayı düşünmüştü. Kocası, Madrid'de hukuk okuyan ve ailenin en zekisi olarak kabul edilen bir yeğenini
aklına getirmişti. Bu yüzden ona mektup yazdılar, yol parasını önceden ödediler ve rüya kaybolduğunda
o çoktan yola çıkmıştı.

Az önce gelen üç kişi bunlardı. Geç bir kahvaltının
yeğenleriyken, Padre Salvi içeri girdi. Espadanalar
onu çoktan tanıyorlardı ve utangaç genç Linares'i tüm ünvanlarıyla
tanıdılar.

Doğal olarak, dinlenen ve uyuyan Maria Clara'dan bahsettiler. Yolculuklarından bahsettiler ve Dona Victorina taşralıların geleneklerini, nipa evlerini, bambu köprülerini eleştirirken tüm gevezeliğini sergiledi; papaza, kendisine çok düşkün olan şu ve bu yüksek rütbeli memur ve diğer "kaliteli" kişilerle olan yakınlığından bahsetmeyi unutmadan.

"Eğer iki gün önce gelseydin, Dona Victorina," diye söze girdi Yüzbaşı
Tiago kısa bir duraklama sırasında, "Ekselansları, Yüzbaşı General ile tanışırdın. Tam orada oturuyordu."

"Ne! Nasıl? Ekselansları burada! Senin evinde mi? Hayır!"

"Sana söylüyorum, tam orada oturuyordu. Eğer sadece iki gün önce gelseydin--"

"Ah, Clarita'nın daha erken hastalanmaması ne yazık!" diye haykırdı gerçek bir duyguyla. Sonra Linares'e dönerek, "Duyuyor musun kuzen? Ekselansları buradaydı! De Espadana'nın sana sefil bir Kızılderilinin evine gitmeyeceğini söylediğinde haklı olduğunu şimdi görmüyor musun? Çünkü biliyorsun, Don Santiago, Madrid'de kuzenimiz bakanların ve düklerin dostuydu ve Kont El Campanario'nun evinde yemek yerdi."

"La Torte Dükü, Victorina," diye düzeltti kocası. [121]

"Aynı şey. Bana söylersen--"

"Padre Damaso'yu kasabasında bulabilir miyim?" diye sözünü kesti Linares, Padre Salvi'ye hitap ederek. "Buraya yakın olduğunu söylediler."

"Tam burada ve birazdan gelecek," diye yanıtladı papaz.

"Buna ne kadar sevindim! Ona bir mektubum var," diye haykırdı genç,
"ve beni buraya getiren mutlu şans olmasaydı,
özellikle onu ziyarete gelirdim."

Bu arada _mutlu_ şans uyanmıştı. "De Espadana," dedi Dona Victorina, yemek bitince, "Clarita'yı görmeye gidelim mi?" Sonra Yüzbaşı Tiago'ya, "Sadece senin için, Don Santiago, sadece senin için! Kocam sadece kaliteli kişilere bakar,
ve yine de, ve yine de--! Buradakiler gibi değil. Madrid'de sadece kaliteli kişileri ziyaret ederdi."

Hasta kızın odasına geçtiler. Pencereler cereyan korkusuyla kapalıydı, bu yüzden oda neredeyse karanlıktı, sadece Antipolo Bakiresi'nin bir
görüntüsü önünde yanan iki mumla hafifçe aydınlatılıyordu. Başı kolonyaya batırılmış bir mendille örtülü, vücudu genç vücudunu birçok kıvrımla saran beyaz çarşaflara dikkatlice sarılmış, jusi ve pina perdelerinin altında, kız kamagon yatağında yatıyordu. Saçları oval yüzünün etrafında bir çerçeve oluşturuyordu ve sadece büyük, hüzünlü gözleriyle canlanan şeffaf solgunluğunu vurguluyordu. Yanında iki arkadaşı ve bir buket sümbülle Andeng vardı.

De Espadana nabzını yokladı, dilini inceledi, birkaç soru sordu
ve başını iki yana sallayarak "O-o h-hasta,
ama o-o k-iyileşebilir." dedi. Dona Victorina gururla seyircilere baktı.

"Sabah sütlü liken, hatmi şurubu, iki cynoglossum
hapı!" diye emretti De Espadana.

"Neşelen, Clarita!" dedi Dona Victorina yanına giderek. "Seni
iyileştirmeye geldik. Kuzenimizi tanıştırmak istiyorum."

Linares, birini arıyormuş gibi görünen o güzel
gözlerin tefekkürüne o kadar dalmıştı ki, Dona Victoria'nın ona isim verdiğini duymadı.

"Senor Linares," dedi rahip, onu dalgınlığından
çıkararak, "işte Padre Damaso geliyor."

Gerçekten Padre Damaso'ydu, ama solgun ve oldukça üzgündü.
Yatağından
kalktığında ilk ziyareti Maria Clara'yaydı. Eskiden olduğu gibi, içten ve kendine güvenen Padre Damaso da değildi; şimdi sessizce
ve biraz tereddütle hareket ediyordu.

BÖLÜM XLIII

Planlar

Yakınlarda olanlardan hiçbirine aldırmadan, Padre Damaso doğrudan hasta kızın yatağına gitti ve elini tutarak, gözlerine yaşlar
dolarken, tarifsiz bir şefkatle ona şöyle dedi, "Maria,
kızım, ölmemelisin!"

Hasta kız gözlerini açtı ve ona garip bir
ifadeyle baktı. Fransisken'i tanıyan hiç kimse onda böyle şefkatli duygulardan şüphelenmemişti, hiç kimse onun kaba ve sert dış görünüşünün altında bir kalbin atabileceğine inanmamıştı. Devam edemeyince, kızın yanından çekildi, bir çocuk gibi ağlayarak, dışarı çıktı, Maria Clara'nın balkonunun en sevdiği sarmaşıkların altına, kederini serbest bırakmak için.

"Vaftiz kızını ne kadar da seviyor!" diye düşündü orada bulunan herkes, Fray Salvi ona hareketsiz ve sessizce bakarken, dudaklarını hafifçe kemiriyordu.

Biraz daha sakinleştiğinde, Dona Victorina, ona saygıyla yaklaşan
Linares'i tanıttı. Fray Damaso sessizce onu baştan aşağı süzdü, uzatılan
mektubu aldı ve okudu,
ama görünüşe göre anlamamıştı, çünkü "Peki sen kimsin?" diye sordu.

"Alfonso Linares, kayınbiraderinin vaftiz oğlu," diye kekeledi genç adam.

Padre Damaso vücudunu geriye attı ve gence tekrar dikkatlice baktı. Sonra yüz hatları aydınlandı ve ayağa kalktı. "Demek sen Carlicos'un
vaftiz oğlusun!" diye haykırdı. "Gel de sana sarılayım! Mektubunu birkaç gün önce aldım. Demek senmişsin! Seni
tanıyamadım,--bu kolayca açıklanabilir, çünkü ülkeyi terk ettiğimde sen henüz doğmamıştın,--seni
tanıyamadım!" Padre Damaso güçlü kollarını genç adamın etrafına doladı, genç adam utangaçlıktan mı yoksa nefessiz kalmaktan mı kıpkırmızı oldu bilinmiyor.

İlk coşku anları geçtikten ve Carlicos ve karısı hakkında sorular sorulup cevaplandıktan sonra Padre Damaso sordu,
"Hadi bakalım, Carlicos senin için ne yapmamı istiyor?"

"Sanırım mektupta bununla ilgili bir şeyler söylüyor," diye kekeledi Linares
yine.

"Mektubunda mı? Bakalım! Doğru! Sana bir iş
ve bir eş bulmamı istiyor. Öhöm! Bir iş, kolay bir iş! Okuyup yazabiliyor musun?"

"Üniversiteden hukuk diploması aldım."

"_Carambas!_ Yani sen bir dalaverecisin! Bunu belli etmiyorsun; daha çok
utangaç bir genç kıza benziyorsun. Çok daha iyi! Ama sana bir eş bulmak için--"

"Padre, bu kadar acelem yok," diye sözünü kesti Linares şaşkınlıkla.

Ama Padre Damaso koridorun bir ucundan diğerine doğru yürüyordu, "Bir eş, bir eş!" diye mırıldanıyordu.
Yüzünde artık üzgün veya neşeli bir ifade yoktu, şimdi büyük bir ciddiyet ifadesi vardı,
derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu. Padre Salvi sahneye uzaktan baktı.

"Bu konunun beni bu kadar rahatsız edeceğini düşünmemiştim," diye mırıldandı Padre Damaso gözyaşlarıyla. "Ama iki kötülükten daha küçüğü!" Sonra sesini yükselterek Linares'e yaklaştı ve ona, "Gel, evlat,
Santiago ile konuşalım," dedi.

Linares solgunlaştı ve düşünceli bir şekilde hareket eden rahip tarafından sürüklenmesine izin verdi. Sonra Padre Salvi'nin bir ileri bir geri yürüme sırası geldi, hiç.

Ona günaydın diyen bir ses onu monoton yürüyüşünden ayırdı.
Başını kaldırdı ve ona alçakgönüllülükle selam veren Lucas'ı gördü.

"Ne istiyorsun?" diye sordu papazın gözleri.

"Padre, ben fiesta günü öldürülen adamın kardeşiyim," diye başladı Lucas gözyaşlarıyla.

Papaz geri çekildi ve zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandı, "Ee?"

Lucas ağlamaya çalıştı ve gözlerini bir mendille sildi. "Padre," diye ağlamaklı bir şekilde devam etti, "Don Crisostomo'ya tazminat istemek için gittim. Önce beni tekmeleyerek karşıladı,
kendisi de sevgili, talihsiz kardeşimin hatası yüzünden öldürülme riskiyle karşı karşıya kaldığı için hiçbir şey ödemeyeceğini söyledi. Dün onunla konuşmaya gittim ama o Manila'ya gitmişti. Bana hayırseverlik uğruna beş yüz peso bıraktı ve bir daha
geri gelmemem için ücret talep etti. Ah, Padre, zavallı kardeşim için beş yüz peso--beş yüz peso! Ah, Padre--"

Başta rahip şaşkınlıkla ve dikkatle dinlemişti,
dudakları hafifçe kıvrılırken bu saçmalığı görünce öyle bir küçümseme ve alaycılıkla gülümsedi ki, Lucas bunu fark etseydi,
son süratle kaçardı. "Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu, arkasını dönerek.

"Ah, Padre, Tanrı aşkına bana ne yapmam gerektiğini söyle. Padre
her zaman iyi tavsiyelerde bulunmuştur."

"Sana bunu kim söyledi? Sen buralara ait değilsin."

"Padre eyaletin her yerinde tanınır."

Padre Salvi sinirli bakışlarla ona yaklaştı ve sokağı işaret ederek
şimdi şaşkına dönmüş Lucas'a, "Eve git ve Don Crisostomo'nun seni hapse göndermediğine şükret! Buradan defol!" dedi.

Lucas oynadığı rolü unuttu ve mırıldandı, "Ama ben düşündüm ki--"

"Buradan defol!" diye bağırdı Padre Salvi gergin bir şekilde.

"Padre Damaso'yu görmek istiyorum."

"Padre Damaso meşgul. Buradan defol!" diye tekrar emretti papaz
a otoriter bir şekilde.

Lucas merdivenlerden aşağı indi ve mırıldandı, "O da onlardan biri--çünkü iyi ödeme yapmıyor--en iyi ödeyen!"

Papazın sesini duyduğunda herkes oraya koştu,
Padre Damaso, Yüzbaşı Tiago ve Linares dahil.

"Dilenmeye gelen ve çalışmak istemeyen küstah bir serseri," diye açıkladı Padre Salvi, şapkasını ve bastonunu alıp
convento'ya dönerken.

BÖLÜM XLIV

Vicdan İncelemesi

Hasta kızın yatağında uzun günler ve yorucu geceler geçti. Kendini itiraf ettikten sonra, Maria Clara bir nüksetme geçirdi ve
hezeyanı sırasında yalnızca hiç tanımadığı annesinin adını söyledi. Ancak kız arkadaşları, babası ve teyzesi onun yanında nöbet tutuyordu. Tüm mucizevi imgelere adaklar ve sadakalar gönderildi,
Yüzbaşı Tiago, Antipolo Bakiresi'ne altın bir baston adadı ve
en sonunda ateş yavaş yavaş ve düzenli olarak düşmeye başladı.

Doktor De Espadana,
hatmi şurubunun ve liken infüzyonunun, kendisinin değiştirmediği reçetelerin
erdemlerine hayran kalmıştı. Dona Victorina kocasından o kadar memnundu ki, bir gün kocası elbisesinin eteğine bastığında, ceza yasasını ondan takma dişlerini alacak kadar bile uygulamadı, ancak sadece "Eğer sakat olmasaydın
korsemin üzerine bile basardın!" diye haykırmakla yetindi. Bu giydiği bir giysi değildi.

Bir öğleden sonra Sinang ve Victoria arkadaşlarını ziyaret ederken,
rahip, Yüzbaşı Tiago ve Dona Victorina'nın ailesi yemek odasında öğle yemeği yerken sohbet ediyorlardı.

"Çok üzgünüm," dedi doktor; "Padre Damaso da
çok pişman olacak."

"Onu nereye transfer edeceklerini söylüyorsun?" diye sordu Linares rahip.

"Tayabas eyaletine," diye cevapladı rahip umursamazca.

"Bunu öğrendiğinde en çok etkilenecek olanlardan biri Maria Clara olacak," dedi Yüzbaşı Tiago. "Onu bir baba gibi seviyor."

Fray Salvi ona yan yan baktı.

"Bence, Padre," diye devam etti Yüzbaşı Tiago, "tüm hastalıkları
fiestanın son günündeki sıkıntının sonucu."

"Ben de aynı fikirdeyim ve Senor Ibarra'nın onu görmesine
izin vermemenizin iyi olduğunu düşünüyorum. Daha da kötüleşirdi.

"Biz olmasaydık," diye ekledi Dona Victorina, "Clarita çoktan cennette Tanrı'ya övgüler
söyleyerek şarkı söylüyor olurdu."

"Amin!" Yüzbaşı Tiago haykırmanın görevi olduğunu düşündü. "Kocamın daha kaliteli bir hastası olmaması sizin için şanslı,
çünkü o zaman başka birini çağırmak zorunda kalırdınız ve buradakilerin hepsi
cahil. Kocam--"

"Tam da dediğim gibi," diye sözünü kesti papaz, "Sanırım
Maria Clara'nın itirafı, hayatını kurtaran
olumlu krizi başlattı. Temiz bir vicdan, birçok
ilaçtan daha değerlidir. Bilimin gücünü, her şeyden önce cerrahinin gücünü inkar ettiğimi düşünmeyin, ama temiz bir vicdan! Dindar kitapları okuyun ve
sadece temiz bir itirafla kaç tane tedavinin gerçekleştirildiğini göreceksiniz."

"Affedersiniz," diye itiraz etti öfkeli Dona Victorina, "bu itirafın gücü - alferez'in kadınını bir itirafla iyileştirin!"

"Bir yara, hanımefendi, vicdanın etkileyebileceği bir hastalık
şekli değildir," diye cevapladı Padre Salvi sertçe. "Yine de, temiz bir
itiraf onu bu sabah yediği gibi
darbelerden koruyacaktır."

"Hak ediyor!" diye devam etti Dona Victorina sanki Padre Salvi'nin söylediklerini duymamış gibi. "Bu kadın çok küstah! Kilisede bana bakmaktan başka bir şey yapmadı. Hiç kimse olmadığını görebilirsiniz. Pazar
Ona yüzümde komik bir şey görüp görmediğini soracaktım,
ama kim rütbesi olmayan insanlarla konuşmak için kendini alçaltır?"

Rahip, kendi adına, sanki bu tiradı duymamış gibi devam etti. "İnanın bana, Don Santiago, kızınızın iyileşmesini tamamlamak için yarın komünyona girmesi gerekiyor. Viaticum'u buraya getireceğim. İtiraf edecek bir şeyi olduğunu sanmıyorum,
ama yine de, bu gece kendisi itiraf etmek istiyorsa--"

"Bilmiyorum," Dona Victorina, Padre Salvi'nin hafif bir tereddütünden hemen yararlanarak ekledi, "Bu kadar
korkunç bir kadınla evlenebilecek erkeklerin nasıl
olabildiğini anlamıyorum. Nereden geldiği kolayca anlaşılıyor. Sadece kıskançlıktan ölüyor,
görebiliyorsunuz! Bir alferez ne kadar alıyor?"

"Buna göre, Don Santiago, kuzenine hasta kızı yarınki komünyona hazırlamasını söyle. Bu gece gelip onu günahlarından arındıracağım."

Teyze Isabel'in hasta odasından geldiğini görünce ona Tagalogca şöyle dedi,
"Yeğenini bu gece itirafa hazırla. Yarın viaticum'u getireceğim. Bununla daha hızlı iyileşecek."

"Ama, Padre," Linares hafifçe soracak kadar cesaretini topladı,
"Ölme tehlikesi altında olduğunu düşünmüyor musun?"

"Endişelenme," diye cevapladı padre ona bakmadan. "Ben
ne yaptığımı biliyorum; daha önce birçok hastaya
baktım. Ayrıca, kutsal komünyonu alıp almayacağına kendisi karar verecek ve
evet dediğini göreceksin. "

Yüzbaşı Tiago her şeyi hemen kabul etti, Teyze Isabel
hasta kızın odasına dönerken. Maria Clara hala yataktaydı,
solgun, çok solgundu ve yanında iki arkadaşı vardı.

"Bir tane daha al," diye fısıldadı Sinang, küçük bir cam tüpten aldığı beyaz bir
tableti ona uzatırken. "Kulaklarında bir uğultu veya vızıltı hissettiğinde ilacı
kesmen gerektiğini söylüyor."

"Sana yine yazmadı mı?" diye sordu hasta kız alçak sesle.

"Hayır, çok meşgul olmalı."

"Hiçbir mesaj göndermedi mi?"

"Başpiskopos'un onu aforozdan muaf tutmasını sağlamaya çalışacağından başka bir şey söylemiyor, böylece--"

Bu konuşma teyzenin yaklaşmasıyla askıya alındı. "Padişah itirafa
hazırlanmanı söylüyor kızım," dedi ikinci. "Siz kızlar onu terk etmelisiniz böylece vicdan muhasebesini
yapabilir."

"Ama itiraf etmesinden bu yana bir hafta bile geçmedi!" diye itiraz etti Sinang. "Ben
hasta değilim ve o kadar sık ​​günah işlemem."

"Aba! Rahip ne diyor bilmiyor musun: erdemli günah
günde yedi kez? Gel, sana hangi kitabı getireyim, _Ancora_, _Ramillete_ veya _Camino Recto para ir al Cielo_? "

Maria Clara cevap vermedi.

"Kendini yormamalısın," diye ekledi iyi teyze onu teselli etmek için. "Sınavı kendim okuyacağım ve sen sadece
günahlarını hatırlaman gerekecek."

"Ona bir daha beni düşünmemesi için yaz," diye mırıldandı Maria Clara, Sinang'ın kulağına, Sinang ona veda ederken.

"Ne?"

Ama teyze yine yaklaştı ve Sinang arkadaşının ne demek istediğini
anlamadan gitmek zorunda kaldı. İyi yaşlı teyze ışığa bir sandalye çekti, gözlüklerini burnunun ucuna koydu ve
bir kitapçığı açtı. "Dikkat et kızım. On Emir'le başlayacağım. Meditasyon yapabilmen için yavaş gideceğim. Eğer
iyi duymuyorsan bana söyle ki tekrarlayabileyim. Senin
iyiliğini gözetirken asla yorulmadığımı biliyorsun."

Günahkârlık vakalarının
düşüncelerini tekdüze ve boğuk bir sesle okumaya başladı. Her paragrafın sonunda kıza günahlarını hatırlaması ve tövbe etmesi için zaman vermek amacıyla uzun bir duraklama yaptı.

Maria Clara boşluğa dalgın dalgın baktı. İlk emri, _her şeyden önce Tanrı'yı ​​sevmek_ bitirdikten sonra, Teyze Isabel gözlüklerinin üzerinden ona baktı ve onun üzgün ve düşünceli
davranışından memnun oldu. Dindar bir şekilde öksürdü ve uzun bir duraklamadan sonra ikinci emri okumaya başladı. İyi kalpli yaşlı kadın meshederek okudu ve yorumları bitirdiğinde yeğenine tekrar baktı, o da başını yavaşça diğer tarafa çevirdi.

"Bah!" dedi Teyze Isabel kendi kendine. "Onun kutsal adını boş yere anmakla
zavallı çocuğun hiçbir ilgisi yok. Üçüncüye geçelim." [122]

Üçüncü emir analiz edildi ve yorumlandı.
Birinin onu kırabileceği tüm durumları sıraladıktan sonra tekrar
yatağa doğru baktı. Ama şimdi gözlüklerini kaldırdı ve gözlerini ovuşturdu, çünkü
yeğeninin gözyaşlarını silmek istercesine
yüzüne bir mendil kaldırdığını görmüştü.

"Hımm, öhöm! Zavallı çocuk bir keresinde vaaz sırasında uykuya daldı." Sonra
gözlüğünü burnunun ucuna geri takarak, "Şimdi bakalım, tıpkı Şabat'ı kutsal tutmadığın gibi,
babanı ve anneni onurlandırmayı da başaramadın mı?" dedi.

Böylece dördüncü emri daha da yavaş ve daha boğuk bir sesle okudu, böylece eyleme ciddiyet katmayı düşündü, tıpkı birçok rahibin yaptığı gibi. Teyze Isabel daha önce hiç bir Quaker'ın vaaz verdiğini duymamıştı, yoksa
o da titrerdi.

Bu arada hasta kız mendili birkaç kez gözlerine götürdü ve nefesi daha belirgin hale geldi.

"Ne kadar iyi bir ruh!" diye düşündü yaşlı kadın. "Herkese bu kadar itaatkar ve boyun eğen o! Daha fazla günah işledim ve yine de
asla gerçekten ağlayamadım."

Ardından beşinci emri daha uzun duraklamalarla ve daha da belirgin bir şekilde homurdanarak, eğer mümkünse, ve o kadar büyük bir
coşkuyla söylemeye başladı ki yeğeninin bastırılmış hıçkırıklarını duymadı. Ancak
şiddetle cinayet hakkındaki yorumlardan sonra verdiği bir duraklamada
günahkarın inlemelerini fark etti. Sonra, yeğeninin hala ağladığını görerek,
okuyucuyu tehdit edercesine vurgu yaparak emrin geri kalanını okurken tonu yüceliğe geçti.

"Ağla kızım, ağla!" dedi yatağa yaklaşarak. "Ne kadar
çok
ağlarsan Tanrı seni o kadar çabuk affeder. Pişmanlığın acısını,
sırf pişmanlığın acısından daha iyi tut. Ağla kızım, ağla!
Seni ağlarken görmekten ne kadar
hoşlandığımı bilemezsin. Göğsüne de vur,
ama sert değil, çünkü hala hastasın."

Ama sanki acısının artması için gizem ve yalnızlığa ihtiyacı varmış gibi,
Maria Clara, kendisini gözlemlenirken görünce, yavaş yavaş
iç çekmeyi bıraktı ve hiçbir şey söylemeden veya teyzesine cevap vermeden gözlerini kuruladı, teyzesi okumaya devam etti. Ancak, dinleyicilerinin ağlamaları
durduğundan, coşkusunu yitirdi ve son emirler
onu o kadar uykulu yaptı ki, büyük bir
zararla esnemeye başladı ve bu da
sürtünmesine büyük bir zarar verdi ve bu da böylece kesildi.

"Kendi gözlerimle görmeseydim, buna inanmazdım," diye düşündü sonradan iyi yaşlı kadın. "Bu kız bir asker gibi günah işliyor
ilk beşe karşı ve altıncıdan onuncuya kadar olan günahlar affedilebilir günahlar değil, tam tersi bizim için! Dünya şimdi nasıl da dönüyor!"

Bu yüzden Antipolo Bakiresi'ne büyük bir mum ve Tespih Meryem Ana ile Sütun Meryem Ana'ya iki tane daha küçük mum yaktı,
[123] mumların kendisi için yakılmadığını anlaması için bir köşeye mermer bir haç koymaya özen gösterdi. Delaroche Bakiresi'nin de hiçbir payı yoktu; o bilinmeyen bir yabancıydı
ve Teyze Isabel onun hiçbir mucizesini duymamıştı.

O gece itiraf sırasında ne olduğunu bilmiyoruz ve
bu tür sırlara saygı duyuyoruz. Fakat itiraf uzun sürdü ve yeğeninin başında uzaktan nöbet tutan teyze, papazın
hasta kızın sözlerini duymak için kulağını çevirmek yerine,
yüzünü ona doğru çevirdiğini ve sadece
güzel gözlerine bakarak düşüncelerini okumaya veya tahmin etmeye çalışıyormuş gibi göründüğünü fark etti.

Solgun ve dudakları büzülmüş Padre Salvi odadan çıktı.
Kasvetli ve terle kaplı alnına bakınca,
itiraf edenin kendisi olduğunu ve
affını elde etmediğini söyleyebilirdi.

"_İsa, Maria, y Jose!_" diye haykırdı Teyze Isabel, kötü bir düşünceyi dağıtmak için haç çıkararak, "Günümüzde kızları kim anlıyor?"

BÖLÜM XLV

Avlananlar

Ay ışınlarının kalın yaprakların arasından süzülmesiyle oluşan loş ışıkta, bir adam ormanda yavaş ve dikkatli adımlarla dolaştı. Zaman zaman, sanki yolunu bulmak istercesine, tuhaf bir melodi ıslıkladı ve bu melodiye uzaktan aynı havada ıslık çalan biri karşılık verdi. Adam dikkatle dinler ve sonra uzaktaki sese doğru ilerlerdi, ta ki gece vakti bakir ormanın sunduğu binlerce engeli aştıktan sonra, ilk çeyreğinde ayın ışığıyla yıkanan küçük bir açık alana ulaşana kadar. Etrafında yükselen yüksek, ağaçlarla taçlandırılmış kayalar, ortasında yeni kesilmiş ağaçlar ve doğanın yeşillik örtüsüyle kaplı kayaların arasında kömürleşmiş kütüklerin dağıldığı bir tür harap amfi tiyatro oluşturuyordu.

Bilinmeyen kişi daha yeni gelmişti ki, büyük bir kayanın arkasından aniden başka bir figür fırladı ve elindeki tabancayla ilerledi. "Sen kimsin?" diye sordu Tagalogca, buyurgan bir tonda, silahı kurarak.

"Yaşlı Pablo aranızda mı?" diye sordu bilinmeyen, soruyu cevaplamadan veya herhangi bir korku belirtisi göstermeden, tekdüze bir tonda.

"Kaptandan mı bahsediyorsun? Evet, o burada."

"O zaman ona Elias'ın onu aradığını söyle," diye cevap verdi bilinmeyen, gizemli pilottan başkası değildi.

"Sen Elias mısın?" diye sordu diğeri, ona yaklaşırken saygıyla,
ancak onu tabancayla örtmeyi bırakmadan. "O zaman gel!"

Elias onu takip etti ve yerin derinliklerine
gömülmüş bir tür mağaraya girdiler. Yola aşina gibi görünen rehber, pilota ne zaman inmesi, ne zaman yana dönmesi veya ne zaman eğilmesi gerektiğini söyledi, böylece meşalelerle zayıf bir şekilde aydınlatılmış ve kirli yüzlü ve kirli giysili on iki ila on beş silahlı adamın işgal ettiği bir tür salona ulaşmaları uzun sürmedi, bazıları oturmuş
bazıları da uzanmış bir şekilde birbirleriyle huzursuzca konuşuyorlardı. Kollarını masa görevi gören bir taşa dayamış ve çok fazla dumana rağmen çok az ışık veren meşalelere düşünceli bir şekilde
bakarken, başı kanlı bir
sargıya sarılı yaşlı, üzgün yüzlü bir adam gördü. Tulisanelerin ini olduğunu bilmeseydik, yaşlı adamın yüzündeki çaresiz bakışı okuyarak, Ugolino'nun oğullarını yutmasından önceki gece,
Açlık Kulesi olduğunu söyleyebilirdik.

Elias ve rehberinin gelişi üzerine figürler kısmen ayağa kalktılar,
ama ikincisinin bir işaretiyle tekrar yerleştiler,
yeni gelenin silahsız olduğunu gözlemleyerek kendilerini tatmin ettiler.
Yaşlı adam başını yavaşça çevirdi ve Elias'ın sessiz figürünü gördü,
üstü açık bir şekilde duruyordu, ona hüzünlü bir ilgiyle bakıyordu.

"Sonunda sen geldin," diye mırıldandı yaşlı adam, bakışları biraz parladı
genci tanıdığında.

"Seni nasıl bir durumda buldum!" diye haykırdı genç bastırılmış bir
tonla, başını sallayarak.

Yaşlı adam sessizce başını eğdi ve diğerlerine bir işaret yaptı,
kalkıp geri çekildiler, önce bir bakışla pilotun kaslarını ve boyunu ölçtüler.

"Evet!" dedi yaşlı adam, yalnız kaldıkları anda Elias'a. "Altı ay önce seni evime yerleştirdiğimde, sana
acıyan bendim. Şimdi yer değiştirdik ve bana
acıyan sensin. Ama otur ve
bana buraya nasıl geldiğini anlat."

"Başına gelen talihsizliği bana haber vermelerinin üzerinden on beş gün geçti," diye başladı genç adam, ışığa bakarken alçak bir sesle. "Hemen yola çıktım ve seni
dağdan dağa aradım. Neredeyse iki eyaletin tamamını dolaştım."

"Masum kan dökmemek için," diye devam etti yaşlı adam, "kaçmak zorunda kaldım. Düşmanlarım kendilerini göstermekten korkuyorlardı. Karşımda bana
hiçbir zararı dokunmamış talihsizler vardı."

Yaşlı adamın karanlık yüzündeki düşünceleri okumaya çalışmakla meşgulmüş gibi göründüğü kısa bir duraklamanın ardından Elias şöyle cevap verdi: "Size bir teklifte bulunmaya geldim. Ailemin talihsizliklerine sebep olan aileden
birini boşuna aradıktan sonra,
yaşadığım eyaleti terk edip, bağımsız pagan kabilelerin arasında
Kuzeye doğru taşınmaya karar verdim. Girdiğiniz hayatı terk edip benimle gelmek istemiyor musunuz? Ben sizin oğlunuz olacağım,
çünkü siz kendinizinkini kaybettiniz; benim ailem yok ve sizde bir
baba bulacaksınız."

Yaşlı adam başını olumsuz anlamda salladı ve şöyle dedi: "Benim yaşımda biri umutsuz bir karar verdiğinde, bunun nedeni başka bir başvuru yolu olmamasıdır. Benim gibi, gençliğini ve olgunluk yıllarını kendisinin ve oğullarının geleceği için çalışarak geçiren; üstlerinin her isteğine boyun eğen, zor görevleri vicdanlı bir şekilde yerine getiren, huzur ve sükunet içinde yaşayabilmek için her şeye katlanan bir adam - kan zamanı soğumuş olan o adam, tüm geçmişinden vazgeçip tüm geleceğinden vazgeçtiğinde, hatta mezarın eşiğinde bile olsa, bunun nedeni olgun bir yargıyla huzurun var olmadığına ve en yüce iyilik olmadığına karar vermiş olmasıdır. Neden yabancı topraklarda sefil günler geçireyim? İki oğlum, bir kızım, bir evim, bir servetim vardı,
Saygın ve saygındım; şimdi dalları budanmış bir ağaç gibiyim,
Bir gezgin, bir kaçak, ormanda vahşi bir hayvan gibi avlanıyorum,
ve tüm bunlar ne için? Çünkü bir adam kızımı aşağıladı, çünkü kardeşleri o adamın
utançlarını hesapladılar ve çünkü o adam
Tanrı'nın hizmetkarı unvanıyla diğerlerinin üstüne çıkarıldı! Her şeye
rağmen, ben, babası, ben, yaşlılığımda aşağılandım,
bu yarayı affettim, çünkü gençliğin tutkularına ve bedenin zayıflığına düşkündüm ve telafisi imkansız bir haksızlık karşısında
sukum tutmaktan ve bana kalanları kurtarmaktan başka ne yapabilirdim? Ama suçlu, er ya da geç intikamdan korkarak, oğullarımın
yok edilmesini istedi. Ne yaptığını biliyor musun? Hayır? O zaman, onun
convento'da bir soygun yapıldığını ve
oğullarımdan birinin de sanıklar arasında olduğunu iddia ettiğini bilmiyor musun? Diğeri dahil edilemezdi çünkü o sırada başka bir yerdeydi. Onlara
hangi işkencelerin uygulandığını biliyor musun? Bunları biliyorsun, çünkü
bütün kasabalarda aynıdır! Ben, oğlumu saçından asılı
olarak gördüm, haykırışlarını duydum, bana seslendiğini duydum ve ben, korkak ve barış aşığı, ne öldürmeye ne de ölmeye cesaret edemedim! Hırsızlığın kanıtlanmadığını, bunun asılsız bir suçlama olduğunun gösterildiğini ve ceza olarak papazın başka bir kasabaya
nakledildiğini, ancak oğlumun işkenceleri sonucu öldüğünü biliyor musun? Diğeri, bana kalan, babası gibi bir korkak değildi, bu yüzden zulmedenimiz hala ondan intikam alacağından korkuyordu,
ve o sırada yanında getirmediği cedula'sına [124] sahip olmadığı bahanesiyle, onu Sivil Muhafızlar tarafından tutuklattı, ona kötü davrandı, öfkelendirdi ve hakaretlerle taciz etti
ta ki intihar etmeye zorlanana kadar! Ve ben, çok fazla utançtan daha uzun yaşadım;
ama oğullarımı savunacak bir babanın cesaretine sahip olmasam bile, hala intikam için yanan bir kalbim var ve onu alacağım!
Memnun olmayanlar benim emrim altında toplanıyor, düşmanlarım
güçlerimi artırıyor ve kendimi yeterince güçlü hissettiğim gün
ovalara ineceğim ve alevler içinde intikamımı doyurup
kendi varlığımı sonlandıracağım. Ve o gün gelecek ya da Tanrı yok!" [125]

Yaşlı adam titreyerek ayağa kalktı. Ateşli bakışları ve boş sesiyle, uzun saçlarını yolarak ekledi, "Lanet olsun, lanet olsun bana ki oğullarımın intikamcı ellerini engelledim - onları öldürdüm! Suçluların yok olmasına izin verseydim, Tanrı'nın ve insanların adaletine daha az güvenseydim, şimdi oğullarım olurdu - belki kaçaklar, ama onlara sahip olurdum;
işkence altında ölmezlerdi! Baba olmak için doğmadım, bu yüzden onlara sahip değilim! Yıllarımla yaşadığım koşulları öğrenmeyi öğrenmediğim için lanet olsun bana! Ama ateş ve kan içinde kendi ölümümle onların intikamını alacağım!"

Kederinin şiddetiyle talihsiz baba bandajı yırttı,
alnındaki yarayı tekrar açtı ve kan fışkırdı.

"Üzüntünüze saygı duyuyorum," dedi Elias, "ve intikam arzunuzu anlıyorum. Ben de sizin gibiyim, ama masumlara zarar verme korkusuyla talihsizliklerimi unutmayı tercih ediyorum."

"Genç olduğunuz ve bir oğlunuzu kaybetmediğiniz için son umudunuzu unutabilirsiniz! Ama size temin ederim ki masumlara zarar vermeyeceğim. Bu yarayı görüyor musunuz? Görevini yapan zavallı bir cuadrillero'yu öldürmektense, onun bunu yapmasına izin verdim."

"Ama bakın," diye ısrar etti Elias, bir anlık sessizlikten sonra, "talihsiz halkımıza ne kadar korkunç bir felaket getireceksin. İntikamınızı kendi elinizle alırsanız, düşmanlarınız
size karşı değil, silahlı olanlara karşı değil, her zamanki gibi suçlanacak olan barışçıllara karşı korkunç misillemelerde bulunacaklardır ve
sonra da adaletsizliğin kolaylıkları!"

"Halk kendini savunmayı öğrensin, herkes kendini savunsun!"

"Bunun imkansız olduğunu biliyorsun. Efendim, sizi daha önce mutlu olduğunuz günlerde tanımıştım; o zaman bana iyi öğütler vermiştiniz, şimdi izin verir misiniz--"

Yaşlı adam kollarını dikkatle kavuşturdu. "Efendim,"
sözlerini iyi tartarak devam etti Elias, "zengin, cömert, asil ve ülkesinin refahını isteyen
genç bir adama hizmet etme şansına eriştim. Bu genç adamın Madrid'de arkadaşları olduğunu söylüyorlar--ben kendim bilmiyorum--ama size
Kaptan-General'in bir arkadaşı olduğunu temin edebilirim. Ne dersiniz, onu halkın şikayetlerini taşıyan kişi yapalım,
eğer onu mutsuzların davasıyla ilgilendirirsek?"

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Zengin olduğunu mu söylüyorsunuz? Zenginler sadece
zenginliklerini artırmayı düşünür, gurur ve gösteriş onları kör eder ve
genel olarak güvende olduklarından, özellikle güçlü arkadaşları olduğunda,
hiçbiri talihsizlerin dertleriyle ilgilenmez. Her şeyi
biliyorum, çünkü zengindim!"

"Ama bahsettiğim adam diğerleri gibi değil. O, babasının hatırası yüzünden
hakarete uğramış bir oğul ve yakında bir aileye sahip olacağı için geleceği, çocukları için
mutlu bir geleceği düşünen genç bir adam."

"O zaman o mutlu olacak bir adamdır - bizim davamız
mutlu insanlar için değil."

"Ama duyguları olan insanlar içindir!"

"Belki!" diye cevapladı yaşlı adam, oturarak. "Diyelim ki
yayımızı
Başkan-General'e kadar götürmeyi kabul etti, diyelim ki
Cortes'te [126] bizim için
savunma yapacak delegeler buldu; adaleti elde edeceğimizi düşünüyor musun?"

"Şiddetli önlemlere başvurmadan önce deneyelim," diye cevapladı
Elias. "Ben, genç ve güçlü, talihsiz bir başkası, yaşlı ve zayıf, sana barışçıl önlemler önermem seni şaşırtmış olmalı,
ama bunun sebebi bizim tarafımızdan da tiranların neden olduğu kadar çok sefalet görmüş olmam. Bedelini savunmasızlar ödüyor."

"Ya hiçbir şey başaramazsak?"

"Başaracağız, inan bana, çünkü iktidarda olanların hepsi adaletsiz değil. Ama hiçbir şey başaramazsak, yalvarışlarımızı
görmezden gelirlerse, insan kendi türünden gelen acı
a sağır olmuşsa, o zaman kendimi senin emrine veririm!"

Yaşlı adam genci coşkuyla kucakladı. "Teklifini kabul ediyorum, Elias. Sözünü tutacağını biliyorum. Bana geleceksin ve atalarının intikamını almana yardım edeceğim, bana oğullarımın intikamını almamda yardım edeceksin, senin gibi olan oğullarımın intikamını almamda yardım edeceksin!"

"Bu arada, efendim, şiddet içeren önlemlerden kaçınacak mısın?"

"Halkın şikayetlerini sunacaksın, onları tanıyorsun. Cevabını
ne zaman öğreneceğim?"

"Dört gün içinde San Diego'daki plaja bir adam gönder ve ona bu kadar çok umut bağladığım kişiden neler öğrendiğimi
söyleyeceğim. Kabul ederse, bize adalet sağlayacaklar; ve eğer olmazsa,
başlayacağımız mücadelede ilk düşen ben olacağım."

"Elias ölmeyecek, Elias, Kaptan Pablo başarısız olduğunda lider olacak,
intikamından memnun," diye bitirdi yaşlı adam, gençle birlikte mağaradan açık havaya çıkarken.

BÖLÜM XLVI

Kokpit

Filipinler'de Şabat öğleden sonrasını kutsal tutmak için genellikle kokpite gidilir, tıpkı İspanya'daki boğa güreşlerine
gidildiği gibi. Ülkeye getirilen ve bir asırdır sömürülen bir tutku olan horoz dövüşü, Çinliler arasında afyon içmekten daha yaygın olan, halkın kötü alışkanlıklarından biridir. Orada fakir adam, çalışmadan zengin olma arzusuyla sahip olduğu her şeyi riske atar. Orada zengin adam, şölenlerinden ve şükran
paylarından kalan parayı kullanarak eğlenmeye gider. Kumar oynadığı
servet kendisine aittir, horoz belki de kokpitteki oğlu ve halefinden çok daha fazla özenle yetiştiriliyor, bu yüzden buna karşı söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Hükümet buna izin verdiğinden ve hatta bir bakıma önerdiğinden, gösterinin yalnızca _kamu meydanlarında_, _tatillerde_ (herkesin görüp örnekle cesaretlenmesi için?) _yüksek ayinden
akşam karanlığına kadar (sekiz_ saat) gerçekleşmesini sağlayarak, oraya gidip
tanıdıklarımızdan bazılarını arayalım.

San Diego'nun kokpiti, bazı ayrıntılar dışında, diğer kasabalarda bulunanlardan farklı değildir.
Üç bölümden oluşur,
birincisi, giriş, yaklaşık yirmi metre uzunluğunda ve on dört metre genişliğinde büyük bir dikdörtgendir. Bir tarafında, genellikle _sa pintu_ veya giriş ücretini toplamakla görevli yaşlı bir kadın tarafından bakılan giriş kapısı vardır. Herkesin ödediği bu katkının, hükümet yılda birkaç yüz binlerce peso tutarında bir kısmını alır. Bu parayla, ahlaksızlığın ruhsatını ödediği parayla, muhteşem okul binaları inşa edildiği, köprüler ve yollar inşa edildiği, tarım ve ticareti teşvik etmek için ödüller dağıtıldığı söylenir: Böyle iyi sonuçlar üreten ahlaksızlığa şükürler olsun! Bu ilk bölmede, buyo, puro, şekerleme ve yiyecek satıcıları vardır. Çocuklar, babaları veya amcalarıyla birlikte oraya akın eder ve onları hayatın sırlarına dikkatlice alıştırırlar.

Bu bölme, biraz daha büyük boyutlu bir başka bölmeyle iletişim kurar; halkın dövüşleri beklerken
bir araya geldiği bir tür fuaye. Dövüş horozlarının çoğu, bir parça kemik veya sert tahta vasıtasıyla
yere tutturulmuş iplerle bağlanmıştır; kumarbazlar, dindarlar,
gaff bağlamada yetenekli olanlar orada toplanır, orada anlaşmalar yaparlar,
tartışırlar, borç isterler, küfür ederler,
söverler,
kahkaha atarlar. O, tavuğuna dokunur, elini
parlak tüylerinin üzerinde gezdirir, bu da bacaklarındaki pulları inceler ve sayar, şampiyonların başarılarını anlatırlar.

Orada, ayaklarından tüyleri alınmış cesetler taşıyan kederli yüzlerle birçok kişi göreceksiniz; aylarca en sevilen, gece gündüz okşanan ve bakılan, üzerine böylesine gurur verici umutlar kurulan yaratık, artık bir peseta karşılığında satılacak veya zencefille haşlanıp o gece yenilecek bir leşten başka bir şey değil. _Sic transit gloria mundi!_ Kaybeden, endişeli karısı ve perişan çocuklarının onu beklediği
eve, parası veya tavuğu olmadan geri döner. Tüm o altın rüyadan, gün doğumundan gün batımına kadar aylarca süren tüm o nöbetlerden, tüm o yorgunluklardan ve emeklerden geriye sadece bir peseta, çok fazla dumandan geriye kalan küller kalır.

Bu fuayede en az zeki olanlar bile tartışmaya katılırken,
en aceleci yargıya sahip olan adam konuyu titizlikle araştırır, tartar, inceler, kanatlarını açar, horozların kaslarını hisseder. Bazıları çok iyi giyinmiş, şampiyonlarının taraftarları tarafından çevrelenmiş ve takip edilmiş şekilde gider; kirli olan ve pis yüz hatlarında ahlaksızlık izleri taşıyan diğerleri, bahisleri not etmek için zenginlerin hareketlerini endişeyle takip eder, çünkü kese boşalabilir ama tutku asla doymaz. Burada canlanmayan hiçbir yüz yoktur - tembel, ilgisiz, sessiz Filipinli yoktur - her şey hareket, tutku ve hevestir. Belki de, bataklık suyunun hızlandırdığı bir susuzlukları vardır.

Buradan, _Rueda_, yani tekerlek olarak bilinen arenaya geçilir. Buradaki zemin, bambu kazıklarla çevrilidir ve genellikle diğer iki bölümden daha yüksektir. Arka tarafta, neredeyse çatıya kadar uzanan, seyirciler için,
veya kumarbazlar için, çünkü bunlar aynıdır, sıra sıra koltuklar vardır. Dövüşler sırasında bu koltuklar,
bağıran, bağıran, terleyen, kavga eden
ve küfür eden erkekler ve oğlanlarla dolar -neyse ki, neredeyse hiçbir kadın buraya kadar giremez.
_Rueda_'da önemli adamlar, zenginler, ünlü bahisçiler,
müteahhit, hakem vardır. Mükemmel bir şekilde düzleştirilmiş zeminde horozlar dövüşür ve oradan Kader ailelere gülümsemeler veya gözyaşları, ziyafetler veya kıtlıklar dağıtır.

İçeri girdiğimizde gobernadorcillo, Kaptan Pablo, Kaptan Basilio ve yüzünde yara olan ve kardeşinin ölümünü derinden hisseden Lucas'ı görürüz.

Kaptan Basilio kasabalılardan birine yaklaşır ve "Kaptan Tiago'nun hangi horozu getireceğini biliyor musunuz?" diye sorar.

"Bilmiyorum efendim. Bu sabah ikisi geldi, bunlardan biri Konsülün _talisain_'ini kırbaçlayan _lasak_." [127]

"Sizce _bulik_ buna denk mi?"

"Öyle demeliyim! Evimi ve camisa'mı buna bahse girerim!"

Tam o sırada Yüzbaşı Tiago, ağır kumarbazlar gibi giyinmiş,
Kanton keteninden bir camisa, yün pantolon ve geniş bir hasır
şapkayla gelir. Arkasından _lasak_ ve devasa büyüklükte beyaz bir horoz taşıyan iki hizmetçi gelir.

"Sinang, Maria'nın her geçen gün daha iyiye gittiğini söylüyor," der Yüzbaşı
Basilio.

"Ateşi kalmadı ama hâlâ çok zayıf."

"Dün gece kaybettin mi?"

"Biraz. Kazandığını duydum. Burada bile
kalabilir miyim diye bakacağım."

"_lasak_ ile dövüşmek ister misin?" diye sorar Yüzbaşı Basilio, horoza bakıp onu hizmetçiden alır. "Buna bağlı--bir bahis varsa."

"Ne kadar koyacaksın?"

"İkiden azına kumar oynamam."

"_Bulik'imi gördün mü?_" diye sorar Kaptan Basilio, küçük bir av horozu taşıyan
bir adama seslenerek.

Kaptan Tiago onu inceler ve ağırlığını hissedip
pullarını inceledikten sonra, "Ne kadar koyacaksın?" sorusuyla geri döner.

"Ne istersen."

"İki ve beş yüz?"

"Üç?"

"Üç!"

"Bundan sonraki dövüş için!"

Meraklı seyirciler ve kumarbazlar korosu, her biri bir geçmişi ve hak edilmiş bir ünü olan
iki ünlü horozun dövüşeceği haberini yayar. Herkes iki ünlüyü görmek ve incelemek ister, fikirler sunulur, kehanetler yapılır.

Bu arada, seslerin mırıltısı artar, karışıklık artar,
_Rueda_ kırılır, koltuklar doldurulur. Becerikli görevliler iki horozu arenaya taşırlar, biri beyaz, biri kırmızı,
zaten silahlıdırlar ama hala gaffları kınındadır. Bağrışlar duyulur,
"Beyaza!" "Beyaza!" ve başka bir ses cevap verir,
"Kırmızıya!" Oranlar beyazdan yanadır, o favoridir; kırmızı
"yabancı"dır, _dejado_.

Sivil Muhafız üyeleri kalabalığın içinde hareket eder.
O liyakatli birliğin üniformasını giymemişlerdir, ama sivil kostüm de giymemişlerdir. Kırmızı çizgili _guingon_ pantolonları,
solmuş bluzdan maviye bulanmış bir camisa ve bir hizmet kepi, tavırlarına uygun olarak kostümlerini oluştururlar; bahis oynarlar
ve nöbet tutarlar, kargaşa çıkarırlar ve barışı korumaktan bahsederler.

Seyirciler bağırırken, ellerini sallarken, gümüş parçalarını sallayıp
şıngırdatırken; Ceplerinde son parayı ararken veya paraları yoksa, sözlerini tutmaya çalışırken, carabao'yu veya bir sonraki ürünü satmaya söz verirken, iki oğlan, görünüşe göre kardeşler,
bahisçileri hüzünlü gözlerle takip ediyor, etrafta dolaşıyor, kimsenin dinlemediği
ürkek sözler mırıldanıyor, giderek daha da kasvetli oluyor ve birbirlerine
kötü huylu ve kederli bir şekilde bakıyorlar. Lucas onları gizlice izliyor,
kötü huylu bir şekilde gülümsüyor, gümüşlerini şıngırdatıyor, yanlarından geçiyor ve
Rueda'ya bakarak bağırıyor:

"Beyazda elli, elliye yirmi!"

İki kardeş bakışıyor.

"Sana söylemiştim," diye mırıldandı yaşlı olan, "bütün parayı
ortaya koymamalıydın. Beni dinleseydin şimdi kırmızıya bahse girecek bir şeyimiz olurdu."

Küçük olan çekinerek Lucas'a yaklaştı ve koluna dokundu.

"Ah, sen misin!" diye haykırdı ikincisi, yapmacık bir şaşkınlıkla arkasını dönerek. "Kardeşin teklifimi kabul ediyor mu yoksa bahse girmek mi istiyorsun?"

"Her şeyimizi kaybettiğimizde nasıl bahse girebiliriz?"

"O zaman kabul ediyorsun?"

"İstemiyor! Şimdi bizi tanıdığını
söylediğine göre, bize bir şey ödünç verirsen--"

Lucas başını kaşıdı, gömleğini çekiştirdi ve cevap verdi, "Evet,
sizi tanıyorum. Siz Tarsilo ve Bruno'sunuz, ikisi de genç ve güçlü. Cesur babanın, askerlerin ona günde
yüz kırbaç vurması sonucu öldüğünü biliyorum. Onun intikamını almayı düşünmediğini biliyorum."

"İşlerimize karışma!" diye araya girdi yaşlı Tarsilo. "Bu başımıza bela açabilir. Eğer bir kız kardeşimiz olmasaydı, çoktan
asılmış olurduk."

"Asılmak mı? Onlar sadece bir korkak asarlar, parası veya nüfuzu olmayan birini. Ve her halükarda dağlar yakındır."

"Beyaza yüz ila yirmi!" diye bağırdı yoldan geçen biri.

"Bize dört peso, üç, iki," diye yalvardı genç olan.

"Yakında iki katını geri ödeyeceğiz. Dövüş başlayacak."

Lucas tekrar başını kaşıdı. "Tüh! Bu para benim değil. Don
Crisostomo onu bana hizmet etmeye istekli olanlar için verdi. Ama görüyorum ki sen baban gibi değilsin - o gerçekten
cesurdu - öyle olmayan eğlence aramasın!" Bunu söyledikten sonra onlardan biraz
uzaklaştı.

"Hadi onu yukarı alalım, ne fark eder?" dedi Bruno. "Vurulmakla asılmak aynı şey. Biz zavallılar başka hiçbir şeye yaramazız."

"Haklısın - ama kız kardeşimizi düşün!"

Bu arada, halka temizlendi ve dövüş başlamak üzere. Sesler, iki başlatıcı, gaffları takan uzmanla birlikte ortada yalnız bırakılınca azalır. Hakemin bir işaretiyle, uzman gaffları çıkarır ve ince bıçaklar tehditkar bir şekilde parlar.

İki kardeş üzgün ve sessizce, alınları korkuluğa değene kadar ringe yaklaşırlar. Bir adam onlara yaklaşır ve
kulaklarına, "_Pare_, [128] beyazda yüz kala on!" diye seslenir.

Tarsilo ona aptalca bakar ve Bruno'nun dürtmesine bir homurtuyla karşılık verir.

Başlatıcılar horozları ustaca bir hassasiyetle tutarlar, kendilerini yaralamamaya dikkat ederler. Ciddi bir sessizlik hüküm sürer; seyirciler
iğrenç balmumu figürlerine dönüşmüş gibi görünür. Bir horozu diğerine sunarlar, başını aşağı tutarak diğerinin gagalamasını ve böylece onu
rahatsız etmesini sağlarlar. Sonra diğerine de benzer bir fırsat verilir,
çünkü her düelloda adil oyun olmalıdır, ister Paris horozları ister Filipin horozları olsun.
Sonra, onları birbirlerine yakın bir şekilde tutarlar, böylece öfkeli küçük yaratıkların her biri bir tüyü kimin çektiğini ve kiminle dövüşmesi gerektiğini görebilir. Küçük yuvarlak gözlerinden öfke parıltıları
çıkarken birbirlerine sabit bir şekilde bakarken boyun tüyleri diken diken olur. Şimdi an geldi; görevliler onları
birbirlerinden biraz uzakta yere koyar ve onlara açık bir alan bırakırlar.

Yavaşça ilerlerler, ayak sesleri sert zeminde duyulabilir.
Kalabalıkta kimse konuşmaz, kimse nefes almaz. Başlarını kaldırıp indirerek sanki birbirlerini bir bakışla ölçmek istercesine, iki horoz meydan okuma ve küçümseme sesleri çıkarır. Her biri parlak bıçağın soğuk, mavimsi yansımalarını dışarı attığını görür. Tehlike onları canlandırır ve doğrudan birbirlerine doğru koşarlar, ancak bir adım arayla sabit bakışlarla ve diken diken tüylerle kendilerini kontrol ederler. O anda, küçük kafaları kanla dolar, öfkeleri
parlar ve içgüdüsel bir cesaretle birlikte kendilerini fırlatırlar. Gaga gagaya, göğüs göğse, zıpkına, kanat kanada vururlar, ancak darbeler ustaca savuşturulur, yalnızca birkaç tüy düşer. Tekrar birbirlerini süzerler: aniden beyaz kanatlarında yükselir, ölümcül bıçağı savurur, ancak kırmızı bacaklarını bükmüş ve başını eğmiştir, böylece beyaz yalnızca boş havaya çarpar. Sonra yere değdiğinde, arkadan bir darbe almaktan korkan beyaz, hızla rakibine döner. Kırmızı ona öfkeyle saldırır, ancak o kendini
sakin bir şekilde savunur--haksız yere seyircilerin gözdesi olur, hepsi titrek ve endişeli bir şekilde dövüşün kaderini takip eder,
sadece burada ve orada istemsiz bir çığlık duyulur.

Yer kanla boyanmış kırmızı ve beyaz tüylerle dolar,
ancak mücadele ilk kan için değildir; hükümetinin dikte ettiği yasaları uygulayan Filipinli, bunun ölüme kadar olmasını veya
biri veya diğeri kuyruğunu çevirip kaçana kadar olmasını ister. Kan yeri kaplar,
darbeler daha da artar, ancak zafer hala terazide asılıdır.
Sonunda, üstün bir çabayla, beyaz kendini öne atar,
son bir vuruş için, gaffını kırmızının kanadına takar ve
kemiklerinin arasından yakalar. Ancak beyazın kendisi göğsünden yaralanmıştır ve ikisi de kan kaybından zayıf ve güçsüzdür. Nefes nefese,
güçleri tükenmiş, birbirlerine yakalanmışlar, beyaz gagasından kan akarak düşene kadar hareketsiz kalıyorlar,
ölüm sancılarını tekmeliyorlar. Kırmızı, kanadı yakalanmış bir şekilde yanında kalıyor,
sonra bacaklarını yavaşça ikiye katlıyor ve gözlerini nazikçe kapatıyor.

Sonra hakem, hükümetin koyduğu kurala uygun olarak,
kırmızıyı kazanan ilan ediyor. Vahşi bir haykırış kararı selamlıyor,
tüm kasabada eşit ve uzun süre duyulan bir haykırış. Bunu uzaktan duyan kişi, kazananın
olasılıkların konulduğu kişi olduğunu, aksi takdirde sevincin
bu kadar uzun sürmeyeceğini bilir. Aynı şey uluslar için de geçerlidir: Küçük biri büyük birine karşı
bir zafer kazandığında, bu çağdan çağa söylenir ve anlatılır.

"Şimdi görüyorsun!" Bruno, kardeşine üzgün bir şekilde, "Eğer beni dinleseydin şimdi yüz pesomuz olurdu. Sen parasız kalmamızın sebebisin." dedi.

Tarsilo cevap vermedi, sanki birini arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"İşte orada, Pedro ile konuşuyor," diye ekledi Bruno. "Ona para veriyor,
çok para!"

Lucas'ın Sisa'nın kocasının eline gümüş paraları saydığı doğruydu.
İkisi gizlice birkaç kelime söyledi ve
görünüşe göre tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar.

"Pedro kabul etmiş olmalı. Karar verilecek olan bu," diye iç çekti Bruno.

Tarsilo, kasvetli ve düşünceli bir şekilde, alnından aşağı akan
teri camisasının manşetiyle sildi.

"Kardeşim," dedi Bruno, "eğer karar vermezsen kabul edeceğim. _Yasa_ [129] devam ediyor, _lasak_ kazanmalı ve hiçbir şansı
kaybetmemeliyiz. Bir sonraki dövüşe bahse girmek istiyorum. Fark ne? Babamızın intikamını alacağız."

"Bekle!" dedi Tarsilo, ona sabit bir şekilde, göz göze bakarken, ikisi de
solgunlaşırken. "Ben de seninle geleceğim, haklısın. Babamızın intikamını alacağız." Yine de tereddüt etti ve terini tekrar sildi.

"Seni ne durduruyor?" diye sordu Bruno sabırsızlıkla.

"Sırada hangi dövüşün olduğunu biliyor musun? Buna değer mi?"

"Eğer öyle düşünüyorsan, hayır! Duymadın mı? Yüzbaşı
Basilio'nun _bulik_'i Yüzbaşı Tiago'nun _lasak_'ına karşı. _Yasaya_ göre _lasak_ kazanmalı."

"Ah, _lasak_! Ben de ona bahse girerim. Ama önce emin olalım."

Bruno sabırsızlandığını belli etti, ama kardeşini takip etti, o da horozu inceledi, inceledi, düşündü ve düşündü, birkaç soru
sordu. Zavallı adam şüphe içindeydi. Bruno ona sinirli bir öfkeyle
baktı.

"Ama mahmuzunun yanındaki o geniş pulu görmüyor musun? Şu ayakları görmüyor musun? Daha ne istiyorsun? Şu bacaklara bak, kanatlarını açmış! Ve şu geniş olanın üstündeki şu bölünmüş pul, ve şu çift olan?"

Tarsilo onu duymadı, ama horozu incelemeye devam etti. Altın ve gümüşün şangırtısı kulağına geldi. "Şimdi _bulik_'e bakalım," dedi kalın bir sesle.

Bruno yere vurdu ve dişlerini gıcırdattı, ama itaat etti.
Halka için bir horozun
hazırlandığı başka bir gruba yaklaştılar. Bir gaff seçildi, üzerine bağlamak için kırmızı ipek iplik mumlandı
ve iyice ovalandı. Tarsilo, sanki kuşa değil de gelecekteki bir şeye bakıyormuş gibi, kasvetli ve etkileyici bir bakışla yaratığı inceledi. Elini alnına sürttü ve kardeşine boğuk bir sesle, "Hazır mısın?" dedi.

"Ben mi? Uzun zaman önce! Onlara bakmadan!"

"Ama zavallı kız kardeşimiz--"

"_Aba!_ Sana Don Crisostomo'nun lider olduğunu söylemediler mi?
Onu Yüzbaşı General ile yürürken görmedin mi? Hangi riski göze alıyoruz?"

"Ya öldürülürsek?"

"Ne fark eder? Babamız kırbaçlanarak öldürüldü!"

"Haklısın!"

Kardeşler şimdi Lucas'ı farklı gruplarda arıyorlardı. Tarsilo onu
görür görmez durdu. "Hayır! Hadi buradan çıkalım! Kendimizi
mahvedeceğiz!" diye haykırdı.

"İstersen devam et! Kabul edeceğim!"

"Bruno!"

Ne yazık ki, bir adam onlara yaklaşarak, "Bahis mi oynuyorsunuz? Ben
_bulik'ten yanayım!" dedi. Kardeşler cevap vermedi.

"Ben oran vereceğim!"

"Ne kadar?" diye sordu Bruno.

Adam pesosunu saymaya başladı. Bruno onu nefes nefese izliyordu.

"İki yüz tanem var. Elliye kırka!"

"Hayır," dedi Bruno kararlı bir şekilde. "Koy--"

"Tamam! Elliye otuza!"

"İstersen iki katına çıkar."

"Tamam. _bulik_ koruyucuma ait ve ben yeni kazandım.
Yüz altmışa!"

"Alındı! Parayı alana kadar bekle."

"Ama bahsi ben tutacağım," dedi diğeri, Bruno'nun bakışlarına pek güvenmeden.

"Benim için hepsi aynı," diye cevapladı ikincisi, yumruklarına güvenerek. Sonra kardeşine dönerek ekledi, "Sen dışarıda kalsan bile,
ben içeri giriyorum."

Tarsilo düşündü: kardeşini seviyordu ve sporu seviyordu ve
onu terk edemeyerek, "Bırak gitsin," diye mırıldandı.

Lucas'a doğru yürüdüler, Lucas onları yaklaşırken görünce gülümsedi.

"Efendim!" diye seslendi Tarsilo.

"Ne haber?"

"Bize ne kadar vereceksin?" diye sordu iki kardeş birlikte.

"Sana daha önce söyledim. Kışlaya sürpriz saldırı yapmak için başkalarını da getirmeyi üstlenirsen, her birinize otuz peso ve getirdiğin her yoldaş için on peso vereceğim. Her şey yolunda giderse, her biriniz yüz peso alacak ve sen de bu miktarın iki katını alacaksın. Don Crisostomo zengin."

"Kabul edildi!" diye haykırdı Bruno. "Parayı alalım."

"Babanız kadar cesur olduğunuzu biliyordum! Gelin, onu
öldüren adamlar bizi duymasınlar," dedi Lucas, sivil muhafızları işaret ederek.

Onları bir köşeye çekti, parayı sayarken onlara şöyle açıkladı: "Yarın Don Crisostomo silahlarla geri dönecek. Yarından sonraki gün, akşam saat sekiz civarı, mezarlığa gidin ve size son düzenlemeleri bildireceğim. Arkadaş aramak için zamanınız var."

Onu terk ettikten sonra iki kardeş rollerini değiştirmiş gibiydi - Tarsilo sakindi, Bruno ise huzursuzdu.

BÖLÜM XLVII

İki Senora

Kaptan Tiago _lasak_'ına kumar oynarken, Dona Victorina tembel Kızılderililerin evlerini ve tarlalarını nasıl koruduklarını gözlemlemek amacıyla kasabada yürüyüşe çıkıyordu. İpek elbisesinin üzerine kurdeleler ve çiçekler takarak
mümkün olduğunca zarif bir şekilde giyinmişti, böylece taşralıları etkilemek ve onlara aralarındaki kutsal kişiyle arasındaki mesafenin ne kadar büyük olduğunu fark ettirebilmek için.
Kolunu sakat kocasına vererek, yerlilerin şaşkınlığı ve şaşkınlığı arasında sokaklarda yürüdü.
Kuzeni Linares evde kalmıştı.

"Bu Kızılderililerin ne çirkin kulübeleri var!" diye başladı yüzünü buruşturarak. "Bunlarda nasıl yaşayabildiklerini anlamıyorum - insan Kızılderili olmalı! Ve
ne kadar kaba ve ne kadar gururlular! Bizimle karşılaştıklarında
şapkalarını çıkarmıyorlar! Rahiplerin ve Sivil Muhafız subaylarının yaptığı gibi
onların kafasına vurun - onlara nezaketi öğretin!"

"Ya bana vururlarsa?" diye sordu Dr. De Espadana.

"Sen bunun için bir adamsın!"

"A-ama, ben s-sakat!"

Dona Victorina kötü bir ruh haline bürünüyordu. Sokaklar asfaltsızdı
ve elbisesinin kuyruğu tozla kaplıydı. Ayrıca, yanlarından geçerken gözlerini indiren ve zengin kostümüne gerektiği gibi hayran olmayan bir dizi genç kadınla tanışmışlardı. Sinang'ı ve kuzenini zarif bir arabada süren Sinang'ın cocherosu, o kadar buyurgan bir tonda "_Tabi!_" diye bağırma küstahlığını gösterdi ki,
yoldan atlamak zorunda kaldı ve sadece itiraz edebildi: "Şu
kaba cochero'ya bakın! Efendisine hizmetçilerini daha iyi eğitmesini söyleyeceğim."

"Eve geri dönelim," diye emretti kocasına, fırtınadan korkarak, emrine itaat ederek koltuk değneğiyle tekerlek çevirdi.

Alferez'le buluştular ve selamlaştılar. Bu, Dona Victorina'nın kötümserliğini artırdı, çünkü subay sadece kostümü hakkında hiçbir iltifat etmemekle kalmadı, hatta alaycı bir şekilde ona bakıyormuş gibi göründü.

"Sırf bir alferez ile el sıkışmamalısın," dedi asker yanlarından ayrılırken kocasına. "Şapkanı çıkarırken miğferine bile dokunmadı. Rütbeni nasıl koruyacağını bilmiyorsun!"

"Burada b-patron o!"

"Bununla ne işimiz var? Biz Kızılderili miyiz acaba?"

"Haklısın," diye onayladı, kavga etmek istemiyordu. Subayın evinin önünden geçtiler. Dona Consolacion her zamanki gibi penceredeydi, flanel giymişti ve purosunu içiyordu. Ev alçak olduğu için iki senora birbirlerini bakışlarıyla ölçüyordu; Dona Victorina, Sivil Muhafız İlham Perisi onu baştan ayağa incelerken dik dik baktı ve sonra alt dudağını dışarı çıkarıp başını çevirdi ve yere tükürdü. Bu, Dona Victorina'nın sabrının sonunu tüketti. Kocasını desteksiz bırakarak,
alferezanın önüne dikildi, baştan ayağa öfkeyle titriyordu ve
konuşamıyordu. Dona Consolacion yavaşça başını çevirdi, sakince
ona tekrar baktı ve bir kez daha tükürdü, bu sefer daha büyük bir küçümsemeyle.

"Neyin var, Dona?" diye sordu.

"Bana söyleyebilir misin, senora, bana neden öyle bakıyorsun? Kıskanıyor musun?" Dona
Victorina sonunda ifade edebildi.

"Ben, seni kıskanıyorum, ben, seni?" diye mırıldandı İlham Perisi. "Evet, seni kıskanıyorum
o kıvırcık saçları!"

"Gel, kadın!" diye yalvardı doktor. "H-hiç aldırış etme!"

"Bu utanmaz pis herife bir ders vereyim," diye cevapladı karısı,
onu öyle bir itti ki neredeyse yeri öpecekti. Sonra tekrar Dona Consolacion'a döndü.

"Kiminle uğraştığını unutma!" diye haykırdı. "Beni
bir taşralı veya bir askerin _querida'sı_ sanma! Manila'daki evimde
alfereceler yemek yemez, kapıda bekler."

"Oho, _Excelentisima Senora!_ Alfereceler girmez, ama sakatlar girer--şu adam gibi--ha, ha, ha!"

Eğer o kız olmasaydı, Dona Victorian'ın
kızardığı görülürdü. Rakibine ulaşmaya çalıştı, ama nöbetçi onu
durdurdu. Bu arada sokak meraklı bir kalabalıkla doluyordu.

"Dinle, seninle konuşurken kendimi alçaltıyorum--kaliteli insanlar--Çamaşırlarımı yıkamak istemiyor musun? Sana iyi para öderim! Senin bir
çamaşırcı kadın olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun_?_"

Dona Consolacion öfkeyle doğruldu; yıkama hakkındaki söz
onu
incitti. "Kim olduğunu ve hangi
sınıftan insanlara ait olduğunu bilmediğimizi mi sanıyorsun? Defol git, kocam bana
söyledi bile! Senora, en azından birden fazlasına ait olmadım,
ama sen? İnsan tüm dünyanın artıklarını, paspasını almak için açlıktan ölmeli!"

Bu atış Dona Victorina'da yerini buldu. Kollarını sıvadı, yumruklarını sıktı ve dişlerini gıcırdattı. "Aşağı in,
yaşlı domuz!" diye bağırdı. "O pis ağzını
parçalayacağım! _Querida_ taburu, pis cadı!"

İlham perisi hemen pencereden kayboldu ve kısa süre sonra
kocasının kırbacını sallayarak merdivenlerden aşağı koşarken görüldü.

Don Tiburcio yalvararak araya girdi, ancak alferez olay yerine gelmeseydi
kavga edeceklerdi. "Hanımlar! Don Tiburcio!"

"Kadınını daha iyi eğit, ona düzgün kıyafetler al ve eğer
paran kalmadıysa, halkı soy - askerleri bunun için varsın!" diye bağırdı Dona Victorina.

"İşte buradayım, senora! Ekselansları neden ağzımı parçalamıyor? Sen
sadece dil ve tükürüksün, Dona Excelencia!"

"Senora!" diye bağırdı alferez öfkeyle Dona Victorina'ya, "bir kadın olduğunu hatırladığım için şükret yoksa seni
parçalara ayırırdım - kıvırcık saçların, kurdelelerin ve her şeyin!"

"S-senor Alferez!"

"Çık dışarı, şarlatan! Pantolon giymiyorsun!"

Kadınlar kelimeleri ve jestleri, hakaretleri ve küfürleri oyuna soktular,
zihinlerinin derinliklerinde saklı olan tüm kötülükleri
ortaya çıkardılar. Dördü de aynı anda konuştuğu ve gün ışığına çıkarılan gerçekler nedeniyle bazı sınıfların itibarını zedeleyebilecek birçok şey söylediği için, söylediklerini kaydetmekten kaçınıyoruz. Meraklı seyirciler, söylenen her şeyi anlamamış olsalar da, sahneden biraz eğlendiler ve olayın yumruklaşmaya dönüşmesini umdular. Onlar için talihsiz olan rahip gelip düzeni sağladı.

"Senores! Senoras! Ne utanç! Senor Alferez!"

"Burada ne yapıyorsun, ikiyüzlü, Carlist!"

"Don Tiburcio, karını götür! Senora, dilini tut!"

"Bunu bu yoksul soyguncularına söyle!"

Sözcük dağarcığı yavaş yavaş tükendi, iki çiftin utanmazlığı
incelendi ve tehditler ve hakaretlerle birbirlerinden uzaklaştılar. Fray Salvi bir gruptan diğerine geçerek sahneye canlılık kazandırdı. Keşke
muhabir arkadaşımız orada olsaydı!

"Bugün Manila'ya gidip
Yüzbaşı General'i göreceğiz!" diye öfkeyle haykırdı Dona Victorina kocasına. "Sen erkek değilsin! Sana pantolon almak para israfı!"

"A-ama, kadın, g-muhafızlar mı? Ben ç-kötüyüm!"

"Ona tabanca ya da kılıç için meydan okumalısın, ya da--ya da--" Dona Victorina
takma dişlerine dik dik baktı.

"A-canım, hiç--"

Ama bitirmesine izin vermedi. Elini görkemli bir şekilde sallayarak
takma dişlerini çekip çıkardı ve sokakta çiğnedi.

Böylece, yarı ağlayarak ve kadın ateş
üfleyerek eve ulaştılar. Linares, Maria Clara, Sinang ve Victoria ile konuşuyordu ve
tartışmadan hiçbir şey duymadığı için, kuzenlerini görünce
oldukça tedirgin oldu. Yastıklar ve
örtüler arasında bir koltukta yatan Maria Clara, doktorunun yeni fizyonomisini görünce çok şaşırdı.

"Kuzen," diye başladı Dona Victorina, "alferez'e hemen meydan okumalısın, yoksa--"

"Neden?" diye sordu şaşkın Linares.

"Hemen şimdi ona meydan oku yoksa buradaki herkese senin kim olduğunu
söylerim."

"Ama, Dona Victorina!"

Üç kız bakıştılar.

"Göreceksin! Alferez bize hakaret etti ve senin olduğun şey olduğunu
söyledi! Yaşlı cadı bir kırbaçla aşağı indi ve o, buradaki şey,
hakarete izin verdi--bir erkek!"

"_Aba!_" diye haykırdı Sinang, "kavga ettiler ve biz görmedik!"

"Alferez doktorun dişlerini parçaladı," diye gözlemledi Victoria.

"Bugün Manila'ya gidiyoruz. Sen, sen burada kalıp ona meydan oku
yoksa Don Santiago'ya bize söylenen her şeyin yalan olduğunu söylerim,
Ona söylerim--"

"Ama, Dona Victorina, Dona Victorina," diye sözünü kesti şimdi solgunlaşmış
Linares, ona doğru giderek, "sakin ol, arama--" Sonra fısıldayarak ekledi, "Özellikle şu anda tedbirsiz olma."

O anda Kaptan Tiago kokpitten üzgün ve iç çekerek geldi; _lasak_'ını kaybetmişti. Ama Dona Victorina ona yas tutması için zaman bırakmadı. Birkaç kelimeyle ama güçlü bir dille
olanları anlattı, tabii ki kendini olabilecek en iyi şekilde göstermeye çalışıyordu.

"Linares ona meydan okuyacak, duyuyor musun? Eğer yapmazsa, kızına
verme, buna izin verme! Cesaretin yoksa, Clarita'yı hak etmiyor!"

"Yani bu beyefendiyle mi evleneceksin?" diye sordu Sinang, ama onun
neşeli gözleri yaşlarla doldu. "Tedbirli olduğunuzu biliyordum ama kararsız olduğunuzu bilmiyordum."

Balmumu kadar solgun olan Maria Clara kısmen ayağa kalktı ve korku dolu gözlerle
babasına, Dona Victorina'ya, Linares'e baktı. İkincisi kızardı,
Kaptan Tiago gözlerini indirdi, senora devam ederken:

"Clarita, şunu aklında tut: Pantolon giymeyen bir adamla asla evlenme. Kendini köpeklerden bile hakarete maruz bırakıyorsun!"

Kız ona cevap vermedi, bunun yerine arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi,
"Odama gitmeme yardım et, tek başıma yürüyemiyorum."

Onların yardımıyla ayağa kalktı ve arkadaşlarının yuvarlak kolları belini sararak, mermer gibi başını güzel Victoria'nın omzuna yaslayarak odasına gitti.

Aynı gece evli çift eşyalarını topladı ve
Kaptan Tiago'ya birkaç bin peso tutarında bir fatura sundu. Ertesi gün çok erken saatlerde, utangaç Linares'e intikamcı görevini vererek
onun arabasıyla Manila'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XLVIII

Bilmece

Volveran las oscuras golondrinas. [130]

BECQUER.

Lucas'ın önceden haber verdiği gibi, Ibarra ertesi gün geldi. İlk
ziyareti, Maria Clara'yı görmek ve ona Majestelerinin onu dinle uzlaştırdığını ve papazın el yazısıyla yazılmış bir tavsiye mektubunu
getirdiğini bildirmek amacıyla Yüzbaşı Tiago'nun ailesine oldu. Teyze Isabel buna pek sevinmedi, çünkü genç adamı seviyordu ve yeğeninin Linares ile evlenmesine pek sıcak bakmıyordu. Yüzbaşı
Tiago evde değildi.

"İçeri gir," dedi teyze kırık İspanyolcasıyla. "Maria, Don Crisostomo
bir kez daha Tanrı'nın lütfuna erişti. Başpiskopos onu _aforoz etti_."

Ancak genç ilerleyemedi, gülümsemesi dudaklarında dondu,
sözcükler onu yarı yolda bıraktı. Maria Clara'nın yanındaki balkonda duran
Linares, çiçek ve yaprak buketleri düzenliyordu. Güller ve
sampaguitalar yere saçılmıştı. Büyük bir
sandalyeye uzanmış, solgun, hüzünlü ve düşünceli bir tavırla, Maria Clara biçimli parmaklarından daha beyaz olmayan
fildişi bir yelpazeyle oynuyordu.

Ibarra'nın belirmesiyle Linares solgunlaştı ve Maria Clara'nın
yanakları kıpkırmızı oldu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak gücü yetmedi,
bu yüzden gözlerini indirdi ve yelpazenin düşmesine izin verdi. Birkaç dakika boyunca utanç dolu bir sessizlik hakim oldu. Ibarra daha sonra ilerleyebildi ve titreyerek mırıldandı, "Az önce geri döndüm ve hemen seni görmeye geldim. Seni düşündüğümden daha iyi buldum."

Kız aptallaşmış gibiydi; ne bir şey söyledi
ne de gözlerini kaldırdı.

Ibarra, utangaç genç kızın kibirle baktığı bir bakışla Linares'e tepeden tırnağa baktı.

"Pekala, gelişimin beklenmedik olduğunu görüyorum," dedi Ibarra yavaşça. "Maria, kendimi duyurmadığım için beni affet. Başka bir
zamanda sana davranışlarım hakkında açıklamalarda bulunabilirim. Kesinlikle yine birbirimizi göreceğiz."

Bu son sözlere Linares'e bir bakış eşlik etti. Kız, saflık ve üzüntü dolu güzel gözlerini ona doğru kaldırdı. Öyle yalvaran ve anlamlıydılar ki Ibarra şaşkınlıkla durdu.

"Yarın gelebilir miyim?"

"Benim açımdan her zaman hoş karşılandığınızı biliyorsunuz," diye cevapladı
zayıfça.

Ibarra, görünürde sakin bir şekilde geri çekildi, ancak kafasında bir fırtına ve
yüreğinde buz vardı. Az önce görüp hissettiği şey onun için anlaşılmazdı: şüphe, hoşnutsuzluk veya sadakatsizlik miydi?

"Ah, sonuçta sadece bir kadın!" diye mırıldandı.

Nereye gittiğine dikkat etmeden, okul binasının inşa edildiği
noktaya ulaştı. İşler oldukça ilerlemişti, Nor
Juan, mili ve çekülüyle sayısız işçinin arasında gidip geliyordu. Ibarra'yı görünce onu karşılamak için koştu.

"Don Crisostomo, sonunda geldin! Hepimiz seni bekliyorduk.
Duvarlara bak, şimdiden bir metreden daha yüksekler ve
iki gün içinde bir adamın boyuna ulaşacaklar. Sadece
en güçlü ve en dayanıklı ağaçları koydum - molave, dungon, ipil,
langil - ve en iyilerini - tindalo, malatapay, pino ve
narra - bitirmeler için gönderdim. Temellere bakmak ister misiniz?"

İşçiler Ibarra'yı saygıyla selamladılar, Nor Juan ise gevezelik
etti. "Ekleme özgürlüğünü aldığım borular burada," dedi. "Bu yeraltı kanalları otuz metre ötedeki bir tür
lağım çukuruna gidiyor. Bahçenin gübrelenmesine yardımcı olacak. Planda buna dair hiçbir şey yoktu. Bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Tam tersine, yaptıklarını onaylıyorum ve seni
tebrik ediyorum. Sen gerçek bir mimarsın. Bu işi kimden öğrendin?"

"Kendimden, efendim," diye cevapladı yaşlı adam alçakgönüllülükle.

"Ah, unutmadan önce--eğer benimle konuşmaktan korkan birileri varsa,
şunu söyle ki, artık aforoz edilmiyorum. Başpiskopos beni yemeğe davet etti."

"_Aba_, efendim, aforozlara hiç aldırış etmiyoruz! Hepimiz aforoz edildik. Padre Damaso'nun kendisi aforoz edildi ve yine de şişman kalıyor."

"Nasıl yani?"

"Doğru, efendim, çünkü bir yıl önce, kendisi kadar
kutsal bir kişi olan yardımcısını sopayla dövdü. Aforozlara kim dikkat ediyor, efendim?"

Ibarra işçiler arasında Elias'ı gördü, diğerleriyle birlikte onu selamlarken, ona bir bakışla
söyleyecek bir şeyi olduğunu anlamasını sağladı.

"Nor Juan," dedi Ibarra, "işçilerin listesini bana getirir misin?"

Nor Juan ortadan kayboldu ve Ibarra, tek başına olan ve
ağır bir taşı bir arabaya
kaldıran Elias'a yaklaştı.

"Bana birkaç saatlik bir sohbet izni verirseniz, efendim, bu akşam göl kıyısına yürüyün ve bankama girin." Genç
başını salladı ve Elias uzaklaştı.

Nor Juan şimdi listeyi getirdi, ama Ibarra boşuna taradı; Elias'ın adı listede görünmüyordu!

BÖLÜM XLIX

Avlananların Sesi

Güneş ufkun altına batarken Ibarra, gölün kıyısındaki Elias'ın
bankasına adım attı. Genç

"Affedersiniz efendim," dedi Elias onu görünce üzgün bir şekilde, "bu randevuyu yapacak kadar
cüretkar davrandığım için. Sizinle serbestçe konuşmak istedim
ve bu yüzden bu yolu seçtim, çünkü burada hiç dinleyicimiz olmayacak. Bir saat
içinde geri dönebiliriz."

"Yanılıyorsun, dostum," diye cevapladı Ibarra zoraki bir gülümsemeyle. "Beni
buradan gördüğümüz çan kulesinin olduğu kasabaya götürmen gerekecek. Bir talihsizlik
beni buna zorladı."

"Bir talihsizlik mi?"

"Evet. Buraya gelirken alferezle karşılaştım ve bana eşlik
etmeye zorladı. Seni düşündüm ve seni tanıdığını hatırladım, bu yüzden ondan
uzaklaşmak için ona o kasabaya gideceğimi söyledim. Bütün gün orada kalmam gerekecek, çünkü yarın öğleden sonra beni arayacak."

"Düşünceliliğinizi takdir ediyorum, ama onu size eşlik etmesi için davet edebilirdiniz," diye cevapladı Elias doğal bir şekilde.

"Ya siz?"

"Beni tanıyamazdı, çünkü beni gördüğü tek zaman
görünüşüme dikkat edecek durumda değildi."

"Şanssızım," diye iç çekti Ibarra, Maria Clara'yı düşünerek. "Bana ne
söyleyecektin?"

Elias etrafına baktı. Zaten kıyıdan uzaklaşmışlardı, güneş
batmıştı ve bu enlemlerde neredeyse hiç alacakaranlık olmadığı için gölgeler uzuyordu, dolunayın parlak
diski görünür hale geliyordu.

"Efendim," diye cevapladı Elias ciddi bir şekilde, "Ben birçok talihsizin dileklerini taşıyanım."

"Talihsizler mi? Ne demek istiyorsun?"

Elias, tulisanelerin lideriyle olan konuşmasını birkaç kelimeyle anlattı, ikincisinin şüphelerini ve tehditlerini atladı. Ibarra dikkatle dinledi ve hikayesini bitirdikten sonra hüküm süren uzun sessizliği ilk bozan
o oldu.

"Yani istiyorlar ki--"

"Silahlı kuvvetlerde, rahiplikte ve adaletin idaresinde radikal reformlar; yani hükümetten babacan bir
muamele istiyorlar. "

"Reformlar mı? Hangi anlamda?"

"Örneğin, bir adamın onuruna daha fazla saygı, birey için daha fazla güvenlik, silahlı kuvvetlerde daha az güç, sahip olduğu şeyi kolayca suistimal eden birlik için daha az ayrıcalık."

"Elias," diye cevapladı genç, "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama halkın adamı olmadığınızdan şüpheleniyorum; başkalarından çok farklı düşünüyor ve hareket ediyorsunuz. Şu anda işlerin durumu ne kadar
kusurlu olursa olsun, değişirse daha da
kusurlu olacağını söylersem beni anlarsınız. Madrid'deki arkadaşlarımı _onlara ödeme yaparak_ konuşturabilirim; hatta
Yüzbaşı General'i
görebilirim; ama ne ilki hiçbir şey başarabilir ne de ikincisi bu kadar çok
yenilik getirmek için yeterli güce sahip olabilir. Ben de bu yönde tek bir adım atmam,
çünkü bu şirketlerin kusurları olduğunun tamamen farkında olsam da, şu anda gerekliler.
Onlar gerekli bir kötülük olarak bilinir."

Çok şaşıran Elias başını kaldırdı ve ona şaşkınlıkla baktı. "O zaman siz de gerekli bir kötülüğe mi inanıyorsunuz, efendim?" diye sordu hafifçe titreyen bir sesle. "İyilik yapmak için kötülük yapmak gerektiğine mi inanıyorsunuz?"

"Hayır, buna bir hastalığı iyileştirmek istediğimizde kullandığımız şiddetli bir çare olarak inanıyorum. Şimdi, ülke kronik bir hastalıktan muzdarip bir organizmadır ve onu tedavi etmek için hükümet, isterseniz sert ve şiddetli, ancak yararlı ve gerekli olan bu tür araçları kullanmanın gerekliliğini görmektedir."

"Sadece semptomları yok etmeye veya bastırmaya çalışan, hastalığın kökenini incelemeye çalışmayan veya bunu bildiğinde saldırmaktan korkan kötü bir doktordur, efendim. Sivil Muhafızların tek amacı terör ve güç yoluyla suçu bastırmak, bu amacı yerine getirmez veya sadece tesadüfen gerçekleştirir. Toplumun, bireylere ancak ahlaki mükemmellikleri için gerekli araçları sağladığında sert davranabileceği gerçeğini hesaba katmalısınız. Toplumun olmadığı ülkemizde,
halkla hükümet arasında birlik olmadığı için,
ikincisi hoşgörülü olmalıdır, sadece hoşgörünün gerekli olması nedeniyle değil, aynı zamanda onun tarafından terk edilen ve bakımı yapılmayan bireyin, daha az rehberlik almış olması nedeniyle daha az sorumluluğu olması nedeniyle. Ayrıca, sizin karşılaştırmanıza göre, ülkenin hastalıklarına uygulanan tedavi o kadar yıkıcıdır ki,
sadece organizmanın sağlam kısımlarında hissedilir, bu sayede canlılıkları zayıflar ve kötülüğe karşı alıcı hale gelir. Organizmanın hastalıklı kısımlarını güçlendirmek ve ilacın şiddetini biraz azaltmak daha mantıklı olmaz mıydı?"

"Sivil Muhafızları zayıflatmak, kasabaların güvenliğini tehlikeye atmak olurdu."

"Kasabaların güvenliği!" diye haykırdı Elias acı bir şekilde. "Kasabaların Sivil Muhafızları olalı on beş yıl olacak,
ve bakın: hala tulisane'lerimiz var, hala kasabaları yağmaladıklarını, otoyolları istila ettiklerini duyuyoruz. Soygunlar devam ediyor ve failler avlanmıyor; suç artıyor ve gerçek suçlu cezasız kalıyor, ancak kasabanın barışçıl sakinleri öyle değil. Herhangi bir onurlu vatandaşa bu kurumu bir fayda, hükümetin bir koruması olarak mı yoksa bir dayatma, aşırı eylemleri suçluların şiddet eylemlerinden daha fazla zarar veren bir despotluk olarak mı gördüğünü sorun. Bunlar gerçekten ciddidir,
ama nadirdir ve bunlara karşı kişi kendini savunma hakkına sahiptir,
ama yasal gücün tacizlerine karşı bir protestoya bile izin verilmez ve ciddi değillerse yine de devam ettirilir ve yaptırıma tabi tutulurlar. Bu kurum halkımız arasında ne gibi bir etki yaratır? İletişimi felç eder çünkü herkes önemsiz bahanelerle taciz edilmekten korkar.
Şeylerin gerçek doğasından çok formalitelere daha fazla dikkat eder, ki bu da yetersizliğin ilk belirtisidir. Kişi cedulasını unuttuğu için, düzgün ve saygın bir vatandaş olsa bile, kelepçelenmeli ve dövülmelidir. Üstler, insanların kendilerini isteyerek veya zorla, gecenin karanlığında bile selamlamalarını sağlamayı ilk görevleri olarak görürler ve altları da kırsal kesim halkına kötü davranarak ve onları soymak suretiyle onları taklit ederler ve bu amaçla bahaneler de eksik değildir. Evin kutsallığı diye bir şey yoktur; kısa bir süre önce Kalamba'da, şeflerinin para ve iyilik borcu olan barışçıl bir sakinin evine pencerelerden zorla girerek girdiler. Kişisel güvenlikleri yoktur; kışlalarının veya evlerinin temizlenmesi gerektiğinde dışarı çıkıp kendilerine direnmeyen herkesi tutuklarlar, böylece onu bütün gün çalıştırırlar. Daha fazlasını duymak ister misiniz? Bu tatillerde, yasa tarafından yasaklanan kumar, yetkililerin izin verdiği kutlamaları zorla dağıtırken devam etti. İnsanların bu konularda ne düşündüğünü gördünüz;
öfkelerini bastırıp insan adaleti umarak ne elde ettiler? Ah, efendim, eğer buna barışı korumak diyorsanız--"

"Kötülükler olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Ibarra, "ama
onlara eşlik eden
faydalar nedeniyle bu kötülüklere katlanalım. Bu kurum kusurlu olabilir, ama inanın bana,
esinlediği korkuyla suçluların sayısının artmasını engelliyor."

"Daha ziyade bu korkuyla sayının arttığını söyleyin," diye düzeltti Elias. "Bu birliğin kurulmasından önce, çok azı hariç, neredeyse tüm kötülük yapanlar açlıktan suçluydu.
Yaşamak için yağma ve soygun yapıyorlardı, ama yoksulluk zamanları
geçtiğinde, otoyolları yine boş bıraktılar. Onları kaçırmaya yetecek olan, ülkemizle ilgili yazarlar tarafından
çokça karalanan, ölüm, görev, savaş ve ödül olarak şakalar yapan
zavallı ama cesur cuadrilleroslardı. Şimdi, yaşam boyu böyle olan
tulisane'ler var. Tek bir hata, insanlık dışı bir şekilde
cezalandırılan bir suç, bu gücün
hakkına karşı direniş, korkunç işkencelerden
korkma, onları toplumdan sonsuza dek uzaklaştırır ve onları öldürmeye veya öldürülmeye mahkum eder. Sivil Muhafızların terörü, onlara
tövbe kapılarını kapatır ve kanun kaçakları olarak,
güldükleri askerlerden daha iyi dağlarda kendilerini savunmak için
savaşırlar. Sonuç olarak, yarattığımız kötülüğe son veremeyiz. Kaptan-General de la Torre'nin [131] ihtiyatının neler başardığını hatırlayın. Onun bu mutsuz insanlara verdiği af, o dağlarda hala insanların kalplerinin
attığını ve sadece af beklediklerini kanıtladı. Terörizm, insanlar köle olduğunda, dağlar saklanacak yer sağlamadığında,
güç her ağacın arkasına bir nöbetçi koyduğunda ve kölenin vücudunda mide ve bağırsaktan başka bir şey olmadığında faydalıdır. Ama
çaresizlik içinde hayatı için savaşırken, kolunun güçlü olduğunu,
kalbinin çarptığını, tüm varlığının nefretle dolduğunu hissettiğinde, terörizm
sadece yakıt kattığı alevi söndürmeyi nasıl umabilir?"

"Böyle konuştuğunu duyduğumda şaşkına döndüm, Elias ve kendi inançlarım olmasaydı neredeyse senin haklı olduğuna inanırdım. Ama şu gerçeği unutma - ve alınma, çünkü seni bir istisna olarak görüyorum - bak
bu reformları isteyen adamlar kimler" neredeyse hepsi suçlu veya suçlu olma yolunda!"

"Şimdi suçlular veya geleceğin suçluları; ama neden böyleler? Çünkü
huzurları bozuldu, mutlulukları yok edildi,
en sevdikleri
insanlar incindi ve koruma için adalet istediklerinde, bunu yalnızca kendilerinden bekleyebileceklerine ikna oldular. Ama siz yanılıyorsunuz, efendim, eğer yalnızca suçluların adalet istediğini düşünüyorsanız. Şehirden şehre, evden eve gidin,
ailelerin göğüslerindeki gizli iç çekişleri dinleyin ve Sivil Muhafızların düzelttiği kötülüklerin, her zaman neden olduğu kötülüklerle aynı, hatta daha az olduğuna ikna olacaksınız. Bundan tüm insanların suçlu olduğuna mı karar vermeliyiz? Öyleyse, neden bazılarını diğerlerinden koruyalım, neden hepsini yok etmeyelim?"

"Burada şu anda göremediğim bir hata var, teoride bir yanılgı, uygulamayı geçersiz kılmak için, çünkü ana vatan İspanya'da, bu birlik büyük bir yararlılık gösteriyor ve göstermeye devam ediyor."

"Bundan şüphem yok. Belki orada daha iyi örgütlenmiştir, daha iyi
sınıftaki adamlar, belki de İspanya'nın buna ihtiyacı vardır ama Filipinler'in ihtiyacı yoktur. Bize bir hakkı reddetmek istendiğinde her zaman başvurulan geleneklerimiz, yaşam tarzımız, bize bir şey dayatmak istendiğinde tamamen göz ardı edilir. Ve söyleyin bana efendim, İspanya'ya yakınlıkları nedeniyle Filipinler'den daha çok İspanya'ya benzeyen diğer uluslar neden bu kurumu benimsemedi? Acaba bu yüzden mi trenlerinde daha az soygun, daha az isyan, daha az cinayet ve büyük başkentlerinde daha az suikast oluyor?"

Ibarra derin düşüncelere dalarak başını eğdi ve birkaç dakika sonra başını kaldırarak cevap verdi: "Bu soru, dostum, ciddi bir çalışma gerektiriyor. Soruşturmalarım beni bu şikayetlerin haklı olduğuna ikna ederse Madrid'deki arkadaşlarıma yazacağım, çünkü temsilcimiz yok. Bu arada, hükümetin kendisini saygın kılacak ve otoritesini uygulayacak kadar güçlü bir birliğe ihtiyacı olduğuna inanın."

"Evet efendim, hükümet ülkeyle savaş halindeyken. Ancak hükümetin refahı için halkın otoriteye karşı olduklarını düşünmelerine izin vermemeliyiz. Aksine, eğer böyle bir şey doğruysa,
eğer prestijden ziyade gücü tercih ediyorsak, bu sınırsız gücü, bu otoriteyi kime verdiğimize dikkat etmeliyiz.
İnsanların, tutkularla dolu cahil insanların, ahlaki eğitimden yoksun,
denenmemiş prensiplerden oluşan insanların elindeki bu kadar güç, savunmasız bir kalabalığın içindeki bir delinin elindeki bir silahtır. Kabul ediyorum ve sizinle birlikte inanmak istiyorum ki
hükümetin bu silaha ihtiyacı var, ama sonra bu silahı dikkatlice seçmesine izin verin, en değerli araçları seçmesine izin verin ve
halkın ona yetki vermesindense kendi otoritesini üstlenmeyi tercih ettiği için, en azından onu nasıl kullanacağını bildiğini göstersin."

Elias tutkuyla, coşkuyla, titrek tonlarda konuştu; gözleri
parladı. Ciddi bir duraklama izledi. Kürek tarafından itilmeyen banka, suyun üzerinde hareketsiz duruyor gibiydi. Ay, safir bir gökyüzünde
görkemli bir şekilde parlıyordu ve uzak kıyıda birkaç ışık parlıyordu.

"Daha ne istiyorlar?" diye sordu Ibarra.

"Rahiplikte reform," diye cevapladı Elias üzgün ve umutsuz bir tonla. "Bu talihsizler daha fazla koruma istiyor--"

"Dini tarikatlara karşı mı?"

"Ezicilerine karşı, efendim."

"Filipinler unuttu mu Bu emirlere ne borçlu? Kendisini hatadan kurtarıp ona gerçek inancı verenlere, sivil gücün tiranlık eylemlerine karşı onu koruyanlara olan muazzam minnet borcunu unuttu mu? Bu, memleketimizin tarihini bilmemenin kötü sonucudur!"

Şaşkın Elias duyduklarına inanmakta zorluk çekti. "Efendim," diye cevapladı ciddi bir tonla, "bu insanları nankörlükle suçluyorsunuz;
ben, acı çekenlerden biri olarak, onları savunayım. Tanınma talepleri için,
herhangi bir çıkar gözetilmeksizin yapılan iyilikler. Misyonerlik çalışmalarını, çokça anılan Hristiyan hayırseverliğini geçelim;
Tarihi bir kenara bırakalım ve İspanya'nın, tüm Avrupa'ya bir Kitap, bir Din ve bir Tanrı veren Yahudi halkına ne yaptığını sormayalım;
Kültürünü veren, dini inançlarına hoşgörülü davranan ve Roma ve Gotik egemenlikleri sırasında neredeyse yok edilen uyuşuk ulusal ruhunu uyandıran Arap halkına ne yaptığını. Bizi hatadan kurtarıp bize gerçek inancı verdiğini söylüyorsunuz: İnanca bu dışsal biçimler mi diyorsunuz, dine bu kuşak ve skapulary ticareti mi diyorsunuz, gerçeğe bu günlük duyduğumuz mucizeler ve harika hikayeler mi diyorsunuz? Bu İsa Mesih'in yasası mıdır? Bunun için bir Tanrı'nın çarmıha gerilmesine izin vermesi veya bizim sonsuz minnettarlık göstermek zorunda kalmamız pek de gerekli değildi. Batıl inanç çok daha önce de vardı - sadece onu sistemleştirmek ve ürünlerinin fiyatını yükseltmek gerekiyordu!

"Bana, dinimiz şu anda ne kadar kusurlu olursa olsun, daha önce sahip olduğumuzdan daha iyi olduğunu söyleyeceksin. Ben de buna inanıyorum,
ve seninle aynı fikirdeyim, ancak bedeli çok büyük,
çünkü onun için milliyetimizi, bağımsızlığımızı feda ettik. Onun için
en iyi kasabalarımızı, tarlalarımızı rahiplerine verdik ve
hâlâ dini nesneler satın alarak birikimlerimizi feda ediyoruz. Aramıza yabancı bir üretim ürünü girdi, bunun için
iyi para ödedik ve eşitiz.

"Eğer onların bize _encomenderos_'a karşı sağladığı korumayı kastediyorsan, [132] onlar aracılığıyla _encomenderos_'un
gücü altına girdiğimizi söyleyebilirim. Ama hayır, gerçek bir inancın
ve insanlığa karşı samimi bir sevginin ilk misyonerleri kıyılarımıza yönlendirdiğinin farkındayım; o asil kalplere olan minnet borcumuzun farkındayım;
O zamanlar İspanya'nın her türden kahramanla dolu olduğunu biliyorum, hem dini hem de siyasi meselelerde, sivil ve askeri hayatta. Fakat atalarımız erdemli olduğu için, onların yozlaşmış torunlarının suistimallerine rıza göstermeli miyiz? Bize büyük hizmetlerde bulundukları için, onların bize kötülük yapmasını engellediğimiz için biz mi suçlu olmalıyız? Ülke onların sınır dışı edilmesini değil, sadece değişen koşullar ve yeni ihtiyaçların gerektirdiği reformları istiyor."

"Ben de memleketimizi senin kadar seviyorum, Elias; onun ne istediğini biraz anlıyorum ve söylediklerinin hepsini dikkatle dinledim. Fakat sonuçta, dostum, olaylara oldukça tutkulu gözlerle baktığımıza inanıyorum. Burada, diğer bölgelerden daha az reformların gerekliliğini görüyorum."

"Mümkün mü, efendim," diye sordu Elias, umutsuzluk içinde kollarını uzatarak, "siz, ailenizin talihsizliklerinden sonra, reformların gerekliliğini görmüyor musunuz?"

"Ah, Filipinler'in güvenliği, İspanya'nın çıkarları karşısında kendimi ve kendi sıkıntılarımı unutuyorum!" diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Ibarra. "Filipinler'i korumak için rahiplerin olduğu gibi devam etmesi uygundur. Ülkemizin refahı İspanya ile birliğe bağlıdır."

Ibarra sustuğunda Elias hala dikkatli bir tavırla oturuyordu, üzgün bir yüz ifadesi ve parlaklığını kaybetmiş gözlerle. "Misyonerler ülkeyi fethetti, doğru," diye cevapladı, "ama rahipler sayesinde Filipinler'in korunacağına mı inanıyorsunuz?"

"Evet, sadece onlar sayesinde. Ülke hakkında yazan herkesin inancı budur."

"Ah!" diye haykırdı Elias üzgün bir şekilde, kürekli palyaçoyu bankaya
atarak, "Hükümet ve ülke hakkında bu kadar
zayıf bir fikre sahip olacağınıza inanmamıştım. Neden ikisini de kınamıyorsunuz? Sadece bir yabancının müdahalesiyle barış içinde yaşayan bir ailenin üyeleri hakkında ne söylerdiniz: Aldatıldığı için itaat eden bir ülke; dolandırıcılıktan yararlandığı için emir veren bir hükümet, kendi çıkarı için sevilmeyi veya saygı duyulmayı bilmeyen bir hükümet? Affedersiniz efendim, ama inanıyorum ki
hükümetimiz aptaldır ve böyle bir inancın
olduğunu sevindiğinde kendi yıkımını hazırlamaktadır. Nezaketiniz için teşekkür ederim,
sizi şimdi nereye götürmemi istiyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Ibarra, "konuşalım; böylesine önemli bir konuda kimin
haklı olduğunu görmek gerekiyor."

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Elias başını sallayarak, "ama sizi ikna edecek
beceriye sahip değilim. Biraz eğitim almış olsam da hala bir Kızılderiliyim, yaşam tarzım size istikrarsız görünüyor ve sözlerim size her zaman şüpheli görünecek. Karşıt görüşe ses verenler İspanyollardır ve bu nedenle, boş ve aptalca konuşsalar bile, tonları, unvanları ve kökenleri sözlerini kutsal kılıyor ve onlara öyle bir yetki veriyor ki, onlara karşı tartışmaktan sonsuza dek vazgeçtim. Dahası, ülkesini seven, babası bu sakin suların altında uyuyan, kendine saldırıldığını, hakaret edildiğini ve zulmedildiğini gören sizlerin, tüm bunlara ve bilginize rağmen bu tür görüşlere sahip olduğunuzu gördüğümde, kendi inançlarımdan şüphe etmeye ve insanların yanılmış olma olasılığını kabul etmeye başlıyorum. İnsanlara güvenen talihsizlere, güvenlerini Tanrı'ya ve kendi güçlerine bağlamaları gerektiğini söylemek zorundayım. Tekrar teşekkür ederim--söyle bana
seni nereye götüreceğimi."

"Elias, acı sözlerin kalbime dokunuyor ve beni de şüpheye düşürüyor. Ne istiyorsun? Ben halk arasında yetiştirilmedim, bu yüzden belki de
onların ihtiyaçlarından habersizim. Çocukluğumu Cizvit kolejinde geçirdim,
Avrupa'da büyüdüm, kitaplar tarafından şekillendirildim, sadece insanların
aydınlığa çıkarabildiklerini öğrendim. Gölgeler arasında kalan,
yazarların anlatmadığı, benim bilmediğim şey. Yine de ülkemizi sizin gibi seviyorum, sadece her insanın varlığını borçlu olduğu ve şüphesiz son dinlenmesini borçlu olacağı ülkeyi sevmesi görevi olduğu için değil, sadece babamın bana bunu öğrettiği için değil, aynı zamanda annemin bir Kızılderili olması, en sevdiğim anılarımın ülkemin etrafında kümelenmesi ve onu ayrıca
mutluluğumu ona borçlu olduğum ve sonsuza dek borçlu olacağım için seviyorum!"

"Ve ben, talihsizliklerimi ona borçlu olduğum için," diye mırıldandı Elias.

"Evet, dostum, acı çektiğini, talihsiz olduğunu biliyorum,
ve bu gerçekler seni geleceğe karanlık bir şekilde bakmaya zorluyor ve
düşünce tarzını etkiliyor, bu yüzden şikayetlerine karşı biraz daha hazırlıklıyım. Eğer senin nedenlerini anlayabilseydim, geçmişinle ilgili bir şeyler--"

"Benim talihsizliklerimin başka bir kaynağı vardı. Hikayelerinin bir işe yarayacağını düşünseydim, size anlatırdım, çünkü
hiçbir şey saklamamamın dışında, birçok kişi tarafından gayet iyi biliniyor."

"Belki de duyunca fikirlerimi düzeltebilirim. Biliyorsunuz ki
teorilere pek güvenmem, daha çok gerçeklere göre yönlendirilmeyi tercih ederim."

Elias birkaç dakika düşünceli kaldı. "Eğer durum buysa,
efendim, size hikayemi kısaca anlatacağım."

BÖLÜM L

Elias'ın Hikayesi

"Yaklaşık altmış yıl önce büyükbabam Manila'da yaşıyordu,
bir İspanyol ticari evinde muhasebeci olarak çalışıyordu. O zamanlar çok gençti,
evliydi ve bir oğlu vardı. Bir gece bilinmeyen bir sebepten dolayı
depo yandı. Yangın işvereninin evine ve oradan da birçok başka binaya yayıldı. Kayıplar büyüktü,
bir günah keçisi arandı ve tüccar büyükbabamı suçladı. Masumiyetini boşuna savundu, ama fakirdi ve büyük avukatlara ödeme yapamıyordu, bu yüzden halkın önünde kırbaçlanmaya ve Manila sokaklarında gezdirilmeye mahkûm edildi. Çok uzun zaman önce değildi ki, insanlar tarafından '_caballo
y vaca_' [133] olarak adlandırılan ve ölümün kendisinden bin kat daha korkunç olan o rezil cezalandırma yöntemini hâlâ kullanıyorlardı. Genç karısı dışında herkes tarafından terk edilen büyükbabam, kendisini bir ata bağlanmış, duygusuz bir kalabalık tarafından takip edilirken ve her sokak köşesinde, insanların, kardeşlerinin ve barış Tanrısı'nın sayısız tapınağının
yakınında kırbaçlanırken gördü. Şimdi sonsuza dek rezil olan o alçak, insanın intikamını kanıyla, işkenceleriyle ve haykırışlarıyla tatmin ettiğinde, baygınlaştığı için attan indirilmek zorundaydı. Keşke ölseydi! Ama
o zalimliklerden biriyle özgürlüğüne kavuştu. O sırada hamile olan karısı, hasta kocasına ve zavallı oğullarına bakmak için kapı kapı iş veya sadaka dilendi, ama kim bir kundakçının ve rezil bir adamın karısına güvenirdi ki? O zaman karısı fahişe olmak zorundaydı!"

Ibarra oturduğu yerden kalktı.

"Ah, heyecanlanma! Fahişelik artık onun için bir onursuzluk veya kocası için bir utanç değildi; onlar için onur ve utanç artık yoktu. Kocası yaralarından kurtuldu ve karısıyla
ve çocuğuyla birlikte bu eyaletin dağlarında saklanmak için geldi. Burada birkaç ay sefil, yalnız, herkes tarafından nefret edilen ve dışlanan bir şekilde yaşadılar. Karısı hasta bir çocuk doğurdu ve çocuk neyse ki öldü. Böyle bir sefalete dayanamayan ve karısından daha az cesur olan büyükbabam, hasta karısının tüm bakım ve yardımdan mahrum kaldığını görünce umutsuzluğa kapılarak kendini astı. Cesedi, hasta annesine bakamayacak kadar
zor durumda olan oğlunun gözü önünde çürüdü ve ondan gelen koku
onların keşfedilmesine yol açtı. Kocasının ölümü ona atfedildi, çünkü bir sefilin karısı, ayrıca fahişelik yapmış bir kadının
yeteneksiz olduğuna inanılmıyor mu? Yemin ederse,
ona yalancı şahit diyorlar; ağlarsa, rol yaptığını söylüyorlar;
ve Tanrı'ya yalvardığında küfür ettiğini söylüyorlar. Yine de,
onun durumuna acıdılar ve onu kırbaçlamadan önce
başka bir çocuğun doğmasını beklediler. Rahiplerin, Kızılderililerin ancak darbelerle
yönetilebilecekleri inancını nasıl yaydıklarını biliyorsunuz: Padre Gaspar de San Agustin'in ne dediğini okuyun! [134]

"Böylece mahkum edilen bir kadın, çocuğunun doğduğu günü lanetleyecektir ve bu, işkencesini uzatmanın yanı sıra, her annelik duygusunu ihlal eder. Ne yazık ki, sağlıklı bir çocuk doğurdu. İki ay sonra, bu şekilde görevlerini yerine getirdiklerini düşünen adamların büyük memnuniyetiyle ceza infaz edildi. Bu dağlarda huzur bulamayan kadın, iki oğluyla birlikte komşu bir eyalete kaçtı ve orada vahşi hayvanlar gibi nefret ederek ve nefret ederek yaşadılar. İki oğlandan büyüğü, bu kadar sefaletin ortasında bile, çocukluğunun mutluluğunu hâlâ hatırlıyordu, bu yüzden kendini yeterince güçlü
bulur bulmaz bir tulisan oldu. Çok geçmeden, Balat'ın kanlı adı eyaletten eyalete yayıldı, insanlar için bir terör oldu, çünkü intikamında her şeyi kan ve ateşle yaptı. Doğası gereği iyi kalpli olan küçük çocuk, annesiyle birlikte utanç verici kaderine razı oldu ve ormanlar
sağlanmış, kendilerini gezginlerin atılmış paçavralarıyla giydiriyorlardı. O
adını kaybetmişti, sadece _mahkum, fahişe,
kırbaçlanan_ olarak biliniyordu. Sadece annesinin oğlu olarak biliniyordu, çünkü
mizacının yumuşaklığı herkesi onun kundakçının oğlu olmadığına inandırıyordu ve
Kızılderililerin ahlakına dair herhangi bir şüphe makul sayılabilirdi.

"Sonunda, bir gün kötü şöhretli Balat, suçlarından dolayı kendisinden kesin bir hesap
soran yetkililerin pençesine düştü ve
annesinden de onu düzgün bir şekilde yetiştirmek için hiçbir şey yapmadığı için. Bir sabah küçük kardeş, mantar toplamak için ormana giden ve geri dönmeyen
annesini aramaya gitti. Onu
otoyolun yanındaki bir pamuk ağacının altında yerde uzanmış halde buldu, yüzü göğe dönüktü, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu,
sıkı sıkılı elleri kanlı toprağa gömülüydü. Bir dürtü
onu ölü kadının gözlerinin baktığı yöne doğru bakmaya yöneltti ve bir daldan sarkan bir sepet
ve sepetin içinde kardeşinin kanlı başını gördü!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ibarra.

"Bu babamın haykırışı olabilirdi," diye devam etti Elias soğuk bir şekilde. "Haydutun bedeni parçalanmış ve gövdesi gömülmüştü,
ama uzuvları dağıtılmış ve farklı kasabalara asılmıştı.
Eğer
Kalamba'dan Santo Tomas'a giderseniz, amcamın bacaklarından birinin çürümekte olduğu yerde solmuş bir lomboy ağacı göreceksiniz - doğa
ağacı öyle bir şekilde mahvetmiş ki artık büyümüyor veya meyve vermiyor. Aynısı diğer uzuvlar için de yapıldı, ancak baş, kişinin en iyi kısmı ve en kolay tanınan kısmı olarak, annesinin kulübesinin önüne asıldı!"

Ibarra başını eğdi.

"Çocuk lanetlenmiş biri gibi kaçtı," diye devam etti Elias. "Dağdan vadiye
kasabadan kasabaya kaçtı. Tanınmadığı bir yere
ulaştığını düşündüğünde, Tayabas eyaletinde zengin bir adamın
evinde işçi olarak çalışmaya başladı. Etkinliği ve karakterinin nezaketi, geçmişini bilmeyen herkesin ona iyi niyet duymasını sağladı ve tutumluluğu ve ekonomisiyle biraz sermaye
biriktirmeyi başardı. Hala gençti, üzüntülerinin geçmişte gömülü olduğunu düşünüyordu ve mutlu bir gelecek hayal ediyordu. Hoş görünümü, gençliği ve biraz talihsiz durumu
onun kasabadaki genç bir kadının sevgisini kazanmasını sağladı, ancak geçmişinin ortaya çıkmasından korktuğu için
onun elini istemeye cesaret edemedi. Ancak aşk
her şeyden daha güçlüdür ve onlar doğru yoldan
çıktılar, bu yüzden kadının onurunu kurtarmak için her şeyi riske
ederek onunla evlenmeyi istedi. Kayıtlar arandı ve tüm geçmişi
ortaya çıktı. Kızın babası zengindi ve onu dava ettirmeyi başardı. Kendini savunmaya çalışmadı, ancak her şeyi itiraf etti ve bu yüzden hapse gönderildi. Kadın ikiz doğurdu, bir erkek ve bir kız, gizlice büyütüldüler ve babalarının öldüğüne inandırıldılar, zor bir mesele değildi, çünkü çok küçük yaşta annelerinin öldüğünü gördüler ve soyağacını takip etmeyi pek düşünmediler. Anne tarafından büyükbabamız zengin olduğu için çocukluğumuz mutlu geçti. Kız kardeşimle birlikte büyüdük, birbirimizi yalnızca ikizlerin başka hiçbir sevgisi olmadığında sevebileceği gibi sevdik. Oldukça gençken Cizvit Koleji'nde okumak için gönderildim ve kız kardeşim, tamamen ayrılmamak için Concordia Koleji'ne girdi. [135] Kısa eğitimimiz bittikten sonra, sadece çiftçi olmak istediğimizden, büyükbabamızın bize bıraktığı mirası ele geçirmek için şehre geri döndük. Bir süre mutlu yaşadık, gelecek bize gülümsedi, birçok hizmetçimiz oldu, tarlalarımız bol hasat verdi ve kız kardeşim hayran olduğu ve sevgisine eşit şekilde karşılık veren genç bir adamla evlenmek üzereydi. "Ama para yüzünden çıkan bir anlaşmazlıkta ve o zamanki kibirli mizacım nedeniyle
uzak bir akrabamın iyi niyetini kaybettim ve
bir gün şüpheli doğumumu ve utanç verici soyumu yüzüme vurdu.
Bütün bunların bir iftira olduğunu düşündüm ve tazminat talep ettim.
Bu kadar çok çürümüşlüğü örten mezar tekrar açıldı ve dehşete
düşerek tüm gerçek ortaya çıktı ve beni alt etti. Üzüntümüzün artmasına,
uzun yıllar boyunca tüm kaprislerime katlanan ve bizi hiç terk etmeyen, sadece diğer hizmetçilerin kaba şakalarına ağlamak ve inlemekle yetinen yaşlı bir hizmetçimiz vardı. Akrabamın bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum ama gerçek şu ki bu yaşlı adamı mahkemeye çağırttı ve ona gerçeği söyletti: sevgili çocuklarına yapışan ve birçok kez istismar ettiğim o yaşlı hizmetçi benim babamdı! Mutluluğumuz kayboldu, servetimizden vazgeçtim, kız kardeşim nişanlısını kaybetti ve babamızla birlikte başka bir yere sığınmak için
kasabadan ayrıldık. Talihsizliklerimize katkıda bulunduğu düşüncesi yaşlı adamın günlerini kısalttı ama ölmeden önce dudaklarından kederli geçmişin tüm hikayesini öğrendim.

"Kız kardeşim ve ben yalnız kaldık. Çok ağladı, ama
üzerimize yığılan bu kadar büyük üzüntülerin ortasında bile,
aşkını unutamadı. Şikayet etmeden, tek kelime etmeden, eski sevgilisinin başka bir kızla evlendiğini gördü, ama
onu teselli edemeden yavaş yavaş hastalandığını gördüm. Bir
gün ortadan kayboldu ve her yerde aramam boşunaydı,
onun hakkında boşuna sorular sordum. Yaklaşık altı ay sonra, o sıralarda, gölde meydana gelen bir selden sonra,
Kalamba sahiline komşu bazı pirinç tarlalarında,
göğsüne saplanmış bir bıçak olduğu söylenen, boğulmuş veya öldürülmüş genç bir kadının cesedinin bulunduğunu öğrendim.
O kasabanın yetkilileri, bu gerçeği çevredeki kırsalda yayınladılar,
ama kimse cesedi almaya gelmedi, görünüşe göre hiçbir genç kadın
kaybolmamıştı. Daha sonra bana verdiği elbise,
süsleri, Yüzünün güzelliği ve gür saçları,
onda zavallı kız kardeşimi tanıdım.

"O zamandan beri eyaletten eyalete dolaştım. Ünüm
ve tarihim birçok kişinin ağzında. Bana büyük işler
atfediyorlar, bazen bana iftira atfediyorlar, ama ben insanlara pek dikkat etmiyorum,
her zaman yoluma devam ediyorum. Hikayem kısaca böyle, insanların yargılarından birinin hikayesi."

Elias kürek çekerken sessizleşti.

"Hâlâ haksız olmadığınıza inanıyorum," diye mırıldandı Crisostomo alçak bir sesle, "adaletin erdemi ödüllendirerek ve suçluları eğiterek iyilik yapmaya çalışması gerektiğini söylediğinizde. Ancak bu imkansız, Ütopik! Ve
bu kadar çok para, bu kadar çok yeni çalışan nereden sağlanabilir?"

"Peki, barış ve hayırseverlik misyonlarını ilan eden rahipler ne işe yarar? Bir çocuğun başını suyla ıslatmak, ona tuz vermek, suçlunun karanlık vicdanında Tanrı'nın her insana bahşettiği ve onu iyiliğe kavuşturan o kıvılcımı uyandırmaktan daha mı erdemlidir? Bir suçluyu darağacına kadar eşlik etmek, onu ahlaksızlıktan erdeme giden zorlu yolda ilerletmekten daha mı insanidir? Ayrıca casuslara, cellatlara, sivil muhafızlara da para vermiyorlar mı? Bunlar kirli olmanın yanı sıra paraya da mal olur."

"Dostum, ne sen ne de ben, istesek de bunu başaramayız."

"Tek başımıza, doğru, hiçbir şey değiliz, sadece halkın davasını üstleniyoruz, halkla birleşiyoruz, onların haykırışlarına aldırış etmiyoruz, geri kalanlara örnek oluyoruz, vatan denen şeyin fikrini yayıyoruz!"

"Halkın istediği şey imkansız. Beklemek zorundayız."

"Bekle! Beklemek acı çekmek demektir!"

"Eğer ben istesem, iktidardakiler bana güler."

"Ama halk seni desteklerse?"

"Asla! Hükümetin uygun görmediği şeyi zorla elde etmek için kalabalığı yönlendirecek kişi asla ben olmayacağım, hayır! Eğer o kalabalığı silahlı
görseydim kendimi hükümetin yanında
yer alırdım, çünkü böyle bir kalabalığın içinde vatandaşlarımı göremezdim. Ülkenin refahını istiyorum, bu yüzden bir okul binası inşa ederdim. Bunu eğitimle, ilerici ilerlemeyle arıyorum; ışık olmadan yol olmaz."

"Çatışma olmadan özgürlük de olmaz!" diye cevapladı Elias.

"Gerçek şu ki, o özgürlüğü istemiyorum!"

"Gerçek şu ki, özgürlük olmadan ışık olmaz," diye cevapladı pilot sıcak bir şekilde. "Ülkeni çok az tanıdığını
söyledin ve sana inanıyorum. Hazırlanan mücadeleyi görmüyorsunuz, ufuktaki bulutu görmüyorsunuz. Mücadele
fikirlerin alanında başlıyor, daha sonra kanla boyanacak olan
arenaya inmek üzere. Tanrı'nın sesini duyuyorum - buna karşı çıkanlara
vay olsun! Onlar için Tarih yazılmadı!"

İlyas başkalaşmıştı; çıplak duruyordu, erkeksi yüzü ay tarafından
aydınlanmıştı, onda sıra dışı bir şey vardı. Uzun saçlarını salladı ve devam etti:

"Her şeyin nasıl uyandığını görmüyor musun? Uyku yüzyıllardır sürüyordu, ama bir gün yıldırım [136] çarptı ve çarptığında,
hayat verdi. O zamandan beri yeni eğilimler ruhumuzu harekete geçiriyor,
ve bugün dağılmış olan bu eğilimler bir gün birleşecek,
diğer insanları hayal kırıklığına uğratmamış ve bizi de hayal kırıklığına uğratmayacak olan Tanrı tarafından yönlendirilecek,
çünkü O'nun davası özgürlük davasıdır!"

Bu sözleri ciddi bir sessizlik izledi, dalgalar tarafından fark edilmeden sürüklenen
sahil kıyıya yaklaşırken.

Sessizliği bozan ilk kişi Elias oldu. "Beni
gönderenlere ne söyleyeceğim?" diye sordu eski ses tonunu değiştirerek.

"Size daha önce söyledim: Durumlarından çok üzgünüm, ama
beklemeliler. Kötülükler başka kötülüklerle giderilemez ve talihsizliklerimizde her birimizin bir payı vardır."

Elias tekrar cevap vermedi, başını eğdi ve kıyıya ulaşana kadar kürek çekti, orada Ibarra'ya veda etti: "Bana gösterdiğiniz hoşgörü için teşekkür ederim, efendim. Şimdi, kendi iyiliğin için,
senden rica ediyorum ki, gelecekte beni unut ve
bir daha beni tanıma, beni hangi durumda bulursan bul."

Böyle söyleyerek kıyıda uzaklaştı, kıyıdaki bir çalılığa doğru kürek çekti.
Uzun mesafeyi kat ederken sessiz kaldı, görünüşe göre tek düşündüğü şey,
küreğin yakalayıp göle
düştüğü ve
mavi dalgaların arasında gizemli bir şekilde
kaybolan binlerce fosforlu elmastı.

Çalılığın gölgesine ulaştığında, bir adam oradan çıktı
ve kıyıya yaklaştı. "Kaptan'a ne diyeyim?" diye sordu.

"Ona, eğer yaşarsa, Elias'ın sözünü tutacağını söyle," oldu hüzünlü cevap.

"Peki, bize ne zaman katılacaksın?"

"Kaptan'ın tehlike saatinin geldiğini düşündüğünde."

"Tamam. Hoşça kalın!"

"Önce ben ölmezsem," diye ekledi Elias alçak sesle.

BÖLÜM LI

Değişimler

Utanan Linares endişeli ve huzursuzdu. Dona Victorina'dan şöyle bir mektup almıştı:

GEYİK COZIN 3 gün içinde senden haber bekliyorum eğer alferes seni veya onu öldürdüyse o broot'un cezasını çekmesinden önce başka bir gün geçmesini istemiyorum eğer o zaman geçerse
ve ona meydan okumadıysan don santiago'ya asla
ayrılmadın, canobas'la şakalaşmadın veya general don arseno martinez'le çılgınlığa
gitmedin, clarita'ya hepsi bir
sahtekarlık ve ona meydan okursan sana daha fazlasını vermeyeceğim
sana istediğim her şeyi vaat ediyorum o yüzden ona meydan okuduğunu görelim seni uyarıyorum
seni seven cozin'in hiçbir mazereti veya gecikmesi olmamalı

VICTORINA DE LOS REYES DE DE ESPADANA

sampaloc pazartesi akşam 7'de

Olay ciddiydi. Dona Victorina'nın
karakterini yeterince iyi tanıyordu ve onun neler yapabileceğini biliyordu. Ona akıl
konusunda konuşmak, kaçak mal
bulmayı teklif eden bir karabinacıya karşı dürüstlük ve nezaketten bahsetmek gibiydi,
ona yalvarmak işe yaramazdı, onu daha da kötü kandırmak için--zorluktan
çıkmanın tek yolu meydan okumayı göndermekti.

"Ama nasıl? Ya beni şiddetle karşılarsa?" diye kendi kendine sordu,
bir ileri bir geri yürürken. "Ya onu senorasıyla bulursam? Kim
benim ikincim olmaya gönüllü olur? Rahip mi? Yüzbaşı Tiago mu? Kahretsin
Tavsiyesini dinlediğim saate! Yaşlı yalaka! Beni
kendime bulaşmaya, yalan söylemeye,
kendimi küstahça aptal yerine koymaya
zorlamak için! Genç hanım benim hakkımda ne diyecek? Şimdi tüm
rahiplerin sekreteri olduğum için üzgünüm!"

İyi Linares monologunun ortasındayken, Padre Salvi
içeri girdi. Fransisken her zamankinden daha zayıf ve solgundu, ama
gözleri garip bir ışıkla parlıyordu ve dudaklarında tuhaf bir gülümseme vardı.

"Senor Linares, tek başına mısın?" diye selamladı, yarı açık kapısından bir piyanonun notaları süzülen salaya doğru ilerlerken. Linares gülümsemeye çalıştı.

"Don Santiago nerede?" diye devam etti rahip.

O anda Yüzbaşı Tiago belirdi, papazın elini öptü ve
şapkasını ve bastonunu aldı, bu arada
kutsanmışlardan biri gibi gülümsüyordu.

"Gelin, gelin!" diye haykırdı papaz, salona girerken, ardından
Linares ve Yüzbaşı Tiago geldi, "Hepinize iyi haberlerim var. Az önce Manila'dan Senor Ibarra'nın dün bana getirdiği mektubu doğrulayan mektuplar aldım. Bu yüzden, Don Santiago, itiraz ortadan kalktı."

İki arkadaşının arasında piyanonun başında oturan Maria Clara,
kısmen ayağa kalktı, ancak gücü onu yarı yolda bıraktı ve
tekrar düştü. Linares solgunlaştı ve
gözlerini indiren Yüzbaşı Tiago'ya baktı.

"Bu genç adam bana çok hoş görünüyor," diye devam etti papaz. "İlk başta onu yanlış değerlendirdim -biraz çabuk sinirleniyor--ama
sonrasında hatalarını telafi etmeyi o kadar iyi biliyor ki
ona karşı hiçbir şey
tutamazsınız. Padre Damaso olmasaydı--"

Burada rahip, Sinang'ın sinsi
çe
sıkıntılarına rağmen, müzik notalarından gözlerini ayırmadan dinleyen Maria Clara'ya hızlı bir bakış attı, böylece sevincini
ifade ediyordu--yalnız olsaydı dans ederdi.

"Padre Damaso?" diye sordu Linares.

"Evet, Padre Damaso," diye devam etti rahip, bakışlarını Maria Clara'dan ayırmadan, "vaftizde sponsoru olduğu için buna izin veremeyeceğini--ama sonuçta, Senor Ibarra'nın af dilemesi durumunda, ki bundan şüphem yok, her şeyin hallolacağına inanıyorum."

Maria Clara ayağa kalktı, bir bahane uydurdu ve Victoria eşliğinde odasına çekildi.

"Peki ya Padre Damaso onu affetmezse?" diye sordu Yüzbaşı Tiago alçak bir sesle.

"O zaman Maria Clara karar verecek. Padre Damaso onun
babası - ruhsal olarak. Ama sanırım anlaşacaklar."

O anda ayak sesleri duyuldu ve Ibarra belirdi, ardından
Teyze Isabel geldi. Görünüşü çeşitli izlenimler uyandırdı. Yüzbaşı Tiago onun
sevecen selamına gülsün mü ağlasın mı bilemedi. Linares'in varlığını derin bir reveransla kabul etti. Fray
Salvi ayağa kalktı ve elini öyle içtenlikle uzattı ki genç adam şaşkınlıktan bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

"Şaşırmayın," dedi Fray Salvi, "çünkü az önce sizi övüyordum."

Ibarra ona teşekkür etti ve Sinang'ın yanına gitti. Sinang çocuksu gevezeliğiyle başladı, "Bütün gün neredeydin? Hepimiz soruyorduk,
Araf'tan kurtarılan o ruh nereye
gitmiş olabilir? Ve hepimiz aynı şeyi söyledik."

"Ne dediğini öğrenebilir miyim?"

"Hayır, bu bir sır, ama yakında sana tek başıma söyleyeceğim. Şimdi bana
nereye gittiğini söyle, böylece kimin doğru tahmin ettiğini görelim."

"Hayır, bu da bir sır, ama bu beyler bizi mazur görürse sana tek başıma söyleyeceğim."

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle!" diye haykırdı Padre Salvi.

Bir sır öğrenme ihtimaliyle sevinen Sinang, Crisostomo'yu
salanın bir ucuna götürdü.

"Söyle bana, küçük dostum," diye sordu, "Maria bana kızgın mı?"

"Bilmiyorum, ama senin onu unutmanın daha iyi olduğunu söylüyor,
sonra ağlamaya başlıyor. Yüzbaşı Tiago onun o adamla evlenmesini istiyor.
Padre Damaso da istiyor, ama ne evet ne de hayır diyor. Bu sabah
senin hakkında konuşuyorduk ve ben, 'Ya başka bir kızla sevişmeye gittiyse?' dediğimde, 'Keşke gitseydi!' diye cevapladı ve
ağlamaya başladı. "

Ibarra ciddileşti. "Maria'ya onunla yalnız konuşmak istediğimi söyle."

"Yalnız mı?" diye sordu Sinang, kaşlarını çatarak ve ona bakarak.

"Tamamen yalnız, hayır, ama o adam oradayken değil."

"Oldukça zor, ama endişelenme, ona söyleyeceğim."

"Ne zaman bir cevap alacağım?"

"Yarın erkenden evime gel. Maria hiç yalnız kalmak istemiyor, bu yüzden onunla kalacağız. Victoria bir gece onunla,
ben diğer gece de onunla yatıyor ve bu gece sıra bende. Ama dinle, sırrın mı? Bana söylemeden
gidecek misin?"

"Doğru! Los Banos kasabasındaydım. Biraz
hindistan cevizi bahçesi
geliştireceğim ve bir yağ fabrikası kurmayı düşünüyorum. Baban
benim ortağım olacak."

"Bundan başka bir şey değil mi? Ne sır!" diye haykırdı Sinang yüksek sesle,
aldatılan bir tefecinin tonuyla. "Düşündüm ki--"

"Dikkatli ol! Bunu duyurmanı istemiyorum!"

"Ben de yapmak istemiyorum," diye cevapladı Sinang burnunu kıvırarak. "Daha önemli bir şey
olsaydı, arkadaşlarıma söylerdim. Ama
hindistan cevizi almak için! Hindistan cevizi! Hindistan ceviziyle kim ilgileniyor?" Ve
olağanüstü bir telaşla arkadaşlarına katılmak için koştu.

Birkaç dakika sonra Ibarra, grubun ilgisinin ancak
sönebileceğini görerek ayrıldı. Yüzbaşı Tiago acı-tatlı bir
bakış takındı, Linares sessiz ve dikkatliydi, rahip ise varsayılan
neşesiyle önemsiz konulardan bahsediyordu. Kızların hiçbiri
yeniden
görünmemişti.

BÖLÜM LII

Ölülerin Kartları ve Gölgeler

Ay bulutlu bir gökyüzünün altında gizlenmişti ve yaklaşan Aralık ayının habercisi olan soğuk bir rüzgar, mezarlığa giden dar patikada kuru yaprakları ve tozu süpürüyordu. Üç gölgeli şekil,
kapının kemerinin altında alçak sesle konuşuyordu.

"Elias'la konuştun mu?" diye sordu bir ses.

"Hayır, ne kadar çekingen ve dikkatli olduğunu biliyorsun. Ama o da bizden biri olmalı. Don Crisostomo hayatını kurtardı."

"Bu yüzden katıldım," dedi ilk ses. "Don Crisostomo, karımı Manila'daki bir doktorun evinde iyileştirdi. Rahiple eski
hesapları kapatmak için
convento'ya bakacağım."

"Ve sivil muhafızlara babamızın oğulları olduğunu göstermek için kışlayla ilgileneceğiz."

"Kaç kişi olacağız?"

"Beş, ve beş yeterli olacak. Don Crisostomo'nun uşağı ise,
yirmi kişi olacağımızı söylüyor."

"Ya başaramazsan?"

"Hist!" diye haykırdı gölgelerden biri ve herkes sustu.

Yarı karanlıkta, çitin yanından gizlice geçen gölgeli bir figürün yaklaştığı görüldü. Zaman zaman sanki
geriye bakmak istercesine duruyordu. Bu hareketin bir sebebi de yoktu, çünkü yaklaşık
yirmi adım gerisinde, ilkinden daha büyük ve görünüşe göre daha koyu olan başka bir figür vardı, ama yere o kadar hafifçe değdi ki,
ilk gölge her durduğunda ve döndüğünde sanki
yer onu yutmuş gibi hızla kayboldu.

"Beni takip ediyorlar," diye mırıldandı ilk figür. "Sivil muhafızlar olabilir mi? Kıdemli rahip yalan mı söyledi?"

"Burada buluşacaklarını söylediler," diye düşündü ikinci gölge. "İki kardeş benden gizlediğinde, bir yaramazlık
yaya olmalı."

Sonunda ilk gölge mezarlığın kapısına ulaştı. Orada bulunan
üç kişi öne çıktı.

"Sen misin?"

"Sen misin?"

"Dağılmalıyız, çünkü beni takip ettiler. Yarın silahları alacaksın
ve yarın gece zamanı. Bağırış, 'Viva Don Crisostomo!' Hadi!"

Üç gölge taş duvarların ardında kayboldu. Daha sonra gelenler
girişin oyuklarına saklandı ve sessizce bekledi. "Bakalım
beni kim takip ediyor," diye düşündü.

İkinci gölge çok dikkatli bir şekilde geldi ve etrafına bakmak ister gibi
durdu. "Geç kaldım," diye mırıldandı, "ama belki geri dönerler."

Sürmesi muhtemel ince bir yağmur yağmaya başladı, bu yüzden
girişin altına sığınmak aklına geldi. Doğal olarak
diğerine doğru koştu.

"Ah! Sen kimsin?" diye sordu son gelen sert bir tonla. "Sen kimsin?" diye sakince karşılık verdi diğeri, ardından her biri diğerinin sesini tanımaya ve yüz hatlarını
seçmeye çalışırken bir anlık duraklama oldu.

"Burada ne bekliyorsun?" diye sordu sert sese.

"Saat sekizi vursun da ölülerle kağıt oynayabileyim. Bu gece bir şey kazanmak istiyorum," diye cevapladı diğeri doğal bir tonda. "Ve sen, sen ne için geldin?"

"Çünkü--aynı amaç için."

"_Aba!_ Buna sevindim, yalnız olmayacağım. Kağıt getirdim.
İlk zil çaldığında sırayı koyacağım, ikincisinde dağıtacağım. Hareket eden kağıtlar ölülerin kağıtları ve onlar için
kesmemiz gerekecek. Kağıt getirdin mi?"

"Hayır."

"O zaman nasıl--"

"Yeterince basit--tıpkı onlar için anlaşma yapacağınız gibi,
ben de
onların benim için oynamasını bekliyorum."

"Peki ya ölüler oynamazsa?"

"Ne yapabiliriz? Kumar henüz ölüler arasında zorunlu hale getirilmedi."

Kısa bir sessizlik oldu.

"Silahlı mısın? Ölülerle nasıl dövüşeceksin?"

"Yumruklarımla," diye cevapladı ikisinden daha büyüğü.

"Aman Tanrım! Şimdi hatırladım--birden fazla yaşayan kişi varken ölüler bahse girmez ve biz iki kişiyiz."

"Öyle mi? Ben de gitmek istemiyorum."

"Ben de. Param yok," diye cevapladı daha küçüğü. "Ama şunu yapalım:
Hadi oynayalım, kaybeden gitsin."

"Tamam," diye kabul etti diğeri, pek de nezaketsizce. "O zaman içeri girelim. Kibritiniz var mı?" Yarı karanlıkta uygun bir yer aramak için içeri girdiler ve kısa süre sonra oturabilecekleri bir niş buldular. Kısa olan salakotundan birkaç kart alırken, diğeri bir kibrit çaktı, birbirlerine baktıkları ışıkta, ancak yüzlerindeki ifadelerden, görünüşe göre, tanımadan. Yine de, daha uzun ve kalın sesli olanda Elias'ı ve daha kısa olanda yanağındaki yara izinden Lucas'ı tanıyabiliriz.

"Kes!" diye bağırdı Lucas, hala diğerine bakarak. Nişte bulunan birkaç kemiği kenara itti ve bir as ve bir vale çıkardı.

Elias kibrit üstüne kibrit yaktı. "Valede!" dedi ve kartı belirtmek için üstüne bir omur koydu.

"Oyna!" diye bağırdı Lucas, dördüncü veya beşinci kartla bir as çıkarırken. "Kaybettin," diye ekledi. "Şimdi beni yalnız bırakın ki
zam almaya çalışayım."

Elias tek kelime etmeden uzaklaştı ve kısa süre sonra
karanlıkta yutuldu.

Birkaç dakika sonra kilise saati sekizi vurdu ve çan
ruhların saatini duyurdu, ancak Lucas kimseyi çalmaya davet etmedi ve
batıl inancın emrettiği gibi ölüleri çağırmadı; bunun yerine
şapkasını çıkardı ve birkaç dua mırıldandı, aynı anda Kutsal Tespih Kardeşliği liderinin benzer bir performans sergilediği aynı şevkle
kendini çaprazladı ve tekrar çaprazladı.

Gece boyunca çiseleyen bir yağmur yağmaya devam etti. Saat dokuzda sokaklar karanlık ve ıssızdı. Sakinlerin asması gereken
hindistan cevizi yağı fenerleri her birinin etrafında küçük bir daireyi zar zor aydınlatıyordu, sanki sadece karanlığı daha belirgin hale getirmek için yakılmış gibiydi. İki sivil muhafız kilisenin yakınındaki sokakta ileri geri yürüyordu.

"Soğuk!" dedi Tagalog dilinde, Visayan aksanıyla biri. "Hiçbir sakristan
yakalamadık, bu yüzden alferez'in tavuk kümesini
onaracak kimse yok. Diğerinin ölümüyle hepsi
korktu. Bu beni yoruyor."

"Ben de," diye cevapladı diğeri. "Kimse soygun yapmıyor, kimse
rahatsızlık
çıkarmıyor, ama Tanrıya şükür, Elias'ın şehirde olduğunu söylüyorlar.
Alferez, onu yakalayanın üç ay boyunca kırbaçlanmaktan
muaf tutulacağını söylüyor."

"Aha! Onun tarifini hatırlıyor musun?" diye sordu Visayan.

"Öyle demeliyim! Boy: uzun, alferez'e göre, orta,
Padre Damaso'ya göre; renk, kahverengi; gözler, siyah; burun, sıradan;
sakal, yok; saç, siyah."

"Aha! Peki ya özel işaretler?"

"Siyah gömlek, siyah pantolon, oduncu."

"Aha, benden kaçamayacak! Sanırım onu ​​şimdi görüyorum. "

"Onu başkasıyla karıştırmam, ona benzese bile."

Böylece iki asker turlarına devam etti.

Fenerlerin ışığında, biri diğerinin arkasında, dikkatlice ilerleyen iki gölgeli figür görebiliriz. Enerjik bir "_Quien
vive?_" ikisini de durdurur ve ilki titrek bir sesle "_Espana!_" diye cevap verir.

Askerler onu yakalar ve incelemek için bir fenere doğru
sürükler. Lucas'tır, ancak askerler şüphe içindedir, birbirlerine gözleriyle
sorular sorarlar.

"Alferez yara izi olduğunu söylemedi," diye fısıldadı Visayan. "Nereye gidiyorsun?"

"Yarın için bir ayin sipariş etmeye."

"Elias'ı görmedin mi?"

"Onu tanımıyorum, efendim," diye cevapladı Lucas.

"Sana onu tanıyıp tanımadığını sormadım, aptal! Biz de tanımıyoruz. Sana onu görüp görmediğini soruyorum."

"Hayır, efendim."

"Dinle, onu tarif edeyim: Boyu bazen uzun, bazen orta;
saçları ve gözleri siyah; diğer tüm özellikleri sıradan," diye ezberden okudu Visayan. "Şimdi onu tanıyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Lucas aptalca.

"O zaman defol git buradan! Kaba! Aptal!" Ve onu ittiler.

"Elias'ın alferez'e göre neden uzun, papaz'a göre neden orta boyda olduğunu biliyor musun?" diye sordu Tagalog düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Visayan.

"Çünkü alferez onu gördüğünde çamur çukurundaydı ve papaz da yayaydı."

"Doğru!" diye haykırdı Visayan. "Yeteneklisin - sivil muhafız olman
nasıl bir şey?"

"Ben her zaman öyle değildim; "Ben bir kaçakçıydım," diye cevapladı Tagalog, biraz gururla.

Ama başka bir karanlık figür dikkatlerini dağıttı. Buna da meydan okudular ve adamı ışığa götürdüler.

Bu sefer gerçek Elias'tı.

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Kardeşimi döven ve tehdit eden bir adamı aramaya, efendim. Yüzünde bir yara izi var ve adı Elias."

"Aha!" diye haykırdı iki muhafız, şaşkınlıkla birbirlerine bakarak,
Lucas'ın birkaç dakika önce kaybolduğu kiliseye doğru koşmaya başlarken.

BÖLÜM LIII

Il Buon Di Si Conosce Da Mattina [137]

Ertesi sabahın erken saatlerinde kasabaya, önceki gece mezarlıkta birçok ışık görüldüğü haberi yayıldı. Saygıdeğer Üçüncül Tarikat'ın lideri, yanan mumlardan, şekillerinden ve boyutlarından bahsetti ve tam sayısını
belirtemese de,
yirmiden fazla olduğunu saydı. Kutsal Tespih Kardeşliği'nden Rahibe Sipa, rakip bir tarikatın bir üyesinin tek başına bu ilahi mucizeyi
görmüş olmakla övünmesi düşüncesine dayanamadı, bu yüzden, o yerin yakınında yaşamasa da, çığlıklar ve inlemeler duymuştu ve hatta seslerinden bazı kişileri tanıdığını düşünmüştü
Başka zamanlarda, - ama Hristiyan merhameti nedeniyle onları sadece affetmekle kalmıyor, onlar için dua ediyor ve isimlerini gizli tutuyordu,
ve bunların hepsi için hemen orada bir aziz ilan edildi. Rahibe
Rufa duymaya pek meraklı değildi, ama Rahibe
Sipa'nın çok şey duymasına ve kendisinin hiçbir şey duymamasına dayanamadı, bu yüzden bir rüya anlattı, rüyasında önünde birçok ruh belirmişti - sadece ölülerin değil, hatta yaşayanların bile - azap içindeki ruhlar, çok dikkatlice kaydedilen ve saklanan o hoşgörülerinin bir kısmını istiyorlardı. İlgilenen ailelere isim verebilirdi ve
sadece Papa'nın ihtiyaçlarına yardımcı olmak için birkaç sadaka istedi. Küçük bir adam, bir çoban, sadece bir ışık ve salakotlu iki adamdan başka bir şey görmediğini iddia etmeye cesaret etti,
sadece tokatlar ve azarlarla kaçmakta zorluk çekti. Boşuna yemin etti; Yanında
carabao'ları vardı ve ifadesini doğrulayabilirlerdi. "Muhafız ve Rahibelerden daha fazla şey bildiğini mi iddia ediyorsun, _paracmason_, [138]
sapkın?" diye öfkeli bakışlar arasında soruldu. Rahip kürsüye çıktı ve araf hakkında o kadar hararetli bir şekilde vaaz verdi ki pesolar tekrar
ayinleri ödemek için saklandıkları yerlerden dışarı aktı.

Ama acı çeken ruhları bırakalım ve Don Filipo ile yaşlı Tasio'nun ikincisinin
yalnız evindeki sohbetini dinleyelim. Bilge veya Deli, günlerdir yatağından çıkamamış, giderek kötüleşen bir hastalıktan bitkin düşmüş bir şekilde hastaydı.

"Gerçekten, istifanızın kabul edilmesinden dolayı sizi tebrik edip etmemem gerektiğini bilmiyorum. Eskiden, gobernadorcillo çoğunluğun iradesini bu kadar utanmazca hiçe saydığında, onu teklif etmeniz doğruydu, ancak şimdi Sivil Muhafızlarla bir mücadeleye girdiğiniz için bu pek de uygun değil. Savaş zamanında görev yerinizde kalmalısınız."

"Evet, ancak general kendini sattığında değil," diye cevapladı Don
Filipo. "Ertesi sabah gobernadorcillo'nun tutuklamayı başardığım askerleri serbest bıraktığını ve daha fazla bir şey yapmayı reddettiğini biliyorsunuz. Üstümün onayı olmadan hiçbir şey yapamazdım."

"Yalnızca sen, hiçbir şey; ama geri kalanla, çok şey. Diğer kasabalara örnek olmak için bu fırsatı değerlendirmeliydin. Gobernadorcillo'nun gülünç yetkisinin üstünde halkın hakları vardır. Bu iyi bir dersin başlangıcıydı ve sen bunu ihmal ettin."

"Ama çıkarların temsilcisine karşı ne yapabilirdim? İşte Senor Ibarra, kalabalığın inançları önünde eğildi. Aforozlara inandığını mı düşünüyorsun?"

"Aynı durumda değilsiniz. Senor Ibarra iyi tohumu ekmeye çalışıyor ve bunu yapmak için kendini eğip elindeki
malzemeyi olabildiğince iyi kullanmalı. Senin görevin ortalığı karıştırmaktı ve bu amaç için inisiyatif ve güç gerekiyor. Ayrıca, mücadele yalnızca gobernadorcillo'ya karşı olarak görülmemeli. Prensip, yetkisini yanlış kullanana, kamu huzurunu bozana, görevini yerine getirmeyene karşı olmalı. Yalnız olmazdın, çünkü ülke artık yirmi yıl öncesiyle aynı değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Don Filipo.

"Hissedemiyor musun?" diye karşılık verdi yaşlı adam, yatağında doğrularak. "Ah,
bunun sebebi geçmişi görmemiş olmanız,
Avrupa göçünün, yeni kitapların gelişinin ve
gençliğimizin Avrupa'ya hareketinin etkisini incelememiş olmanızdır. Bu gerçekleri inceleyin ve karşılaştırın. En akıllı
öğretmenleriyle birlikte Santo Tomas Kraliyet ve Papalık Üniversitesi'nin hala var olduğu ve bazı
zekaların
ayrımlar formüle etme ve
skolastisizmin inceliklerini
anlama konusunda hâlâ faaliyette olduğu doğrudur; ancak
günümüzün metafizik gençliğini, arkaik eğitimleriyle,
beyinlerini işkenceye uğratan ve
taşranın bir köşesinde sofistlik peşinde koşarak ölen,
varlığın niteliklerini
anlamayı veya
öz_ ve _varoluş_ sorununu çözmeyi başaramamış, o yüce kavramları, kendi varoluşumuzu ve kendi bireyselliğimizi, yani esas olanı
unutmamıza neden olan şeyi
çözmeyi başaramamış olanları şimdi nerede bulacaksınız? Bugünün gençliğine bakın! daha geniş bir
ufka bakarak, tarih, matematik, coğrafya, edebiyat,
fizik bilimleri, diller -- zamanımızda dehşetle, sanki sapkınlıklarmış gibi
anlatıldığını duyduğumuz tüm konuları incelerler. Günümüzün en büyük
özgür düşünürü, bunları Aristoteles'in sınıflandırmalarından ve kıyas yasalarından
aşağı ilan etti. İnsan sonunda
insan olduğunu kavradı; Tanrısını analiz etmeyi ve
algılanamayanı, görmediği şeyi araştırmayı bıraktı; beyninin
hayalleri için yasalar
çerçevelemeyi bıraktı; mirasının
elinin erişebileceği uçsuz bucaksız dünya olduğunu kavradı; yararsız ve küstahça çalışmasından bıkmış bir şekilde başını eğdi ve
çevresini inceledi. Şairlerin nasıl da aramızda türediğini görün! Doğanın
Müzeleri hazinelerini yavaş yavaş bize açıyor ve çabalarımıza
cesaretle gülümsemeye başlıyorlar; deneysel bilimler
ilk meyvelerini vermeye başladı bile; ancak bunların
geliştirilmesi için zaman eksik. Günümüzün avukatları hukuk felsefesinin yeni biçimleri konusunda eğitiliyor, bazıları adalet mahkemelerimizi çevreleyen gölgelerin ortasında parlamaya başlıyor ve işlerin gidişatında bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Gençlerin nasıl konuştuğunu dinleyin, öğrenme
merkezlerini ziyaret edin! Okulların duvarları içinde başka isimler yankılanıyor, orada sadece St. Thomas, Suarez, Amat, Sanchez, [139] ve zamanımızın putları olan diğerlerinin isimlerini duyduk. Rahipler kürsülerden moral bozukluğumuza karşı boşuna bağırıyor, tıpkı balık satıcılarının müşterilerinin açgözlülüğüne karşı bağırması gibi, mallarının bayat ve kullanılamaz olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar! Manastırlar boşuna yeni akımı kontrol altına almak için dallanıp budaklanıyorlar. Tanrılar gidiyor! Ağacın kökleri, altında kendilerini destekleyen bitkileri zayıflatabilir, ancak kuşlar gibi göğe doğru süzülen diğer canlılardan hayatlarını alamazlar."

Bilge canlılıkla konuştu, gözleri parladı.

"Yine de, yeni tohum küçüktür," diye itiraz etti Don Filipo inanmaz bir şekilde. "Eğer
hepsi bu kadar pahalıya satın aldığımız ilerlemeye girerse, boğulabilir."

"Boğuldu! Kim boğacak onu? O zayıf cüce, ilerlemeyi,
zamanın ve eylemin güçlü çocuğunu mu boğacak? Ne zaman bunu yapabildi? Bağnazlık, darağacı, kazık, onu boğmaya çalışarak,
onu acele ettirdi. _E pur si muove_, [140] dedi Galileo,
Dominikliler onu dünyanın hareket etmediğini ilan etmeye zorladıklarında,
ve aynı ifade insan ilerlemesi için de geçerli olabilirdi. Bazı iradeler
bozulur, bazı bireyler feda edilir, ancak bunun pek bir önemi yoktur; ilerleme yoluna devam eder ve düşenlerin kanından
yeni ve güçlü yavrular doğar. Bakın, basının kendisi,
ne kadar geri kalmak istese de, bir adım ileri gidiyor.
Dominikanlar bile bu yasanın işleyişinden kaçmıyor, ancak
uzlaşmaz düşmanları olan Cizvitleri taklit ediyorlar. Manastırlarında
festivaller düzenliyorlar, küçük tiyatrolar kuruyorlar, şiirler yazıyorlar,
çünkü, on beşinci yüzyıla inanmalarına rağmen
zekadan yoksun olmadıkları için, Cizvitlerin haklı olduğunun farkındalar,
ve yetiştirdikleri
genç halkların geleceğine yine de katılacaklar."

"Öyleyse, sana göre Cizvitler ilerlemeye ayak uyduruyorlar mı?" diye sordu Don
Filipo şaşkınlıkla. "O zaman, Avrupa'da neden karşı çıkıyorlar?"

"Sana eski bir skolastik gibi cevap vereceğim," diye cevapladı Bilge, tekrar uzanıp
şakacı ifadesini sürdürerek. "İlerleme seyrine eşlik etmenin üç yolu vardır: önünde,
yanında veya arkasında. Birincisi ona rehberlik eder, ikincisi onunla birlikte sürüklenmeye izin verir ve sonuncusu da onun peşinden sürüklenir ve Cizvitler de bu sonunculara aittir. Onu yönlendirmek istiyorlar, ancak
güçlü olduğunu ve başka eğilimleri olduğunu gördüklerinde,
ezilmekten veya yol kenarındaki gölgeler arasında yalnız bırakılmaktansa,
takip etmeyi tercih ederek teslim oluyorlar. Şimdi, Filipinler'de en azından üç yüzyıl ilerlemenin
arabasının gerisinde hareket ediyoruz;
Orta Çağ'dan yeni yeni çıkmaya başlıyoruz. Dolayısıyla,
Avrupa'da gerici olan Cizvitler, bizim bakış açımızdan bakıldığında,
ilerlemeyi temsil ediyor. Filipinler, doğa bilimlerindeki yeni öğretim sistemini, on dokuzuncu yüzyılın ruhunu onlara borçludur, tıpkı XIII. Leo'ya rağmen çoktan ölmüş olan Dominik skolastisizmine borçlu olduğu gibi,
çünkü sağduyunun yargılayıp kınadığı şeyi
yeniden canlandırabilecek bir Papa yoktur.

"Ama nereye varıyoruz?" diye sordu tonunu değiştirerek. "Ah,
Filipinler'in şu anki durumundan bahsediyorduk. Evet,
şimdi bir çekişme dönemine giriyoruz, ya da daha doğrusu,
siz öylesiniz, çünkü benim neslim geceye ait, biz ölüyoruz. Bu çekişme, çökmekte olan feodal kaleye
lanetlerle tutunmak için yakalayan ve çabalayan geçmiş ile
gelecek arasında, zafer şarkısı, diğer ülkelerden İyi Haber mesajını getiren
gelecek şafağın ihtişamları arasında uzaktan duyulabilen gelecek arasındadır. Kim
düşecek ve çürüyen harabelerin içine gömülecek?"

Yaşlı adam durakladı. Don Filipo'nun ona düşünceli bir şekilde baktığını fark ederek, gülümseyerek, "Ne düşündüğünü neredeyse tahmin edebiliyorum." dedi.

"Gerçekten mi?"

"Ne kadar kolay yanılabileceğimi düşünüyorsun," diye cevap verdi, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Bugün ateşim var ve yanılmaz değilim: _homo
sum et nihil humani a me alienum puto_, [141] dedi Terence ve eğer herhangi bir zamanda rüya görmeye izin veriliyorsa, neden hayatın son saatlerinde
hoş rüyalar görmeyelim? Ve sonuçta, ben sadece rüyalarda yaşadım! Haklısın, bu bir rüya! Gençlerimiz sadece aşk ilişkilerini ve sefahatleri düşünüyor; ülkelerinin refahını düşünmektense bir kızı aldatmak ve onursuzlaştırmak için daha fazla zaman harcıyor ve daha çok çalışıyorlar; kadınlarımız, Tanrı'nın evi ve ailesiyle ilgilenmek için kendi evlerini ihmal ediyorlar: erkeklerimiz sadece ahlaksızlıkta aktif ve sadece utançta kahramanca davranıyorlar; çocukluk cehalet ve rutin içinde gelişir, gençlik en iyi yıllarını idealler olmadan yaşar ve kısır bir erkeklik sadece gençliği bozmak için bir örnek olarak hizmet eder. Seve seve ölürüm! _Claudite iam rivos, pueri!_"
[142]

"İlaç istemiyor musun?" diye sordu Don Filipo, yaşlı adamın yüzünü karartan konuşmanın gidişatını değiştirmek için.

"Ölenlerin ilaca ihtiyacı yoktur; kalanların ilaca ihtiyacı var. Don
Crisostomo'ya yarın gelip beni görmesini söyle, çünkü ona
söyleyecek önemli
şeylerim var. Birkaç gün içinde gidiyorum. Filipinler
karanlıkta!"

Birkaç dakika daha konuştuktan sonra, Don Filipo hasta adamın evinden ayrıldı,
ciddi ve düşünceli.

BÖLÜM YAŞAM

Vahiyler

Quidquid latet, adparebit,
Nil inultum remanebit. [143]

Akşam çanları çalıyor ve kutsal sesle hepsi duruyor,
işlerini bırakıyor ve örtünüyor. Tarladan dönen işçi
carabao'sunu gezdirirken söylediği şarkıyı kesiyor ve bir dua mırıldanıyor, sokaktaki kadınlar haç çıkarıyor ve dudaklarını
sahte bir şekilde oynatıyor ki kimse dindarlıklarından şüphe etmesin, bir adam horozunu okşamayı
bırakıyor ve daha iyi şans getirmesi için melek duasını okuyor,
evlerin içinde ise yüksek sesle dua ediyorlar. Ave Maria'nın sesi hariç her ses
yok oluyor, sessizleşiyor.

Yine de, papaz şapkasız bir şekilde sokağın karşısına,
Birçok yaşlı kadını rezil etmek ve daha da büyük bir rezaletle,
adımlarını alferez evine doğru yöneltir. Dindar kadınlar
sonra papazın elini öpmek için
dudaklarının hareketini durdurmanın zamanının geldiğini düşünürler, ancak Padre Salvi onları fark etmez. Bu
akşam kemikli elini Hıristiyan burnuna koymaktan hiç zevk almaz, böylece onu (Dona Consolacion'un
gözlemlediği gibi) duasını almak için eğilmiş olabilecek çekici genç kadının göğsüne doğru gizlice kaydırabilir. Kendi çıkarlarını ve Kilise'nin çıkarlarını
böylece unuttuğunda, dikkatini çeken önemli bir konu olmalı!

Aslında, merdivenlerden hızla yukarı çıkar ve sabırsızlıkla
alferez'in kapısını çalar. İkincisi, surat asarak ortaya çıkar,
onu lanetlenmişlerden biri gibi gülümseyen eşi takip eder.

"Ah, Padre, ben de tam seni görmeye gidiyordum. Senin o yaşlı keçin--"

"Çok önemli bir meselem var--"

"Koşup çiti kırmasına dayanamıyorum. Geri
gelirse onu vururum!"

"Yani, yarın hayattaysan!" diye haykırdı soluk soluğa rahip
salaya doğru yürürken.

"Ne, o cılız bebeğin beni öldüreceğini mi düşünüyorsun? Ona
tekme atarım!"

Padre Salvi, alferez'in ayaklarına istemsizce bir bakış
atarak geriye doğru bir adım attı. "Kimden bahsediyorsun?" diye sordu titreyerek. "Kimden bahsedebilirim ki, beni yüz adım öteden revolverlerle düelloya
daya davet eden o budaladan?"

"Ah!" diye iç çekti rahip, sonra ekledi, "Seninle çok acil bir konu hakkında konuşmaya geldim."

"Acil konulardan yeter! İki çocuğun olayı gibi olacak."

Işık hindistancevizi yağından ve lamba ampulü o kadar kirli olmasaydı, alferez rahip'in solgunluğunu fark ederdi.

"Şimdi bu hepimizin hayatını ilgilendiren ciddi bir konu,"
diye ilan etti Padre Salvi alçak bir sesle.

"Ciddi bir konu mu?" diye yankıladı alferez, solgunlaşarak. "Şu çocuk
doğru ateş edebiliyor mu?"

"Ondan bahsetmiyorum."

"O zaman, ne?"

Rahip, alferez'in kendi tarzında kapattığı kapıya doğru bir işaret yaptı - bir tekmeyle, çünkü ellerini gereksiz bulmuştu ve
bimanlı olmayı bırakarak hiçbir şey kaybetmemişti.

Dışarıda bir küfür ve bir kükreme duyuldu. "Hayvan, alnımı yardın!" diye bağırdı karısı.

"Hadi, rahatla," dedi papaz yardımcısına sakince.

Papaz yardımcısına bir süre baktı, sonra vaizin burundan gelen, vızıldayan sesiyle, "Koşarak geldiğimi görmedin mi?" diye sordu.

"Elbette! Bir şey kaybettiğini düşünmüştüm."

"Hadi," diye devam etti papaz yardımcısının kabalığına aldırmadan, "görevde böyle başarısız olduğumda, bunun ciddi nedenleri olduğu için."

"Başka ne olacak?" diye sordu diğeri, ayağıyla yere vurarak.

"Sakin ol!"

"O zaman neden bu kadar aceleyle geldin?"

Rahip ona yaklaştı ve gizemli bir şekilde sordu,
"Hiçbir şey duymadın mı?"

Alferez omuzlarını silkti.

"Kesinlikle hiçbir şey bilmediğini kabul ediyorsun?"

"Dün gece kıdemli sakristanını
gömen Elias hakkında konuşmak ister misin?" diye karşılık verdi.

"Hayır, o konulardan bahsetmiyorum," diye cevapladı rahip
kötü huylu bir şekilde. "Büyük bir tehlikeden bahsediyorum."

"Kahretsin, söyle bakalım!"

"Gel," dedi rahip yavaşça ve küçümseyerek, "bir kez daha bizim din adamlarının
ne kadar önemli olduğunu görüyorsun. En aşağılık laik kardeş bile
bir alay kadar değerlidir, bir rahip ise--"

Sonra alçak ve gizemli bir tonla ekledi, "Büyük bir
komplo keşfettim!"

Alferez ayağa kalktı ve şaşkınlıkla keşişe baktı.

"Bu gece gerçekleştirilecek olan korkunç ve iyi organize edilmiş bir komplo."

"Bu gece!" diye haykırdı alferez, papazı bir kenara iterek
ve duvarda asılı duran tabancasına ve kılıcına doğru koştu.

"Kimi tutuklayacağım? Kimi tutuklayacağım?" diye bağırdı.

"Sakin ol! Hareket ettiğim hızlılık sayesinde
hâlâ zaman var. Saat sekize kadar vaktimiz var."

"Hepsini vuracağım!"

"Dinle_!_ Bu öğleden sonra ismini açıklayamadığım bir kadın (bu günah çıkarma
kabinin bir sırrı) yanıma geldi ve her şeyi anlattı. Saat sekizde kışlayı gafil avlayacaklar, konventoyu yağmalayacaklar,
polis teknesini ele geçirecekler ve hepimizi İspanyolları öldürecekler."

Alferez şaşkına dönmüştü.

"Kadın bana bundan fazlasını söylemedi," diye ekledi rahip.

"Daha fazlasını söylemedi mi? O zaman onu tutuklayacağım!"

"Buna razı olamam. Tövbe çubuğu merhamet Tanrısı'nın tahtıdır."

"Ne Tanrı ne de merhamet hiçbir şeye yaramaz! Onu tutuklayacağım!"

"Aklını kaçırıyorsun! Yapman gereken şey kendini
hazırlamak. Askerlerini sessizce topla ve onları pusuya düşür, bana convento için dört muhafız gönder ve tekneden sorumlu adamlara haber ver."

"Tekne burada değil. Diğer bölümlerden yardım isteyeceğim."

"Hayır, çünkü o zaman komplocular uyarılır ve planlarını
uygulamazlar. Yapmamız gereken onları canlı yakalamak ve
konuşturmak -- yani, sen onları konuşturacaksın, çünkü ben bir rahip olarak
bu tür konulara karışmamalıyım. Dinle, haç ve
yıldızları burada kazanacaksın. Sadece seni uyaranın ben olduğumu kabul etmeni istiyorum."

"Kabul edilecek, Padre, kabul edilecek -- ve belki de
bir miğfer alacaksın!" diye cevapladı parlayan alferez, üniformasının manşetlerine bakarak. "Yani, bana sivil kıyafetli dört muhafız gönderiyorsun, ha? Dikkatli ol,
ve bu gece saat sekizde yıldızlar ve haçlar yağacak."

Bütün bunlar olurken, bir adam Ibarra'nın evine giden yolda
koştu ve merdivenlerden yukarı fırladı.

"Efendin burada mı?" diye seslendi Elias'ın sesi bir hizmetçiye.

"İş yerindeki çalışma odasında."

Ibarra, Maria Clara'ya açıklamalarını yapabileceği zamanı beklerken hissettiği sabırsızlığı
başka bir yere atmak için
laboratuvarında çalışmaya koyuldu.

"Ah, sen misin, Elias?" diye haykırdı. "Seni düşünüyordum. Dün sana büyükbabanın evinde
yaşadığı o İspanyol'un adını sormayı unuttum."

"Benim hakkımda konuşmayalım, efendim--"

"Bakın," diye devam etti Ibarra, gencin telaşını fark etmeden,
bir bambu parçasını aleve koyarken, "Büyük bir
keşif yaptım. Bu bambu yanmaz."

"Şimdi mesele bambu değil, efendim, mesele sizin
kağıtlarınızı toplayıp tam şu anda kaçmanız."

Ibarra şaşkınlıkla ona baktı ve yüzündeki ciddiyeti görünce, elinde tuttuğu nesneyi düşürdü.

"Seni tehlikeye atabilecek her şeyi yak ve bir saat içinde
kendini güvenli bir yere koy."

"Neden?" Ibarra sonunda sorabildi.

"Tüm değerli eşyalarınızı güvenli bir yere koyun--"

"Neden?"

"Sizin tarafınızdan veya size yazılan her mektubu yakın--en masum şey bile
yanlış yorumlanabilir--"

"Ama neden bütün bunlar?"

"Neden! Çünkü seni mahvetmek için sana atfedilecek bir komplo keşfettim."

"Bir komplo mu? Bunu kim kuruyor?"

"Bunun yazarını bulamadım ama az önce bunu gerçekleştirmek için para alan zavallı aptallardan biriyle konuştum ve onu vazgeçiremedim."

"Ama o--size kimin para ödediğini söylemedi mi?"

"Evet! Gizlilik sözü vererek bunun sen olduğunu söyledi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dehşete kapılmış Ibarra.

"Hiç şüphe yok, efendim. Vakit kaybetmeyin, çünkü komplo muhtemelen bu gece gerçekleştirilecek."

Ellerini başının üstüne koymuş ve gözleri doğal olmayan bir şekilde bakan Ibarra onu
duymuyormuş gibi görünüyordu.

"Darbe önlenemez," diye devam etti Elias. "Geç geldim,
Liderlerin kim olduğunu bilmiyorum. Kendinizi kurtarın, efendim, kendinizi kurtarın
ülkeniz için!"

"Nereye kaçacağım? Bu gece beni bekliyor!" diye haykırdı Ibarra,
Maria Clara'yı düşünerek.

"Herhangi bir şehre, Manila'ya, bir memurun evine,
ama herhangi bir yere, böylece bu hareketi sizin yönettiğinizi söyleyemezler."

"Ya komployu ben kendim bildirirsem?"

"Sen bir muhbirsin!" diye haykırdı Elias, geri çekilip ona bakarak. "Komplocuların gözünde bir hain ve korkak, diğerlerinin gözünde ise korkak görünürdün. Bütün bunları
kendini beğendirmek için planladığını söylerlerdi. Derlerdi ki--"

"Peki ne yapmalı?"

"Sana zaten söyledim. İşlerinle ilgili her belgeyi imha et, kaç ve sonucu bekle."

"Ve Maria Clara?" diye haykırdı genç adam. "Hayır, önce ben öleceğim!"

Elias ellerini ovuşturarak, "O zaman en azından darbeyi savuştur. Seni suçlayacakları zamana hazır ol." dedi.

Ibarra şaşkınlıkla etrafına baktı. "O zaman bana yardım et. Oradaki
şu yazı masasında ailemin tüm mektupları var.
Babamınkileri seç, belki de beni tehlikeye atabilecek olanlar.
İmzaları oku."

Böylece şaşkın ve sersemlemiş genç adam kutuları açıp kapattı,
kağıtları topladı, aceleyle mektupları okudu, bazılarını yırttı ve bazılarını bir kenara koydu. Birkaç kitabı indirdi ve sayfalarını çevirmeye başladı.

Elias da aynısını yaptı, o kadar heyecanlı olmasa da aynı hevesle. Ama
birdenbire durakladı, gözleri büyüdü, elindeki kağıdı
tekrar tekrar çevirdi, sonra titrek bir sesle sordu:

"Aileniz Don Pedro Eibarramendia ile tanışıyor muydu?"

"Öyle olmalı!" diye cevapladı Ibarra, bir sandığı açıp bir deste kağıt çıkarırken. "O benim büyük büyükbabamdı. "

"Büyük büyükbabanız Don Pedro Eibarramendia mı?" diye sordu Elias
değişen ve öfkeli yüz hatlarıyla.

"Evet," diye cevapladı Ibarra dalgın dalgın, "soyadını kısalttık; çok
uzundu."

"Bask mıydı?" diye sordu Elias, ona yaklaşarak.

"Evet, Bask - ama sorun ne?" diye sordu Ibarra şaşkınlıkla.

Yumruklarını sıkıp alnına bastıran Elias, Crisostomo'ya
dikkatle baktı, Crisostomo diğerinin yüzündeki ifadeyi gördüğünde geri çekildi. "Don Pedro Eibarramendia'nın kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu dişlerinin arasından. "Don Pedro Eibarramendia, büyükbabamı yalan yere suçlayan ve tüm talihsizliklerimize sebep olan kötü adamdı. O ismi aradım ve Tanrı bana
gösterdi! Bana talihsizliklerimizin hesabını ver!

Elias, ona dehşet içinde bakan Crisostomo'nun kolunu yakaladı ve sıktı. Acı ve nefretle titreyen bir sesle,
"Bana iyi bak, acı çekmiş birine bak ve yaşarsın, yaşarsın,
zenginliğin, evin, itibarın var - yaşarsın, yaşarsın!" dedi.

Kendini kaybederek, küçük bir silah koleksiyonuna koştu ve bir
hançer kaptı. Ama bunu yapar yapmaz tekrar düşürdü ve
hareketsiz Ibarra'ya deli gibi baktı.

"Ne yapacaktım?" diye mırıldandı, evden kaçarak.

BÖLÜM LV

Felaket

Yemek odasında Kaptan Tiago, Linares ve Teyze Isabel
akşam yemeğindeydiler, böylece sala'da bile tabakların ve yemeklerin
şangırtısı açıkça duyuluyordu. Maria Clara aç olmadığını söylemişti ve
kendisini neşeli Sinang'ın eşliğinde piyanonun başına oturtmuştu,
Sinang onun kulağına gizemli sözler mırıldanıyordu. Bu arada Padre
Salvi odada gergin bir şekilde ileri geri yürüyordu.

Aslında, iyileşen kişinin aç olmadığı söylenemezdi, hayır; ama o
belirli bir kişinin gelmesini bekliyordu ve Argus'unun orada olmadığı bu andan, Linares'in akşam yemeği saatinden
faydalanıyordu.

"O hayaletin sekize kadar nasıl kalacağını göreceksin," diye mırıldandı Sinang, papazı işaret ederek. "Ve sekizde _o_ gelecek. Papaz
Linares'e aşık."

Maria Clara, arkadaşına şaşkınlıkla baktı, arkadaşı da umursamazca korkunç gevezeliğini sürdürdü: "Ah, neden gitmediğini biliyorum,
benim ipuçlarıma rağmen--convento'da yağ yakmak istemiyor! Hasta olduğundan beri,
eskiden yanık tuttuğu iki lambayı söndürdüğünü bilmiyor musun? Ama bak nasıl bakıyor,
ve ne surat!"

O anda evdeki bir saat sekizi vurdu. Rahip ürperdi
ve bir köşeye oturdu.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Sinang, Maria Clara'yı çimdikleyerek. "Onu
duymuyor musun?"

Kilise çanı sekizi çaldı ve herkes dua etmek için ayağa kalktı. Padre Salvi zayıf ve titrek bir sesle dua etti,
ama herkes kendi düşünceleriyle meşgul olduğundan,
rahibin telaşına kimse dikkat etmedi.

Dua biter bitmez Ibarra belirdi. Genç, sadece
giysileriyle değil, aynı zamanda yüzüyle de yas içindeydi, öyle ki
onu görünce Maria Clara ayağa kalktı ve ona doğru bir adım
atarak ne olduğunu sordu. Ama o anda
ateşli silah sesleri duyuldu. Ibarra durdu, gözleri yuvarlandı, konuşma yeteneğini
kaybetti. Rahip bir direğin arkasına saklanmıştı.
Daha fazla silah sesi,
convento yönünden daha fazla rapor duyuldu, ardından
bağırışlar ve koşan insanların sesleri geldi. Yüzbaşı Tiago, Teyze Isabel ve Linares, "Tulisan! Tulisan!" diye bağırarak hızla içeri daldılar. Andeng, üvey kız kardeşine doğru koşarken ızgarayı sallayarak onları takip etti.

Teyze Isabel dizlerinin üzerine çöküp ağladı ve _Kyrie eleyson_'ı okudu;
Yüzbaşı Tiago, solgun ve titrek bir şekilde çatalında bir tavuk ciğeri taşıyordu
ve bunu gözyaşlarıyla Antipolo Bakiresi'ne sundu; ağzı yiyecekle dolu olan Linares bir çakı ile silahlanmıştı; Sinang ve Maria Clara
birbirlerinin kollarındaydılar; hareketsiz kalan tek kişi, sanki taş kesilmiş gibi, tarif edilemez solgunluğa sahip Crisostomo'ydu. Çığlıklar ve darbe sesleri devam etti, pencereler gürültülü bir şekilde kapatıldı,
ara sıra bir silah sesi duyuldu.

"_Christie eleyson!_ Santiago, kehanet gerçekleşsin!
Pencereleri kapatın!" diye inledi Teyze Isabel.

"Elli büyük bomba ve iki şükran ayini!" diye karşılık verdi Yüzbaşı
Tiago. "_Ora pro nobis!_"

Yavaş yavaş ağır bir sessizlik hakim oldu ve bu sessizlik kısa süre sonra
alferez'in koşarken seslenmesiyle bozuldu: "Padre, Padre Salvi,
buraya gel!"

"_Miserere!_ Alferez itiraf istiyor," diye bağırdı Teyze Isabel. "Alferez mi yaralandı?" diye sordu Linares aceleyle. "Ah!!!" Ancak
o zaman ağzındakini henüz yutmadığını fark etti.

"Padre, buraya gel! Korkacak başka bir şey yok!" alferez bağırmaya devam etti.

Soluk Fray Salvi sonunda saklandığı yerden çıkmaya karar verdi ve merdivenlerden aşağı indi.

"Kanun kaçakları alferez'i öldürdü! Maria, Sinang, odanıza girin ve kapıyı kilitleyin! _Kyrie eleyson!_"

Ibarra da Teyze Isabel'in "Dışarı çıkma, günah çıkarmadın, dışarı çıkma!" haykırışlarına rağmen merdivenlere doğru döndü:
"İyi yaşlı kadın annesinin özel bir arkadaşıydı.

Ama Ibarra evden ayrıldı. Her şey etrafında dönüyor gibiydi,
zemin dengesizdi. Kulakları uğulduyordu, bacakları ağır ve düzensiz hareket ediyordu. Kan dalgaları, ışıklar ve gölgeler gözlerinin önünde birbirini kovalıyordu ve parlak ay ışığına rağmen
boş ve ıssız sokaktaki taşlara ve tahta bloklara takılıp tökezledi.

Kışlanın yakınında, süngüleri takılı askerler gördü, aralarında o kadar heyecanlı konuşuyorlardı ki, onları fark etmeden geçti. Belediye binasında darbeler, haykırışlar ve küfürler duyuluyordu, alferez'in sesi her şeye hakimdi: "Toprağa! Kelepçeleyin! Hareket edeni vurun! Çavuş, muhafızları görevlendirin! Bugün kimse ortalıkta dolaşmayacak, Tanrı bile! Yüzbaşı, uyuma zamanı değil!"

Ibarra, hizmetçilerinin onu endişeyle beklediği eve doğru adımlarını hızlandırdı. "En iyi atı eyerleyin ve yatağa girin!" diye emretti.

Çalışma odasına giderek aceleyle bir seyahat çantası hazırladı, demir bir kasa açtı, orada bulduğu parayı çıkarıp birkaç çuvala koydu. Sonra mücevherlerini topladı, Maria Clara'nın bir portresini aldı, bir hançer ve iki tabancayla silahlandı ve aletlerini sakladığı
bir dolaba doğru döndü.

O anda kapıya üç kez sertçe vuruldu. "Kim var orada?" diye sordu Ibarra kasvetli bir tonda.

"Aç, Kral adına, hemen aç, yoksa kapıyı kırarız,"
diye yanıtladı İspanyolca otoriter bir ses.

Ibarra pencereye doğru baktı, gözleri parladı ve tabancasını kurdu. Sonra fikrini değiştirerek silahları indirdi ve tam hizmetçi belirdiğinde kapıyı açmaya gitti. Üç gardiyan onu hemen yakaladı.

"Kendini Kral adına bir tutuklu olarak kabul et," dedi çavuş.

"Ne için?"

"Sana orada söylerler. Söylememiz yasak." Genç
bir an düşündü ve sonra, belki de askerlerin
kaçış hazırlıklarını keşfetmesini istemeyerek şapkasını aldı ve şöyle dedi,
"Emrinizdeyim. Sanırım sadece birkaç saat sürecek."

"Kaçmaya çalışmayacağına söz verirsen, alferez
affeder'ın bu iyiliğini sana bağlamayacağız--ama kaçarsan--"

Ibarra, hizmetçilerini dehşet içinde bırakarak onlarla birlikte gitti.

Bu arada, Elias'a ne olmuştu? Crisostomo'nun evinden
ayrılırken, nereye gittiğine aldırmadan deli gibi koşmuştu. Şiddetli bir heyecanla
tarlaları geçti, ormana ulaştı;
kasabadan, ışıktan kaçtı--ay bile onu o kadar rahatsız ediyordu ki
ağaçların gizemli gölgelerine daldı. Orada, bazen durarak, bazen de ıssız yollarda ilerleyerek, beyaz ağaç gövdelerine dayanarak veya çalılıklara dolanarak, gölün kıyısındaki ovada önünde uzanan, ay ışığında yıkanmış kasabaya doğru baktı. Uykularından uyanan kuşlar
uçup gidiyorlardı, kocaman yarasalar ve baykuşlar tiz çığlıklarla daldan dala hareket ediyor ve yuvarlak gözleriyle ona bakıyorlardı, ama
Elias onları ne duydu ne de dikkate aldı. Hayalinde ailesinin
kırgın gölgeleri onu takip ediyordu, her dalda babasının ona anlattığı gibi
Balat'ın kanlı kafasının bulunduğu
iğrenç sepeti görüyordu; her ağaçta büyükannesinin cesedine
takılıyormuş gibi görünüyordu; onursuz büyükbabasının çürüyen iskeletinin gölgeler arasında sallandığını hayal etti ve iskelet, ceset ve kanlı kafa onun ardından "Korkak! Korkak!" diye bağırıyordu.

Tepeden inen Elias göle indi ve kıyı boyunca heyecanla koştu. Orada, suların ortasında, ay ışığının bulut oluşturduğu yerde, bir hayaletin yükselip kız kardeşinin göğsünün kanlı, saçlarının uçuştuğu gölgesini görebildiğini düşündü. Kumun üzerine dizlerinin üzerine çöktü
ve kollarını uzatarak, "Sen de!" diye haykırdı.

Sonra bakışları buluta sabitlenmiş bir şekilde yavaşça doğruldu ve sanki birini takip ediyormuş gibi
suya doğru ilerledi. Barı oluşturan yumuşak eğimi geçti ve kısa süre sonra kıyıdan uzaklaştı.
Su beline kadar yükseldi, ama o büyülenmiş gibi
süründü, hayalet büyücüyü takip etti, sürekli takip etti. Şimdi su göğsünü kapladı - bir tüfek atışı sesi duyuldu, görüntü kayboldu,
genç kendine geldi. Gecenin sessizliğinde ve
havanın daha yoğun olduğu yerde raporlar ona açık ve belirgin bir şekilde ulaştı. Durup düşündü ve kendini suda buldu - gölün
huzurlu dalgalarının üzerinden balıkçıların kulübelerindeki ışıkları hala seçebiliyordu.

Kıyıya döndü ve kasabaya doğru yürümeye başladı, ama bunun
ne amaçla olduğunu kendisi de bilmiyordu. Sokaklar ıssız görünüyordu,
evler kapalıydı ve gece boyunca havlamaya alışkın olan
köpekler bile korkudan saklanmışlardı. Ayın gümüş rengi ışığı
hüzne ve yalnızlığa eklenmişti.

Sivil muhafızlarla karşılaşmaktan korkarak,
birinde iki insan figürü gördüğünü düşündüğü
avlular ve bahçeler arasında ilerledi, ama çitleri ve duvarları atlayarak yoluna devam etti,
ta ki büyük bir çabadan sonra kasabanın diğer ucuna ulaşıp
Crisostomo'nun evine doğru gidene kadar. Kapıda, efendilerinin tutuklanmasına
yas tutan hizmetçiler vardı.

Olanları öğrendikten sonra Elias gitmiş gibi yaptı,
ama aslında evin arkasına gitti, duvarın üzerinden atladı ve
Ibarra'nın
yaktığı mumun hala yandığı çalışma odasına bir pencereden sürünerek girdi. Kitapları ve kağıtları gördü ve
kolları, mücevherleri ve para keselerini buldu. Orada gerçekleşen sahneyi hayalinde yeniden
kurarak ve tehlikeli olabilecek çok sayıda
kağıt görünce, onları toplamaya, pencereden atmaya ve gömmeye karar verdi.

Ancak, sokağa doğru baktığında, iki muhafızın yaklaştığını gördü,
süngüleri ve şapkaları ay ışığında parlıyordu. Yanlarında
directorcillo da vardı. Aniden bir karar verdi: kağıtları ve
biraz giysiyi odanın ortasındaki bir yığına fırlattı,
üzerlerine bir lambadan yağ döktü ve hepsini ateşe verdi. Aceleyle
kollarını kemerine yerleştirirken Maria Clara'nın
portresini gördü ve bir an tereddüt etti, sonra
kollarını çantalardan birine soktu ve ellerinde
olarak pencereden bahçeye
atladı.

Bunu yapmasının da zamanı gelmişti, çünkü gardiyanlar zorla bir
giriş yapıyorlardı. "Bizi içeri alın da efendinizin belgelerini alalım!" diye bağırdı
müdürcillo.

"İzniniz var mı? Yoksa içeri giremezsiniz," diye cevapladı yaşlı bir adam.

Ancak askerler tüfeklerinin dipçikleriyle onu kenara ittiler ve
merdivenlerden yukarı koştular, tam da evin içinde yoğun bir duman bulutu
yuvarlanırken ve çalışma odasından uzun alev dilleri fışkırıp kapıları ve pencereleri
sararken. "Yangın! Yangın!" diye haykırdı, her biri kurtarabildiğini kurtarmak için koşarken. Fakat
alev küçük laboratuvara ulaşmış ve oradaki yanıcı
malzemeleri yakalamıştı, bu yüzden gardiyanlar geri çekilmek zorunda kaldı. Alevler etrafta kükredi,
yollarına çıkan her şeyi yalayıp geçitleri kesti. Boşuna
kuyudan su getirildi ve yardım çığlıkları yükseldi, çünkü ev
geri kalanlardan ayrılmıştı. Yangın tüm
odaları süpürdü ve gökyüzüne doğru yoğun duman sarmalları gönderdi. Kısa süre sonra tüm yapı, şimdi rüzgarla körüklenen ve
sıcakta daha da güçlenen alevlerin insafına kalmıştı. Birkaç köylü geldi, ama sadece
bu büyük şenlik ateşine, uzun zamandır doğanın saygı duyduğu o eski binanın sonuna bakmak için.

BÖLÜM LVI

Söylentiler ve İnançlar

Korkmuş kasaba için sonunda gün doğdu. Kışla ve kasabanın yakınındaki sokaklar hala ıssız ve tenhaydı, evlerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yine de, bir pencerenin tahta paneli gürültülü bir şekilde geriye itildi ve bir çocuğun başı uzatılıp bir yandan diğer yana çevrildi, her yöne baktı. Ancak, bir anda, bir şapırtı tabaklanmış derinin yumuşak insan
nesnesiyle temasını gösterdi, bu yüzden çocuk ekşi bir surat yaptı, gözlerini kapattı
ve kayboldu. Pencere çarparak kapandı.

Ama bir örnek verilmişti. Pencerenin açılıp kapanması
şüphesiz her taraftan duyulmuştu, çünkü kısa süre sonra başka bir pencere yavaşça açıldı ve orada kırışık ve dişsiz yaşlı bir kadının başı ihtiyatla belirdi: Padre Damaso vaaz verirken böyle bir karışıklığa neden olan aynı Rahibe Pute'ydi. Çocuklar ve yaşlı kadınlar
bu dünyadaki merakın temsilcileridir: ilki bir şeyleri bilme isteğinden, ikincisi ise onları hatırlama arzusundan.

Görünüşe göre Rahibe Pute'ye terlik giydirecek kimse yoktu, çünkü o
kırışık kaşlarıyla uzaklara bakmaya devam etti. Sonra
ağzını çalkaladı, gürültülü bir şekilde tükürdü ve haç çıkardı. Karşıdaki evde, başka bir pencere şimdi ürkekçe açılmıştı ve Rahibe Rufa ortaya çıktı,
aldatmak veya aldatılmak istemeyen o. Birbirlerine
birlerine baktılar, gülümsediler, birkaç işaret yaptılar ve tekrar haç çıkardılar.

"_İsa_, sanki bir şükran ayini gibiydi, düzenli
havai fişekler!" diye yorumladı Rahibe Rufa.

"Şehir Balat tarafından yağmalandığından beri, buna
eşit bir gece görmedim," diye yanıtladı Rahibe Pute.

"Ne kadar çok silah sesi! Yaşlı Pablo'nun çetesi olduğunu söylüyorlar."

"Tulisanes mi? Olamaz! Sivil muhafızlara karşı cuadrilleros olduğunu söylüyorlar. Don Filipo'nun tutuklanmasının sebebi bu."

"_Sanctus Deus!_ En az on dört kişinin öldürüldüğünü söylüyorlar."

Diğer pencereler şimdi açılmıştı ve daha fazla yüz selamlaşmak ve yorum yapmak için belirdi. Aydınlık bir gün vaat eden berrak ışıkta, askerler uzaktan, gri silüetler gibi karışık bir şekilde gelip gidiyorlardı.

"İşte bir ceset daha gitti!" diye bir pencereden gelen haykırıştı.

"Bir mi? İki tane görüyorum."

"Ve ben--ama gerçekten, bunun ne olduğunu bilmiyor olabilir misin?" diye sordu sinsi yüzlü bir kişi.

"Ah, cuadrilleros!"

"Hayır, efendim, kışlada bir isyandı!"

"Ne tür bir isyandı? Papazın alferez'e karşı isyanı mı?"

"Hayır, öyle bir şey değildi," diye cevapladı ilk soruyu soran adam. "İsyan edenler Çinlilerdi." Bunu söyledikten sonra
penceresini kapattı.

"Çinliler!" diye yankılandı hepsi büyük bir şaşkınlıkla. "Bu yüzden
bir tanesi bile görünmüyor!" "Muhtemelen hepsini öldürmüşlerdir!"

"Kötü bir şey yapacaklarını düşünmüştüm. Dün--"

"Kendim gördüm. Dün gece--"

"Ne yazık!" diye haykırdı Rahibe Rufa. "Hediyelerini
getirdiklerinde Noel'den hemen önce öldürülmek! Yılbaşı'na kadar
beklemeleri gerekirdi."

Sokak yavaş yavaş canlandı. Köpekler, tavuklar, domuzlar ve
güvercinler harekete geçti ve bu hayvanları kısa süre sonra kışlaya
korkakça yaklaşırken birbirlerinin kollarına sıkıca tutunan bazı yırtık pırtık sokak çocukları takip etti. Sonra mendilleri başlarına bağlanmış ve çenelerinin altına tutturulmuş birkaç yaşlı kadın, ellerinde kalın tespihlerle belirdi, askerlerin geçmelerine izin vermesi için dua ediyormuş gibi yapıyorlardı. Birinin vurulmadan dolaşabileceği görüldüğünde, adamlar kayıtsız tavırlarla dışarı çıkmaya başladılar. Önce adımlarını evlerinin civarıyla sınırladılar,
tavuklarını okşadılar,
sonra yürüyüşlerini uzattılar, ara sıra durup sonunda belediye binasının önünde durdular.

Çeyrek saat içinde olayın diğer versiyonları dolaşıma girdi. Ibarra hizmetçileriyle birlikte Maria Clara'yı kaçırmaya çalışmıştı,
ve Yüzbaşı Tiago Sivil Muhafızların yardımıyla onu savunmuştu. Ölenlerin sayısı artık on dört değil otuzdu. Yüzbaşı Tiago
yaralıydı ve o gün ailesiyle birlikte Manila'ya gidecekti.

İki cuadrillero'nun kapalı bir sedye üzerinde insan sureti taşıması ve ardından bir sivil muhafızın gelmesi büyük bir sansasyon yarattı. Bunların convento'dan geldiği varsayıldı ve bir ucundan sarkan ayakların şeklinden bazıları ölü adamın kim olduğunu tahmin etti, biraz uzaktaki bir başkası kim olduğunu söyledi; ceset daha ileride çoğaltıldı ve Kutsal Üçlü'nün gizemi tekrarlandı, daha sonra ekmek ve balık mucizesi tekrarlandı ve ölüler otuz sekiz yaşındaydı.

Saat yedi buçukta, komşu kasabalardan diğer muhafızlar geldiğinde,
güncel versiyon açık ve ayrıntılıydı. "Don Filipo ve Don Crisostomo'nun tutuklularını gördüğüm belediye binasından yeni geldim," dedi bir adam Rahibe Pute'ye. "Nöbet tutan cuadrilleroslardan biriyle konuştum. Eh, Bruno, kırbaçlanarak öldürülen adamın oğlu, dün gece her şeyi itiraf etti. Bildiğiniz gibi, Yüzbaşı Tiago kızını genç İspanyolla evlendirecek, bu yüzden Don Crisostomo öfkeyle intikam almak istedi ve tüm İspanyolları, hatta papazı bile öldürmeye çalıştı. Dün gece kışlaya ve konventoya saldırdılar,
ama neyse ki, Tanrı'nın merhametiyle, papaz Yüzbaşı Tiago'nun
evindeydi. Birçoğunun kaçtığını söylüyorlar. Sivil muhafızlar Don Crisostomo'nun evini yaktılar ve eğer onu önce tutuklamasalardı,
onu da yakarlardı."

"Evi mi yaktılar?"

"Bütün hizmetçiler tutuklu. Bak, buradan hala dumanı görebiliyorsun!" diye cevapladı anlatıcı, pencereye yaklaşarak. "Oradan gelenler birçok üzücü şeyden bahsediyor."

Herkes gösterilen yere baktı. İnce bir duman sütunu hala yavaşça göğe doğru yükseliyordu. Herkes az çok acıyan, az çok suçlayan yorumlarda bulundu.

"Zavallı genç!" diye haykırdı yaşlı bir adam, Pute'nin kocası.

"Evet," diye cevapladı, "ama bak, babasının ruhu için ayin yapmamış, şüphesiz ki buna diğerlerinden daha çok ihtiyacı var."

"Ama kadın, hiç acımıyor musun?"

"Aforoz edilenlere acımak mı? Rahipler, Tanrı'nın düşmanlarına acımanın günah olduğunu söylüyor. Hatırlamıyor musun? Mezarlıkta sanki bir ağıldaymış gibi dolaşırdı."

"Ama ağıl ve mezarlık birbirine benzer," diye cevapladı yaşlı adam, "sadece ilkine sadece bir tür hayvan girer."

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Rahibe Pute. "Tanrı'nın açıkça cezalandırdığı kişileri savunmaya devam edeceksin. Seni de nasıl tutuklayacaklarını göreceksin. Sen yıkılan bir evi destekliyorsun."

Kocası bu tartışmadan önce sessizleşti.

"Evet," diye devam etti yaşlı kadın, "Padre Damaso'yu vurduktan sonra
Padre Salvi'yi öldürmekten başka yapabileceği bir şey kalmadı."

"Ama küçük bir çocukken iyi biri olduğunu inkar edemezsin."

"Evet, iyiydi," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama İspanya'ya gitti.
İspanya'ya giden herkes, rahiplerin söylediği gibi, sapkın oluyor. "

"Oho!" diye haykırdı kocası, bir karşılık verme fırsatını görerek, "ve
rahip, ve tüm rahipler, ve Başpiskopos, ve Papa, ve Bakire--onlar İspanya'dan değil mi? Onlar da sapkın mı? _Aba!_"

Rahibe Pute için ne mutlu ki koşarak gelen bir hizmetçi,
soluk ve dehşet içinde, bu tartışmayı yarıda kesti.

"Yan bahçede asılmış bir adam!" diye bağırdı nefes nefese.

"Asılmış bir adam mı?" diye haykırdı hepsi şaşkınlıkla. Kadınlar haç çıkardı.
Hiç kimse yerinden kıpırdayamadı.

"Evet, efendim," diye devam etti titreyen hizmetçi; "bezelye toplamaya gidiyordum--komşumuzun bahçesine baktım, orada olup olmadığını görmek için--sallanan bir adam gördüm--Teo olduğunu düşündüm, bana her zaman bezelye veren hizmetçi--yaklaştım--bezelyeleri topladım ve Teo olmadığını,
ölü bir adam olduğunu gördüm. Koştum, koştum ve--"

"Hadi onu görmeye gidelim," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak. "Bize yolu göster."

"Gitme!" diye bağırdı Rahibe Pute, onun
kampanyasını yakalayarak. "Sana bir şey olacak! Asıldı mı? O zaman onun için
daha kötü!"

"Onu görmeme izin ver, kadın. Sen, Juan, kışlaya git ve
haber ver. Belki de henüz ölmemiştir."

Böylece arkasında duran hizmetçiyle birlikte bahçeye doğru ilerledi.

Kadınlar, hatta Rahibe Pute bile, korku ve merakla
onun peşinden gittiler.

"İşte orada, efendim," dedi hizmetçi, durup parmağıyla işaret ederken.

Komite saygılı bir mesafede durdu ve yaşlı adamın tek başına ilerlemesine izin verdi.

Bir santol ağacının dalından sarkan bir insan vücudu
esintiyle hafifçe sallanıyordu. Yaşlı adam bir süre ona baktı ve
bacaklarının ve kollarının kaskatı, giysilerinin kirli ve başının
iki katlanmış olduğunu gördü.

"Bir polis memuru gelene kadar ona dokunmamalıyız," dedi yüksek sesle. "Zaten kaskatı, bir süredir ölü."

Kadınlar yavaş yavaş yaklaştılar.

"O, oradaki küçük evde yaşayan adam. İki hafta önce buraya geldi. Yüzündeki yara izine bak."

"_Ave Maria!_" diye haykırdı bazı kadınlar.

"Ruhu için dua edelim mi?" diye sordu genç bir kadın, cesedi incelemeyi
bitirdikten sonra.

"Aptal, sapkın!" diye azarladı Rahibe Pute. "Padre Damaso'nun ne dediğini bilmiyor musun? Tanrı'yı ​​lanetlenmişlerden biri için dua etmeye teşvik ediyor. İntihar eden kişi
geri dönülmez bir şekilde lanetlenmiştir ve bu nedenle
kutsal toprağa gömülmez."

Sonra ekledi, "Bu adamın kötü bir sona geldiğini biliyordum; Nasıl yaşadığını asla öğrenemedim."

"Onu iki kez kıdemli sakristanla konuşurken gördüm," diye gözlemledi genç bir kadın.

"Kendini itiraf etmek veya ayin düzenlemek için değil!"

Diğer komşular, hala sallanan cesedin etrafını sarana kadar geldiler. Yarım saat sonra, bir alguazil ve
directcillo iki cuadrilleros ile geldi, cesedi
aşağı indirip bir sedyeye koydular.

"İnsanlar ölmek için acele ediyor," diye belirtti directorcillo gülümseyerek, kulağının arkasından bir kalem çıkarırken.

Kapkaraca sorular sordu ve kafasını karıştırmaya çalıştığı hizmetçinin ifadesini aldı, bazen ona sertçe bakıyor, bazen onu tehdit ediyor, bazen de söylemediği şeyleri ona atfediyordu, öyle ki hapse girmek zorunda kalacağını düşünerek
ağlamaya başladı ve sonunda bezelye için ama ve o Teo'yu tanık olarak çağırdı.

Bu olurken, boynunda büyük bir
sargı olan geniş bir salakot giymiş bir köylü cesedi ve ipi inceliyordu. Yüz, vücudun geri kalanından daha fazla
solgun değildi, ilmiğin üstünde iki çizik ve iki kırmızı nokta görülüyordu, ipin telleri
beyazdı ve üzerlerinde kan yoktu. Meraklı köylü dikkatlice
kamuşu ve pantolonu inceledi ve çok tozlu ve
bazı yerlerinin yeni yırtılmış olduğunu fark etti. Ama dikkatini en çok çeken şey
kamuşu yakaya kadar
yapışan _amores-secos_ tohumlarıydı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu directorcillo ona. "Bakıyordum, efendim, onu tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için," diye kekeledi köylü, kısmen örtüyü
açarak, ama salakotunun daha aşağı düşmesini sağlayacak şekilde.

"Ama bunun belirli bir Lucas olduğunu duymadınız mı? Uyuyor muydunuz?"

Kalabalık gülerken, utanmış köylü birkaç kelime mırıldandı ve
başı öne eğik bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

"İşte, nereye gidiyorsun?" diye bağırdı yaşlı adam arkasından.

"Çıkış yolu bu değil. Ölü adamın evine giden yol bu."

"Adam hala uyuyor," diye belirtti directorcillo şakacı bir şekilde. "Üzerine biraz su dökmek daha iyi."

Seyircilerin kahkahaları arasında köylü, böylesine gülünç bir rol oynadığı
yerden ayrıldı ve kiliseye doğru gitti.
Kutsal eşya odasında kıdemli sakristanı sordu.

"Hala uyuyor," diye kaba bir cevap geldi. "Geçen gece manastıra saldırıldığını bilmiyor musun?"

"O zaman uyanana kadar bekleyeceğim." Bu, kaba muameleye alışkın olan kişilerde yaygın olan
bir şekilde
sakristanlara aptalca bir bakışla.

Hala gölgede olan bir köşede, tek gözlü kıdemli sakristan
büyük bir sandalyede uyuyordu. Gözlükleri alnına, uzun saç tutamlarının arasına yerleştirilmişti, çıplak olan ince, bakımsız göğsü ise düzenli olarak
kalkıp iniyordu.

Köylü, sabırla beklemek istercesine yakın bir yere oturdu, ama
bir miktar parayı düşürdü ve kıdemli sakristanın sandalyesinin altındaki bir mumun yardımıyla aramaya başladı. Pantolonunda ve uyuyan kişinin gömleğinin paçalarında _amores-secos_
tohumları olduğunu fark etti. Köylü
uyandı, tek sağlam gözünü ovuşturdu ve köylüyü
çok kötü bir şekilde azarlamaya başladı.

"Bir ayin emretmek istiyordum, efendim," diye cevapladı özür dilercesine.

"Ayin çoktan bitti," dedi sakristan, bu sözlere biraz daha yumuşak bir ton vererek. "Yarın için istiyorsan - bu
araftaki ruhlar için mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı köylü, ona bir peso uzatarak.

Sonra tek göze sabit bir şekilde bakarak, "Yakında ölecek olan biri için," diye ekledi.

Bunun üzerine sakristandan ayrıldı. "Onu dün gece yakalayabilirdim!" diye iç çekti, bandajı çıkarıp dik durarak Elias'ın yüzünü ve formunu düzeltti.

BÖLÜM LVII

Vae Victis!

Mi gozo en un pozo.

Muhafızlar, yasaklayıcı tavırlarıyla belediye binasının kapısının önünde ileri geri yürüyor, parmaklıkların arasından bakmak için ayak uçlarında yükselen veya birbirlerinin üstüne tırmanan cüretkar sokak çocuklarını tüfek dipçikleriyle tehdit ediyorlardı.

Salonun kendisi, fiestanın programı tartışılırken sahip olduğu o hoş görünümü sunmuyordu - şimdi kasvetli ve oldukça uğursuzdu.
İçeride bulunan sivil muhafızlar ve cuadrilleros neredeyse hiç konuşmuyordu ve o zaman da alçak sesle birkaç kelime ediyorlardı.
Masada,
directorcillo, iki katip ve birkaç asker kağıtları hışırdatıyordu,
alferez ise bir yandan diğer yana yürüyor, zaman zaman kapıya doğru sertçe bakıyordu: Salamis Muharebesi'nden sonra Olimpiyat oyunlarında bundan daha gururlu Themistokles görünemezdi. Dona Consolacion
bir köşede esnerken, kirli bir ağız ve sivri dişler sergiliyordu,
soğuk, uğursuz bakışlarını
mahkemenin müstehcen çizimlerle kaplı kapısına dikmişti. Zaferi onu sevimli hale getiren
kocasını, soruşturmaya ve belki de beraberindeki işkencelere tanıklık etmesi için ikna etmeyi başarmıştı. Sırtlan leşi
kokladı ve gecikmeden yorulmuş bir şekilde kendini yaladı.

Gobernadorcillo çok vicdanlıydı. Majestelerinin portresinin altına yerleştirilen o büyük sandalye boştu, görünüşe göre başkası için ayrılmıştı. Saat dokuz civarında rahip geldi,
solgun ve asık suratlıydı.

"Eh, kendini bekletmemişsin!" diye selamladı alferez onu.

"Orada bulunmamayı tercih ederim," diye cevapladı Padre Salvi alçak bir sesle, alferez'in acı tonuna aldırmadan. "Çok
gerginim."

"Orayı dolduracak başka kimse gelmediği için, sizin
varlığınızın--Bu öğleden sonra ayrılacaklarını biliyorsunuz. "

"Genç Ibarra ve teniente-mayor?"

Alferez hapishaneyi işaret etti. "Orada sekiz tane var," dedi. "Bruno gece yarısı öldü, ancak ifadesi kayıtlarda."

Rahip, esneyerek karşılık veren Dona Consolacion'u selamladı ve
Majestelerinin portresinin altındaki büyük sandalyeye oturdu. "Hadi
başlayalım," diye duyurdu.

"Pençede olan ikisini çıkarın," diye emretti alferez,
mümkün olduğunca korkunç hale getirmeye çalıştığı bir tonla. Sonra
rahibe dönerek, tonunu değiştirerek ekledi, "İki delik atlayarak
bağlanmışlar."

Bu işkence aletleri hakkında bilgisi olmayanların yararına, pençelerin en zararsız olanlardan biri olduğunu söyleyeceğiz. Suçlunun bacaklarının yerleştirildiği delikler
biraz daha fazla veya daha az bir ayak aralıklıdır; iki delik atlayarak,
mahkum Kendini ayak bileklerinde tuhaf bir rahatsızlık ve alt ekstremiteleri arasında yaklaşık bir yarda mesafe olan oldukça zorlanmış bir pozisyonda bulur. Tahmin edilebileceği gibi anında öldürmez.

Hapishane görevlisi, dört askerle birlikte sürgüyü geri itti ve kapıyı açtı. İçerideki karanlıktan mide bulandırıcı bir koku ve yoğun, nemli hava akımları
çıktı, aynı anda ağıtlar ve iç çekişler duyuldu. Bir asker kibrit çaktı, ancak alev böylesine kötü bir atmosferde boğuldu ve hava daha temiz olana kadar beklemek zorunda kaldılar.

Mumun loş ışığında birkaç insan şekli belirsiz bir şekilde
belirlendi: dizlerine sarılan veya başlarını aralarında saklayan, bazıları yüzüstü yatan, bazıları ayakta duran ve bazıları duvara doğru dönen adamlar. Bir darbe ve bir gıcırtı duyuldu, küfürler eşliğinde - dipçikler
açıldı, Dona Consolacion öne eğildi, boynunun kasları şişti ve şişkin gözleri yarı açık kapıya dikildi.

Zavallı bir figür, Bruno'nun kardeşi Tarsilo, iki askerin arasından çıktı. Bileklerinde kelepçeler vardı ve giysileri paramparçaydı, oldukça kaslı bir vücudu ortaya çıkıyordu. Gözlerini küstahça
alferez'in kadınına çevirdi.

"Bu, kendini en çok cesaretle savunan ve arkadaşlarına kaçmalarını söyleyen kişiydi," dedi alferez, Padre Salvi'ye.

Arkasından, inleyen ve bir çocuk gibi ağlayan zavallı görünümlü bir başkası geldi. Kanlı pantolonunu ortaya çıkararak topallayarak yürüdü. "Aman Tanrım, efendim, aman Tanrım! Bahçeye geri dönmeyeceğim," diye sızlandı.

"O bir haydut," diye gözlemledi alferez papaza. "Kaçmaya çalıştı ama uyluğundan yaralandı. Canlı olarak aldığımız tek ikisi bunlar."

"Adın ne?" diye sordu alferez Tarsilo'ya.

"Tarsilo Alasigan."

"Don Crisostomo kışlaya saldırman için sana ne söz verdi?"

"Don Crisostomo'nun bizimle hiçbir ilgisi olmadı."

"İnkar etme! Bu yüzden bizi şaşırtmaya çalıştın."

"Yanılıyorsun. Babamızı döverek öldürdün ve biz de onun intikamını alıyorduk, başka bir şey değil. İki ortağını ara."

Alferez şaşkınlıkla çavuşa baktı.

"Dün onları attığımız çukurda ve çürüyecekleri yerdeler. Şimdi beni öldür, daha fazla bir şey öğrenemeyeceksin."

Genel şaşkınlık ve sessizlik, alferez tarafından bozuldu. "Diğer suç ortaklarının kim olduğunu söyleyeceksin," diye tehdit etti, bir
rattan kırbaç sallayarak.

Mahkumun dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi. Alferez birkaç dakika rahiple alçak sesle görüştü, sonra askerlere döndü. "Onu cesetlerin olduğu yere götürün," diye emretti.

Avlunun bir köşesindeki bir arabada beş ceset yığılmıştı, kısmen
yırtılmış pis bir hasır parçasıyla örtülüydü. Bir asker yanlarında dolaşıyordu, her an tükürüyordu.

"Onları tanıyor musun?" diye sordu alferez, hasırı kaldırarak.

Tarsilo cevap vermedi. Deli kadının kocasının cesedini
iki kişiyle birlikte gördü: süngü darbeleriyle yaralanmış kardeşinin cesedi ve
halatı hala boynunda olan Lucas'ın cesedi. Bakışları
kasvetli bir hal aldı ve göğsünden bir iç çekiş kaçmış gibiydi.

"Onları tanıyor musun?" diye tekrar soruldu, ama o hala sessiz kaldı. Hava tısladı ve rattan omuzlarını kesti. Titredi, kasları kasıldı. Darbeler iki katına çıktı ama hareketsiz kaldı.

"Patlayana ya da konuşana kadar kırbaçlayın onu!" diye bağırdı çileden çıkmış alferez.

"Şimdi konuş," diye öğütledi directorcillo. "Seni her halükarda öldürecekler."

Onu, dişleri gıcırdayan ve uzuvları titreyen diğer mahkumun azizleri çağırdığı salona geri götürdüler.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu Padre Salvi.

"Onu ilk kez görüyorum," diye cevapladı Tarsilo, diğerine acıyan bir bakışla.

Alferez ona yumruğuyla vurdu ve tekmeledi. "Onu
sıraya bağlayın!"

Kanla kaplı kelepçeleri çıkarmadan,
onu tahta bir sıraya bağladılar. Zavallı çocuk etrafına
sanki bir şey arıyormuş gibi baktı ve Dona Consolacion'u fark etti, onu görünce
alaycı bir şekilde gülümsedi. Şaşkınlıkla etraftakiler onun bakışını
takip ettiler ve dudaklarını hafifçe kemiren senora'yı gördüler.

"Daha çirkin bir kadın görmedim!" diye haykırdı Tarsilo genel bir sessizliğin ortasında. "Şu an yaptığım gibi bir bankta yatmayı, alferez'in yaptığı gibi onun yanında yatmaya
tercih ederim."

İlham perisi solgunlaştı.

"Beni ölümüne kırbaçlayacaksın, Senor Alferez," diye devam etti,
"ama bu gece kadının seni kucaklayarak intikamımı alacak."

"Ağzını tıka!" diye bağırdı öfkeli alferez, öfkeyle titreyerek.

Tarsilo, ağzını tıkamayı istemiş gibiydi, çünkü tıkacı taktıktan sonra
gözleri memnuniyetle parladı. Alferez'den gelen bir işaretle,
bir hasır kamçıyla silahlanmış bir gardiyan korkunç görevine başladı. Tarsilo'nun
tüm vücudu kasıldı ve ağzını örten bez parçasına rağmen ondan boğuk, uzun bir çığlık
çıktı. Başı
düştü ve giysileri kanla lekelendi.

Padre Salvi, solgun ve dalgın bakışlarla, güçlükle ayağa kalktı,
eliyle bir işaret yaptı ve sendeleyerek salondan ayrıldı.
Sokakta, omuzlarını duvara yaslamış, kaskatı, hareketsiz, dikkatle dinleyen, boşluğa bakan,
sıkıştırılmış elleri duvar boyunca uzanan genç bir kadın gördü. Güneş ona
şiddetli bir şekilde vuruyordu. Sanki nefes nefese o kuru,
donuk darbeleri ve o yürek parçalayıcı inlemeleri sayıyordu. Tarsilo'nun kız kardeşiydi.

Bu arada, salondaki sahne devam ediyordu. Acıyla
yen zavallı çocuk, cellatlarının yorulmasını sessizce bekliyordu. Sonunda soluk soluğa kalan asker kolunu indirdi ve alferez, öfke ve şaşkınlıkla solgunlaşarak, onu çözmeleri için bir işaret yaptı. Dona
Consolacion sonra ayağa kalktı ve kocasının kulağına birkaç kelime mırıldandı, o da anlayışla başını salladı.

"Onunla kuyuya!" diye emretti.

Filipinliler bunun ne anlama geldiğini bilirler: Tagalog'da buna
_timbain_ derler. Bu prosedürü kimin icat ettiğini bilmiyoruz, ancak oldukça eski olması gerektiğine karar veriyoruz. Bir kuyunun dibindeki gerçek, belki de alaycı bir yorum olabilir.

Bahçenin ortasında, canlı kayadan kabaca yapılmış, pitoresk bir kuyu bordürü yükseliyordu. Bambudan yapılmış,
kuyu süpürgesi biçiminde kaba bir alet, kalın, sümüksü,
kötü kokulu suyu çekmeye yarıyordu. Kırık çanak çömlek parçaları, gübre ve diğer atıklar orada toplanırdı, çünkü bu kuyu hapishane gibiydi,
toplumun reddettiği veya işe yaramaz bulduğu şeylerin yeriydi ve
içine düşen herhangi bir nesne, ne kadar iyi olursa olsun,
o zaman kaybedilmiş bir şeydi. Yine de asla kapatılmazdı ve hatta zaman zaman
mahkumlar aşağı inip onu derinleştirmeye mahkûm edilirlerdi, böyle bir cezadan
yararlı bir şey elde etme düşüncesi olduğu için değil,
işin sunduğu zorluklar nedeniyle. Bir kere
aşağı inen bir mahkum, kesinlikle öleceği bir ateşe yakalanırdı.

Tarsilo, askerlerin tüm hazırlıklarına sabit bir bakışla baktı. Solgundu ve dudakları titriyordu veya bir dua mırıldanıyordu. Umutsuzluğunun kibri kaybolmuş veya en azından
zayıflamış gibiydi. Birkaç kez dimdik boynunu eğdi ve bakışlarını
sanki acılarına boyun eğmişçesine yere dikti. Onu
kuyu kenarına götürdüler, ardından da gülümseyen Dona Consolacion geldi.
Acı içinde, ceset yığınına kıskanç bir bakış attı ve
göğsünden bir iç çekiş kaçtı.

"Şimdi konuş," diye tekrar öğütledi directorcillo. "Seni
her neyse asacaklar. En azından bu kadar acı çekmeden öleceksin."

"Bundan sadece ölmek için çıkacaksın," diye ekledi bir cuadrillero.

Tıkacıyı çıkardılar ve onu ayaklarından astılar, çünkü
baş aşağı inip bir süre suyun altında kalmalıydı, tıpkı kovanın yaptığı gibi, ancak adam daha uzun süre orada kalacaktı.
Alferez dakikaları saymak için bir saat aramaya gittiğinde, Tarsilo
uzun saçları aşağı doğru akıyor ve gözleri yarı kapalı bir şekilde asılı duruyordu.

"Eğer Hıristiyansanız, biraz yüreğiniz varsa," diye yalvardı alçak bir sesle, "beni hemen indirin ya da başımı yanlara çarpın ki öleyim. Tanrı bu iyi eyleminizin karşılığını verecektir - belki bir gün siz de benim gibi olursunuz!"

Alferez, saatini elinde tutarak alçalmayı denetlemek üzere geri döndü.

"Yavaşça, yavaşça!" diye bağırdı Dona Consolacion, bakışlarını o alçak herife dikmiş halde. "Dikkatli olun!"

Kuyu süpürücüsü yavaşça aşağı doğru hareket etti. Tarsilo, çatlaklarda büyüyen
çıkıntılı taşlara ve pis otlara sürtündü. Sonra süpürme durdu ve alferez saniyeleri saymaya başladı.

Yarım dakikanın sonunda, "Onu kaldırın!" diye emretti. Geriye düşen su damlalarının gümüşi ve uyumlu şıngırtısı, mahkumun ışığa geri döndüğünü gösteriyordu. Şimdi süpürme daha ağır olduğundan, hızla
kalktı. Duvarlardan koparılan taş ve çakıl parçaları
gürültülü bir şekilde düştü. Alnı ve saçları pis bir sümükle lekelenmişti, yüzü
kesikler ve morluklarla kaplıydı, vücudu ıslak ve sırılsıklamdı, sessiz kalabalığın
gözlerine göründü. Rüzgar onu soğuktan titretti.

"Konuşacak mısın?" diye soruldu.

"Kız kardeşime iyi bak," diye mırıldandı mutsuz çocuk, yalvarırcasına cuadrilleroslardan birine
bakarken.

Bambu süpürge tekrar gıcırdadı ve mahkum çocuk bir kez daha
kayboldu. Dona Consolacion suyun hala sessiz olduğunu gözlemledi. Alferez bir dakika saydı.

Tarsilo tekrar yukarı çıktığında yüz hatları kasılmış ve mosmordu.
Kan çanağına dönmüş gözleri kocaman açılmış bir şekilde, yoldan geçenlere baktı.

"Konuşacak mısın?" diye sordu alferez yine dehşet içinde.

Tarsilo başını salladı ve onu tekrar indirdiler. Göz kapakları kapanıyordu, göz bebekleri tüylü bulutların yüzdüğü gökyüzüne bakmaya devam ediyordu; boynunu geriye doğru kıvırdı, böylece hala gün ışığını görebiliyordu, ama çok geçmeden suya girmek zorunda kaldı,
ve o iğrenç perde dünyayı sonsuza dek görmesini engelledi.

Bir dakika geçti. Dikkatli İlham Perisi suyun yüzeyine büyük kabarcıkların
yükseldiğini gördü. "Susamış," diye yorumladı gülerek. Su
yine
durgunlaştı.

Bu sefer alferez bir buçuk dakika boyunca sinyal vermedi. Tarsilo'nun yüz hatları artık kasılmamıştı.
Yarım
kalkık göz kapakları gözlerinin beyazlarını gösteriyordu, ağzından kanla
çizilmiş çamurlu su dökülüyordu, ama vücudu
soğuk esintide titremiyordu.

Soluk ve dehşet içinde, sessiz seyirciler birbirlerine bakıyorlardı. Alferez, cesedi aşağı indirmeleri gerektiğini işaret etti ve sonra düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Dona Consolation, purosunun yanan ucunu çıplak bacaklara dayadı, ancak et seğirmedi ve ateş
söndü.

"Kendini boğdu," diye mırıldandı bir cuadrillero. "Bakın dilini
yutmaya çalışıyormuş gibi nasıl da geriye çevirdi."

Bu sahneyi terleyerek ve titreyerek izleyen diğer tutuklu,
şimdi bir deli gibi her yöne bakıyordu. Alferez, 
directorcillo'ya onu sorgulamasını emretti.

"Efendim, efendim," diye homurdandı, "Bana istediğiniz her şeyi anlatacağım."

"Güzel! Bakalım, adınız ne?"

"Andong, [144] efendim!"

"Bernardo--Leonardo--Ricardo--Eduardo--Gerardo--ya da ne?"

"Andong, efendim!" diye tekrarladı aptal. "Bernado'yu bırak, ya da her neyse," diye dikte etti alferez.

"Soyadın?"

Adam ona dehşet içinde baktı.

"Andong ismine eklenen hangi ismin var?"

"Ah, efendim! Andong Akılsız, efendim!"

Seyircinin gülümsemesini tutamadı. Alferez bile
dolaşırken durakladı.

"Mesleğin?"

"Hindistan cevizi ağaçlarının budayıcısı, efendim ve kayınvalidemin hizmetçisi."

"Kışlaya saldırmanı kim emretti?"

"Kimse, efendim!"

"Ne, kimse mi? Yalan söyleme ya da gittiğin kuyuya girme! Sana kim
emretti? Doğruyu söyle!"

"Gerçekten, efendim!"

"Kim?"

"Kim, efendim!"

"Sana devrimi başlatmanı kimin emrettiğini soruyorum?"

"Hangi devrim, efendim?"

"Bu, çünkü dün gece kışlanın yanındaki avludaydın."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Andong, kızararak.

"Bunun suçlusu kim?"

"Kaynanam, efendim!"

Bu sözleri şaşkınlık ve kahkaha izledi. Alferez durdu
ve o zavallıya hiç de kötü gözle bakmadı, o da sözlerinin iyi bir etki yarattığını düşünerek daha da neşeyle devam etti: "Evet, efendim,
kaynanam bana çürük ve uygunsuz olandan başka bir şey vermiyor, bu yüzden dün gece karnım ağrıyarak buraya geldiğimde kışlanın avlusunu gördüm ve kendi kendime, 'Gece vakti,
kimse beni görmeyecek' dedim. İçeri girdim ve sonra birçok silah sesi duyuldu--"

Rastandan gelen bir darbe konuşmasını yarıda kesti.

"Hapishaneye," diye emretti alferez. "Bu öğleden sonra, başkente!"

BÖLÜM LVIII

Lanetliler

Kısa süre sonra kasabaya, tutukluların yola çıkmak üzere olduğu haberi yayıldı. İlk başta dehşetle duyuldu; sonra ağlamalar ve inlemeler geldi. Tutukluların aileleri,
convento'dan kışlaya, kışladan belediye binasına giderek dikkatleri dağılmış bir şekilde koşturuyorlardı ve hiçbir yerde teselli bulamayınca, havayı
ağlamalar ve inlemelerle doldurdular. Rahip, hastalık bahanesiyle kendini kapatmıştı;
alferez, yalvaran kadınları tüfeklerinin dipçikleriyle karşılayan muhafızları artırmıştı; gobernadorcillo, en iyi ihtimalle
işe yaramaz bir yaratıktı, her zamankinden daha aptal ve daha işe yaramaz görünüyordu. Hapishanenin önünde, hala gücü olan kadınlar
bir ileri bir geri koşuyorlardı, henüz yere oturup
sevgililerinin isimlerini anmamış olanlar ise.

Güneş şiddetli bir şekilde vurmasına rağmen, bu talihsizlerden hiçbiri
gitmeyi düşünmedi. Don
Filipo'nun eski neşeli ve mutlu karısı Doray, kucağında bebek oğullarını taşıyarak, ikisi de ağlayarak, üzgün bir şekilde dolaşıyordu. Arkadaşlarının, bebeğini ateş krizine maruz bırakmamak için
eve dönmesi yönündeki tavsiyelerine, kederli kadın
"Babası onu büyütmeyecekse neden yaşasın ki?" diye cevap verdi.

"Kocanız masum. Belki geri döner."

"Evet, hepimiz öldükten sonra!"

Yüzbaşı Tinay ağladı ve oğlu Antonio'yu çağırdı. Cesur
Yüzbaşı Maria, ikiz erkek çocuklarının, tek oğullarının bulunduğu küçük parmaklığa sessizce baktı.

Hindistan cevizi budayıcısının
kaynanası da oradaydı, ama ağlamıyordu; Bunun yerine, ileri geri yürüdü, kollarını kaldırarak el kol hareketleri yaptı ve kalabalığa bağırdı:
"Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Andong'umu tutuklamak, ona ateş etmek, onu
zincirlemek, onu başkente götürmek ve sadece
çünkü--yeni bir pantolonu olduğu için! Bu
intikam gerektirir! Sivil muhafızlar suistimallerde bulunuyor! Yemin ederim ki
bir daha onlardan birini bahçemde yakalarsam, ki sık sık olmuştur,
onu doğrarım, doğrarım, yoksa--beni doğramaya çalışsın!" Ancak, Müslüman kayınvalidesinin protestolarına çok az kişi katıldı.

"Bütün bunların sorumlusu Don Crisostomo," diye iç çekti bir kadın.

Okul müdürü de kalabalığın içindeydi, şaşkın şaşkın dolaşıyordu.

Juan da ellerini ovuşturmuyordu, cetvelini ve çekülünü de taşımıyordu;
siyah giyinmişti, çünkü kötü haberi duymuştu ve geleceğe zaten garantiliymiş gibi bakma alışkanlığına sadık kalarak, Ibarra'nın ölümü için yas tutuyordu. Öğleden sonra saat ikide, iki öküzün çektiği açık bir araba
belediye binasının önünde durdu. Bu,
öküzleri çözmeye ve yok etmeye çalışan halk tarafından hemen saldırıya uğradı. "Bunu yapma!" dedi
Capitana Maria. "Onları yürütmek mi istiyorsun?" Bu düşünce,
mahkumların yakınları üzerinde bir kısıtlama etkisi yarattı.

Yirmi asker dışarı çıktı ve arabayı çevreledi; sonra mahkumlar
ortaya çıktı. İlki, bağlı Don Filipo'ydu. Karısını gülümseyerek selamladı, ancak Doray acı bir şekilde ağlamaya başladı ve iki gardiyan
kocasına sarılmasını engellemekte zorluk çekti. Capitana Tinay'ın oğlu Antonio, bir bebek gibi ağlıyor gibi görünüyordu ve bu da ailesinin ağıtlarına
eklendi. Akılsız Andong, talihsizliğinin sebebi olan
kaynanasını görünce gözyaşlarına boğuldu. Albino, eski teoloji öğrencisi, Capitana Maria'nın ikizleri gibi, bağlanmıştı. Üçü de ciddi ve ciddiydi. En son çıkan Ibarra'ydı, bağları çözülmüştü ama iki muhafızın arasında yürüyordu. Solgun genç, dost canlısı bir yüz görmek için etrafına bakındı.

"Suçlu olan o!" diye bağırdı birçok ses. "Suçlu o
ve serbest kalıyor!"

"Damadım hiçbir şey yapmadı ve kelepçeli!" Ibarra
muhafızlara döndü. "Bağlayın beni ve dirsek dirseğe,"
dedi.

"Hiçbir emrimiz yok."

"Bağlayın beni!" Ve askerler itaat etti.

Alferez at sırtında belirdi, tepeden tırnağa silahlıydı, on veya on beş asker daha onu takip ediyordu.

Her tutuklunun ailesi onun için dua etmek, onun için ağlamak,
ona en sevimli isimleri vermek için oradaydı - Ibarra hariç, onun kimsesi yoktu, Nor Juan ve okul müdürü bile ortadan kaybolmuştu.

"Kocama ve oğluma ne yaptığınıza bakın!" diye haykırdı Doray ona. "Zavallı oğluma bakın! Onu babasından mahrum ettiniz!"

Böylece ailelerin üzüntüsü, sorunu
başlatan kişi olmakla suçlanan genç adama karşı öfkeye dönüştü. Alferez yola çıkma emrini verdi.

"Sen bir korkaksın!" diye haykırdı Andong'un kaynanası Ibarra'nın ardından. "Başkaları senin için savaşırken sen saklandın, korkak!"

"Lanet olsun sana!" diye haykırdı yaşlı bir adam, onun yanında koşarak. "Ailenin huzurumuzu bozmak için biriktirdiği altın lanet olsun! Lanet olsun! Lanet olsun!"

"Seni assınlar, kafir!" diye bağırdı Albino'nun bir akrabası. Kendini tutamayan genç, bir taş alıp gence fırlattı.

Bu örnek hemen takip edildi ve zavallı genç adamın üzerine bir toprak ve taş yağmuru düştü. Öfke veya şikayet olmadan, duygusuzca, bu kadar çok acı çeken kalbin haklı intikamını üstlendi. Bu, tüm sevgisinin
arasında olduğu insanların ona sunduğu ayrılık, vedaydı. Başını eğerek, belki de Manila sokaklarında kamçılanan bir adamı, oğlunun başını görünce ölüp düşen yaşlı bir kadını düşünüyordu; belki de Elias'ın geçmişi gözlerinin önünden geçiyordu.

Alferez kalabalığı geri püskürtmeyi gerekli gördü, ancak taş atma ve hakaretler durmadı. Tek bir anne, Capitana Maria, üzüntüleri için ondan intikam almadı. Hareketsiz,
dudakları büzülmüş ve gözleri sessiz gözyaşlarıyla dolu, iki oğlunun uzaklaştığını gördü; kararlılığı, sessiz kederi efsanevi Niobe'ninkini aştı.

Böylece alay ilerledi.
Açık olan birkaç pencerede beliren kişilerden
gençliğe en çok acıyanlar
kayıtsız ve meraklı kişilerdi. Tüm arkadaşları saklanmıştı,
hatta kızı Sinang'ın ağlamasını yasaklayan Yüzbaşı Basilio bile.

Ibarra evinin dumanlı harabelerini gördü -babalarının evi,
doğduğu yer,
çocukluğunun ve gençliğinin en güzel anılarının kümelendiği yer. Uzun süredir bastırdığı gözyaşları gözlerine doldu,
ve başını eğdi ve kederini gizleyebilmenin tesellisini bulamadan ağladı,
ve kederinin şefkat uyandırdığı
hiç kimse yoktu. Artık ne ülkesi, ne evi,
ne aşkı, ne arkadaşları, ne de geleceği vardı!

Hafif bir yükseklikten bir adam hüzünlü alayı izliyordu.
Yaşlı bir adamdı, solgun ve zayıf, yünlü bir battaniyeye sarılmış,
kendini bir bastonla zorlukla destekliyordu. Olayı duyan yaşlı Bilge Tasio,
yatağından kalkıp orada bulunmak için gelmişti, ancak
gücü onu belediye binasına götürmeye yetmemişti.
Yaşlı adam,
uzakta kaybolana kadar arabayı bakışlarıyla takip etti ve
sonra bir süre başı öne eğik,
derin düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Sonra ayağa kalktı ve her adımda dinlenmek için durarak
zahmetle evine doğru ilerledi. Ertesi gün bazı
çobanlar onu ıssız evinin eşiğinde ölü buldular.

BÖLÜM LIX

Vatanseverlik ve Özel Çıkarlar

Telgraf gizlice raporu Manila'ya iletti ve otuz altı saat sonra gazeteler büyük bir gizemle ve birkaç karanlık ipucuyla yorumladılar - sansür tarafından zenginleştirilmiş, düzeltilmiş veya sakatlanmış. Bu arada, manastırlardan gelen özel raporlar, onları duyanların büyük dehşetine
karşı ağızdan ağıza gizlice yayılan ilk raporlardı. Binlerce şekilde çarpıtılan gerçek, her dinleyicinin tutkularına ve düşünce biçimlerine
karşı mı yoksa iltifat edici mi olduğuna göre daha fazla veya daha az kolaylıkla inanılıyordu.

En azından dışarıdan bakıldığında, kamusal huzur bozulmuş gibi görünmese de, her evin huzuru bir göletteki su gibi
döndürülüyordu: yüzey pürüzsüz ve berrak görünürken, derinliklerde sessiz balıklar uçuşuyor, dalıyor ve birbirlerini kovalıyordu. Nüfusun bir kısmı için haçlar, nişanlar, apoletler, makamlar, prestij, güç, önem, onurlar altın bir atmosferde
kelebekler gibi dönmeye başladı. Diğer kısım için ufukta karanlık bir bulut yükseldi, gri derinliklerinden siyah silüetler,
çubuklar, zincirler ve hatta kaderci darağacı gibi yansıyordu. Havada soruşturmalar, kınamalar ve işkence odasından gelen haykırışlar duyuluyor gibiydi; Marianas [145] ve Bagumbayan kendilerini yırtık ve kanlı bir
örtüye sarılmış olarak sundular, balıkçılar ve balıklar kafası karışmıştı. Kader, olayı Manilalıların hayal gücüne belirli Çinli hayranlar gibi resmetti - bir tarafı siyaha boyanmış, diğer tarafı parlak renkli kuşlar ve çiçeklerle
altınlanmıştı.

Manastırlarda en büyük heyecan hakimdi. Arabalar koşuldu, Eyaletliler ziyaretlerde bulundu ve gizli
konferanslar düzenledi; Saraylarda kendilerini gösterip _hükümete tehlikeli krizinde_ yardım teklif ettiler. Yine kuyrukluyıldızlar ve alametlerden bahsedildi.

"_A Te Deum! A Te Deum!_" diye haykırdı bir manastırda bir rahip. "Bu sefer
hiç kimse korodan uzak kalmasın! Tanrı'nın az önce, özellikle bu umutsuz zamanlarda, ne kadar değerli olduğumuzu
açıkça belirtmesi hiç de küçük bir merhamet değil!"

"Küçük general _Mal-Aguero_ [146] bu ders için dudaklarını kemirebilir," diye yanıtladı bir diğeri.

"Dini şirketler olmasaydı onun hali ne olurdu?"

"Ve bayramı daha iyi kutlamak için aşçıya ve
refrigerator'a üç gün boyunca _Gaudeamus_ bildirisi verin!"

"Amin!" "Viva Salvi!" "Amin!"

Başka bir manastırda farklı konuşuyorlardı.

"Görüyorsun ya, o adam Cizvitlerin öğrencisi. Filibusterler
Ateneo'dan geliyor."

"Ve rahip karşıtı olanlar."

"Sana söylemiştim. Cizvitler ülkeyi mahvediyor, gençliği
yozlaştırıyorlar, ama onlar hoşgörüyle karşılanıyorlar çünkü deprem olduğunda bir kağıt parçasına birkaç karalama
yapıyorlar."

"Ve Tanrı bilir nasıl yapıldıklarını!"

"Evet, ama onlara karşı gelme. Her şey sallanırken ve hareket ederken, kim diyagramlar çizer? Hiçbir şey, Padre Secchi--" [147]

Ve egemen küçümsemeyle gülümsediler.

"Peki ya hava tahminleri ve tayfunlar?" diye sordu bir başkası
ironik bir şekilde. "Onlar ilahi değil mi?"

"Herhangi bir balıkçı onları önceden haber verir!"

"Yöneten aptalsa--bana başının nasıl olduğunu söyle, sana
ayağının nasıl olduğunu söyleyeyim! Ama arkadaşların birbirlerini kayırıp kayırmadıklarını göreceksin. Gazeteler neredeyse Padre Salvi için bir miter isteyecek."

"Onu alacak! Hemen yalayacak!"

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın! Günümüzde her şeye karşılık bir miter veriyorlar. Daha ucuza bir tane alan
bir adam tanıyorum. Kızılderililerin mekanikten başka bir şey
olamayacağını gösteren ucuz, küçük bir eser
yazdı. Pshaw, eski kafalılıklar!"

"Doğru! Bu kadar çok kayırmacılık Dini yaralar!" diye haykırdı bir başkası. "Eğer miterlerin sadece gözleri olsaydı ve hangi başları
üzerlerinde olduklarını görebilselerdi--"

"Miterler doğal nesneler olsaydı," diye ekledi bir diğeri burundan gelen bir sesle,
"_Natura abhorrer vacuum_."

"Bu yüzden onları kapmaya çalışırlar, boşlukları
çeker!" diye yanıtladı bir başkası.

Bunlar ve daha birçok şey manastırlarda söylendi, ancak okuyucumuzu
politik, metafizik veya
acı nitelikteki diğer yorumlardan
kurtaracağız ve onu özel bir eve götüreceğiz. Manila'da pek az tanıdığımız olduğu için,
Ibarra'yı kendisini ziyarete davet etmesi için çokça davet ettiğini gördüğümüz nazik kişi olan
Capitan Tinong'un evine girelim.

Tondo evinin zengin ve geniş salonunda, Yüzbaşı Tinong geniş bir koltuğa oturmuş, ellerini umutsuzluk ifadesiyle yüzünde ve ensesinde ovuşturuyordu, karısı Yüzbaşı Tinchang ise ağlıyor ve ona vaaz veriyordu. Köşeden iki kızı sessizce ve aptalca dinliyordu, ama çok etkilenmişlerdi.

"Ay, Antipolo Bakiresi!" diye haykırdı kadın. "Ay, Tespih Bakiresi ve Kuşak Bakiresi! [148] Ay, ay! Novaliches Meryem Ana!"

"Anne!" diye cevapladı kızların büyüğü.

"Sana söylemiştim!" diye devam etti karısı suçlayıcı bir tonda. "Sana söylemiştim! Ay, Carmen Bakiresi, [149] ay!"

"Ama bana hiçbir şey söylemedin," Yüzbaşı Tinong gözyaşlarıyla cevap vermeye cesaret etti. "Tam tersine, bana Kaptan Tiago'nun evine sık sık gidip onunla arkadaşlık kurduğumu söyledin,
çünkü o zengin--ve sen bana dedin--"

"Ne! Sana ne söyledim? Sana bunu söylemedim, sana hiçbir şey söylemedim! Ah, keşke beni dinleseydin!"

"Şimdi suçu bana atıyorsun," diye cevapladı acı bir şekilde, sandalyesinin koluna vurarak. "Onu bizimle yemeğe davet ettiğim için iyi yaptığımı söylemedin mi, çünkü zengindi? Sadece zenginler arasında arkadaşlarımız olması gerektiğini söylemedin mi? _Aba!_"

"Sana bunu söylediğim doğru, çünkü--çünkü benim için başka
bir şey yoktu. Tek yaptığın onun övgülerini söylemekti: _Don Ibarra_
burada, _Don Ibarra_ orada, _Don Ibarra_ her yerde. _Abaa!_ Ama ben sana onu bulup o resepsiyonda onunla konuşmanı tavsiye etmedim! Bunu inkar edemezsin!"

"Belki de orada olacağını biliyor muydum?"

"Ama bunu bilmeliydin!"

"Nasıl yani, onu hiç tanımıyorsam?"

"Ama onu tanımalıydın!"

"Ama Tinchang, onu ilk gördüğümde, ondan bahsedildiğini ilk kez duydum!"

"O zaman, onu daha önce tanımış ve ondan bahsedildiğini duymuş olman gerekirdi. Sen bunun için bir adamsın, pantolon giyersin ve _El Diario
de Manila_'yı okursun," [150] korkusuz eşi ona
korkunç bir bakış
atarak cevap verdi.

Buna Yüzbaşı Tinong ne cevap vereceğini bilemedi. Yüzbaşı Tinchang,
ancak, bu zaferden memnun değildi, onu
tamamen susturmak istiyordu. Bu yüzden yumruklarını sıkarak ona yaklaştı. "Yıllarca bunun için mi çalıştım, emek verdim ve biriktirdim, böylece sen
aptallığınla emeğimin meyvelerini
atıp atacaksın?" diye azarladı. "Şimdi
seni sınır dışı etmeye gelecekler, tüm mal varlığımızı alacaklar, tıpkı
karısından yaptıkları gibi--Ah, eğer bir erkek olsaydım, eğer bir erkek olsaydım!"

Kocasının başını eğdiğini görünce, tekrar hıçkırıklara boğuldu,
ama yine de, "Ey, eğer bir erkek olsaydım, eğer bir erkek olsaydım!" diye tekrarladı.

"Peki, eğer bir erkek olsaydın," diye sordu kışkırtılmış koca sonunda,
"ne yapardın?"

"Ne yapardım? Eh-eh-eh, hemen şu anda
Yüzbaşı General'e gidip isyancılara karşı savaşmayı teklif ederdim, hemen şu anda!"

"Ama _Diario_'nun ne dediğini görmedin mi? Oku: 'Alçakça
ve rezil ihanet enerji, güç ve canlılıkla bastırıldı ve yakında Anavatan'ın asi düşmanları ve onların
işbirlikçileri yasanın tüm ağırlığını ve şiddetini hissedecekler.' Görmüyor musun? Artık isyan yok."

"Önemli değil! '72'de yaptıkları gibi kendini sunmalısın;
[151] kendilerini kurtardılar."

"Evet, Padre Burg'un yaptığı buydu--"

Ama bu ismi bitiremedi, çünkü karısı ona koştu ve
eliyle ağzını kapattı. "Çeneni kapa! Bu ismi, yarın Bagumbayan'da seni boğmaları için mi söylüyorsun? Bunu telaffuz etmenin, yargılanmadan mahkûm edilmene yeteceğini
bilmiyor musun? Sessiz ol!"

Yüzbaşı Tinong ona itaat etme konusunda ne hissederse hissetsin, başka türlü yapamazdı, çünkü iki eliyle ağzını kapatmıştı, küçük başını sandalyenin arkasına bastırıyordu,
böylece zavallı adam sahneye yeni bir kişi çıkmasaydı boğularak ölebilirdi. Bu, "Amat"ı ezberlemiş olan kuzenleri Don
Primitivo'ydu, yaklaşık kırk yaşında, tombul, iri göbekli ve zarif giyimli bir adamdı.

"_Quid video?_" diye haykırdı içeri girerken. "Neler
oluyor? _Quare?_" [152]

"Ay, kuzen!" diye bağırdı kadın, gözyaşları içinde ona doğru koşarak, "Seni
çağırdım çünkü bizim
ne olacağımızı bilmiyorum. Ne
tavsiye edersin? Konuş, Latince çalıştın ve nasıl tartışılacağını biliyorsun."

"Ama önce, _quid quaeritis? Nihil est in intellectu quod prius non
fuerit in sensu; nihil volitum quin praecognitum_." [153]

Ciddi bir şekilde oturdu ve sanki Latince ifadeler yatıştırıcı bir
erdem taşıyormuş gibi, çift ağlamayı bıraktı ve bir zamanlar Yunanlıların onları Pers istilacılarından kurtaracak olan kehanetten kurtuluş sözlerinden önce yaptığı gibi, dudaklarından çıkan tavsiyeye tutunmak için ona yaklaştı.

"Neden ağlıyorsun? _Ubinam gentium sumus?_" [154]

"Ayaklanmayı daha önce duydun mu?"

"_Alzamentum Ibarrae ab alferesio Guardiae Civilis destructum? Et
nunc?_ [155] Ne! Don Crisostomo sana bir şey borçlu mu?"

"Hayır, ama biliyorsun, Tinong onu akşam yemeğine davet etti ve onunla İspanya Köprüsü'nde konuştu - gün ışığında! Onun bir
arkadaşı olduğunu söyleyecekler!"

"Bir arkadaşı!" diye haykırdı şaşkın Latinist ayağa kalkarak. "_Amice,
amicus Platon sed magis amica veritas_. Aynı tüyden kuşlar
birlikte uçarlar. _Malum est negotium et est timendum rerum istarum
horrendissimum resultatum!_ [156] Öhöm!"

Yüzbaşı Tinong bu kadar çok _um_ kelimesini duyduğunda ölümcül bir şekilde solgunlaştı;
bu ses kötülüğe işaret ediyordu. Karısı yalvarırcasına ellerini kavuşturdu
ve şöyle dedi:

"Kuzen, artık bizimle Latince konuşma. Senin gibi
filozoflar olmadığımızı biliyorsun. İspanyolca veya Tagalogca konuşalım. Bize
biraz tavsiye ver."

"Latince'yi anlamaman üzücü, kuzen. Latince'deki gerçekler Tagalog'da yalandır; örneğin, Latince'deki _contra principia negantem
fustibus est argumentum_ [157] Nuh'un gemisi gibi bir gerçektir,
ama ben bunu bir kez uygulamaya koydum ve kırbaçlanan ben oldum. Bu yüzden,
Latince'yi bilmemen üzücü. Latince'de her şey
düzelirdi."

"Biz de birçok _oremus, parcenobis_ ve _Agnus Dei Catolis_ tanıyoruz,
[158] ama şimdi birbirimizi anlamamalıyız. Tinong'a
astırmasınlar diye bir argüman ver!"

"O genç adamla dostluk
kurmakta yanlış, çok yanlış yaptın, kuzen," diye cevapladı Latinist.

"Doğrular günahkarlar için acı çeker. Neredeyse sana vasiyetini
yapmanı tavsiye edecektim. _Vae illis! Ubi est fumus ibi est ignis! Similis
simili audet; atqui Ibarra ahorcatur, ergo ahorcaberis--_" [159]
Bununla birlikte başını iğrenerek bir yandan bir yana salladı.

"Saturnino, sorun ne?" diye haykırdı Kaptan Tinchang dehşet içinde. "Ay,
o öldü! Bir doktor! Tinong, Tinongoy!"

İki kızı ona koştu ve üçü de ağlamaya başladı. "Bu
bir baygınlıktan başka bir şey değil, kuzen! Buna daha çok sevinirdim
--buna--ama ne yazık ki sadece bir baygınlık. _Non timeo mortem
in catre sed super espaldonem Bagumbayanis_. [160] Biraz su al!"

"Ölme!" diye hıçkırdı karısı. "Ölme, çünkü gelip seni tutuklayacaklar! Ay, eğer ölürsen ve askerler gelirse, ay, ay!"

Bilgin kuzen, kurbanın yüzünü suyla ovuşturdu, ta ki bilinci yerine gelene kadar. "Gel, ağlama. _Inveni remedium_: Bir
çare
buldum. Hadi onu yatağa taşıyalım. Gel, cesaretini topla! İşte
yanındayım--ve kadim bilgeliğin hepsi. Bir doktor çağır ve sen,
kuzen, hemen Yüzbaşı General'e git ve ona bir hediye götür--altın
bir yüzük, bir zincir. _Dadivae quebrantant penas_. [161] Bunun bir
Noel hediyesi olduğunu söyle. Pencereleri, kapıları kapat ve eğer biri kuzenimi sorarsa, ciddi şekilde hasta olduğunu söyle. Bu arada, Don Crisostomo'nun yaptığı gibi,
tüm mektuplarını, kağıtlarını ve kitaplarını yakacağım, böylece hiçbir şey bulamayacaklar. _Scripti testes sunt! Quod medicamenta
non sanant, ferrum sanat, quod ferrum non sanat, ignis sanat._" [162]

"Evet, öyle yap, kuzen, her şeyi yak!" dedi Yüzbaşı Tinchang. "İşte
anahtarlar, işte Yüzbaşı Tiago'dan gelen mektuplar. Yak onları! Tek bir Avrupa gazetesi bile bırakma, çünkü çok tehlikeliler. İşte
sabun ve eski giysileri sarmak için sakladığım _The Times_ kopyaları. İşte kitaplar."

"Başkan-General'e git, kuzen," dedi Don Primitivo, "ve bizi rahat bırak. _In extremis extrema_. [163] Bana bir
Roma diktatörünün yetkisini verin, ülkeyi ne kadar çabuk kurtaracağımı göreceksiniz - yani,
kuzenimi."

Emirler ve daha fazla emir vermeye başladı, kitaplıkları devirmek,
kağıtları, kitapları ve mektupları
parçalamak. Kısa süre sonra mutfakta büyük bir ateş
yandı. Eski av tüfekleri baltalarla parçalandı, paslı revolverler
atıldı. Birinin namlusunu üfleme borusu olarak saklamak isteyen hizmetçi bir uyarı aldı:

"_Conservare etiam sperasti, perfida?_ [164] Ateşe!" Böylece
auto da fe'sine devam etti. Vellumdan yapılmış eski bir cilt görünce,
Kopernik'in
_Göksel Kürelerin Devrimleri_ başlığını okudu. Vay canına! "_Ite, maledicti, in ignem kalanis!_"
[165] diye haykırdı ve kitabı alevler. "Devrimler ve
Kopernik! Suç üstüne suç! Eğer zamanında gelmeseydim! _Filipinler'de
özgürlük!_ Ta, ta, ta! Ne kitaplar! Ateşe!"

Basit yazarlar tarafından yazılan zararsız kitaplar yakıldı; en masum eser bile
kaçamadı. Kuzen Primitivo haklıydı: dürüstler
günahkarlar için acı çeker.

Dört veya beş saat sonra, Surlu Şehir'de yapılan gösterişli bir resepsiyonda, güncel olaylar hakkında yorum yapılıyordu. Orada
bir sürü yaşlı kadın ve evlenme çağındaki genç kız, hükümet çalışanlarının eşleri ve kızları, bol elbiseler giymiş, yelpaze
açıyor ve esniyorlardı. Kadınlar gibi, eğitimlerini ve kökenlerini
yüzlerinden belli eden erkekler arasında, diğerlerinin büyük saygıyla davrandığı, küçük ve tek kollu yaşlı bir beyefendi vardı. Kendisi de küçümseyici bir sessizlik içindeydi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, eskiden rahiplere ve sivil muhafızlara tahammül edemiyordum, çok kabalar," dedi şişman bir kadın, "ama şimdi
onların yararlılığını ve hizmetler, neredeyse herhangi biriyle
memnuniyetle evlenirdim. Ben bir vatanseverim."

"Ben de öyle diyorum!" diye ekledi zayıf bir kadın. "Eski valimizin olmaması ne yazık. Ülkeyi bir tepsi kadar temiz bırakırdı. "

"Ve filibusterlerin tüm ırkı yok edilecek!"

"Hala nüfuslandırılacak çok sayıda ada olduğunu söylemiyorlar mı? Neden tüm bu çılgın Kızılderilileri onlara sınır dışı etmiyorlar? Eğer
Ben
Kaptan-General olsaydım--"

"Senoras," diye sözünü kesti tek kollu kişi, "Kaptan-General
görevlerini biliyor. Duyduğuma göre, çok sinirliymiş, çünkü o Ibarra'ya
bir sürü iyilik yapmış."

"Ona bir sürü iyilik yapmış!" diye yankıladı zayıf kadın, kendini
öfkeyle yelpazeleyerek. "Bakın bu Kızılderililer ne kadar nankör! Onlara
insanmış gibi davranmak mümkün mü? _İsa!_"

"Ne duyduğumu biliyor musun?" diye sordu bir askeri yetkili.

"Bu ne?"

"Duyalım!"

"Ne diyorlar?"

"Saygın kişiler," diye cevapladı subay derin bir sessizliğin ortasında, "bir okul binası inşa etme ajitasyonunun
tamamen bir masal olduğunu söylüyor."

"_İsa!_ Şunu bir gör!" diye haykırdı senoralar, hileye çoktan inanarak.

"Okul bir bahaneydi. İnşa etmek istediği şey,
biz ona saldırmaya geldiğimizde
kendini güvenle savunabileceği
bir kaleydi."

"Ne rezillik! Sadece bir Kızılderili böyle korkakça düşüncelere sahip olabilir,"
diye haykırdı şişman kadın. "Ben Başkomutan olsaydım, yakında göreceklerini
çok yakında görürlerdi--"

"Ben de öyle diyorum!" diye haykırdı zayıf kadın, tek kollu adama dönerek. "Bütün küçük avukatları, rahipleri, tüccarları tutuklayın ve
yargılamadan sürgün edin veya sınır dışı edin! Kötülüğü köklerinden sökün!"

"Ama bu filibusterin İspanyolların soyundan geldiği söyleniyor,"
diye gözlemledi tek kollu adam, özellikle kimseye bakmadan.

"Ah, evet!" diye haykırdı şişman kadın, korkmadan. "Her zaman kreoller! Hiçbir Kızılderili devrim hakkında hiçbir şey bilmiyor! Arka kargalar,
arka kargalar!" [166]

"Ne duyduğumu biliyor musun?" diye sordu bir kreol kadın, sohbetin konusunu değiştirmek için. "Yüzbaşı Tinong'un karısı, hatırlar mısın, Tondo festivali sırasında
evinde dans edip yemek yediğimiz kadın--"

"İki kızı olan mı? Peki ya o?"

"Şey, o kadın daha bugün öğleden sonra Yüzbaşı General'e
bin peso değerinde bir yüzük hediye etti!"

Tek kollu adam arkasını döndü. "Öyle mi? "Neden?" diye sordu
parlayan gözlerle.

"Bir Noel hediyesi olduğunu söyledi--"

"Ama Noel daha bir ay var!"

"Belki de fırtınanın ona doğru estiğinden korkuyordur," diye gözlemledi şişman kadın.

"Ve saklanıyor," diye ekledi zayıf senora.

"Geri dönüş istenmediğinde, bu bir suç itirafıdır."

"Bunun dikkatlice incelenmesi gerekir," diye ilan etti tek kollu adam düşünceli bir şekilde. "Çantada bir kedi olduğundan korkuyorum."

"Çantada bir kedi, evet! Ben de tam olarak bunu söyleyecektim," diye yankıladı zayıf kadın.

"Ben de öyleydim," dedi diğeri, kelimeleri ağzından çıkararak,
"Kaptan Tinong'un karısı çok cimri--bize henüz hiçbir
hediye göndermedi ve biz onun evine girdikten sonra bile. Yani, böyle
açgözlü ve tamahkâr bir kadın bin peso değerindeki
küçük bir hediyeyi elinden bıraktığında--"

"Ama bu bir gerçek mi?" diye sordu tek kollu adam.

"Elbette! Kesinlikle! Kuzenimin sevgilisi, Ekselanslarının
yaveri, ona öyle söyledi. Ve ben de bunun büyük kızın
festival günü taktığı yüzükle aynı olduğunu düşünüyorum. O her zaman
elmaslarla kaplıdır."

"Yürüyen bir vitrin!"

"Herhangi bir şey gibi, dikkat çekmenin bir yolu! Bir
moda tabağı satın almak veya bir terziye ödeme yapmak yerine--"

Bir bahane sunarak tek kollu adam toplantıdan ayrıldı. İki saat
sonra, dünya uykuya daldığında, Tondo'nun çeşitli sakinleri bazı askerler aracılığıyla bir
davet aldı. Yetkililer, mevki ve mülk sahibi bazı kişilerin bu kadar
kötü korunan ve kötü havalandırılan evlerde uyumasına izin veremezdi--Fort Santiago ve diğer hükümet binalarında uykuları daha sakin ve daha
canlandırıcı olurdu. Bu ayrıcalıklı kişiler arasında talihsiz
Kaptan Tinong da vardı.

BÖLÜM LX

Maria Clara Çarşamba

Kaptan Tiago çok mutluydu, çünkü tüm bu korkunç fırtınada
hiç kimse ona hiç dikkat etmemişti. Tutuklanmamıştı, hücre hapsine, soruşturmalara, elektrikli makinelere, yeraltı hücrelerinde sürekli ayak banyolarına veya kendilerine uygar diyen bazı insanların iyi bildiği diğer nezaketlere maruz kalmamıştı. Arkadaşları, yani arkadaşları olanlar - çünkü iyi adam - hükümet tarafından şüphelenildikleri andan itibaren tüm Filipinli arkadaşlarını inkar etmişti - ayrıca devlet binalarında birkaç günlük tatilden sonra evlerine dönmüşlerdi. Başkomutan, yaklaşan Noel'i onların bol ve zengin topluluğunda kutlamayı uman tek kollu bireyin büyük tiksintisine rağmen, onları orada kalmaya layık görmeyerek, onların bölgesinden kovulmasını emretmişti.

Yüzbaşı Tinong hasta, solgun ve şişmiş bir şekilde evine dönmüştü; gezi ona iyi gelmemişti. O kadar değişmişti ki
bir kelime bile
söylemedi, hatta ağlayan, gülen, gevezelik eden
ve neredeyse sevinçten deliren ailesini bile selamlamadı. Zavallı adam artık
bir filibuster'a
veda etme
riskinden korktuğu için evinden dışarı çıkmıyordu. Eskilerin tüm bilgeliğine
sahip Don Primitivo bile onu sessizliğinden çıkaramadı.

"_Crede, prime_," dedi Latinist ona, "eğer tüm kağıtlarını
yakmak için buraya gelmeseydim, boynunu sıkarlardı; ve eğer
tüm evi yaksaydım,
başının bir saçına bile dokunamazlardı. Ama _quod_ _eventum, eventum; gratias agamus Domino Deo quia
non in Marianis Insulis es, camotes seminando_." [167]

Kaptan Tinong'unkine benzer hikayeler,
Kaptan Tiago için bilinmeyen bir şey değildi, bu yüzden
bu kadar önemli iyiliklerin kime borçlu olduğunu tam olarak bilmeden, minnettarlıkla
doluyordu. Teyze Isabel, mucizeyi
Antipolo Bakiresi'ne, Tespih Bakiresi'ne veya en azından
Carmen Bakiresi'ne ve en azından, en azından kabul etmeye istekli olduğu şeyi, Kuşaklı Meryem Ana'ya atfetti; ona göre mucize
bunun ötesine geçemezdi.

Yüzbaşı Tiago mucizeyi reddetmedi, ancak ekledi: "Bence öyle, Isabel,
ama Antipolo Bakiresi bunu tek başına yapamazdı. Arkadaşlarım
yardım etti, gelecekteki damadım Senor Linares, bildiğiniz gibi,
Senor Antonio Canovas'la şakalaştı, _Ilustracion_'da portresi görünen başbakan,
yüzünün yarısından fazlasını halka göstermeye tenezzül etmeyen."

Bu yüzden iyi adam, önemli bir haber duyduğu her seferinde memnuniyet dolu bir gülümsemeyi bastıramıyordu. Ve bolca haber vardı:
Ibarra'nın asılacağı gizlice fısıldanıyordu;
suçluluğuna dair birçok kanıt eksik olsa da, sonunda birisi
suçlamayı sürdürecek gibi görünüyordu;
uzmanlar, okul binasındaki çalışmanın aslında bir tahkimat duvarı olarak geçebileceğini, ancak cahil Kızılderililerden beklenebileceği gibi
biraz kusurlu olduğunu
açıklamışlardı. Bu söylentiler onu sakinleştirdi ve gülümsetti.

Kaptan Tiago ve kuzeninin fikir ayrılıkları gibi, ailenin dostları da iki partiye ayrılmıştı: biri mucizevi, diğeri hükümet partisi, ancak bu ikincisi önemsizdi. Mucizevi parti yine alt bölümlere ayrılmıştı:
Binondo'nun kıdemli sakristanı, mumcu kadın ve Kardeşlik lideri, Tanrı'nın elinin Tespih Bakiresi tarafından yönlendirildiğini gördüler; oysa Çinli mumcu, Antipolo'ya yaptığı ziyaretlerde onun yemek tedarikçisi, kendini yelpazeleyip bacağını sallarken şöyle dedi:

"Kendini kandırma - o Antipolo Bakiresi! O, diğerlerinden daha fazlasını yapabilir - kendini kandırma!" [168]

Kaptan Tiago, kendisini bir peygamber ve bir hekim olarak tanıtan bu Çinliye büyük saygı duyuyordu. Ölen kadının avucunu kızı doğmadan hemen önce inceleyerek, şu kehaneti yapmıştı:
"Eğer erkek olmazsa ve ölmezse, iyi bir kız olacak!" [169] ve
Maria Clara, kâfirin kehanetini yerine getirmek için dünyaya gelmişti. O zaman, ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olan Kaptan Tiago, Truvalı Paris kadar kolay karar veremezdi - bir başkasını gücendirme korkusuyla bir Bakire'ye bu kadar kolay öncelik veremezdi, bu durum ciddi sonuçlarla dolu olabilirdi. "İhtiyatlı ol!" dedi kendi kendine. "Şimdi gidip her şeyi mahvetmeyelim."

Hükümet partisi geldiğinde hala bu şüphelerin ortasındaydı - Dona Victorina, Don Tiburcio ve Linares. Dona Victorina, üç adam ve kendisi adına konuştu. Linares'in Yüzbaşı General'e yaptığı ziyaretlerden bahsetti ve tekrar tekrar "kaliteli" bir akrabanın avantajlarını ima etti. "Şimdi," diye sonuca vardı, "biz zay çekerken: kendini iyi besleyen iyi bir çatı inşa eder."

"T-tersi y-yol, y-kadın!" diye düzeltti doktor.

Birkaç gündür konuşmasını _Endülüsvari_ kılmaya çalışıyordu
ve hiç kimse bu fikri kafasından çıkaramamıştı--önce
sahte
buklelerini koparmalarına izin vermeyi tercih ederdi.

"Evet," diye devam etti, Ibarra'dan bahsederken, "her şeyi hak ediyor. Onu ilk zaw ettiğimde sana söylemiştim, o bir filibuzcu. General sana
ne söyledi, kuzen? Ne söyledi? Sana o Ibarra hakkında
ne haber verdi?"

Kuzeninin cevap vermekte yavaş olduğunu görünce, sözlerini Yüzbaşı Tiago'ya yönelterek devam etti, "İnanın bana, eğer onu ölüme zentenz ederlerse, ki umulur, bu kuzenim yüzünden olacaktır."

"Senora, senora!" diye itiraz etti Linares.

Ama ona itiraz etmesi için zaman tanımadı. "Ne kadar diplomatik
bir hale geldin! General'in danışmanı olduğunu ve senin olmadan
yaşayamayacağını biliyoruz. Ah, Clarita, seni görmek ne büyük bir zevk!"

Maria Clara hala solgundu, ancak hastalığından
tamamen kurtulmuştu. Uzun saçları açık mavi ipek bir kurdeleyle bağlanmıştı.
Korkak bir reverans ve hüzünlü bir gülümsemeyle törensel öpücük için Dona Victorina'ya
yaklaştı.

Her zamanki geleneksel açıklamalardan sonra, sözde Endülüslü devam etti:
"Seni ziyarete geldik. Akrabaların sayesinde zavedildin." Bunu Linares'e doğru anlamlı bir bakışla söyledi.

"Tanrı babamı korudu," diye cevapladı kız alçak bir sesle.

"Evet, Clarita, ama mucizelerin zamanı geçti. Biz İspanyollar diyoruz:
'Meryem'e güvenin ve hemen kaçın.'"

"T-tersi y-y-de!"

Bu noktaya kadar konuşma şansı olmayan Yüzbaşı Tiago, şimdi
kendisini sıkı bir dikkat tavrına
atarken, sormaya cesaret edebildi, "Yani siz, Dona Victorina, Bakire'nin--"

"Özellikle sizinle bakire hakkında konuşmaya geldik," diye cevapladı gizemli bir şekilde, Maria Clara'ya doğru bir işaret yaparak. "İş konuşmaya geldik."

Kız, emekli olması gerektiğini anladı, bu yüzden bir bahaneyle
gidip mobilyalara yaslandı.

Bu konferansta söylenenler ve kararlaştırılanlar o kadar
aşağılık ve bayağıydı ki, bunları tekrar anlatmayı tercih etmiyoruz. Ayrılırken hepsinin neşeli olduğunu ve
sonrasında Yüzbaşı Tiago'nun Teyze Isabel'e şunu söylediğini kaydetmek yeterlidir:

"Yarın bir parti yapacağımızı restorana bildirin. Maria'yı
hazırlayın, çünkü çok geçmeden onu evlendireceğiz."

Teyze Isabel ona şaşkınlıkla baktı.

"Göreceksin! Senor Linares damadımız olduğunda tüm saraylara gireceğiz. Herkes bize gıpta edecek, herkes kıskançlıktan ölecek!"

Böylece ertesi akşam saat sekizde
Kaptan Tiago'nun evi bir kez daha doldu, ancak bu seferki
misafirleri sadece İspanyollar ve Çinlilerdi. Güzel cinsiyeti Yarımada ve Filipin-İspanyol hanımlar temsil ediyordu. Tanıdıklarımızın çoğu oradaydı: Padre Sibyla
ve Padre Salvi, çeşitli Fransiskenler ve Dominikanlar arasında; Sivil Muhafızların eski teğmeni Senor Guevara, her zamankinden daha kasvetli; alferez, savaşını bininci kez anlatıyordu
ve omuzlarının üzerinden herkese bakıyordu, kendini Avusturya'nın Don John'u sanıyordu, çünkü artık bir binbaşıydı; alferez'e saygı ve korkuyla bakan ve bakışlarından kaçınan De Espadana;
ve öfkeyle şişen Dona Victorina. Linares henüz gelmemişti; önemli bir şahsiyet olarak diğerlerinden daha geç gelmek zorundaydı. O kadar basit yaratıklar vardır ki, bir saat geç kalarak kendilerini büyük adamlara dönüştürürler.

Kadınlar grubunda Maria Clara mırıldanarak bir sohbetin konusu oldu. Kız hepsini törensel bir şekilde karşılamıştı, hüzünlü havasını kaybetmeden.

"Pish!" genç bir kadın şöyle dedi. "Gururlu küçük şey!"

"Güzel küçük şey!" diye yanıtladı bir diğeri. "Ama daha az aptal yüzlü
başka bir kız seçebilirdi."

"Altın, çocuk! İyi genç kendini satıyor."

Başka bir bölümde yorumlar şöyleydi:

"İlk nişanlısı asılmak üzereyken evlenmek!"

"İşte buna ihtiyat denir, yedek birini hazır bulundurmak."

"Eh, dul kaldığında--"

Maria Clara bir sandalyede oturmuş bir çiçek tepsisini düzenliyordu ve
şüphesiz tüm bu sözleri duymuştu, çünkü eli titriyordu,
solgunlaştı ve birkaç kez dudaklarını ısırdı.

Erkeklerin arasında konuşma yüksek sesle devam ediyordu
ve doğal olarak son olaylara dönüyordu. Herkes konuşuyordu,
Don Tiburcio bile, her zamanki küçümseyici sessizliğini
koruyan Padre Sibyla hariç.

"Saygıdeğerinizin kasabadan ayrıldığını duydum, Padre Salvi?" diye sordu yeni binbaşı, taze yıldızı onu daha
sevimli yapmıştı.

"Orada yapacak başka bir işim yok. Kalıcı olarak Manila'da kalacağım. Peki ya sen?"

"Ben de kasabadan ayrılıyorum," diye cevapladı eski alferez, şişinerek. "Hükümetin, illeri filibusterlerden temizlemek için uçan bir birliğe komuta etmemi istiyor."

Fray Sibyla onu hızla baştan ayağa süzdü ve sonra
tamamen sırtını döndü.

"Elebaşın, filibusterin başına ne geleceği kesin olarak biliniyor mu?" diye sordu bir hükümet çalışanı.

"Crisostomo Ibarra'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu bir diğeri. "En olası ve en adil şey, '72'dekiler gibi asılması."

"Sınır dışı edilecek," diye belirtti yaşlı teğmen kuru bir şekilde.

"Sınır dışı edildi! Sınır dışı edilmekten başka bir şey değil mi? Ama bu sürekli bir sınır dışı olacak!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

"Eğer o genç adam," diye devam etti teğmen Guevara, yüksek ve sert bir tonla, "daha dikkatli olsaydı, yazıştığı bazı kişilere daha az güvenseydi, savcılarımız yazılanları bu kadar ince yorumlamayı bilmeselerdi, o genç adam kesinlikle beraat ederdi."

Yaşlı teğmenin bu açıklaması ve ses tonu, ne söyleyeceklerini bilemeyen dinleyicileri arasında büyük bir şaşkınlık yarattı. Padre Salvi, belki de yaşlı askerin ona çevirdiği kasvetli bakıştan kaçınmak için başka bir yöne baktı. Maria Clara çiçeklerini düşürdü ve hareketsiz kaldı. Sessiz olmayı çok iyi bilen Padre Sibyla, aynı zamanda soru sormayı bilen tek kişi gibi görünüyordu.

"Mektuplardan mı bahsediyorsunuz, Senor Guevara?"

"Avukatının bana anlattıklarından bahsediyorum, davayı ilgi ve şevkle takip etti. Bu gencin Avrupa'ya gitmeden önce bir kadına yazdığı, hükümetin avukatının hükümete karşı bir komplo ve tehdit gördüğü ve kendisinin olduğunu kabul ettiği bazı belirsiz satırlar dışında, onu suçlayacak hiçbir şey bulunamadı. "

"Peki kanun kaçağının ölmeden önceki beyanı?"

"Avukatı bunu iptal ettirdi çünkü kanun kaçağının kendisine göre, genç adamla hiç iletişim kurmamışlardı, ancak
kanıtlanabileceği gibi düşmanı olan ve
intihar eden, belki de pişmanlıktan intihar eden Lucas adında biriyle iletişim kurmuşlardı. Cesedin üzerinde bulunan
kağıtların sahte olduğu kanıtlandı, çünkü el yazısı
Senor Ibarra'nın yedi yıl önceki yazısına benziyordu, ancak şimdiki gibi değildi,
bu da onlar için modelin o suçlayıcı mektup olabileceği inancına yol açıyor. Ayrıca, avukat Senor Ibarra
mektubu kabul etmeyi reddetseydi, onun için
çok şey yapabileceğini söylüyor--ama mektubu görünce solgunlaştı,
cesaretini kaybetti ve içinde yazan her şeyi doğruladı."

"Mektubun bir kadına mı hitaben yazıldığını söylediniz?" diye sordu bir Fransisken. "Savcının eline nasıl geçti?"

Teğmen cevap vermedi. Bir an Padre Salvi'ye baktı
ve sonra uzaklaştı, gri sakalının sivri ucunu gergin bir şekilde büktü. Diğerleri yorumlarını yaptılar.

"Tanrı'nın eli görülüyor!" diye belirtti biri. "Kadınlar bile
ondan nefret ediyor."

"Kendini kurtarmak için böyle düşünerek evini yaktırdı,
ama misafire, _querida_'sına, _babaye_'sine güvenmedi," diye ekledi bir diğeri gülerek. "Bu Tanrı'nın işi! _Santiago y cierra
Espana!_" [170]

Bu arada yaşlı asker etrafta dolaşırken durakladı ve
ayaklarının dibine saçılmış çiçeklerle sandalyesinde hareketsizce oturan
Maria Clara'ya yaklaştı.

"Çok ihtiyatlı bir kızsın," diye fısıldadı yaşlı subay ona. "Mektubu bırakmakla iyi ettin. Böylece kendine
sorunsuz bir gelecek garantilemiş oldun."

Şaşkın gözlerle onun kendisinden uzaklaşmasını izledi ve
dudağını ısırdı. Neyse ki, Teyze Isabel geldi ve yaşlı kadının eteğini tutmaya yetecek kadar
güç kalmıştı.

"Teyze!" diye mırıldandı.

"Ne oldu?" diye sordu yaşlı kadın, kızın yüzündeki ifadeden
korkarak.

"Beni odama götür!" diye yalvardı, ayağa kalkmak için
teyzesinin kolunu tutarak.

"Hasta mısın kızım? Kemiklerini kaybetmiş gibi görünüyorsun! Ne oldu?"

"Bayılma nöbeti--odadaki insanlar--çok fazla ışık--dinlenmem gerek. Babama uyumaya gideceğimi söyle."

"Üşüyorsun. Biraz çay ister misin?"

Maria Clara başını salladı, içeri girdi ve odasının kapısını kilitledi ve sonra, gücü tükenince hıçkırarak yere, bir heykelin ayaklarının dibine düştü.

"Anne, anne, benim annem!" diye hıçkırdı.

Pencereden ve azoteaya açılan bir kapıdan ay ışığı içeri girdi. Müzisyenler neşeli valsler çalmaya devam etti, kahkahalar
ve seslerin uğultusu odaya nüfuz etti, birkaç kez babası, Teyze Isabel, Dona Victorina ve hatta Linares kapıyı çaldı, ancak Maria kıpırdamadı. Ağır hıçkırıklar göğsünü sarstı.

Saatler geçti - yemek masasının zevkleri sona erdi, şarkı ve dans sesleri duyuldu, mum kendi kendine söndü, ancak kız hala İsa'nın Annesi'nin bir heykelinin ayaklarının dibinde ay ışığıyla aydınlanan zeminde hareketsiz kaldı.

Yavaş yavaş ev tekrar sessizleşti, ışıklar söndü,
ve Teyze Isabel bir kez daha kapıyı çaldı.

"Eh, uykuya daldı," dedi yaşlı kadın yüksek sesle. "Genç ve hiçbir derdi olmadığı için, bir ceset gibi uyuyor."

Her yer sessizliğe büründüğünde yavaşça doğruldu ve etrafına bir
baktı. Ayın hayalet
ışığında yıkanmış küçük çardaklarıyla azoteayı gördü.

"Sıkıntısız bir gelecek! Bir ceset gibi uyuyor!" diye tekrarladı alçak bir sesle azoteaya doğru yürürken.

Şehir uyuyordu. Sadece ara sıra, nehrin üzerindeki ahşap köprüden geçen bir arabanın sesi duyuluyordu, nehrin
rahat suları ay ışığını pürüzsüzce yansıtıyordu. Genç kadın gözlerini safir kadar berrak bir gökyüzüne doğru kaldırdı. Yavaşça
yüzüklerini parmaklarından ve kulaklarından çıkardı ve taraklarını saçlarından çıkardı. Azotea'nın korkuluğuna yerleştirdikten sonra
nehre doğru baktı.

Zacate ile dolu küçük bir banka, nehrin kıyısındaki her evin olduğu gibi
inişin dibinde durdu. İçinde bulunan iki adamdan biri taş merdivenden yukarı koştu ve duvarın üzerinden atladı ve birkaç saniye sonra ayak sesleri azotea'ya giden merdivenlerde duyuldu.

Maria Clara, onu keşfettiğinde duraksadığını gördü, ama sadece bir an için. Sonra yavaşça ilerledi ve ondan birkaç adım ötede durdu. Maria Clara geri çekildi.

"Crisostomo!" diye mırıldandı, korkuyla yenilmiş bir şekilde.

"Evet, ben Crisostomo'yum," diye cevapladı genç adam ciddi bir şekilde. "Bir düşman, benden nefret etmek için her türlü sebebi olan bir adam, Elias, beni arkadaşlarımın beni attığı
hapishaneden kurtardı."

Bu sözleri hüzünlü bir sessizlik izledi. Maria Clara başını eğdi ve
kollarını indirdi.

Ibarra devam etti: "Annemin cesedinin yanında, kaderim ne olursa olsun, seni mutlu edeceğime yemin ettim! Yeminine sadık kalmamış olabilirsin, çünkü o senin annen değildi; ama ben, onun oğlu olan ben, onun anısını o kadar kutsal tutuyorum ki, binlerce zorluğa rağmen buraya benimkini yerine getirmek için geldim ve kader, seninle bizzat konuşmamı istedi. Maria, bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz - gençsin ve belki bir gün vicdanın seni suçlayabilir - sonsuza dek gitmeden önce, seni affettiğimi söylemeye geldim. Şimdi, mutlu olman dileğiyle ve - elveda!"

Ibarra uzaklaşmaya başladı, ama kız onu durdurdu.

"Crisostomo," dedi, "Tanrı seni beni umutsuzluktan kurtarmak için gönderdi. Beni dinle ve sonra yargıla!"

Ibarra nazikçe ondan uzaklaşmaya çalıştı. "Seni hesaba çekmeye gelmedim! Sana huzur vermeye geldim!"

"Bana getirdiğin huzuru istemiyorum. Huzuru
kendime vereceğim. Beni hor görüyorsun ve bu aşağılaman hayatımın geri kalanını
kötüleştirecek."

Ibarra, acı çeken kızın yüzündeki umutsuzluğu ve üzüntüyü
okudu ve ona ne istediğini sordu.

"Seni her zaman sevdiğime inanmanı!"

Bunun üzerine acı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, benden şüphe ediyorsun! Çocukluğunun arkadaşından şüphe ediyorsun, senden tek bir düşünceyi bile
saklamamış olan!" diye haykırdı kız hüzünle. "Şimdi anlıyorum! Ama hikayemi, hastalığım sırasında bana açıklanan o üzücü hikayeyi duyduğunda, bana merhamet edeceksin, üzüntüm için o gülümsemeyi göstermeyeceksin. Neden cahil doktorumun
elinde ölmeme izin vermedin? Sen ve ben
daha mutlu olurduk!"

Bir an dinlendikten sonra devam etti: "İstedin, benden şüphe ettin! Ama annem beni affetsin! En kederli
gecelerimden birinde, bir adam bana gerçek babamın adını açıkladı ve seni sevmemi yasakladı - babamın kendisi ona yaptığın
kötülüğü affetmedikçe."

Ibarra bir adım geri çekildi ve ona korkuyla baktı.

"Evet," diye devam etti, "o adam bana, vicdanının buna izin vermeyeceği için birlikteliğimize izin veremeyeceğini ve büyük bir skandala yol açma
riskiyle gerçek babamın adını açıklamak zorunda kalacağını söyledi, çünkü babam--" Ve gencin kulağına, sadece onun duyabileceği kadar alçak bir tonda bir isim mırıldandı.

"Ne yapacaktım? Annemin anısını, sözde babamın onurunu ve gerçek olanın iyi adını aşkım için feda mı etmeliydim? Bunu senin bile beni hor görmene sebep olmadan yapabilir miydim?"

"Ama kanıt! Kanıtın var mıydı? Kanıtlara ihtiyacın vardı!" diye haykırdı Ibarra, duygudan titreyerek.

Kız koynundan iki kağıt kaptı.

"Annemin iki mektubu, pişmanlığının ortasında, henüz doğmamışken yazılmış iki mektup! Al, oku ve bana nasıl lanet okuduğunu ve babamın uyuşturucularla boşuna ölümümü
sağlamaya çalıştığını göreceksin. Bu mektupları yaşadığı bir binada unutmuştu; diğer adam onları bulup sakladı
ve sadece senin mektubun karşılığında bana verdi, böylece babamın izni olmadan seninle evlenmeyeceğimi garanti altına almış oldu. Onları yanımda taşıdığımdan beri, senin mektubun yerine, kalbimdeki ürpertiyi hissettim. Seni feda ettim, aşkımı feda ettim! Ölmüş bir anne ve iki yaşayan baba için başka ne yapılabilirdi? Mektubunun ne amaçla kullanılacağını tahmin edebilir miydim?"

Ibarra dehşet içinde dururken devam etti: "Başka ne yapabilirdim ki? Sana babamın kim olduğunu söyleyebilir miyim, sana babana bu kadar acı çektiren kişiden af ​​dilemen gerektiğini söyleyebilir miyim? Babamdan seni affetmesini isteyebilir miyim, ona onun kızı olduğumu, benim ölümümü bu kadar hevesle isteyen kişiden olduğumu söyleyebilir miyim? Bana sadece acı çekmek, sırrı saklamak ve acı çekerek ölmek kalmıştı! Şimdi, dostum, zavallı Maria'nın hüzünlü geçmişini öğrendiğine göre, hala ona o küçümseyici gülümsemeyi gösterecek misin?"

"Maria, sen bir meleksin!"

"O zaman mutluyum, çünkü bana inanıyorsun--"

"Ama yine de," diye ekledi genç, tonunu değiştirerek, "duydum ki
evleneceksin."

"Evet," diye hıçkırdı kız, "babam bu fedakarlığı istiyor. O,
bunu yapmak onun görevi olmadığında beni sevdi ve bana değer verdi ve ben
bu minnet borcunu ödeyeceğim, bu yeni ilişki aracılığıyla onun huzurunu sağlamak için, ama--"

"Ama ne?"

"Sana ettiğim sadakat yeminlerini asla unutmayacağım."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ibarra, gözlerindeki bakışı okumaya çalışarak.

"Gelecek karanlık ve kaderim kasvetle sarmalanmış! Ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ama bil ki, ben sadece bir kez sevdim ve aşk olmadan
asla hiçbir erkeğe ait olmayacağım. Peki ya sen,
senden ne olacak?"

"Ben sadece bir kaçağım, kaçıyorum. Kısa bir süre sonra
kaçışım keşfedilecek. Maria--"

Maria Clara gencin başını ellerinin arasına aldı ve onu tekrar tekrar dudaklarından öptü, kucakladı ve aniden uzaklaştı. "Git,
git!" diye bağırdı. "Git ve elveda!"

Ibarra parlayan gözlerle ona baktı, ancak onun bir hareketi üzerine
uzaklaştı - sarhoş, sallanarak.

Bir kez daha duvarın üzerinden atladı ve bankaya adım attı. Maria
Clara, korkuluğun üzerinden eğilerek onun gidişini izledi. Elias
şapkasını çıkardı ve ona derin bir şekilde eğildi.

BÖLÜM LXI

Göldeki Kovalamaca

"Dinleyin, efendim, üzerinde çalıştığım planı," dedi Elias düşünceli bir şekilde, San Gabriel'e doğru ilerlerken. "Şimdi seni Mandaluyong'daki bir arkadaşımın evinde saklayacağım. Sana biriktirdiğim ve büyükbabanın gizemli mezarındaki balete'nin dibine gömdüğüm tüm paranı getireceğim. Sonra
ülkeyi terk edeceksin."

"Yurt dışına mı gitmek?" diye sordu Ibarra.

"Sana kalan hayat günlerini huzur içinde yaşamak için. İspanya'da
dostların var, zenginsin, kendini affettirebilirsin. Her bakımdan
yabancı bir ülke bizim için kendi vatanımızdan daha iyi bir vatandır."

Crisostomo cevap vermedi, sessizce düşündü. O anda
Pasig'e ulaştılar ve banka akıntıya doğru yükselmeye başladı.
İspanya Köprüsü'nün üzerinden bir atlı hızla dörtnala koşarken, tiz, uzun bir düdük duyuldu.

"Elias," dedi Ibarra, "talihsizliklerini aileme borçlusun, hayatımı iki kez kurtardın ve sana sadece minnettarlık değil, aynı zamanda servetinin iadesini de borçluyum. Bana yurtdışına gitmemi tavsiye ediyorsun--o zaman benimle gel
ve kardeş gibi yaşayalım. Burada sen de sefilsin."

Elias üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap verdi: "İmkansız! Ülkemde sevemediğim veya mutlu olamadığım doğru, ama orada acı çekebilir ve ölebilirim,
ve belki de onun için--bu her zaman bir şeydir. Memleketimin talihsizlikleri
benim talihsizliklerim olsun ve hiçbir asil duygu
bir araya getirmese de, kalplerimiz tek bir isme çarpmasa da, en azından
ortak felaket beni yurttaşlarıma bağlasın, en azından
onlarla birlikte üzüntülerimize ağlayayım, aynı zor kader
tüm kalplerimizi aynı şekilde ezsin!"

"O zaman neden gitmemi tavsiye ediyorsun?"

"Çünkü başka bir ülkede sen mutlu olabilirken ben olamam,
çünkü acı çekmeye zorlanmadın ve bir gün kendini ülken uğruna mahvolmuş görürsen
ülkenden nefret edersin,
ve birinin memleketinden nefret etmesi en büyük felakettir."

"Bana haksızlık ediyorsun!" diye haykırdı Ibarra acı bir sitemle. "Buraya
geldiğim anda kendimi onun refahını aramaya
koyduğumu unutuyorsun."

"Kusura bakma, beyefendi, seni hiç de sitem etmiyordum. Keşke
hepimiz seni taklit edebilseydik! Ama senden imkansızlıklar istemiyorum ve kalbinin seni aldattığını söylediğimde seni gücendirmek istemiyorum. Ülkeni seviyordun çünkü baban sana bunu öğretti;
ülkeni seviyordun çünkü içinde sevgi, servet, gençlik vardı, çünkü
her şey sana gülümsüyordu, ülken sana haksızlık etmemişti;
bizim bizi mutlu eden her şeyi sevdiğimiz gibi seviyordun. Ama kendini
yoksul ve aç, zulüm görmüş, ihanete uğramış ve kendi vatandaşların tarafından
satılmış gördüğün gün, o gün kendini,
ülkeni ve tüm insanlığı reddedeceksin."

"Sözlerin beni üzüyor," dedi Ibarra öfkeyle.

Elias başını eğdi ve cevap vermeden önce düşündü. "Sizi hayal kırıklığına uğratmak istiyorum, efendim ve sizi
üzücü bir gelecekten kurtarmak istiyorum. Bir ay önce
aynı bankada, aynı ayın ışığı altında sizinle konuştuğum o geceyi hatırlayın. O zaman mutluydun, talihsizlerin yalvarışları
seni etkilemedi; onların şikayetlerini hor gördün
çünkü onlar suçluların şikayetleriydi; onların düşmanlarına daha fazla dikkat ettin
ve benim argümanlarıma ve dilekçelerime rağmen,
kendini onların zalimlerinin tarafına koydun. O zaman suçlu olup olmamam veya kutsal bir yemini yerine getirmek için kendimi öldürmeme izin verip vermemem sana bağlıydı,
ama Tanrı buna izin vermedi çünkü
yasadışıların eski şefi öldü. Daha bir ay bile geçmedi ve
sen başka türlü düşünüyorsun."

"Haklısın, Elias, ama insan koşulların bir yaratığıdır! O zaman
kördüm, sinirliydim--ne biliyordum ki? Şimdi talihsizlik gözlerimden
sargıyı yırttı; hapishanemin yalnızlığı ve sefaleti bana öğretti; şimdi bu toplumu besleyen,
etini kavrayan ve şiddetli bir şekilde kökünün kazınmasını talep eden korkunç kanseri görüyorum. Gözlerimi
açtılar, yaramı görmemi sağladılar ve beni
suçlu olmaya zorluyorlar! Madem istiyorlar, ben bir filibuster olacağım, gerçek bir filibuster, yani. Tüm talihsizleri,
göğüslerinde kalp atışı hissedenleri,
seni bana gönderenleri bir araya çağıracağım. Hayır, ben bir suçlu olmayacağım, asla vatanı için savaşan biri suçlu olmaz, tam tersi! Biz, üç yüzyıl boyunca, onlara ellerimizi uzattık, onlardan sevgi istedik,
onlara kardeş demeyi özledik, peki onlar bize nasıl cevap veriyorlar? Hakaretlerle ve şakalarla, bize insan olmanın şans eseri karakterini bile inkar ediyorlar.
Tanrı yok, umut yok, insanlık yok; hiçbir şey yok
sadece kudret hakkı!" Ibarra gergindi, tüm vücudu titriyordu.

Başkomutan-General'in sarayının önünden geçerken
muhafızlar arasında hareket ve heyecan fark edebildiklerini düşündüler.

"Uçuşunuzu fark etmiş olabilirler mi?" diye mırıldandı Elias. "Yere yatın,
efendim, böylece sizi zacate ile örtebilirim. Barut deposunun
yakınından geçeceğimiz için nöbetçiye ikimiz olmamız şüpheli görünebilir."

Banka, suyun üstünde yüzen değil, daha çok kayan küçük, dar kanolardan biriydi. Elias'ın
öngördüğü gibi, nöbetçi onu durdurdu ve nereden geldiğini sordu.

"Manila'dan, zacate'yi yargıçlara ve papazlara götürmek için," diye cevapladı,
Pandakan halkının aksanını taklit ederek. Bir çavuş neler olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı. "Devam et!" dedi Elias'a. "Ama seni bankana kimseyi almaman konusunda uyarıyorum. Bir
mahkum az önce kaçtı. Onu yakalayıp bana teslim edersen sana iyi bir bahşiş
veririm."

"Tamam, efendim. Tanımı nedir?"

"Çanta giyiyor ve İspanyolca konuşuyor. O yüzden dikkat et!" Banka
uzaklaştı. Elias geriye baktı ve nehrin kıyısında duran nöbetçinin
siluetini izledi.

"Birkaç dakika kaybedeceğiz," dedi alçak bir sesle. "Beata Nehri'ne girip Penafrancia'dan olduğumu iddia etmeliyiz.
Francisco Baltazar'ın şarkı söylediği nehri göreceksin."

Kasaba ay ışığında uyuyordu ve Crisostomo doğanın
mezarsı huzuruna hayran olmak için ayağa kalktı. Nehir dardı ve her iki tarafındaki düz arazi
çimlerle kaplıydı. Elias yükünü
sahaya attı ve büyük bir bambu parçasını çıkardıktan sonra
çimenlerin altından birkaç boş palmiye yaprağı çuvalı çıkardı. Sonra yollarına devam ettiler.

"Siz kendi iradenizin ve geleceğinizin efendisisiniz, efendim," dedi
sessiz kalan Crisostomo'ya. "Ama bana bir gözlem yapmama izin verirseniz, şunu söyleyebilirim: yapmayı planladığınız şeyi iyi düşünün - paranız ve beyniniz olduğu için savaş ateşini yakacaksınız ve size katılacak çok kişi bulacaksınız, çünkü ne yazık ki çok sayıda hoşnutsuz var. Ama gireceğiniz bu mücadelede en çok acı çekecek olanlar savunmasızlar ve masumlar olacak. Bir ay önce beni reformlar istemeye
yönlendiren duygular, şimdi de sizi iyi düşünmeye
yönlendirmeye iten duygulardır. Ülke, efendim, ana vatanından ayrılmayı düşünmüyor; sadece biraz özgürlük, adalet ve şefkat istiyor. Hoşnutsuzlar, suçlular, çaresizler tarafından destekleneceksiniz, ancak halk sizden uzak duracak. Her şeyi karanlıkta görüp ülkenin çaresiz olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Ülke
acı çekiyor, evet, ancak hala umut ediyor ve güveniyor ve ancak sabrını yitirdiğinde isyan edecek, yani, onu yönetenler bunu istediği zaman ve o zaman henüz çok uzakta. Ben kendim sizi takip etmeyeceğim,
insanlarda umut gördüğüm sürece asla bu kadar aşırı önlemlere başvurmayacağım."

"O zaman sensiz devam edeceğim!" diye cevapladı Ibarra kararlı bir şekilde.

"Kararınız kesin mi?"

"Kesin ve kesin; annemin hatırası tanıklık etsin! Ben
huzur ve mutluluğun cezasızca benden koparılmasına izin vermeyeceğim,
sadece iyi olanı arzulayan ben, her şeye saygı duyan
ve ikiyüzlü bir dine olan sevgiden ve vatan sevgisinden dolayı her şeye katlanan ben. Bana nasıl cevap verdiler?
Beni rezil bir zindana gömerek ve nişanlım olan karımı çalarak! Hayır,
kendimin intikamını almamak bir suç olurdu,
onları yeni adaletsizliklere teşvik etmek olurdu! Hayır, korkaklık, korkaklık olurdu,
kan ve hayat varken inlemek ve ağlamak,
hakaret etmek ve tehdit etmek alay konusu olduğunda. Bu cahil insanları çağıracağım,
onlara sefaletlerini göstereceğim. Onlara kardeşliği değil, sadece
yutulmak için kurt olduklarını düşünmeyi öğreteceğim,
onları bu baskıya karşı ayaklanmaya ve
insanın özgürlüğünü kazanma hakkının ebedi olduğunu ilan etmeye teşvik edeceğim!"

"Ama masum insanlar acı çekecek!"

"Daha da iyi! Beni dağlara götürebilir misin?"

"Güvende olana kadar," diye cevapladı Elias.

Yine Pasig'e doğru hareket ettiler, ara sıra önemsiz konulardan
konuşuyorlardı.

"Santa Ana!" diye mırıldandı Ibarra. "Bu binayı tanıyor musun?"
Cizvitlerin kır evinin önünden geçiyorlardı.

"Orada birçok keyifli ve mutlu gün geçirdim!" diye içini çekti Elias. "Benim
zamanımda her ay gelirdik. O zamanlar ben de diğerleri gibiydim, bir servetim,
bir ailem vardı, hayal kurardım, geleceğe bakardım. O günlerde
yakındaki üniversitede kız kardeşimi gördüm, bana kendi
işlerinden bir parça hediye etti. Ona eşlik eden bir arkadaşı, güzel bir kızdı. Bunların hepsi bir rüya gibi geçti. "

Malapad-na-bato'ya varana kadar sessiz kaldılar. [171]
Filipinler'in sunduğu o büyülü gecelerden birinde, ay berrak maviden melankolik ışığını döktüğünde, gölgeler insanın sefaletini gizlediğinde ve sessizlik sesinin iğrenç aksanlarıyla bozulmadığında, yalnızca Doğa konuştuğunda, geceleyin Pasig'e doğru yol alan
kişiler bu iki gencin düşüncelerini anlayacaklardır.

Malapad-na-bato'da karabinacı uykuluydu ve bankanın
boş olduğunu ve birliklerinin geleneksel kullanımına ve o karakolun geleneğine göre ele geçirebileceği hiçbir ganimet teklif etmediğini görünce,
onların kolayca geçmesine izin verdi. Pasig'deki sivil muhafız da hiçbir şeyden şüphelenmedi, bu yüzden rahatsız edilmediler.

Göle vardıklarında gün doğmaya başlamıştı, dev bir ayna gibi durgun ve sakindi. Ay solgunlaştı ve doğu pembe tonlarda boyanmış. Biraz uzakta, kendilerine doğru yavaşça ilerleyen gri bir kütle
gördüler.

"Polis botu geliyor," diye mırıldandı Elias. "Yere yat, seni bu
çuvallarla örteceğim."

Bot'un ana hatları daha da belirginleşti.

"Bizimle kıyı arasına giriyor," diye tedirgin bir şekilde gözlemledi Elias.

Yavaş yavaş bankanın rotasını değiştirerek Binangonan'a doğru kürek çekti.

Çok şaşırarak, botun da rotasını değiştirdiğini fark etti, bir ses ona seslendi.

Elias kürek çekmeyi bıraktı ve düşündü. Kıyı hala çok uzaktaydı ve yakında polis botundaki tüfeklerin menziline gireceklerdi.
Pasig'e dönmeyi düşündü, çünkü bankası iki bottan daha hızlıydı,
ama şanssızlık eseri nehirden gelen başka bir bot gördü
ve Sivil Muhafızların şapkalarının ve süngülerinin parıltısını gördü.

"Yakalandık!" diye mırıldandı, solgunlaşarak.

Güçlü kollarına baktı ve geriye kalan tek yolu benimseyerek
Talim Adası'na doğru tüm gücüyle kürek çekmeye başladı, tam güneş doğarken.

Bank hızla kayıyordu. Elias,
çevrilmiş teknede duran birkaç adamın ona işaretler verdiğini gördü.

"Bankayı nasıl idare edeceğini biliyor musun?" diye sordu Ibarra'ya.

"Evet, neden?"

"Çünkü suya atlayıp onları
yoldan çıkarmazsam kayboluruz. Beni takip edecekler, ama ben iyi yüzer ve dalarım.
Onları senden uzaklaştıracağım ve sonra kendini kurtarabilirsin."

"Hayır, burada kal ve hayatlarımızı pahalıya satacağız!"

"Bu işe yaramaz. Silahımız yok ve tüfekleriyle
bizi kuşlar gibi vuracaklar."

O anda su, içine sıcak metal düşmesinden kaynaklanan bir tıslama sesi çıkardı, hemen ardından da yüksek bir
raç sesi duyuldu.

"Görüyorsun!" dedi Elias, küreği tekneye yerleştirirken. "Noel arifesinde büyükbabanın mezarında görüşeceğiz. Kendini kurtar."

"Ya sen?"

"Tanrı beni daha büyük tehlikelerden güvenle geçirdi."

Elias camisasını çıkarırken bir kurşun elinden kopardı ve
iki yüksek sesli patlama duyuldu. Sakin bir şekilde, hala kıyının dibinde uzanmış olan Ibarra'nın elini kavradı.
Sonra ayağa kalktı
ve suya atladı, aynı anda küçük tekneyi ayağıyla kendinden
uzaklaştırdı.

Çığlıklar yankılandı ve kısa bir süre sonra gencin başı, sanki nefes almak içinmiş gibi
belirdi, sonra aniden kayboldu.

"İşte, işte o!" diye bağırdı birkaç ses ve tekrar kurşunlar
ıslık çaldı.

Polis teknesi ve Pasig'den gelen tekne şimdi onu takip etmeye başladı. Hafif bir iz, Ibarra'nın terk edilmiş gibi yüzen
bank'ından gittikçe uzaklaştıkça suyun içinden geçtiğini gösteriyordu. Yüzücü her seferinde nefes almak için başını suyun üstüne kaldırdığında, her iki teknedeki muhafızlar ona ateş ediyordu.

Böylece kovalamaca devam etti. Ibarra'nın küçük bankası artık çok uzaktaydı
ve yüzücü kıyıya yaklaşıyordu, yaklaşık otuz metre uzaktaydı. Kürekçiler yorgundu, ancak Elias aynı durumdaydı,
çünkü başını daha sık gösteriyordu ve her seferinde farklı bir yöne doğru,
sanki takipçilerini şaşırtmak istercesine. Artık tehlikeli iz, dalgıcın pozisyonunu göstermiyordu. Onu son kez kıyıdan yaklaşık on metre uzaktayken gördüler ve ateş ettiler. Sonra dakikalar geçti, ama gölün durgun ve ıssız yüzeyinin üzerinde bir daha hiçbir şey görünmedi.

Yarım saat sonra kürekçilerden biri kıyıya yakın suda kan izleri görebildiğini iddia etti, ama arkadaşları şüpheyle başlarını salladılar.

BÖLÜM LXII

Padre Damaso Açıklıyor

Zengin düğün hediyeleri boşuna bir masanın üzerine yığılmıştı; ne mavi kadife kutularındaki elmaslar, ne pina işlemeleri, ne de ipek ruloları Maria Clara'nın dikkatini çekmedi. Kız, okumadan
veya görmeden bile, gölde boğulan Ibarra'nın ölümünü anlatan gazeteye bakarak oturdu.

Birdenbire gözlerinin üzerine onu sıkıca tutan iki elin konduğunu hissetti
ve Padre Damaso'nun neşeyle "Ben kimim? Ben kimim?" diye sorduğunu duydu.

Maria Clara yerinden fırladı ve ona dehşet içinde baktı.

"Aptal küçük kız, korkmuyorsun, değil mi? Beni beklemiyordun, ha? Düğününe katılmak için taşradan geldim."

Ona yaklaşırken memnuniyetle gülümsedi ve öpmesi için elini uzattı. Maria Clara titreyerek ona yaklaştı ve
elini saygıyla dudaklarına dokundurdu.

"Neyin var, Maria?" diye sordu Fransisken, neşeli gülümsemesini
kaybedip huzursuzlanarak. "Elin soğuk, solgunsun. Hasta mısın, küçük kız?"

Padre Damaso onu kendine doğru çekti, birinin ona yapabileceğini
asla düşünmeyeceği bir şefkatle ve her iki elini de eline alarak
bakışlarıyla ona sordu.

"Artık vaftiz babana güvenmiyor musun?" diye sordu
suçlayarak. "Gel, otur ve bana küçük dertlerini anlat, tıpkı çocukken mumdan bebek yapmak için mum istediğinde yaptığın gibi, biliyorsun ki seni her zaman sevdim, sana hiç kızmadım."

Sesi artık sert değildi ve hatta şefkatle yumuşadı. Maria Clara ağlamaya başladı.

"Ağlıyorsun, küçük kız? Neden ağlıyorsun? Linares'le
kavga mı ettin?"

Maria Clara kulaklarını kapattı. "Şimdi ondan bahsetme!" diye bağırdı.

Padre Damaso şaşkınlıkla ona baktı.

"Sırlarını bana emanet etmeyecek misin? Her zaman en hafif kaprislerini bile tatmin etmeye çalışmadım mı?"

Kız gözyaşlarıyla dolu gözlerini kaldırdı ve ona uzun süre baktı, sonra tekrar acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bu kadar ağlama, küçük kız. Gözyaşların beni incitiyor. Bana dertlerini anlat,
ve vaftiz babanın seni ne kadar sevdiğini göreceksin!"

Maria Clara yavaşça ona yaklaştı, dizlerinin üzerine çöktü ve
gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırarak alçak, zar zor duyulabilen bir tonda sordu,
"Beni hala seviyor musun?"

"Çocuk!"

"O zaman, babamı koru ve evliliğimi boz!" Burada
kız, Ibarra ile son görüşmesini anlattı, sadece
doğumunun sırrına dair bilgisini gizledi. Padre Damaso kulaklarına
inanamadı.

"Yaşarken," diye devam etti kız, "mücadele etmeyi düşündüm, umut ediyordum, güveniyordum! Onun hakkında bir şeyler duymak için yaşamak istiyordum,
ama şimdi onu öldürdüklerine göre, şimdi yaşayıp acı çekmem için hiçbir sebep yok." Alçak, ölçülü bir tonda, sakince, gözyaşı dökmeden konuştu.

"Ama aptal kız, Linares bin kat daha iyi değil mi--"

"Yaşarken evlenebilirdim--sonra kaçmayı düşündüm--babam sadece ilişkiyi istiyor! Ama şimdi o
öldüğüne göre, başka hiçbir adam bana karım diyemeyecek! O yaşarken kendimi
aşağılayabilirdim, çünkü
yaşamış ve belki de beni düşünmüş olması tesellisi kalırdı, ama şimdi o öldüğüne göre--rahibe manastırı
ya da mezar!"

Kızın sesinde öyle bir kararlılık vardı ki
Padre Damaso neşeli havasını
kaybetti ve çok düşünceli oldu.

"Onu bu kadar mı sevdin?" diye kekeledi.

Maria Clara cevap vermedi. Padre Damaso başını göğsüne eğdi ve uzun süre sessiz kaldı.

"Tanrı'nın kızı," diye haykırdı uzun bir süre kırık bir sesle, "seni bilmeden mutsuz ettiğim için beni affet. Geleceğini düşünüyordum, mutluluğunu istiyordum. Ülkenin yerlisiyle evlenmene, seni mutsuz bir eş ve
sefil bir anne olarak görmeme nasıl izin verebilirdim? Tüm gücümle karşı koymama rağmen o sevgiyi kafandan çıkaramadım. Senin için,
sadece senin için haksızlıklar yaptım. Eğer onun karısı olsaydın,
sonradan, savunma imkânı olmadan her türlü sıkıntıya maruz kalan kocanın durumu için yas tutardın. Bir anne olarak,
oğullarının kaderi için yas tutardın: eğer onları eğitseydin,
onlar için üzücü bir gelecek hazırlamış olurdun, çünkü onlar Din düşmanı olurlardı ve onları boğulmuş veya sürgün edilmiş olarak görürdün; eğer onları cahil tutsaydın,
onların zulüm gördüğünü ve
aşağılandığını görürdün. Buna razı olamazdım! Bu nedenle, seni
emreden ama itaat etmeyen, cezalandıran ama acı çekmeyen oğulların mutlu annesi yapabilecek bir koca aradım. Çocukluğunun arkadaşının iyi olduğunu biliyordum, babası kadar onu da severdim, ama mutsuzluğunu getireceklerini gördüğümden beri ikisinden de nefret ediyorum, çünkü seni seviyorum, sana tapıyorum, seni bir kişinin kendi kızını sevdiği gibi seviyorum! Seninki benim tek sevgim;
Senin büyüdüğünü gördüm--seni düşünmediğim bir saat geçmedi--seni hayal ettim--sen benim tek sevincim oldun!"

Burada Padre Damaso'nun kendisi bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman, beni sevdiğin gibi, beni sonsuza dek perişan etme. O artık
yaşamıyor, bu yüzden rahibe olmak istiyorum!"

Yaşlı rahip alnını eline yasladı. "Rahibe olmak, rahibe olmak!" diye tekrarladı. "Sen bilmiyorsun, çocuk, hayatın ne olduğunu,
rahibe manastırının duvarlarının ardında saklı olan gizemi, bilmiyorsun! Binlerce kez seni manastırda görmektense dünyada mutsuz görmeyi tercih ederdim. Şikayetlerin burada duyulabilir,
orada sadece duvarlar olacak. Güzelsin, çok güzelsin,
ve bunun için doğmadın - Mesih'in gelini olmak için! İnan bana,
küçük kız, zaman her şeyi silip süpürecek. Daha sonra unutacaksın,
seveceksin, kocanı seveceksin - Linares."

"Rahibe manastırı mı yoksa - ölüm mü!"

"Rahibe manastırı, rahibe manastırı mı yoksa ölüm mü!" diye haykırdı Padre Damaso. "Maria,
Artık yaşlı bir adamım, seni ve refahını daha fazla gözetemeyeceğim. Başka bir şey seç, başka bir aşk ara,
başka bir adam, kim olursa olsun - rahibe manastırı dışında her şey."

"Rahibe manastırı mı yoksa ölüm mü!"

"Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı rahip, başını elleriyle örterek,
"Beni cezalandırıyorsun, öyle olsun! Ama kızıma göz kulak ol!"

Sonra, tekrar genç kadına dönerek, "Rahibe olmak istiyorsun,
ve öyle olacak. Ölmeni istemiyorum." dedi.

Maria Clara, dizlerinin üzerine çökerken, ellerini avuçlarının arasına aldı ve öptü,
"Vaftiz babam,
Teşekkür ederim, vaftiz babam!" diye tekrarladı.

Fray Damaso başını eğerek, üzgün ve iç çekerek uzaklaştı. "Tanrım, Sen
varsın, çünkü Sen cezalandırıyorsun! Ama intikamın bana düşsün,
masumlara zarar verme. Kızımı kurtar!"

BÖLÜM LXIII

Noel Arifesi

Dağın yamacında, kükreyen bir derenin yakınında, buruşuk kütüklerin üzerine inşa edilmiş bir kulübe ağaçların arasında gizleniyor. Kogon
çatısının üzerinde, çiçekler ve meyvelerle yüklü, dallanmış kabak asması tırmanıyor. Bazıları uzun dişleri olan geyik boynuzları ve yaban domuzu kafatasları,
avcılık ve yakacak odun kesmeyle uğraşan bir Tagalog ailesinin yaşadığı bu dağ evini süslüyor.

Bir ağacın gölgesinde büyükbaba, palmiye yapraklarının liflerinden süpürgeler yaparken, genç bir kadın geniş bir sepete yumurta, limon ve biraz
sebze koyuyordu. Bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk, solgun ve üzgün, iri gözleri ve derin bakışlarıyla devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturan bir diğerinin yanında oynuyordu. İncelmiş yüz hatlarından Sisa'nın oğlunu tanıyoruz, Crispin'in kardeşi Basilio.

"Ayağın iyileştiğinde," diyordu küçük kız ona,
"saklambaç oynayacağız. Lider ben olacağım. "

"Bizimle dağın tepesine çıkacaksın," diye ekledi küçük çocuk, "ve limon suyuyla geyik kanı içeceksin ve şişmanlayacaksın, sonra sana
derenin üstünde kayadan kayaya nasıl atlayacağını öğreteceğim."

Basilio hüzünle gülümsedi, ayağındaki yaraya baktı ve sonra bakışlarını
parıldayan güneşe çevirdi.

"Bu süpürgeleri sat," dedi büyükbaba genç kadına, "ve
çocuklar için bir şeyler al, çünkü yarın Noel."

"Havai fişek, biraz havai fişek istiyorum!" diye haykırdı çocuk.

"Bebeğim için bir kafa istiyorum," diye bağırdı küçük kız, kız kardeşinin tapisini tutarak.

"Ya sen, ne istiyorsun?" diye sordu büyükbaba Basilio'ya, bu soru üzerine
zorlukla ayağa kalkıp yaşlı adama yaklaştı.

"Efendim," dedi, "bir yıldan fazla bir süredir hastayım ay oldu, değil mi?"

"Seni cansız ve yaralarla kaplı bulduğumuzdan beri iki ay
geldi ve geçti. Öleceğini düşünmüştük."

"Tanrı seni ödüllendirsin, çünkü çok fakiriz," diye cevapladı Basilio. "Ama şimdi
yarın Noel olduğu için annemi ve küçük kardeşimi görmek için kasabaya gitmek istiyorum. Beni arayacaklar."

"Ama oğlum, sen henüz iyi değilsin ve kasaban çok uzakta. Gece yarısına kadar
oraya varamayacaksın."

"Önemli değil, efendim. Annem ve küçük kardeşim çok
üzgün olmalı. Her yıl bu tatili birlikte geçiriyoruz. Geçen yıl
üçümüzün yiyeceği bütün bir balık vardı. Annem yas tutuyordu
ve beni arıyordu."

"Kasabaya canlı varamayacaksın, evlat! Bu gece
tavuk ve yaban domuzu eti yiyeceğiz. Oğullarım tarladan geldiklerinde seni isteyecekler."

"Senin birçok oğlun var, annemin ise sadece iki oğlu var. Belki de
benim öldüğüme
inanmıştır! Bu gece ona hoş bir
sürpriz, bir Noel hediyesi, bir oğul vermek istiyorum."

Yaşlı adam gözlerine yaşların dolduğunu hissetti, bu yüzden
ellerini çocuğun başına koyarak duyguyla şöyle dedi: "Sen
yaşlı bir adam gibisin! Git, anneni ara, ona Noel hediyesini ver--Tanrı'dan, dediğin gibi. Eğer senin kasabanın adını bilseydim
hasta olduğunda oraya giderdim. Git oğlum, Tanrı ve Rab
İsa seninle
olsun. Torunum Lucia seninle
en yakın kasabaya
gidecek."

"Ne! Gidiyor musun?" diye sordu küçük çocuk ona. "Aşağıda
askerler ve birçok haydut var. Havai fişeklerimi görmek istemiyor musun? Güm,
güm, güm!"

"Saklambaç oynamak istemiyor musun?" diye sordu küçük kız. "Hiç
oynadın mı? Kovalanmaktan ve saklanmaktan daha eğlenceli bir şey
olamaz herhalde?"

Basilio gülümsedi, ama gözlerinde yaşlarla ve asasını yakaladı. "Yakında geri döneceğim," diye cevapladı. "Küçük
kardeşimi getireceğim, onu göreceksin ve onunla oynayacaksın. O da senin kadar büyük."

"O da topal mı yürüyor?" diye sordu küçük kız. "O zaman saklambaç oynarken onu 'o' yaparız."

"Bizi unutma," dedi yaşlı adam ona. "Bu kurutulmuş eti annene
hediye olarak götür."

Çocuklar ona, derenin gürültülü akışı üzerinde sallanan bambu köprüye kadar eşlik ettiler. Lucia, onu kolundan destek aldırdı ve böylece çocukların gözünden kayboldular, Basilio ise
sargılı bacağına rağmen çevikçe yürüyordu.

Kuzey rüzgarı ıslık çalarak esiyor ve San Diego sakinlerini soğuktan titretiyordu. Noel arifesiydi ve yine de kasaba
kasvetle kaplıydı. Pencerelerden sarkan bir kağıt fener yoktu ve evlerdeki tek bir ses bile diğer yılların sevincini göstermiyordu.

Kaptan Basilio'nun evinde, o ve Don Filipo--talihsizlikleri
için İkincisi onları dost canlısı yapmıştı - bir pencere parmaklığının yanında durup konuşuyorlardı
ve bir diğerinde Sinang, kuzeni Victoria ve güzel Iday sokağa bakıyorlardı.

Azalan ay ufukta parlamaya başladı, bulutları aydınlattı
ve ağaçları ve evleri doğuya doğru uzun, fantastik gölgeler yaptı.

"Bu zamanlarda bedavaya kurtulmanız hiç de az bir şans değil!" dedi Yüzbaşı Basilio Don Filipo'ya. "Kitaplarınızı yaktılar,
evet, ama diğerleri daha fazlasını kaybetti. "

Bir kadın parmaklığa yaklaştı ve içeriye baktı.
Gözleri parlıyordu, yüz hatları zayıflamıştı, saçları açık ve
darmadağınıktı. Ay ışığı ona garip bir görünüm veriyordu.

"Sisal," diye haykırdı Don Filipo şaşkınlıkla. Sonra, deli kadın kaçarken Yüzbaşı
Basilio'ya dönerek, "Bir doktorun
evinde değil miydi? İyileşti mi?" diye sordu.

Yüzbaşı Basilio acı bir şekilde gülümsedi. "Doktor, Don Crisostomo'nun arkadaşı olmakla
suçlanacaklarından korktu, bu yüzden onu
evinden kovdu. Şimdi her zamanki gibi çılgınca dolaşıp
şarkı söylüyor, kimseye zarar vermiyor ve ormanda yaşıyor."

"Biz kasabadan ayrıldığımızdan beri başka neler oldu? Biliyorum ki
yeni bir papazımız ve bir alferezimiz var."

"Bunlar korkunç zamanlar, insanlık geriliyor," diye mırıldandı Yüzbaşı
Basilio, geçmişi düşünerek. "Sen gittikten sonraki gün,
kıdemli rahip
kendi evindeki bir kirişe asılı ölü buldular. Padre
Salvi onun ölümünden çok etkilendi ve
tüm
kağıtlarını ele geçirdi. Ah, evet, yaşlı Bilge Tasio da öldü ve
Çin mezarlığına gömüldü."

"Zavallı ihtiyar!" diye iç çekti Don Filipo. "Kitaplarına ne oldu?"

"Tanrı'yı ​​memnun etmek için böyle düşünen dindarlar tarafından yakıldılar. Hiçbir şeyi kurtaramadım, Cicero'nun eserlerini bile. Gobernadorcillo
bunu engellemek için hiçbir şey yapmadı."

İkisi de sustu. O anda deli kadının hüzünlü ve melankolik şarkısı duyuldu.

"Maria Clara'nın ne zaman evleneceğini biliyor musun?" diye sordu Iday Sinang'a.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ikincisi. "Ondan bir mektup aldım
ama öğrenme korkusuyla açmadım. Zavallı Crisostomo!"

"Linares olmasaydı, Kaptan Tiago'yu asacaklarını söylüyorlar, peki Maria Clara ne yapacaktı?" diye gözlemledi Victoria.

Bir çocuk topallayarak, Sisa'nın şarkısının notalarının geldiği meydana doğru koştu. Evini terk edilmiş ve harabe halde bulan Basilio'ydu. Birçok soruşturmadan sonra sadece annesinin deli olduğunu ve kasabada dolaştığını öğrenmişti - Crispin'den tek kelime bile yoktu.

Basilio gözyaşlarını bastırdı, üzüntüsünü ifade etmeyi bastırdı
ve dinlenmeden annesini aramaya başladı. Kasabaya
vardığında, annesi hakkında sorular sorarken, şarkısı kulağına
geldi. Mutsuz çocuk, uzuvlarındaki titremeyi yendi ve annesinin
kollarına atılmak için koştu.

Deli kadın meydandan ayrıldı ve yeni alferez'in evinin önünde durdu. Şimdi, eskiden olduğu gibi, kapının önünde bir nöbetçi vardı, ve pencerede bir kadının başı belirdi, ancak bu Medusa'nın değil, güzel bir genç kadının başıydı: alferez ve talihsiz
eş anlamlı terimler değildir.

Sisa evin önünde şarkı söylemeye başladı, bakışları mavi gökyüzünde altın bulutların arasında görkemli bir şekilde yükselen aya sabitlenmişti. Basilio onu gördü, ancak ona yaklaşmaya cesaret edemedi.
Bir ileri bir geri yürüyerek, ancak kışlaya yaklaşmamaya dikkat ederek,
oradan ayrılacağı zamanı bekledi.

Pencerede deli kadının şarkısını dikkatle dinleyen genç kadın, nöbetçiye onu içeri getirmesini emretti, ancak
Sisa askerin kendisine yaklaştığını gördüğünde ve sesini duyduğunda dehşete kapıldı ve yalnızca bunak bir kişinin yapabileceği bir hızla
kaçtı. Basilio, onu kaybetmekten korkarak,
ayaklarındaki ağrıları unutarak onun peşinden koştu.

"Şu oğlan deli kadını nasıl kovalıyor!" öfkeyle haykırdı
sokakta bir kadın. Kadının onu takip etmeye devam ettiğini görünce,
bir taş alıp ona fırlattı ve "Al şunu! Yazık ki köpek bağlı!" dedi.

Basilio kafasına bir darbe aldı ama koşmaya
devam ederken buna aldırmadı. Köpekler havladı, kazlar gıdakladı, meraklı yüzlerin görünmesi için birkaç pencere açıldı
ama bir başka terör gecesi korkusuyla hemen tekrar kapandı.

Kısa süre sonra kasabanın dışındaydılar. Sisa kaçışını yavaşlatmaya başladı
ama onu takipçisinden ayıran hala büyük bir mesafe vardı.

Onu gördüğünde ona "Anne!" diye seslendi. Deli kadın sesini
duyar duymaz tekrar kaçmaya başladı.

"Anne, benim!" diye haykırdı çocuk çaresizce, ama deli kadın
onu dinlemedi, bu yüzden soluk soluğa onu takip etti. Artık ekili tarlaları
geçmişlerdi ve ormana yakındılar; Basilio annesinin
içeri girdiğini gördü ve o da içeri girdi. Çalılıklar ve çalılıklar, dikenli asmalar ve
ağaçların çıkıntılı kökleri ikisinin de hareketini engelliyordu. Oğlan
zaman zaman yaprakların arasından ve açık alanlara
sızan ay ışığıyla ortaya çıkan annesinin gölgeli formunu takip etti. Ibarra ailesinin gizemli ormanındaydılar.

Çocuk birkaç kez tökezledi ve düştü, ama her seferinde
acı hissetmeden tekrar ayağa kalktı. Tüm ruhu gözlerinde, sevgili figürü
takip ediyordu. Tatlı bir şekilde mırıldanan dereyi geçtiler,
kumun kenarına düşen bambu dikenleri çıplak ayaklarını deldi, ama onları çekip çıkarmak için durmadı.

Büyük bir şaşkınlıkla annesinin
sık çalılıklara daldığını ve balete'nin eteğindeki yaşlı İspanyol'un mezarına açılan
tahta kapıdan geçtiğini gördü. Basilio
onu takip etmeye çalıştı, ama kapının kilitli olduğunu gördü. Deli kadın
zayıf kolları ve darmadağınık başıyla girişi savundu,
kapıyı tüm gücüyle kapalı tuttu.

"Anne, benim, benim! Ben Basilio, oğlunuz!" diye bağırdı çocuk, kendini zayıfça
düşürür.

Ama deli kadın pes etmedi. Ayaklarını yere koyarak kendini destekledi, enerjik bir şekilde direndi. Basilio yumruklarıyla kapıyı dövdü,
Ruh hali lekeli başıyla ağladı, ama
boşuna. Acı içinde ayağa kalktı ve duvarı inceledi, tırmanmayı düşündü,
ama bunu yapmanın bir yolunu bulamadı. Sonra etrafından dolaştı ve
kader ağacının bir dalının başka bir ağaçtan bir dalla kesiştiğini fark etti.
Buraya tırmandı ve evlat sevgisi mucizeler yaratarak,
daldan dala balete doğru ilerledi ve oradan annesinin hala başıyla kapıyı kapalı tuttuğunu gördü.

Dallar arasında çıkardığı ses Sisa'nın dikkatini çekti.
Döndü ve kaçmaya çalıştı, ama oğlu kendini ağaçtan
düşmesine izin vererek onu kollarına aldı ve öpücüklere boğdu,
bunu yaparken bilincini kaybetti.

Sisa onun kanlı alnını gördü ve ona doğru eğildi.
Yüzüne bakarken gözleri yuvalarından fırlamış gibiydi. O soluk
yüz hatları beyninin uyuyan hücrelerini harekete geçirdi, böylece zihninde
bir zeka kıvılcımı gibi bir şey parladı ve oğlunu tanıdı. Korkunç bir çığlıkla çocuğun hissiz bedenine
atıldı, onu kucakladı ve öptü. Anne ve oğul hareketsiz kaldılar.

Basilio bilincini yeniden kazandığında annesini cansız buldu.
En şefkatli isimlerle ona seslendi, ama o uyanmadı.
Annesinin nefes bile almadığını fark ederek ayağa kalktı ve annesinin solgun
yüzünü ovmak için
bir muz yaprağına biraz su almak üzere komşu dereye gitti, ama deli kadın en ufak bir hareket yapmadı ve
gözleri kapalı kaldı.

Basilio ona dehşet içinde baktı. Kulağını kalbinin üzerine koydu,
ama ince, solgun göğüs soğuktu ve kalbi artık atmıyordu.
Dudaklarını onunkilere koydu, ama nefes aldığını hissetmiyordu. Zavallı çocuk kollarını cesedin etrafına doladı ve acı acı ağladı.

Ay gökyüzünde görkemli bir şekilde parlıyordu, dolaşan esintiler iç çekiyordu,
ve çimenlerin üzerinde cırcır böcekleri cıvıldıyordu. Işık ve neşe gecesi,
ailenin sıcak koynunda
bu en tatlı anıların şölenini kutlayan çok sayıda çocuk için - Cennetin yeryüzüne gönderdiği ilk sevgi bakışını anan şölen - bu gece tüm
Hristiyan ailelerde yemek, içmek, dans etmek, şarkı söylemek, gülmek, oynamak, okşamak
ve birbirlerini öpmek - soğuk ülkelerde geleneksel çam ağacının ışıklarla,
bebeklerle, şekerlerle ve simlerle kaplı olduğu, masumiyetin tek yansıması olan yuvarlak, dik dik bakan gözlerin bakışlarıyla çocukluk için böyle bir sihir barındıran bu gece - Basilio'ya sadece
yetimlik getirdi. Kim bilir belki de
sessiz Padre Salvi çocuklarının geldiği evde de oynuyorlardı, belki de
"La Nochebuena se viene,
La Nochebuena se va." [172]

Çocuk uzun süre ağladı ve inledi. Sonunda başını kaldırdığında, başında dikilen ve sessizce manzaraya bakan bir adam gördü.

"Sen onun oğlu musun?" diye sordu bilinmeyen kişi alçak sesle.

Çocuk başını salladı.

"Ne yapmayı umuyorsun?"

"Onu gömmek!"

"Mezarlığa mı?"

"Hiç param yok ve ayrıca rahip buna izin vermez."

"O zaman?"

"Bana yardım edersen--"

"Çok güçsüzüm," diye cevapladı bilinmeyen kişi yavaşça yere çökerken, iki eliyle kendini destekledi. "Yaralıyım. İki gündür
yemek yemedim veya uyumadım. Bu gece buraya kimse gelmedi mi?"

Adam çocuğun çekici yüz hatlarını düşünceli bir şekilde inceledi,
sonra daha da zayıf bir sesle devam etti, "Dinle! Ben de gün gelmeden
öleceğim. Buradan yirmi adım ötede, derenin diğer tarafında, büyük bir odun yığını var. Onu buraya getir, bir
cehennem ateşi yap, bedenlerimizi üzerine koy, üzerlerini ört ve kül olana kadar
bütün ateşi yak!"

Basilio dikkatle dinledi.

"Daha sonra, kimse gelmezse, burayı kaz. Çok fazla altın bulacaksın
ve hepsi senin olacak. Al ve okula git."

Bilinmeyenin sesi her an daha da
anlaşılmaz hale geliyordu. "Git, odunu al. Sana yardım etmek istiyorum."

Basilio uzaklaşırken, bilinmeyen kişi yüzünü doğuya çevirdi
ve sanki dua ediyormuş gibi mırıldandı:

"Ben memleketimin üzerinde şafak vaktinin aydınlandığını görmeden ölüyorum!
Görecek olan sizler, onu karşılayın ve gecede düşenleri
unutmayın!"

Gözlerini gökyüzüne kaldırdı ve dudakları sanki bir dua ediyormuş gibi
hareket etmeye devam etti. Sonra başını eğdi ve yavaşça yere çöktü.

İki saat sonra Rahibe Rufa evinin arka verandasındaydı
ayine katılmak için sabah abdestini alıyordu. Dindar kadın
yanındaki ormana baktı ve oradan yükselen kalın bir duman sütunu gördü.
Kutsal bir öfkeyle dolup kaşlarını çattı
ve haykırdı:

"Hangi sapkın kutsal bir günde temizlik yapıyor? Bu yüzden bu kadar çok
felaket geliyor! Araf'a gidip oradan
çıkıp çıkamayacağına bakmalısın, vahşi!"

SON SÖZ

Karakterlerimizin bazıları hala hayattayken ve diğerleri gözden kaybolduğundan, gerçek bir son söz
imkansızdır. Yeraltındakilerin tatmini için, Padre Salvi'den başlayıp Dona Victorina'ya kadar hepsini seve seve öldürmeliyiz, ancak bu mümkün değil. Bırakın yaşasınlar! Her neyse, ülke onları desteklemek zorunda, kendimiz değil.

Maria Clara rahibe manastırına girdikten sonra, Padre Damaso kasabasını terk edip Manila'ya yerleşti, Padre Salvi de boş bir mitre beklerken, bazen St. Clara kilisesinde vaaz veriyor ve manastırında önemli bir görevi yerine getiriyor. Padre Damaso'nun, Çok Muhterem Peder İl'den uzak bir eyalette bir papazlık görevi yapması emrini aldığında aylar geçmemişti. Anlatılanlara göre, bundan o kadar çok etkilenmişti ki, ertesi gün yatak odasında ölü bulunmuştu. Bazıları
felç sonucu öldüğünü, diğerleri ise bir kabustan öldüğünü söyledi, ancak
doktoru aniden öldüğünü söyleyerek tüm şüpheleri dağıttı.

Okuyucularımızdan hiçbiri artık Kaptan Tiago'yu tanımayacaktır. Maria Clara yemin etmeden haftalar önce o kadar büyük bir depresyona girdi ki
üzüntüye kapıldı ve zayıfladı, eski arkadaşı Yüzbaşı Tinong gibi düşünceli ve güvensiz oldu. Manastırın kapıları kapanır kapanmaz, kederli kuzeni Teyze Isabel'e kızına ve ölen karısına ait olan her şeyi toplamasını ve Malabon veya San Diego'ya yerleşmesini emretti, çünkü bundan sonra tek başına yaşamak istiyordu, sonra kendini tutkuyla _liam-po_'ya ve kokpite adadı ve afyon içmeye başladı. Artık Antipolo'ya gitmiyordu
ve artık ayin düzenlemiyordu, bu yüzden eski rakibi Dona Patrocinia vaazlar sırasında horlayarak zaferini dindar bir şekilde kutluyordu. Öğleden sonra geç saatlerde Calle Santo Cristo'da yürürseniz, bir Çin dükkanında oturan, sarı, zayıf ve kambur, lekeli ve kirli tırnaklı küçük bir adam görürsünüz; sanki onları görmüyormuş gibi hayalperest, çökük gözlerle yoldan geçenlere bakar. Akşam vakti, zorlukla ayağa kalktığını ve bastonuna dayanarak dar bir ara sokağa girdiğini, kapısının üzerinde büyük kırmızı harflerle FUMADERO PUBLICO DE ANFION yazan pis bir binaya girdiğini görürsünüz. [173] Bu, çok ünlü olan ama artık tamamen unutulmuş olan, hatta çok kıdemli sakristan tarafından bile unutulmuş olan Yüzbaşı Tiago'dur.

Dona Victorina, sahte kıvırcık saçlarına ve _Endülüsleşmesine_, eğer terime izin verilirse, at arabalarını kendisi sürme geleneğini eklemiştir; bu da Don Tiburcio'yu sessiz kalmaya zorlamıştır. Gözlerinin zayıflığı nedeniyle birçok talihsiz kaza geçirdiğinden,
ona harika bir görünüm kazandıran
gözlükler takmaya başladı. Doktor bir daha hiç kimseye
bakmak için çağrılmadı ve hizmetçiler onu haftada birçok
gün dişsiz görüyorlar, ki okuyucularımızın bildiği gibi bu çok
kötü bir işaret. Talihsiz doktorun tek savunucusu olan Linares,
dizanteri ve
kuzeninin sert muamelesinin kurbanı olarak uzun süredir Paco mezarlığında dinleniyor.

Muzaffer alferez, İspanya'ya binbaşı olarak döndü ve
sevimli eşini artık rengi tarif edilemez olan flanel gömleğiyle bıraktı. Zavallı Ariadne, kendini böyle terk edilmiş bularak,
Minos'un kızı gibi, kendini Baküs kültüne ve tütün yetiştirmeye adadı; içki ve sigarayı öyle bir öfkeyle içiyor ki artık sadece kızlar değil, yaşlı kadınlar ve
küçük çocuklar bile ondan korkuyor.

Muhtemelen San Diego kasabasından tanıdıklarımız hala hayattadır,
eğer eyalete seyahat eden "_Lipa_" vapurunun patlamasında yok olmadılarsa. Hiç kimse o felakette ölen talihsizlerin kim olduğunu veya
Convalescence Adası'nda ve nehir kıyılarında ihmal edilmiş bacakların ve kolların kime ait olduğunu öğrenmekle uğraşmadığından, okuyucularımızdan herhangi birinin
aralarında olup olmadığını bilmiyoruz. O zamanki hükümet ve
basınla birlikte, vapurda bulunan tek rahibin
kurtulduğu bilgisinden memnunuz ve daha fazlasını istemiyoruz. Bizim için en önemli şey, Filipinler'deki saltanatlarını Tanrı'nın ruhlarımızın iyiliği için
koruması dileğiyle erdemli rahiplerin varlığıdır. [174]

Maria Clara hakkında bilinen tek şey, mezarın onu
koynunda koruduğudur. St. Clara'nın kutsal rahibe manastırında büyük etkisi olan birkaç kişiye sorduk, ancak hiç kimse bize tek bir kelime bile söylemeye istekli olmadı, hatta ünlü kızarmış tavuk ciğerlerini ve "rahibelerin" sosu olarak bilinen ve Rab'bin Bakireleri'nin zeki aşçısı tarafından hazırlanan daha da ünlü sosu alan geveze müritler bile.

Yine de: Eylül ayında bir gece kasırga Manila'nın üzerinden geçti ve devasa kanatlarıyla binaları
vurdu. Gök gürültüsü sürekli
çöktü. Şimşek çakmaları patlamanın yol açtığı tahribatı bir anlığına ortaya çıkardı ve sakinleri vahşi bir dehşete düşürdü. Yağmur
sel gibi yağdı. Çatallı şimşeğin her çakması
bir çatı parçasının veya bir pencere perdesinin havada uçup
korkunç bir gürültüyle
düştüğünü gösteriyordu. Sokaklarda tek bir kişi veya araba bile hareket etmiyordu. Gök gürültüsünün boğuk yankıları, yüzlerce kez yankılanıp
uzakta kaybolduğunda, rüzgarın uğultusu, yağmur damlalarını kapalı pencerelerin konka camlarına sürekli bir
tik-tak sesiyle çarparak
sürüklerken duyuluyordu.

İki devriye görevlisi, biri er, diğeri _distinguido_ olmak üzere, manastırın yakınındaki bir binanın saçaklarının altına sığınmıştı.

"Burada kalmamızın ne faydası var?" dedi er.

"Sokaklarda kimse hareket etmiyor. Bir eve girmeliyiz.
_querida_'m Calle Arzobispo'da yaşıyor."

"Buradan oraya oldukça uzak bir mesafe var ve ıslanacağız," diye cevapladı _distinguido_.

"Yıldırım bize çarpmasın diye bunun ne önemi var?"

"Bah, endişelenme! Rahibelerin onları korumak için kesinlikle bir paratoneri vardır."

"Evet," diye gözlemledi er, "ama gece bu kadar karanlıkken bunun ne faydası var?"

Bunu söylerken yukarı bakıp karanlığa baktı.
O anda uzun bir şimşek çaktı, ardından da müthiş bir
kükreme duyuldu.

"_Naku! Susmariosep!_" diye haykırdı er, haç çıkarıp
arkadaşını yakalayarak. "Buradan uzaklaşalım."

"Ne oldu?"

"Gel, buradan uzaklaş," diye tekrarladı dişleri korkudan takırdayarak.

"Ne gördün?"

"Bir hayalet!" diye mırıldandı, korkudan titriyordu.

"Bir hayalet mi?"

"Çatıda. Geceleri büyü yapan rahibe olmalı."

_Distinguido_ başını uzatıp baktı, tam o sırada bir şimşek çakması
gökleri bir ateş damarıyla yarıp korkunç bir
çatırtı gönderdi. "_İsa!_" diye haykırdı, kendisi de haç çıkardı.

Göksel ışığın parlak parıltısında,
çatının neredeyse sırtında duran beyaz bir figür
görmüştü, kolları ve yüzü göğe doğru kaldırılmış
sanki dua ediyormuş gibi. Gökler
şimşek ve yıldırımlarla karşılık verdi!

Gök gürültüsünün sesi uzaklaşırken hüzünlü bir yakınma duyuldu.

"Bu rüzgar değil, hayalet," diye mırıldandı er, sanki arkadaşının elinin baskısına
cevap verircesine.

"Ay! Ay!" havadan geldi, yağmurun gürültüsünün üstünde yükseldi,
ve ıslık çalan rüzgar o tatlı ve kederli sesi
bastıramadı.

Yine şimşek göz kamaştırıcı bir yoğunlukla çaktı.

"Hayır, hayalet değil!" diye haykırdı _distinguido_.

"Onu daha önce gördüm. Bakire gibi güzel! Hadi buradan
uzaklaşalım ve bunu bildirelim."

Er, daveti tekrarlamasını beklemedi ve ikisi de
kayboldu.

Rüzgara,
yağmura ve fırtınaya rağmen gecenin bir yarısı inleyen kimdi? Zincirlerinden kurtulmuş unsurlara meydan okuyan ve Tanrı'ya şikayetlerini
böylesine tehlikeli bir yükseklikten
üflemek için açık gökyüzünün altında böylesine korkunç bir geceyi
seçen o ürkek bakire, Mesih'in gelini kimdi? Rab, manastırdaki sunağını terk edip artık onun yakarışlarını
duymamak için mi terk etmişti? Acaba kemerleri ruhun özlemlerinin En Merhametli'nin tahtına yükselmesini mi engellemişti?

Fırtına neredeyse bütün gece boyunca şiddetle esti ve karanlığın içinden tek bir
yıldız bile parıldamadı. Umutsuz şikayetler rüzgarın uğultusuyla karışmaya devam etti, ancak Doğa ve insanı sağır buldular; Tanrı kendini saklamış ve duymamıştı.

Ertesi gün, karanlık bulutlar dağıldıktan ve güneş berrak gökyüzünde tekrar parlak bir şekilde parladıktan sonra, St. Clara rahibe manastırının kapısında bir araba durdu, arabadan yetkililerin temsilcisi olduğunu söyleyen bir adam indi. Rahibeyle hemen konuşmak ve tüm rahibeleri görmek için izin istedi.

Bunlardan birinin, tamamen ıslak ve yırtık bir cüppeyle, gözyaşları ve dehşet hikayeleriyle, adamın ikiyüzlülüğün
hakaretlerine karşı korunmasını dilediği söylenir. Ayrıca çok güzel olduğu ve
şimdiye kadar görülen en güzel ve anlamlı gözlere sahip olduğu söylenir.

Yetkililerin temsilcisi onun isteğini kabul etmedi,
ama rahibeyle konuştuktan sonra, gözyaşlarına ve yalvarmalarına rağmen onu orada bıraktı. Genç rahibe, kapıyı arkasından kapandığını gördü,
tıpkı bir mahkumun, Cennet'in kapılarının ona
kapandığını görmesi gibi, eğer Cennet insanlar kadar
acımasız ve duygusuz olursa. Rahibe onun deli bir kadın olduğunu söyledi. Adam,
Manila'da akıl hastaları için bir yuva olduğunu bilmiyor olabilir;
ya da belki de manastırın kendisini bir akıl hastanesi olarak görüyordu,
ancak özellikle bir kişinin
aklı başında olup olmadığına karar verme konusunda oldukça cahil olduğu iddia ediliyor.

Ayrıca, General J----'nin, konu kulağına ulaştığında, başka türlü düşündüğü de bildirildi. Deli kadını korumak istedi ve onu
istedi. Ancak bu sefer güzel ve korumasız bir kız ortaya çıkmadı,
başrahibe de manastıra bir ziyarete izin vermedi,
Din ve Kutsal Tüzükler adına bunu yasakladı.
Bu olaydan veya talihsiz Maria Clara'dan başka bir şey söylenmedi.

SÖZLÜK

_aba_: Genellikle çelişkili bir ifadeyi tanıtmak veya vurgulamak için kullanılan bir Tagalog hayret, şaşkınlık vb. ünlemi.

_abaka_: Muz ailesinden bir bitkinin lifi olan "Manila keneviri".

_achara_: Bambu, yeşil
papaya vb.'nin yumuşak filizlerinden yapılan turşu.

_alcalde_: Hem yürütme hem de yargı yetkisine sahip bir eyaletin veya bölgenin valisi.

_alferez_: Sivil Muhafızların genç subayı, bir teğmenin hemen altında
sırada.

_alibambang_: Ekşi yaprakları yemek pişirmede kullanılan bir baklagil bitkisi.

_alpay_: Çin lichi'sine benzer ancak ondan daha aşağı bir nephelium çeşidi.

_among_: Yerlilerin bir rahibe, özellikle bir
keşişe hitap ederken kullandıkları terim: İspanyolca _amo_, usta kelimesinden.

_amores-secos_: "Çorak aşklar", küçük, köşeli baklaları giysilere yapışan, alçakta büyüyen bir ot.

_andas_: Üzerinde bir heykelin alayda taşındığı kulplu bir platform.

_asuang_: İnsan etiyle beslendiği söylenen, özellikle yeni doğmuş bebeklere düşkün kötü huylu bir şeytan.

_ate_: Tatlı-sop.

_Audiencia_: İspanyol rejiminin idari konseyi ve yüksek mahkemesi.

_Ayuntamiento_: Bir şehir şirketi veya konseyi ve dolayısıyla ofislerinin bulunduğu bina; özellikle Manila'da,
başkent.

_azotea_: Bir evin düz çatısı veya benzeri bir platform;
bir çatı bahçesi.

_babaye_: Kadın (genel Malay terimi).

_baguio_: Tayfun veya kasırganın yerel adı.

_bailuhan_: Yerel dans ve şölen: İspanyolca _baile_ kelimesinden.

_balete_: Filipin banyan ağacı, Malay folklorunda kutsal bir ağaç.

_banka_: Bambu destekli veya dıştan takmalı bir kano.

_Bilibid_: Manila'daki genel hapishane.

_buyo_: Bir parça areka cevizini bir betel yaprağına biraz kabuklu limonla sararak hazırlanan çiğnemelik: Britanya Hindistanı'nın _pan_'ı.

_cabeza de barangay_: Yaklaşık elli aileden oluşan bir grubun reisi ve vergi tahsildarı, kendisinin kişisel olarak "haracı"ndan sorumlu olduğu.

_calle_: Sokak.

_camisa_: 1. Erkeklerin pantolonun dışında giydiği, şeffaf kumaştan yapılmış, yakasız, gevşek bir gömlek.

2. Kadınların giydiği, kolları akan, ince, şeffaf bir bel.

_camote_: Bir çeşit tatlı patates.

_capitan_: "Kaptan", gobernadorcillo'ya veya o ofisin eski bir sakinine hitap ederken veya atıfta bulunurken kullanılan bir unvan.

_carambas_: Şaşkınlık veya hoşnutsuzluk belirten bir İspanyolca ünlem.

_carbineer_: İç gelir muhafızı.

_cedula_: Nüfus vergisi için kayıt belgesi ve makbuz.

_chico_: Sapodilla eriği.

_Sivil Muhafız_: İspanyol subaylardan ve yerli askerlerden oluşan iç yarı askeri polis gücü.

_cochero_: Araba sürücüsü: arabacı.

_Konsül_: Zengin bir tüccar; aslen, kalyon ticaretini kontrol eden mahkeme veya şirket olan _Consulado_'nun bir üyesi.

_cuadrillero_: Belediye muhafızı. _cuarto_: Yüz altmış tanesi gümüş peso değerinde olan bakır para.

_cuidao_: "Dikkat et!" "Dikkat et!" İspanyolca _cuidado_ kelimesinden gelen yaygın bir ünlem.

_dalag_: Yağmurlu mevsimde pirinç tarlalarında bol miktarda bulunan meraklı yürüyen çamur balığı olan Filipin _Ophiocephalus_.

_dalaga_: Evlenme çağındaki kız.

_dinding_: Örgülü bambudan yapılmış ev duvarı veya bölme.

_director, directorcillo_: Belediye sekreteri ve gobernadorcillo'nun katibi.

_distinguido_: Er olarak görev yapan ancak basit görevlerden ve terfilerde eşit değerdeki diğerlerine tercih edilen rütbeli kişi.

_escribano_: Mahkeme katibi ve resmi noter.

_filibuster_: Filipinler'in İspanya'dan ayrılmasını savunduğu iddiasıyla suçlanan Filipinler yerlisi.

_gobernadorcillo_: "Küçük vali", belediyenin baş yetkilisi.

_gogo_: Maserasyona uğramış sapları sabun olarak kullanılan tırmanıcı, odunsu bir asma;
"sabun asması".

_guingon_: Kaba mavi pamuklu bir bez olan tulum.

_hermano mayor_: Bir festivalin yöneticisi.

_husi_: Pamuk, abaka veya ananas yaprağı lifleriyle dokunmuş ipekten yapılmış ince bir bez.

_ilang-ilang_: İyi bilinen özün elde edildiği Malayca "çiçek çiçeği".

_Hintli_: Filipinler'in Hristiyanlaştırılmış Malay'ı için İspanyolca kullanılan _indio_ (Hintli) terimi, oldukça küçümseyici bir şekilde kullanılırdı, _Filipino_ ismi genellikle Adalarda doğan İspanyolların
çocukları için kısıtlı bir anlamda kullanılırdı.

_kaingin_: Ağaçların ve çalılıkların yakılarak
yayla pirinci veya camotes ekilmesiyle yapılan ormanlık alan.

_kalan_: Yemek pişirmede yaygın olarak kullanılan küçük, taşınabilir, açık kil şömine.

_kalao_: Filipin boynuzgagası. Tüm Malay ülkelerinde olduğu gibi, bu kuş
tuhaf batıl inançların nesnesidir. Hafifçe çirkin olarak nitelendirilebilecek gürültülü çığlığının, saatleri işaretlediği ve
geceleyin ölüm veya başka bir felaketi haber verdiği söylenir.

_kalikut_: _Buyo_'nun karıştırıldığı kısa bir bambu parçası;
ilkel bir betel kutusu.

_kamagon_: İnce dolap odunu elde edilen abanoz ailesinden bir ağaç. Meyvesi _mabolo_ veya hurma eriğidir.

_kasama_: Başkasının arazisindeki kiracılar, kendilerine ürün veya belirli belirli hizmetlerle ödeme yaparlar.

_kogon_: Çatı için kullanılan uzun, sert bir ot.

_kris_: Yılan gibi bir bıçağı olan bir Moro hançeri veya kısa kılıç.

_kundiman_: Yerel bir şarkı.

_kupang_: Mimosa ailesinden büyük bir ağaç.

_kuriput_: Cimri, "cimri."

_lanson_: Erik büyüklüğünde, krem ​​rengi, lezzetli bir meyve olan langsa. Filipinler'de özel yaşam alanı, Bay Gölü çevresindeki ülkedir.

_liam-po_: Çin şans oyunu (?).

_lomboy_: Jambolana, büyük bir çekirdeği olan küçük, mavi bir meyve.

_Malacanang_: Manila'daki Başkomutan'ın sarayı: bulunduğu yerin yerel isminden, "balıkçıların uğrak yeri."

_mankukulan_: Hastalığa ve diğer talihsizliklere neden olan kötü bir ruh ve böyle bir iblisin ele geçirdiği kişi.

_morisqueta_: Tuzsuz kaynatılıp kurutulan pirinç, Filipinlilerin temel
yiyeceği.

_Moro_: Güney Mindanao ve Sulu'nun Müslüman Malay'ı.

_mutya_: Tılsımlı özelliklere sahip bir nesne, "tavşan ayağı."

_naku_: Şaşkınlık, hayret vb. ifade eden bir Tagalog ünlemi.

_nipa_: Bataklık palmiyesi, yaprakları birbirine geçmiş, kökleri ve yanları Filipinlilerin ortak evlerinin inşa edildiği bitki.

_nito_: Parlak, tel gibi yaprakları ince şapkalar, puro kutuları vb. yapmak için kullanılan tırmanıcı bir eğrelti otu.

_novena_: Dokuz gün üst üste okunan, özel bir iyilik isteyen dualardan oluşan bir ibadet; ayrıca, bu duaların bir kitapçığı.

_oy_: Dikkat çekmek için kullanılan, aşağılık kişilere karşı ve samimi ilişkilerde kullanılan bir ünlem: muhtemelen İspanyolca emir kipi _oye_, "dinle!" ifadesinin bir kısaltması.

_pako_: Yenilebilir bir eğrelti otu.

_palasan_: Yürüyüş bastonları için kullanılan kalın, sert bir rattan çeşidi.

_pandakaki_: Küçük, yıldız benzeri çiçekleri olan alçak bir ağaç veya çalı. _panuelo_: Omuzların üzerine sertçe katlanmış,
önden tutturulmuş ve arkada bir noktadan aşağı doğru düşen kolalı bir boyun atkısı: Filipinli kadınların geleneksel
giysilerinin en belirgin kısmı.

_papaya_: Tropikal papaw, "kavun ağacının" meyvesi.

_paracmason_: Filipin rahibinin _bete noire_'ı olan Mason.

_peseta_: Bir pesonun beşte biri veya otuz iki cuartos değerinde gümüş bir sikke.

_peso_: İspanyol pesosu veya Meksika doları olan,
yaklaşık bir Amerikan doları büyüklüğünde ve değerinin yaklaşık yarısı kadar olan gümüş bir sikke.

_pina_: Ananas yaprağı liflerinden yapılmış ince kumaş.

_özel isimler_: Yazar, Filipinliler arasında ev hayatlarında yaygın olarak kullanılan
bilinen isimleri kullanarak hikayesine sade ve sempatik bir dokunuş katmıştır. Bunlardan bazıları takma adlardır
veya Andong, Andoy, Choy, Neneng ("Bebek"), Pute gibi evcil hayvan adları,
Tinchang ve Yeyeng. Diğerleri kısaltmalar veya bozulmalardır.
Çoğunlukla ng veya ay eklenmiş olan Hıristiyan isimleri
yaygın bir uygulamadır: Andeng, Andrea; Doray, Teodora; Iday, Brigida
(Bridget); Sinang, Lucinda (Lucy); Sipa, Josefa; Sisa, Narcisa; Teo,
Teodoro (Theodore); Tiago, Santiago (James); Tasio, Anastasio; Tika,
Escolastica; Tinay, Quintina; Tinong, Saturnino.

_İl_: Filipinler'deki dini bir tarikatın başı.

_querida_: Paramour, metresi: İspanyolca'dan "sevilen".

_real_: Peso'nun sekizde biri, yirmi cuartos.

_sala_: Daha gösterişli Filipin evlerindeki ana oda.

_salabat_: Zencefil infüzyonu.

_salakot_: Palmiye veya bambu ve rattandan yapılmış geniş şapka, belirgin bir şekilde
Filipinli.

_sampaguita_: Arap yasemini: küçük, beyaz, çok hoş kokulu bir çiçek, yaygın olarak yetiştirilir ve kadınlar ve kızlar tarafından
tespih ve çelenklerde takılır - tipik Filipin çiçeği.

_santol_: Filipin sandal ağacı.

_sawali_: Örgülü bambu akasya.

_sinamay_: Abaka liflerinden dokunmuş şeffaf bir bez.

_sinigang_: Balıkların kaynatıldığı sebze veya bazı asitli meyvelerle su; "balık çorbası."

_Susmariosep_: Yaygın bir ünlem: İspanyolca,
_İsa, Maria, y Jose_, Kutsal Aile'nin kısaltılmış hali.

_tabi_: Araba sürücülerinin yayaları uyarmak için çıkardıkları çığlık.

_talibon_: Kısa bir kılıç, "savaş bolosu".

_tapa_: Kurutulmuş et.

_tapis_: Genellikle zengin işlenmiş veya işlenmiş, bir önlük tarzında belde giyilen koyu renkli bir kumaş veya dantel parçası:
özellikle Tagaloglar arasında yerel kadınların giyiminin ayırt edici bir parçası.

_tarambulo_: Yaprakları ve meyve sapları kısa, keskin dikenlerle kaplı olan kısa bir ot.

_teniente-mayor_: Kıdemli teğmen, kasaba meclisinin kıdemli üyesi ve gobernadorcillo'nun yerine geçen kişi.

_tikas-tikas_: Parlak kırmızı çiçekler taşıyan bir canna çeşidi.

_üçüncül kardeşler_: Özellikle Fransiskenlerin Saygıdeğer Üçüncül Tarikatı olmak üzere, düzenli bir manastır tarikatına bağlı bir laik toplumun üyeleri.

_timbain_: "Su tedavisi" ve dolayısıyla her türlü işkence.
Birincil anlamı "kuyudan su çekmek"tir, _timba_, kova kelimesinden gelir.

_tikbalang_: Çeşitli biçimler alabilen kötü bir ruh,
ama genellikle orantısız şekilde uzun bacakları olan uzun boylu siyah bir adam şeklinde
göründüğü söylenir: Tagalog çocuklarının "korkuluk adamı".

_tulisan_: Kanun kaçağı, haydut. Filipinler'deki eski rejim altında
tulisane'ler, yetkililere karşı gerçek veya hayali şikayetleri, veya suçtan dolayı cezalandırılma korkusu, veya ilkel sadeliğe geri dönme içgüdüsel arzusu nedeniyle,
"çan altında" kasabalarda yaşamayı reddeden ve evlerini
dağlarda veya diğer uzak yerlerde kuran kişilerdi. Ellerine geçirebildikleri silahlarla küçük gruplar halinde toplandılar, kendilerini karayolu soygunları ve kırsal kesim halkından şantaj toplayarak geçindirdiler.

_zacate_: Hayvanları beslemek için kullanılan yerel ot.

NOTLAR

[1] Macaulay tarafından alıntılanmıştır: _İspanya'daki Veraset Üzerine Deneme_. [2] _Fuerza de Playa Honda, o Real de Paynaven_'in kalıntıları,
şimdiki Botolan belediyesinde, Zambales'te hala görülebilmektedir.
Duvarlar, sert bitki örtüsüyle kaplıdır, ancak Bankal Nehri'ne bakan ve akıntılar tarafından
altı oyulmuş ve sağlam bir şekilde dereye düşmüş bir kısım hariç, iyi korunmuştur.

[3] _Relation of the Zambals_, Domingo Perez, O.P.; el yazması
1680 tarihli. Alıntılar Blair ve Robertson, _The Philippine Islands_, Cilt XLVII'deki çeviriden alınmıştır, Arthur H. Clark Company, Cleveland, Ohio'nun izniyle.

[4] _"Estadismo de las Islas Filipinas, o Mis Viages por Este Pais_,
por Fray Joaquin Martinez de Zuniga, Agustino calzado." Padre Zuniga
birkaç kasabada bölge rahibi ve daha sonra Tarikatının İl Rahibiydi. Fethin bir tarihini yazdı ve 1800'de _General de Marina_ Alava'ya, İngilizlerin savaş tehdidinde olduğu başka bir saldırıya karşı adaların savunulması için hazırlıklara yönelik araştırma turlarında eşlik etti. Bu yolculukların kaydı olan ve adaların geri kalanıyla ilgili bazı açıklamalar içeren _Estadismo_, 1893'te Madrid'de yayınlanana kadar el yazması olarak kaldı.

[5] Laik, düzenlilerden, yani manastır tarikatlarının üyelerinden farklı olarak.

[6] Sinibaldo de Mas, _Informe sobre el estado de las Islas Filipinas
en 1842_, Blair ve Robertson'ın _The Philippine Islands_,
Vol. XXVIII, s. 254.

[7] _Sic_. St. John xx, 17.

[8] Bu mektup, yazıldığı orijinal Fransızca metinde W. E. Retana'nın _Vida y Escritos del Dr. Jose Rizal_ (Madrid, 1907) adlı eserinde yeniden basılmıştır.

[9] _Filipinas dentro de Cien Anos_, 1889-90 yıllarında İspanya'daki Filipinlilerin organı _La Solidaridad_'da yayınlanmıştır. Bu, Rizal'in tamamen politik yazılarının en çok çalışılmış olanıdır ve Filipinler'le ilgili görüşlerinin en eksiksiz açıklamasıdır.

[10] _El Filibusterismo_'nun _The Reign of Greed_ başlığı altında İngilizce bir versiyonu, bu çalışmaya eşlik etmek üzere hazırlanmıştır.

[11] "Que todo el monte era oregano." W. E. Retana, Fray Martinez de Zuniga'nın _Estadismo_, Madrid, 1893'ün ekinde, kararnamenin
alıntılandığı yerde. Retana'nın bu yorumunun geri kalanı, o zamanlar rahiplerin hizmetinde olan ve Rizal'a
aşağılayıcı bir şekilde düşman olan, ancak 1898'den beri enkazdan sonra kırmızı ışık sallayarak oldukça muhteşem bir gösteri yapan ve onun en coşkulu, neredeyse histerik biyografi yazarı olan bir İspanyol yayıncının yaşayan adama dair bir tahmini olarak alıntılanmayı hak ediyor: "Rizal,
genelde bir karakter olarak adlandırılan şeydir, ancak hayatın meselelerinde çok büyük
deneyimsizliğini defalarca göstermiştir. Şu anda yaklaşık otuz iki yaşında olduğuna inanıyorum. Yazanlar arasında en yetenekli Hintlidir."

[12] Valenzuela'nın askeri mahkeme önündeki ifadesinden, 6 Eylül 1896.

[13] _Capilla_: İspanyol uygulaması, mahkum edilen bir kişiyi, infazından önceki yirmi dört saat boyunca, dini ibadetlerine kendini adayabileceği ve Kilise'nin son hizmetlerini alabileceği bir _şapel_ veya buna benzer şekilde düzenlenmiş bir hücreye koymaktır.

[14] Ancak bu sonuç bile şüpheye açıktır: Cizvitlerin desteklenmeyen ifadesinin ötesinde, daha sonra imha edilen yazılı bir geri çekilme yaptığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak kendi bakış açılarını destekleyen bu kadar ilginç ve bu kadar önemli bir belgenin neden
korunmaması gerektiği, tüm bu karışık mesele hakkında aydınlatıcı bir yorum sağlar. Orada bulunan tek resmi olmayan tanık, mahkûm edilen adamın kız kardeşiydi ve o sırada gerçek bir evlilik töreninin gerçekleştirildiğini kesin olarak doğrulayamayacak kadar heyecanlı ve sıkıntılı bir durumda olduğunu beyan etmesi
kolayca kabul edilebilir. Cizvitlerin Rizal'ın eğitiminde ve gelişiminde oynadıkları rolden dolayı resmi ve popüler yasak altında oldukları ve prestijlerini korumak için kendilerini düzeltmeye çalıştıkları unutulmamalıdır. Buna, adamla ilgili her kayıt parçasını yok etmek için gösterilen ısrarlı ve sistematik çabayı da ekleyin - ona karşı uygulanan kaba, aptalca ve korkakça muamelede görülen tek utanç parıltısı - ve tüm soru o kadar büyük bir bulmaca haline gelir ki, panik dolu tutku ve bencil entrikanın girdabına yakalanan talihsiz kurban için bir acıma duygusuyla karanlıkta bırakılabilir.

[15] Benzer bir resim Antipolo'daki convento'da bulunur.--_Yazarın
notları_.

[16] 1640 yılında devralınan Dominikan Rahipleri tarafından yönetilen bir ortaöğretim okulu. "İlk başlangıcı, kendini Hristiyan dindarlığıyla yetim erkek çocuklarını evinde toplamaya adamış, onları yetiştiren, giydiren ve geçindiren, ayrıca onlara okumayı ve yazmayı öğreten ve çok daha fazlasını Tanrı korkusuyla yaşamayı öğreten Juan Geronimo Guerrero adlı dindar bir İspanyol'un evinde oldu."--Blair ve Robertson, _The Philippine Islands_, Cilt XLV,
s. 208.--TR.

[17] Tarikatı Dominic de Guzman tarafından kurulan Dominikan rahipleri.--TR.

[18] Bahsedilen hikayede, üç rahip eski Roma tanrısı Baküs ve Fransisken rahipleri kılığında iki uydusuydu.--TR.

[19] Bu romanın Barselona basımına ait bir nota göre,
Mendieta, Manila'da iyi bilinen bir karakterdi, Alcaldia'nın kapıcısı, çocuk tiyatrolarının impresaryosu, bir
atlıkarıncanın yönetmeni, vb.--TR.

[20] Bkz. Sözlük.

[21] "Tütün tekeli", İspanya'nın Filipinler'e gönderdiği en yetenekli valilerden biri olan Basco de Vargas'ın (1778-1787) yönetimi sırasında, yerel hükümete gelir sağlamak ve tarımsal kalkınmayı teşvik etmek için kurulmuştur. Ancak tekelin işleyişi, kısa sürede yerlilere karşı içtenlikle yüklenen bir "rüşvet" ve küçük suistimal sistemine dönüştü (bkz. Zuniga'nın _Estadismo_) ve 1881'de kaldırılması, İspanyol sivil yöneticilerinin eski sömürge sistemini Takımadalar'daki değişen koşullara uyarlamak için yaptığı kahramanca çabalardan biriydi.--TR.

[22] Dini tarikatların yoğun ilgi gösterdiği kalyon ticareti nedeniyle kraliyet hazinesine ödenmesi gereken meblağların ödenmesini sağlamadaki sertliği sonucunda, Vali Fernando de
Bustillos Bustamente y Rueda, 11 Ekim 1719'da rahiplerin önderlik ettiği bir kalabalığın elinde vahşice öldürüldü. Bkz. Blair ve Robertson,
_The Philippine Islands_, Cilt XLIV; Montero y Vidal, _Historia
General de Filipinas_, Cilt I, Bölüm. XXXV.--TR.

[23] İspanya'daki din adamları grubunun Ferdinand VII'nin Salik yasasını bir kenara bırakıp kızı Isabella'yı halefi olarak adlandıran kararnamesini kabul etmeyi
reddettiği ve Ferdinand'ın ölümü üzerine en yakın erkek varis olan
Don Carlos de Bourbon'un iddiasını desteklediği ve böylece Karlist hareketinin ortaya çıktığı gerçeğine bir atıf. Bazı
yazarlar, Filipinler'deki birçok rahibin, hürmetkâr beyefendilerin aldatmasını bekledikleri hükümdar için dualarında dişil zamir kullanmaya zorlamak için sert önlemler alınması gerektiğini belirtiyorlar.--TR.

[24] İngilizce "O asla hiçbir nehri ateşe
vermeyecek." anlamına gelen bir özdeyiş.--TR.

[25] İspanya'daki bir Karlist liderin adı.--TR.

[26] Barutu 1330 civarında icat ettiği söylenen bir Alman Fransisken rahibi.

[27] "Tam olarak istediği şey olmasına rağmen istemediğini söylüyor." Manila ve Cavite'nin melez İspanyol-Tagalog 'pazar dilinde', özellikle çocuklar arasında kullanılan bir ifade, İngilizce 'ekşi üzümler'e biraz benzer.

[28] Silahlar togaya (askeri güçten sivil güce) teslim olmalı. Silahlar süplice'e (askeri güçten dini güce) teslim olmalı.

[29] _Yarımada_, yani İspanya için. _n_'nin _n_'ye dönüştürülmesi cahil Filipinliler arasında yaygındı.--TR.

[30] İspanyolca temel kitaplarındaki ilk okuma dersini oluşturan heceler.--TR.

[31] İspanya'da çok uzun süre ikamet ettiği için zihinsel olarak dengesiz olduğu düşünülen bir yerliye uygulanan İspanyolca bir günlük terim ("çatlak"),--TR.

[32] Bu ünlü Leydi, ilk olarak Juan Nino de Tabora tarafından 1626'da Filipinler'i yönetmeye geldiğinde Meksika'nın Acapulco kentinden getirildi. Fırtınaları yatıştırma konusundaki mucizevi güçleri nedeniyle, 1672'de Augustinian Rahiplerinin bakımı altında Manila'nın kuzeydoğusundaki tepelerde bulunan bir kiliseye resmen yerleştirilene kadar, bir dizi yolculukta devlet kalyonlarıyla bir ileri bir geri taşındı. Tapınağı
inşa edilirken, Tagaloglarca "antipolo" olarak bilinen büyük bir ekmek ağacının tepesinde sadıklara göründüğü söylenir; bu nedenle adı da buradan gelir. Ülkedeki en iyi bilinen ve en çok ziyaret edilen tapınaktır ve Cebu'nun Kutsal Çocuğu ile tüm takımadalardaki en zengin kişi olma şanını tartışır.

Filipinler'in koruyucu azizinin hangisi olduğu konusunda kendisi ve Dominiklerin Tespih Hanımı arasında her zaman dindar bir rekabet olmuştur, yarışma zaman zaman Aziz Francis'in karşı iddialarıyla karmaşıklaşmıştır, ancak tüm soru yaklaşık 1650'de yayınlanan ve bu onurlu görevi resmen Aziz Michael the Archangel'a (San Miguel) veren bir kraliyet kararnamesiyle kesin olarak çözülmüş gibi görünmektedir. Bu göklerin ünlü kraliçesinin oldukça saygısız bir taslağı Foreman'ın _Filipin Adaları_.--TR. adlı kitabının XI. Bölümünde yer alır.

[33] Santa Cruz, Paco ve Ermita, Manila'nın Surlu Şehir dışındaki ilçeleridir.--TR.

[34] John xviii. 10.

[35] Mobilya üretimiyle bilinen Laguna Eyaletinde bir kasaba.--TR.

[36] Tanrı bu kehanetin kitapçığın yazarı ve buna inanan hepimiz için yakında gerçekleşmesini nasip etsin. Amin.--_Yazarın notu_.

[37] "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır" ve "sahip olanlar kutsanmıştır."--TR.

[38] Ekim ayında, himayesindeki Tespih Bakiresi'nin onuruna düzenlenen Dominik Tarikatı'nın yıllık kutlaması, 1646'da Hollanda filosuna karşı kazanılan zaferin
müdahalesine atfedilmiştir, bu nedenle
isim verilmiştir. Bkz. _Guia Oficial de Filipinas_, 1885, s. 138, 139; Montero
y Vidal, _Historia General de Filipinas_, Cilt I, Bölüm XXIII; Blair
ve Robertson, _The Philippine Islands_, Cilt XXXV, s. 249, 250.--TR.

[39] Başlıca işi vaaz vermek ve öğretmek olan St. Vincent de Paul Cemiyeti üyeleri. 1862'de Filipinler'e girdiler.--TR.

[40] "Kaysaysay: Taal'ın yetki alanı olan Batangas eyaletindeki Luzon adasında bulunan ünlü bir kutsal alan, bu adı taşıyan bir Bakire'nin
içinde saygı duyulduğu için bu şekilde adlandırılmıştır....

"Resim, yüksek sunağın ortasındadır, orada yarı kabartma bir kartal görülür, karnı Bakire için bir çadır sağlamak amacıyla açık bırakılmıştır: Geçtiğimiz yüzyılda Filipinler'de kurulan İspanyolların çoğunu büyüleyen bir fikir, ancak
bizim görüşümüze göre aklı başında herhangi biri bunu abartılı olarak nitelendirecektir.

"Kaysaysay Bakiresi'nin bu görüntüsü çok
mucizevi olma ününe sahiptir, öyle ki Kızılderililer her cumartesi kutsal alanında ayin dinlemek için
çok uzaklardan toplanırlar. İki buçuk asırdan fazla bir süre önce keşfedilmesi, bazı balıkçılıklar sırasında denizde bulunması ve balıklarla birlikte bir ağda bulunması nedeniyle dikkat çekicidir. Filipinlilerin bu saygıdeğer görüntüsünün batan bir gemide olabileceği ve akıntıların onu kıyıya kadar
taşıdığı ve burada anlatıldığı şekilde
bulunduğu düşünülmektedir. "Doğal olarak saf ve çoğunlukla oldukça batıl inançlı olan Kızılderililer, medeniyet ve kültürdeki ilerlemelere rağmen, daha sonra bazı ağaçlarda göründüğünü ve bu tezahürlerin anısına, kutsal alanının şu anda bulunduğu yerden kısa bir mesafede onları temsil eden bir kemerin dikildiğini anlatırlar."--Buzeta ve Bravo'nun _Diccionario_, Madrid, 1850, ancak "zamana ve yeni gerçeklere uygun değişikliklerle" Zuniga'nın _Estadismo_'sundan kopyalanmıştır, bu eser 1803'te yazılmış ve 1893'e kadar yayınlanmamıştır, daha sonraki yazarlar tarafından kullanılmıştır, çünkü Manila'daki Augustinian manastırında el yazması olarak muhafaza edilmiştir, Buzeta ve Bravo ve Zuniga, bu tarikatın üyeleridir.

Bu Leydi'ye duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Acapulco kalyonları yıllık seferlerinde, tapınağının yakınındaki kıyıdan geçerken onun şerefine ateş selamları vermeye alışmışlardı.--Foreman. _Filipin Adaları_, Fray Francisco Vencuchillo'nun 1749'daki Taal Yanardağı'nın patlamasıyla ilgili anlatımından alıntı yapıyor.

Hala "yarım kabartma kartalı" ile "büyüleyici" olduğu bu Leydi'nin kutsal alanı, Balayan Körfezi'nden açıkça görülebilen Taal kasabasının üzerindeki tepede belirgin bir şekilde öne çıkıyor.--TR.

[41] "Düşmek" veya "zıplamak" anlamına gelen bir Tagalog terimi, şüphesiz Leydi'nin müritlerinin eylemlerinden kaynaklanıyor. Pakil, Laguna Eyaleti'nde bir kasabadır.--TR.

[42] Aynı isimli İspanyol bir piskopos tarafından yazılmış skolastik felsefe üzerine bir eser.--TR.

[43] Siena'lı Aziz Catherine'in ("Santa
Catalina de la Sena") rahibe manastırı ve koleji, Dominikan Rahipleri tarafından
1696'da kurulmuştur.--TR.

[44] Yazarın ve geçmiş nesildeki hemen hemen her diğer Filipinlinin erken eğitimini aldığı "Ateneo Municipal", Cizvitler tarafından 1859'da adalara döndükten kısa bir süre sonra kurulmuştur.--TR.

[45] Tondo'nun koruyucu azizi, Manila'nın Saint-Antoine'ı. Vebaları
uzaklaştırmada yardım için çağrılır,--TR.

[46] Şimdi Plaza Cervantes.--TR.

[47] Şimdi Plaza Lawton ve Bagumbayan; bkz. not, _infra.--_ TR.

[48] ​​Luneta'ya bitişik olan Bagumbayan Tarlası, siyasi tutukluların vurulduğu veya boğulduğu yerdi ve yazarın 30 Aralık 1906'da idam edildiği yerdi. Eski Surlu Şehrin (Manila'nın tam olarak) hemen dışında ve doğusunda yer alır ve Manila'nın yerini işgal eden yerlilerin İspanyollar tarafından geri püskürtüldükten sonra kasabalarını buraya taşıdıkları yerdir - bu nedenle adı, "yeni şehir" anlamına gelen bir Tagalog bileşiğidir. Bu yer artık Wallace Tarlası olarak adlandırılıyor, Bagumbayan adı, İspanyollar tarafından _Paseo de las Aguadas_ veya _de Vidal_ olarak bilinen, Luneta'dan İspanya Köprüsü'ne kadar uzanan, eskiden Surlu Şehri çevreleyen hendeğin hemen dışındaki araba yoluna uygulanmıştır.--TR.

[49] Tanrılar kimi yok etmek isterlerse, önce delirtirler.--TR.

[50] Bu isimde bir kasaba bulamadık, ancak bu koşulların çoğu.--_Yazarın notu_.

San Diego ve Santiago, İspanya'nın koruyucu azizi St. James'in isminin farklı biçimleridir.--TR.

[51] Malaya'nın "kutsal ağacı", hayatına başka bir ağaca dolanan bir asma olarak başlayan ve sonunda onu boğan,
tek başına ayakta durabilene kadar ölü gövdeyi destek olarak kullanan bir banyan türüdür.
Yaşlandığında genellikle çeşitli şekil ve boyutlardaki buruşuk ve bükülmüş gövdelerle geniş bir alanı kaplar, böylece garip ve grotesk bir
görünüm sunar. Bu ağaç, _nono_ veya ataların hayaletlerinin meskeni olduğuna inanan ilkel Filipinliler tarafından saygıyla karşılanırdı ve hala batıl inançların nesnesidir,--TR.

[52] "Küçük vali", belediye başkanı yetkilisi, her yıl, _principalia_, yani önemli miktarda mülke sahip olan veya daha önce belediye görevi yapmış kişiler tarafından, bölge rahibinin ve merkezi hükümetin onayıyla, kendi aralarından seçilirdi. Seçim şekli, 1860 yılında Filipinler'de bir Alman gezgin (Jagor) tarafından şöyle anlatılır: "Seçim belediye binasında yapılır. Vali veya temsilcisi başkanlık eder, sağında mahalle rahibi ve solunda tercüman olarak da görev yapan bir katip bulunur. Tüm cabezas de barangay, gobernadorcillo ve daha önce bu görevi üstlenmiş olanlar sıralara otururlar. İlk olarak, kurayla altı cabezas de barangay ve altı ex-gobernadorcillos seçmen olarak seçilir, gerçek gobernadorcillo on üçüncüsüdür. Geri kalanlar salonu terk eder. Başkanlık eden kişi tüzüğü yüksek sesle okuduktan ve seçmenlere vicdanlarına göre hareket etmeleri ve yalnızca kasabanın refahını gözetmeleri gerektiğini hatırlattıktan sonra, seçmenler bir masaya geçer ve bir kağıt parçasına üç isim yazar. Oyların çoğunluğunu alan kişi sonraki yıl için seçilmiş gobernadorcillo ilan edildi,
küratör veya seçmenlerden hiçbir itiraz gelmemesi şartıyla,
ve her zaman Manila'daki üst otoritenin onayına bağlı olarak, ki bu asla geri çevrilmez, çünkü küratörün etkisi
tatmin edici olmayan bir seçimi önlemeye yeter."--TR.

[53] Aziz Barbara, fırtınalar sırasında yıldırıma karşı özel
koruyucu olarak anılır.--TR.

[54] Olasılıkla (yani gizli) ve gerçekte değil.--TR.

[55]

"Çünkü bunlar için çeşitli kefaret ödemeleri emredildi;
Ve bazıları rüzgarda ağartılmak üzere asıldı;
Bazıları suya batırıldı, diğerleri ateşlerde temizlendi,
Bütün tortular süzülene ve bütün paslar yok olana kadar."

Dryden, _Virgil's Aeneid_, VI.

[56] "Bugün benimle cennette olacaksın."--Luka xxiii, 43.

[57] Bazı hafif hatalar için yargıdan önce bir
araf ateşi olduğuna inanılmalıdır.

[58] Yeryüzünde ne bağlayacaksan.--Matta, xvi, 19.

[59] Hatta araf'a kadar.

[60] Rüya ya da gerçek, bunun herhangi bir Fransisken'in başına gelip gelmediğini bilmiyoruz, ancak Augustinusçu
Padre Piernavieja'nın başına da benzer bir şey gelmiştir.--_Yazarın notu_.

Fray Antonio Piernavieja, O.S.A., bu eser yazıldığında Bulacan eyaletinde bir cemaat papazıydı. Daha sonra, burada kullanılan olaya benzer iddia edilen vahşet nedeniyle, 1896'da isyancılar tarafından esir alındığı ve kamplarının "piskoposu" yapıldığı Cavite eyaletine transfer edildi. Bu pozisyondan yararlanarak Manila'daki İspanyol yetkililere isyancıların hazırlıkları ve planları hakkında bilgi toplayıp ilettikten sonra, açık bir alana bağlandı ve tropikal güneşin altında açlık ve susuzluktan ölmeye bırakıldı. Bkz. _Guia Oficial
de Filipinas_, 1885, s. 195; _El Katipunan o El Filibusterismo en
Filipinas_ (Madrid, 1897), s. 347; Foreman'ın _The Philippine Islands_,
Chap. XII.--TR.

[61] Filipin misk kedisi, oldukça nadirdir ve Filipin Adaları'ndaki tek vahşi etoburdur.--TR.

[62] Sıradan kalabalık aptaldır ve bunun bedelini ödediği için, onu memnun etmek için
onunla aptalca konuşmak uygundur.

[63] "Okullar, cemaat rahiplerinin denetimi altındadır. İspanyolca okuma ve yazma öğretilir veya en azından bu şekilde emredilir; ancak okul müdürü genellikle bunu bilmez ve diğer yandan İspanyol hükümet çalışanları yerel dili anlamaz. Ayrıca, rahipler, etkilerini
sağlam tutmak için, Kastilyacanın yayılmasına olumlu bakmazlar. İspanyolca bilen tek kişiler, Avrupalılara hizmet etmiş olan Hintlilerdir. İlk okuma egzersizi, bir tür ibadet kitabı, ardından din dersidir; okuyucuya _Casaysayan_ denir. Yedi ila on yaş arasındaki çocukların ortalama yarısı okula gider; okumayı oldukça iyi, bazıları da biraz yazmayı öğrenir, ancak kısa sürede unuturlar."--Jagor, _Viajes por Filipinas_
(Vidal'in İspanyolca versiyonu). Jagor özellikle Bicol bölgesinin
yerleşik bölgelerinden bahsediyordu. Adalara genel olarak atıfta bulunurken,
onun "çocuklarının yarısı" ifadesi büyük bir abartı olurdu.--TR.

[64] Buradaki çeviride ince bir alaycılık kaybolmuştur.
İspanyolcada _Maestro Ciruela_'ya yapılan atıf, İngilizcede Dotheboys Hall'da ünlenen Bay Squeers'tan bahsedilmesiyle biraz benzerdir.--TR.

[65] 20 Aralık 1863 tarihli bir kraliyet kararnamesinin hükümlerinden biri uyarınca, Gaspar Astete'nin _Catecismo de la Doctrina Cristina_ adlı kitabı,
Filipinler'deki ilkokullar için ders kitabı olarak reçete edildi. Blair ve Robertson'ın _The Philippine Islands_,
Vol. XLVI, s. 98; _Census of the Philippine Islands_ (Washington,
1905), s. 584'e bakın.--TR.

[66] Eski rejimin belediye polisi. Bunlar, İspanyol bir yazar olan W. E. Retana tarafından Ventura F. Lopez'in El Filibustero adlı eserine (Madrid, 1893) yazdığı bir notta şöyle tanımlanmıştır: "Görevleri esas olarak kırsal olan belediye muhafızları. Üniformaları bir felaket; yalınayak dolaşıyorlar; at sırtında dizginleri sağ ellerinde, mızrağı sol ellerinde tutuyorlar. Genellikle işe yaramazlar ama onların lehine olan şey, hiçbir hasara yol açmamalarıdır. Askeri eğitimden yoksun, yüzyılın ilk yarısına ait ateşli silahlarla donatılmış, bunlardan yüz tanesinden biri ihtiyaç halinde ateşlenebilir ve diğer silahlar için bololar, talibonlar, eski kılıçlar vb. ile donatılmış cuadrillerolar, silahlı kuvvetin gerçek bir parodisidir."--TR.

[67] Genellikle yaklaşık elli aileyi kapsayan bir bölgenin muhtarı ve vergi tahsildarı, yıllık haraçlarından kişisel olarak sorumluydu. "Barangay", Filipinler'e ilk göç edenler tarafından kullanıldığı varsayılan türden bir Malay teknesidir. Bu nedenle, başlangıçta "barangay başkanı" bir ailenin veya aile grubunun lideri veya şefi anlamına geliyordu. Eski Cermen veya Anglosakson "yüz kişilik başkan"ına oldukça benzeyen bu makam, İspanyollar tarafından yerel yönetim sistemlerinde benimsendi ve sürdürüldü.--TR.

[68] _Hermano belediye başkanı_, fiesta sırasında törenleri yönetmek üzere atanan kişiydi; bu atama büyük bir onur ve önem taşıyordu ancak aynı zamanda önemli bir masraf da gerektiriyordu, çünkü atanan kişinin eğlencelerin büyük bir kısmını karşılaması gerekiyordu. Bu nedenle, _hermanos mayor_ sayısı ne kadar fazlaysa fiesta o kadar görkemli oluyordu--TR.

[69] Makiling Dağı, Bay Gölü'nün güney ucundaki bir volkanik konidir. Tabanında yazarın doğum yeri olan Kalamba kasabası yer alır. Bu dağ kümesi hakkında, ana karakteri "Mariang Makiling" olarak bilinen ünlü bir büyücü veya büyücü olan bir dizi yerel efsane vardır.--TR.

[70] Belirsiz bir tempoyla, başıboş bir uçuşta, sadece bir an için--dinlenmeden.

[71] _chinela_, Filipin terliği, yumuşak bir deri tabandır, topuksuzdur, sadece onu tutan genellikle peluş veya kadifeden bir üst kısmı vardır.--TR.

[72] "Buraya girenler, tüm umutlarını terk etsin." Cehennem kapısının üzerine yazılmış kelimeler: Dante'nin _Inferno_, III, 9.--TR.

[73] "Dinleyen Rahibe", bir manastırda okuyan kızları gözetleyen ve gözetleyen rahibe.--TR.

[74] "Mas sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena." Aptal
kendi evinde, akıllı bir adamın başkasının evinde bildiğinden daha fazlasını bilir.--TR.

[75] Santo Tomas Koleji, 1619'da Manila'nın ikinci başpiskoposu Fray Miguel de
Benavides, O. P. tarafından bu amaç için bırakılan kitap ve para mirasıyla kuruldu.
1645'te kraliyet kararnamesi ve
papalık fermanı ile Santo Tomas Kraliyet ve Papalık Üniversitesi oldu ve İspanyol rejimi sırasında, derslerinde asla
Thomist teolojinin ötesine geçemedi.--TR.

[76] Düşmemeye dikkat edin!

[77] İspanya'nın büyüklüğünün kurucuları olan Ferdinand ve Isabella,
İspanyol tarihinde "Los Reyes Catolicos" olarak bilinir.--TR.

[78] "Moro-Moro" olarak bilinen bu muhteşem performanslar genellikle birkaç gün devam ederdi ve çoğunlukla Morolar ile Hıristiyanlar arasındaki gürültülü çatışmalardan oluşurdu ve bu çatışmalarda elbette Hıristiyanlar
her zaman galip gelirdi. Bunların tipik taslakları Foreman'ın _The Philippine Islands_, Chap. XXIII ve Stuntz'un _Filipinler ve Uzak Doğu_, Bölüm III.--TR.

[79] "Söğüt."

[80] Daha önce bahsedilen Santa Cruz ile karıştırılmaması gereken Laguna Eyaletinin başkenti, Manila şehrinde kalabalık ve önemli bir bölgedir. Tanawan, Lipa ve Batangas, Batangas Eyaletindeki kasabalardır, ikincisi başkentidir.--TR.

[81] "Dönüşünüzde bir gülümsemeyle karşılaşırsanız, dikkatli olun! Çünkü bu, gizli bir düşmanınız olduğu anlamına gelir."-- _Florante_'den, kahramana evine dönmek için yola çıktığında eski öğretmeni tarafından verilen öğüttür.

Francisco Baltazar, Bulacan eyaletinin yerlisi olan bir Tagalog şairiydi, yaklaşık 1788'de doğdu ve 1862'de öldü. Hayatının büyük bir kısmını Manila'da, Tondo'da ve Pasig'in güney kıyısındaki şirin bir köy olan Pandakan'da geçirdi, artık şehre dahil,
burada büyük ölçüde diğer ülkelerin şairlerinin kaderini paylaşmış gibi görünüyor, "değersiz aşkın sancılarını" çekmekten ve dini otoriteler tarafından zulüm görmekten,
kendisini etrafındaki insanlar tarafından çatlak bir hayalperest olarak
görülmeye kadar. San Juan de Letran'daki Dominik okulunda eğitim gördü, öğretmenlerinden biri Fray Mariano Pilapil'di, insanlığa yaptığı hizmetler hakkında Filipin kasabalarında yaşamış olanların arasında bazı görüş ayrılıkları olabilir, çünkü o, Oruç akşamlarını canlandıran "Tutku Şarkısı"nın yazarıydı. Ancak bu "Tutku Şarkısı", Baltazar'ın _Florante_'sine model olmuş gibi görünüyor, öğrenci ustayı geride bırakıyor, çünkü bir ortaçağ Avrupa romansının konusu ve karakterlerine sahip olsa da, ruhu ve mekanları tamamen Malayca. _corrido_ veya metrik romans biçiminde, kendine özgü Tagalog dizesiyle yazılmış ve Fray Toribio Menguella, Rizal'ın kendisi ve Tagalog'a aşina olan diğerleri tarafından, hiç de sıradan olmayan bir eser, Malay lehçelerinin en zengini olan
en iyi ve en karakteristik kompozisyon olarak ilan edilmiştir.--TR.

[82] Herkes fiestadan, orada nasıl davrandığına göre bahsediyor.

[83] 1869'daki Kurucu Cortes'te yeni Anayasa'daki din özgürlüğünü sağlayan maddeye kararlı muhalefetiyle dikkat çeken bir İspanyol piskoposu.--TR.

[84] "Camacho'nun düğünü" _Don Kişot_'ta, Camacho adında zengin bir adamın muhteşem bir düğün şöleni hazırladıktan sonra gelinini aldattığı bir bölümdür.--TR.

[85] Filipinli kadınların _camisa,
panuelo_ ve _saya suelta_'dan oluşan tam elbisesi, ikincisi uzun kuyruklu ağır bir etektir. _Mestiza_ adı, ilk ikisinin açıkça yerli olması ve fetihten önce gelmesi nedeniyle hem bileşimi hem de kullanımı açısından uygunsuz değildir, _saya suelta_ ise şüphesiz İspanyollar tarafından
tanıtılmıştır.

[86] Pasig Nehri üzerinde, Fort Santiago'nun hemen doğusunda bulunan St. Clara rahibe manastırı, 1621'de Fransiskenlere bağlı bir rahibe tarikatı olan Poor Clares tarafından kuruldu ve 1662'de "Real Monasterio de Santa Clara" olarak kraliyet himayesine alındı. Hala varlığını sürdürüyor ve belki de eski Manila'daki Orta Çağ'ın en merak uyandırıcı kalıntılarından biridir.--TR.

[87] Calderon de la Barca'nın _La Vida
es Sueno_ adlı eserinin baş karakteri. Ayrıca bu başlığa sahip bir Tagalog _corrido_ veya metrik romans
vardır.--TR.

[88] Douay versiyonu.--TR.

[89] "Errare humanum est": "Hata yapmak insanidir."

[90] Filipinli Çinliler için "d" ve "l" aynı görünüyor ve duyuluyor.--TR.

[91] "Mesih'teki Kardeşler."

[92] "Saygıdeğer koruyucu aziz."

[93] _Muy Reverendo Padre_: Çok Saygıdeğer Peder.

[94] Çok zengin toprak sahibi. Takımadaların hükümetini oluşturan Amerika Birleşik Devletleri Filipin Komisyonu,
dini tarikatlara,
onların talep ettiği toprakların büyük kısmı için "az çok 7.239.000 dolarlık bir toptan ödeme" yaptı. Bkz. _Filipin Komisyonu'nun Savaş Bakanlığı'na Yıllık Raporu_, 23 Aralık 1903.--TR. [95] _Cumare_ ve _cumpare_, İspanyolca _comadre_ ve _compadre_ kelimelerinin bozulmuş halidir ve bunların kökeni İngilizce "gossip" kelimesine benzerdir.

Aslında "vaftiz sponsoru" anlamına gelir. Filipinler'de bu kelimeler daha basit halk arasında "arkadaş", "komşu" gibi tanıdık hitap biçimleri olarak kullanılır.--TR.

[96] Dominus vobiscum.

[97] İngilizce "Bir tüyden kuşlar
bir araya gelir." ifadesinin eşdeğeri olan İspanyolca atasözü.--TR.

[98] "Filibustero" için.

[99] _Tarantado_, "blunderhead", "bungler" anlamına gelen bir İspanyolca kaba sözdür. _Saragate_ (veya _zaragate_) Meksika'ya özgü bir taşralılıktır.

"rahatsız edici", "yaramazlık yapan" anlamına gelir.--TR.

[100] _Vete a la porra_, anlam ve kullanım olarak neredeyse İngiliz argo, "Polise söyle" ile aynı olan bir kaba tabirdir, _porra_
polisin "billy"si için kullanılan İspanyolca terimdir.--TR.

[101] _sospechoso_ için, "şüpheli bir karakter."--TR.

[102] _Sanctus Deus_ ve _Requiem aeternam_ (ilk kelimelerinden dolayı böyle adlandırılır) ölüler için dualardır.--TR.

[103] İspanyol görgü kuralları, bir nesnenin sahibinin, onu soran herhangi bir kişiye hemen geleneksel bir ifade olan "Bu senin" ile sunmasını gerektirir.

Kaptan Tiago, Latince inceliğini biraz abartıyor.--TR.

[104] Özel bir durum için veya bazı seçkin kişilerin onuruna verilen metrik bir söylem. Padre Zuniga (_Estadismo_, Bölüm III) 1800'de General Alava'nın o yeri ziyareti vesilesiyle Lipa, Batangas'ta duyduğu bir sahneyi şöyle anlatır: "_Loa_'yı okuyacak kişi sahnenin ortasında İspanyol süvarisi gibi giyinmiş olarak
görülür,
sanki uyuyormuş gibi bir sandalyeye yaslanmış, sahne arkasındaki müzisyenler ise
yerel dilde hüzünlü bir ilahi söyler. Uyuyan kişi uyanır ve
işaretlerle bir ses duyduğunu veya duyduğunu hayal ettiğini gösterir. Tekrar uykuya dalar ve ilahi aynı hüzünlü tonda tekrarlanır. Tekrar uyanır, ayağa kalkar ve bir ses duyduğunu gösterir. Bu sahne birkaç kez tekrarlanır, ta ki sonunda sesin övülecek kahramanın
gelişini duyurduğuna ikna olana kadar. Sonra kendi ilahisini okumaya başlar. _loa_,
bir sirkteki palyaço gibi kendini taşıyarak,
şölenin düzenlendiği kişinin övgülerini söylerken.
Asya zevkine uygun dağınık bir üslupla yazılmış retorik bir şiir olan bu _loa_, generalin deniz seferlerini ve Kral'dan aldığı onurları ortaya koyuyor,
kendi kasabalarından geçerken ve onlar gibi zavallıları ziyaret ederken kendisine bahşettiği iyiliğin şükran ve kabulüyle sonlanıyor.
Ulysses'in gezintileri, Aristoteles'in yolculukları,
Plinius'un talihsiz ölümü ve hikayelerine dahil etmekten hoşlandıkları antik tarihten diğer pasajlar da eksik değildi. Tüm bu pasajlar genellikle harikulade olana değinen masallarla doludur, örneğin aşağıdakiler gibi, özel bir ilgiyi hak eder: Aristoteles'in
denizin derinliğini öğrenemediği için kendini dalgalarına attığı ve boğulduğu, Plinius'un ise yanardağın içindeki ateşi araştırmak için Vezüv'e
atladığı söylenmiştir. Aynı şekilde diğer
tarihsel anlatımlar da karıştırılmıştır. Bu _loas_'ların eski zamanlarda rahipler tarafından tanıtıldığına inanıyorum, ancak bol miktarda bulunan masallar bu görüşe bir itiraz sunuyor gibi görünüyor,
çünkü bunlarda hiçbir Avrupalı ​​yazarın yazılarında bulunabilecek hiçbir şey anlatılmıyor; yine de bana geçmiş yüzyılların daha az eleştirel zevkine uygun görünüyorlar. Şiirler yerliler tarafından yazılmıştır, aralarında birçok şair vardır, bu sanat Tagalog'da diğer dillerden daha az
zordur."--TR.

[105] "Köyün ihtiyarı," patrik.--TR.

[106] Fransisken tarikatının kurucusu Assisi'li Aziz Francis'in laik adı.--TR. [107] Filipinler'le ilgili birkaç eserin yazarı olan İspanyol bir yetkili, bunlardan biri olan _Recuerdos de Filipinas_ (Madrid, 1877 ve 1880), İspanyolların Adalardaki karakteri ve davranışları hakkında hiçbir şekilde tamamlayıcı bir resim sunmayan ve hükümet yönetimine ve rahip rejimine oldukça saf ve belki de kasıtsız bir şekilde bazı korkunç yan ışıklar
atarak gevşek bir eskiz ve izlenim dizisi, takımadalarda resmen
dolaşımının yasaklanması ayrıcalığından yararlandı.--TR.

[108] "_Magcanta-ca!_" "(Sen) şarkı söyle!"--TR.

[109] Europea: Avrupalı ​​kadın.--TR.

[110] 1527-29'da _Alvaro_ de Saavedra, "Batı Adaları"nı ele geçirmek için başarısız bir sefere öncülük etti. "Filipina" ismi, daha sonra II. Felipe (II. Philip) olan Asturias Prensi'nin şerefine, ilk olarak 1542-43'te başka bir başarısız keşif gezisine liderlik eden Ruy Lopez de Villalobos tarafından muhtemelen şu anki Leyte adasına uygulandı, bu isim daha sonra tüm gruba genişletildi.--TR.

[111] At kırbaçlarının imalatıyla tanınan Tanawan'ın bir mahallesi olan Batangas.--TR.

[112] Adı geçen aktörler gerçek kişilerdi. Ratia, yalnızca Manila'da değil, aynı zamanda İspanya'da da oldukça ünlenen İspanyol-Filipinliydi. 1910'da Manila'da öldü.--TR.

[113] 1879 yılında.--_Yazarın notu_.

[114] Benzer bir olay Kalamba'da meydana geldi.--_Yazarın notu_.

[115] "Saragossa'nın Hizmetçisi", 1808-09'da Fransızlar tarafından kuşatılan bu şehir sırasındaki kahramanca başarılarıyla dikkat çekmiştir.--TR.

[116] Badajoz ve Caceres eyaletlerini de içeren güneybatı İspanya'daki bir bölge.--TR.

[117] Okullarda kullanılmak üzere Kastilya şiirinde küçük bir masal kitabının yazarı. Genç filozofun masalı, Papa'nın iyi bilinen dizelerindeki düşünceyi örneklemektedir:

"Kötülük o kadar korkunç bir görünüme sahip bir canavardır ki,
Nefret edilmek için sadece görülmek yeterlidir;
Yine de çok sık görülür, yüzüyle aşinayızdır,
Önce katlanırız, sonra acırız, sonra kucaklarız."--TR.

[118] Geç gelenler için kemikler.

[119] İspanyol geleneğine göre, bir matron, kocasının adının önüne _de_ (sahip olma) ekleyerek tanınır.--TR.

[120] Rodoreda'nın mermer dükkanı hala Calle
Carriedo, Santa Cruz'da varlığını sürdürüyor.--TR.

[121] Burada bir kelime oyunu var, _Campanario_ çan kulesi ve _Torre_ kulesi anlamına geliyor.--TR.

[122] Roma Katolik on emri, "oyulmuş putlara" tapınmayı yasaklayan emri içermez, ikincisi "Onun kutsal adını boş yere anma" yasağıdır.
On emri tamamlamak için,
açgözlülüğe karşı emir ikiye ayrılır.--TR.

[123] İspanya, Saragossa'nın ünlü Bakiresi ve Manila, Santa Cruz'un koruyucusu.--TR.

[124] 1883'te eski "haraç" sistemi kaldırıldı ve onun yerine kademeli bir kişisel vergi getirildi. Bu verginin ödendiğine dair sertifika, _cedula personal_ olarak bilinir ve aynı zamanda kişisel kimlik tespiti için de kullanılır, her an veya her yerde istenebilirdi ve bunu ibraz edememek özet tutuklama sebebiydi. Bu nedenle, vicdansız ellerde, herhangi bir "istenmeyen" kişi bu yolla ortadan kaldırılabileceğinden, verimli bir suistimal kaynağı haline geldi.--TR.

[125] Tanawan mı yoksa Pateros mu?--_Yazarın notu_. Birincisi Batangas Eyaletinde bir kasaba, ikincisi ise şu anda Rizal Eyaletinde bulunan Bay Gölü'nün kuzey kıyısında bir köydür.--TR.

[126] İspanyol Parlamentosu.--TR.

[127] _Lasak, talisain_ ve _bulik_, dövüş horozlarını tanımlamak için halk dilinde kullanılan sayısız terimden birkaçıdır.--TR.

[128] _compadre_, "dost",
"komşu" kelimelerinin bir başka bozulmuş biçimi.--TR.

[129] İlk maçta galip gelenin renginin o seansın galiplerini belirlediği, kokpitin bir batıl inancıdır: böylece, kırmızı
kazandığında, tüylerinde kırmızı bir renk baskın olan _lasak_, sonraki maçta galip gelmelidir.--TR.

[130] Kara kırlangıçlar geri dönecek. [131] Filipinler'in ilk "liberal" valisi olan General Carlos Maria de let Torte y Nava Carrada, 1869'dan 1871'e kadar Yüzbaşı Generaldi. Kanun kaçaklarına af çıkardı ve büyük ölçüde buna yanıt olarak teslim olanlar arasından Sivil Muhafızları kurdu.--TR.

[132] Fetihten sonra (resmi olarak "pasifleştirme" olarak adlandırılır), sadık hizmette bulunan İspanyol askerlerine, genellikle her biri yaklaşık bin yerliden oluşan _encomiendas_ olarak bilinen bölgeler tahsis edildi. _Encomendero_, bölgesindeki insanlardan haraç almaya hak kazandı ve karşılığında onları koruması ve dini eğitim vermesi gerekiyordu. İlk rahipler, _encomenderos_'un fahiş açgözlülüğünü ve vahşi davranışlarını iddia ettiler ve yerliler adına şiddetli protestolar yaptılar.--TR.

[133] At ve inek.

[134] 1668'de Filipinler'e gelen ve 1724'te Manila'da ölen Fray Gaspar de San Agustin, O.S.A., fethin bir
tarihinin yazarıydı, ancak onun ölümsüzlük iddiası, 1720'de "bu adaların Kızılderili sakinlerinin" karakteri ve alışkanlıkları hakkında yazılmış bir mektuptan gelir; bu mektup geniş çapta dağıtılmış ve diğer yazarlar tarafından da yaygın olarak kullanılmıştır. Yazar, bu mektupta, yerlilerin ahlaksızlıklarını betimlerken ve yorumlarken, bunak bir sızlanmayla, aşağı yukarı her türlü küfürü sıralamış, ancak birçok yerde, gözlemlerinin esas olarak İspanyolların manastırlarındaki ve evlerindeki hizmetçilerin davranışlarından kaynaklandığını çok sade bir şekilde ortaya koymuştur. Bu mektupta, şu aldatıcı beyitin geniş popülaritesini ona borçluyuz:

El bejuco crece (Rastan gelişir
Donde el indio nace, Kızılderilinin yaşadığı yer,)

Bu mektubu alıntılamaktan zevk alan kutsal adamlar,
Doğa Tanrısı'nın bilgece dağıtımının ek bir kanıtı olarak aldılar,
daha ziyade
kutsal görevlerini üstlendikleri
O'nun öğretileriyle uyumsuzluğunu tutarsız bir şekilde göz ardı ettiler.

Bir ruhani babanın,
görevleri hakkında bu tür ifadelerle yazması,
mektub'un, Trent Konseyi'nin hükümlerini, adalardaki cemaatleri laik ve dolayısıyla
yerli din adamlarına devrederek yerine getirme önerisine karşı kullanılmak üzere İspanya'daki etkili bir arkadaşa hitaben yazıldığı gerçeği ortaya çıkana kadar biraz garip görünüyor. Bu safra dolu tiradın, diğer yazarlar tarafından ne kadar büyük ölçüde kullanıldığını gösteren bol miktarda açıklama içeren bir çevirisi, Blair ve Robertson'ın _Filipin Adaları'nın XL. Cildinde yer almaktadır.--_ TR.

[135] Manila'nın banliyölerinde Santa Ana yakınlarında bulunan Colegio de la Inmaculada Concepcion Concordia, 1868'de yerli kızların eğitimi için dindar bir İspanyol-Filipinli kadın tarafından kurulmuştur. Bu kadın, bir bina ve arazi bağışlamış, ayrıca burayı yönetmek üzere yedi Hayırsever Rahibe getirme masraflarını da üstlenmiştir.--TR.

[136] Filipinli rahipler Burgos, Gomez ve Zamora'nın 1872'de idam edilmesi.--TR.

[137] Güzel gün sabahla önceden haber verilir.

[138] _Paracmason_, yani mason.

[139] Skolastik ilahiyatçılar.--TR.

[140] Ve yine de hareket ediyor!

[141] Ben bir insanım ve insanlığı ilgilendiren hiçbir şeyi
bana yabancı görmüyorum.

[142] Virgil'in üçüncü eklogunun kapanış sözcüklerinden bir bölüm,
burada "Perde düşsün" ile eşdeğerdir.--TR.

[143] "Gizli olan her şey açığa çıkacak, hiçbir şey
hesapsız
kalmayacak." Ölüler için ayin sırasında ilahi olan _Dies Irae_'den,
İngiliz okuyucular tarafından Scott'un _Lay of the Last Minstrel_ adlı eserindeki yorumlamasından daha iyi bilinir. Burada alıntılanan dizeler Macaulay tarafından bu şekilde metrik olarak çevrilmiştir:

"Uzak olan yakın olacak,
Gizli olan açık olacak."--TR.

[144] Yaygın bir takma ad. _Takma Adlar.--TR_ altındaki Sözlüğe bakın.

[145] Mariana Adaları veya Ladrone Adaları, siyasi tutuklular için bir sürgün yeri olarak kullanılıyordu.--TR. [146] Rahiplerin 1883'ten 1885'e kadar Adalar valisi olan General Joaquin Jovellar'a taktığı bir lakap olan "Kötü Alamet". İlerlemeye yönelik bazı yararlı reformların getirilmesini denemek, yönetici olmaktan çok asker olan nazik yaşlı bir adam olan General Jovellar'ın kaderine düştü, bu yüzden kutsal babalar nezdinde hoşnutsuzluğu vardı. Sonsözün son kısmında "General J----"den bahsedilmesi muhtemelen ona da atıfta bulunuyor.--TR.

[147] Ünlü bir İtalyan astronom, Cizvit Tarikatı üyesi. Cizvitler hala Manila Gözlemevi'nden sorumlu.--TR.

[148] "Kuşaklı Meryem Ana" Augustinus Tarikatı'nın koruyucusudur.--TR.

[149] Bu resim, Manila'daki altı milyon peso değerindeki çelikten yapılmış St. Sebastian kilisesindedir. Erken tarihiyle ilgili bir şey, Fray Luis de Jesus tarafından _Historia_ of the Recollect Order (1681) adlı eserinde şöyle verilmiştir:
"Orada Carmen başlığı altında çok kutsal bir görüntüye saygı duyulmaktadır.
Bu görüntü küçük olmasına rağmen, onu çağıranlar için büyük ve sürekli bir mucize kaynağıdır. Din adamlarımız onu
Nueva Espana'dan (Meksika) almıştır ve hatta o yolculukta bile mucizeleriyle kendini
tanıtabilmiştir.... Bu en kutsal görüntü,
günlük olarak göklerin kraliçesi tarafından her gün lütfedilen birçok kişinin yeminleri, armağanları ve novenaları, şükran sunularıyla
sık sık ziyaret edilir."--Blair
ve Robertson, _The Philippine Islands_, Cilt XXI, s. 195.

[150] Bu eser yazıldığı dönemde Manila'daki en eski ve en muhafazakar gazete.--TR.

[151] La Torre'nin liberal yönetimini yakından takip ederek, 1872'de Cavite cephaneliğinde bir isyan çıktı ve bu isyan
başlangıçta başlayan bir isyan olarak yorumlandı ve buna ortak oldukları iddiasıyla
üç yerli rahip, Padres Burgos, Gomez ve Zamora boğuldu,
bir dizi önemli Manilalı sınır dışı edildi.--TR.

[152] Ne görüyorum? ... Neden?

[153] Ne istiyorsun? Zihinde, önce duyulardan geçmemiş hiçbir şey yoktur; zihinde olmayan hiçbir şey istenmez.

[154] Dünyanın neresindeyiz?

[155] Sivil Muhafızların alferez'i tarafından bastırılan Ibarra ayaklanması? Ve şimdi?

[156] Dostum, Platon değerlidir ama gerçek daha değerlidir... Bu kötü bir iştir
ve bu şeylerden korkunç bir sonuç çıkmasından korkulmalıdır.

[157] Temelleri inkar edenlere karşı, sopalar argüman olarak kullanılmalıdır.

[158] Latince dualar. "Agnus Dei qui tollis" için "Agnus Dei Catolis" (Yuhanna I. 29).

[159] Yazıklar olsun onlara! Duman varsa ateş de vardır! Benzer benzeri arar;
ve eğer Ibarra asılırsa, bu yüzden sen de asılacaksın.

[160] Yatakta ölümden korkmuyorum, ama Bagumbayan dağında.

[161] İspanyol atasözünün ilk kısmı: "Hediyeler kayaları kırar ve
gimletsiz girer."

[162] Yazılanlar kanıttır! İlaçların iyileştirmediği şeyi demir iyileştirir; Demir tedavi etmezse, ateş tedavi eder.

[163] Aşırı durumlarda, aşırı önlemler.

[164] Hain, sen de mi tutmak istiyorsun?

[165] Lanetli, kalan ateşine git.

[166] İspanyol atasözünün ilk kısmı: "Cria cuervos y te sacaran
los ojos," "Kargaları arkana al ve gözlerini oyarlar."--TR.

[167] İnan bana, kuzen... olan oldu; Mariana Adaları'nda
kamote ekmediğin için Tanrı'ya şükredelim. (Don Primitivo'nun diğer bazı konuşmalarında olduğu gibi burada da Latince'sinin Filipinleştirilmiş olduğu görülebilir.)--TR.

[168] Orijinali, Filipinli Çinlilerin _lingua franca_ dilindedir, _sui generis_ bir ifade aracıdır, Ulysses gibi, "tanıştığı her şeyin bir parçası"dır ve karakteristik çeviriye meydan okur:
"No siya osti gongon; miligen li Antipolo esi! Esi pueli mas con tolo;
no siya osti gongong!"--TR.

[169] "Si esi no homole y no pataylo, muje juete-juete!"

[170] İspanyol savaş çığlığı: "St. James ve hücum et, İspanya!"--TR.

[171] Eskiden, Bay Gölü'nden gelen akarsuların Mariquina'ya katılarak Pasig'i oluşturduğu yerin hemen altında, nehre doğru uzanan "geniş kaya". Bu yer ilkel Tagalogların 
şeytancılıklarında kutlanıyordu ve daha sonra, koruyucu
şeytanlar İspanyol rahipler tarafından usulüne uygun şekilde kovulduktan sonra, bir
vergi istasyonuna dönüştürüldü.
Ad, Fort McKinley yakınlarındaki nehir kıyısındaki küçük barrio'da korunmuştur.--TR.

[172] Bir Noel şarkısı: "Noel gecesi geliyor, Noel gecesi
gidiyor."--TR.

[173] Kamu Afyon-İçme Odası.

[174] 2 Ocak 1883.--_Yazarın notu_.

Jose Rizal'ın The Social Cancer adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL CANCER ***

***** This file should be named 6737.txt or 6737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/3/6737/

Produced by Jeroen Hellingman.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
