*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Four Canadian Highwayman (Dört Kanadalı otoyol)
Yazar: Joseph Edmund Collins
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Four Canadian Highwayman, by Joseph Edmund Collins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Four Canadian Highwayman

Author: Joseph Edmund Collins

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #6738]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CANADIAN HIGHWAYMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Takım. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Enstitüsü tarafından kullanılabilir
Mikror üretimler.











Dört Kanadalı otoyol

VEYA,

Markham Bataklığı Soyguncuları.



Edmund Collins tarafından




Önsöz.


Aşağıdaki hikaye, bu kısmı hakkında herkes üzerine kurulmuştur.
Markham Swamp'ta çeteyi duymuş olan Kanada.

Alışkanlıkta olan bazı arkadaşlarımdan şüphem yok
Kendilerini "edebi" olarak düşünürsek, umutsuzlukla konuşacak ve
Bu kitabın başlığını okuduklarında kendimi küçümsüyor. Onlar
buna "kan ve gök gürültüsü" diyecek ve yolumda olduğumu görecek
köpekler.

Sonuçta bu insanlar benim arkadaşlarım ve açmayacağım
onlarla kavga. Çünkü kendileri halkı cazip hale getirdiler
aptal kitaplar ve denemeler; Ve alıcıları bulmakta başarısız oldular. Öyleyse
Benim için aptal bir kitabın ödeme yapmadığını gösterdiler; Ve ben
En iyi arkadaşım için bile, insanlardan başka bir şey yazmayacak
Benden satın alacak. R.S.C. üyesi değilim ve eğer üretirsem
Treary herhangi bir şey, buna sahip olmanın teselli
Makalemi okurken seçici ilişki ellerini çırpıyor.

Konumun kan ve gök gürültüsü olmasına gelince, bazı _litterateurs_
Bunu tarif edecek, sadece _hard cash_ yazarı olduğunu söylemeliyim
Benimkine benzer çizgilere atılan bir düzineden fazla kısa öykü yazdı.
Edebiyatta bir yer için savaşan genç bir adam ve ekmek ve
Aynı anda tereyağı, evlat edinmek için sansürlendiğinde kızartmaya gerek yok
Charles Reade'nin uzun yıllar geçirdiği bir edebi alan
hayat.

Yaldızlı bir arabayı sürdüğümde ve bekleyebildiğimde
daha sessiz başlıklara sahip kitaplar ve bana daha dramatik bir değere sahip olmak
Yavaş kazanç, böyle bir yıldız belirleyecek kadar küstah olacağım
İngiliz kurgu ustaları olarak tutkumdan önce geldi.

E.C.

Toronto, 1 Ağustos 1886.




İçerik


Bölüm I.

Güzel aster ve mr. JAMBON

Bölüm II.

Bir Toplantı Fırtınası

Bölüm III.

Düello

Bölüm IV.

Markham Bataklığı'nın kenarına.

Bölüm V.

Markham Bataklığı Soyguncuları.

Bölüm VI.

Soyguncu hayatının yolları.

Bölüm VII.

Yurtiçinde ve yurtdışında soyguncular.

Bölüm VIII.

Bataklığın Yeraltı Gizemleri

Bölüm IX.

Disiplin ve diğer olaylar

Bölüm X.

Odasına canlı gömüldü

Bölüm XI.

Doruğa giden sahneler

Bölüm XII.

'En güzel kızlık' nın yakalanması.

Bölüm XIII.

'Her şey yolunda.

Mary Holt'un nişan




Dört Kanadalı otoyol;

VEYA,

Markham Bataklığı Soyguncuları.




Bölüm I.

Güzel aster ve mr. JAMBON.


Yılın sonbaharıydı ve Kanada ormanlarının elbisesi
O sezon, kırk yıl önce, şatafatlı kıyafetlerden çok az farklıydı
şimdi. Küçük York kasabasından uzak olmayan küçük bir köyün yakınında, ben
Bu gerçek hikayenin açılması için yer olarak seçin.

Ormandaki tüm ağaçların akçaağaç, şimdiye kadarki tek ağaçtı
Frost-Smited ve güneş çarptı. Hasatlar toplandı ve
Sadece tarlaların kiracıları, beslemeye gelen güvercin sürüleriydi
anız arasında; Birçoğu için olgun bir kulak kafalardan düştü
Çanakların bağlanması; Altın tahılın birçok duşu düşmüştü
Yavaş öküz tarafından çizilen yük, düzensiz ve düzensizce sallandı
zemin.

Sakinliği belirten ilkel çamların bir korunun içinde yuva,
Don'un parlayan suları alçak, geniş bir kulübe duruyordu. Oldu
tamamen sarmaşıkla kaplanmış; Ve doğu tarafında sıkıcı vardı
Bakır, Virginia Creeper'ın keçeleşmiş kitlelerinden geçiyor.

Daha önceki çiçeklerin çoğu solmuştu; Ama pembeler ve haşhaşlar
hala kan bakımından zengindi; ve ayçiçeği sağlam bir şekilde tuttu
adil ve yetenekli olarak 'eski bir büyücü' gibi sarı yüz
Tanıdığımın arkadaşı koyuyor. Yazlık ve gerekçesiyle
İngiliz tadı ve araçlarının beyefendisinin mülkiyeti idi. .
En yakın konutun lüks havası vardı ve etrafında etrafı uzatıldı
buğday hasatının ve yulafın olduğu geniş arazi alanları
alınmış. Burada ve uzakta bir grup erkek görülebilir
Balıkçılık çubukları ellerinde; O gün Don
Akış, tarlaların drenajı ile faul değildi ve
Güneşin sağlanması ve barınma ormanının kaybından.
Alabalık ve genellikle somon alabalığı yüzündeki sessiz inzivaya girdi
Bahar Fresetlerinin; Ve birçok köpük kabarcık cemaati yaptı
Açgözlü, uyanık benekli alabalığı taramak için göğsünde tutun.

Küçük bir yaz evinde, kılıflı kenarları gadding
Sarmaşıklar size efsaneyi hatırlatmak için çok iç ve tweed idi.
Salmacis ve Hermes'in oğlu bir kız oturdu. Geniş kenarlı şapkası dinlendi
yanındaki koltukta ve etrafında yuvarlak bir çift kuşaktı
Ivy, sanki oraya twing yapıyormuş gibi. Zarifin kapısına bakmak
Kızın yüzünü göremediğin yer; çünkü başını çevirmişti
ve çenesi ince, beyaz ellerinin üzerinde duruyordu,
kucağına yatan bir kitap.

Görebiliyordun saçları, çünkü omuzlarının üzerine asıldı ve onu aşağı
Beyaz elbise, 'yelken üzerinde altın bayrak' gibi. Kendim için genellikle
Kadınlar için koyu saçları tercih edin; Ama! Kim ihtişamını kazanabilirdi
o tatlı boynun üzerine asılan lüks bobinlerin
Kıvrımlı omuzlar! Açık kapıdan güneşin
BT; Ve yumuşak karışıklıklar Kırmızı Altın gibi parladı. Bu yüzden göreceksin
Renk o o kadar uymayan 'sarışın' değildi
Kızlar on sent toplamı için başlarını süsleyebilirler.

Ancak yüzü görülemese de, kimse
Başın dengesi, heykelsi boyun, bunun
güzeldi.

Daha önce birkaç dakika geçiren uzun boylu, kıvrak, iyi inşa edilmiş bir genç adam
Yazlık girdi, arka kapıdan bahçeye yürüdü. Onun
Göz, sıradan gözlemcinin 'dolu olarak tanımlayacağı bir şeydi
yaramazlık;' Ama güneşli parlaklığın arkasında dalgın bir oyuncu vardı. O
Yumuşak bir şekilde çardaklara doğru yürüdü ve birkaç saniye durdu
Güzel sakinlerine bakıyorum. Sonra ayağını hareket ettirirken kuru
Bir gül çalının dalı koptu ve kız başını çevirdi.

`` Ah, sensin, Roland-beni koru, Bay Gray. '

'Evet; Elmalarınızı ve şeftalilerinizi yemek için buraya geldim; ve
Woodcock'un korusunu umutsuzca. '

'Papa yakında bir süre geleceğini söyledi; Ama ne zaman bilmiyordum. '

Neden, bu sabah onunla Don Mills'te tanıştım ve ona olacağını söyledim
Beni öğleden sonra ve akşam geçir. Bu mesajı gönderdim
Size belirgin bir şekilde, Bayan Aster. '

Yüzünden hafif bir gölge geçti; Ve o bir
Kafura girerken biraz kafası karıştı:

'Papa seni yanlış anlamış olmalı.'

Belki de Bayan Aster; Ama-umarım öyle. ' Şu anda
Bahçeye başka bir kişi girdi. Zarif olanla gelmedi
hareket ve Roland Grey'in kolay sırt; Ama şımarık bir şekilde hareket etti
Adım, kollarını neredeyse vücudu ile dik açılarda sallayarak. Onun
Sadece 'uluyan' kelimesiyle tarif edebileceğiniz hava; Ve o sadece
Adam derhal kaba bir kızın dikkatini çekecek. Saçları
bir karga kadar karanlıktı; ve bir
domuz. Kısa ve oldukça şişmandı; biraz 'horsey' idi
makyaj yapmak; Ve çok yakışıklı bir yüzü vardı. Ama o düşük yetiştirildi,
Şüphenin gölgesi olamazdı.

'Beni atlattığını sanıyordum, Aster,' dedi en tanıdık
yol; "O kitapla nehre kadar çaldığını düşündüm."

`` Ah, gerçekten. Burada büyük kısmı burada okuyorum
öğleden sonra. Bay Gray, size tanıtmama izin verin Bay Ham; Bay Ham, Bay
Gri.' Roland çok nezaketle eğildi; Ama Ham'ın sert, görkemli
Bend bir üstünlük iddiasıydı. 'Muhtemelen bununla _TETE-A-Tete_
genç adam, aster; Bu yüzden bir dönüş yapacağım ve sizinle bir çene alacağım
guv'nor. ' Bir anda gitmişti.

`` Bu bir sonraki kapı komşunuz, sanırım, Bayan Aster? '

'Evet; O ve Papa harika arkadaşlar. Papa'ya neredeyse danışıyor
Çiftliğinde yaptığı her şey; Ve Papa sırayla ona danışıyor
işlerimizle ilgili. '

Şüphelendim. Sen ve o çok samimi olduğunu düşünüyorum
Arkadaşlar. Sana "aster" dediğini gözlemliyorum.

`` Ondan bunu yapmasını istemedim; Ve bunu benimsemeyi seçtiği için
tanıdık moda onu iyi azarlayamıyorum Papa ve o böyle
Arkadaşlar.'

`` O zaman _me_'nin sana aster demesine izin veriyor musunuz? '

`` Gerçekten, keşke bunu yapsaydın; Ve her zaman. ' O gibi
bunun gözlerinin parıldığını söyledi.

Teşekkürler Aster. Şimdi geri kalanıyla eşit temelde olduğumu hissediyorum.
Daha önce seni asma algılamaya aldırmayacağından eminsin
_o_? Sık sık mı yapıyorsun? '

Biraz değil. Memnun kalacağım; Ben çok memnun olacağım
Çünkü senden önce tanıdık olmaktan zevk alıyor gibiydi.
Ve biz her şeyden önce harika arkadaş değiliz. '

`` En çok saçma konuşmuyorsun, aster. Asla izin vermeyecek
İyi işlenmiş dönümler, bu görkemli konut, tüm bu sürüler
koyun ve şık sığır sürüleri herhangi birinin eline geçecek
diğer kız. Sınır çizgisini aşağı çekip katıldığınızı hayal edin
İki çiftlik birine! Bu iyi yetiştirilmiş Bay olarak nasıl "Guv'nor" unuz hayal edin
Jambon onu stilize eder-başka bir kişi nave yapmalısa gözlerini açar olur
Miss Aster isteme cazibesi. '

O zaman bu iki çiftliğin bir tanesine katıldığını görmekten gerçekten memnun olur musunuz?
Beni görmek için Bay Ham? ' Titeşli gözleri yüzünü sorguladı
hevesle. Sorgularına başladığında, içinde bir parlama vardı
alaycı neşe; Ama bu kaybolmuştu ve şimdi sadece
orada bir mezar gözlemledi.

Okuyucum muhtemelen Aster'in hakkında bir şeyler duymak istiyor
Yüz, güzel olduğu varsayımına rağmen. Kural olarak
Kırıltılı kız saçlı kestane gözleri bulmayı umuyoruz; Ama bu
Aster'ın durumunda değil. Gözleri erkeklerin sevdiği renkti
Theophile Gauthier Venüs'le Özellik: Mavi değillerdi, ne de
kahverengi miydi; Ama en büyüleyici _ensemble_
Geceleri bir Grey Grathomless alacakarandı ve gündüz o yeşil
denizin yüz kulpun derinlikte olduğu yerde algılıyorsunuz. İle
Gözündeki ışık bir zümrüt parıltı vardı, o cadı parıltı
Becky Sharpe'yi karşı konulmaz kıldı. Şimdi bir kaş hayal edin, karanlık
Raven's Quill, böyle bir gözü kapsayan ve kendini zıtlaştırıyor
Saçın yanan altın ve bir parian beyaz ve bir derisi ile ve
saflık. Sonra kadife üzerinde bir yumuşaklık düşünün
Pansy'nin taç yaprağı katı görünür; Ve bu göz büyük ve çizgili,
Ve uzun, koyu kirpiklerle saçaklı!

'İlahi malları' kataloglamanın çalışmalarını sevmiyorum, özellikle
En ayrıntılı tahminim bir resim ham ve
İdeal ile karşılaştırıldığında matematiksel.

Bu kızın burnu tipte Roma idi; ve tam olarak buydu
oymacıların Annette Marton'a verdiği. Burun delikleri ince
Keskin, Betoking Hassasiyet: Ve asla olmadığımı ekleyebilirim
Kalın burun deliği olan herkesin hassas olduğu biliniyor.

Bir an için Roland'ın gözleri kızın üzerine özlemle sabitlendi ve
Sorusuna cevap vermedi. Ama sorgulamadan kaç,
Çıkarma bakışları söz konusu değildi; Dedi, hepsini topladı
Yapabileceği cesaret:

'Şey, sana gerçeği söylemek için, aster, sanırım yirmi kez
Bu arkadaş için çok iyi; Ve bu yüzden görmek istememalıyım
Onunla evlenirsin; İki çiftliğin bir olduğunu görmek için. '

`` Ah, beni hiçbir anlamda daha üstün düşündüğünü düşünmedim
kız; Ve daha yüksek bir fiyat verdiğin için çok gurur duymalıyım
bu üstünlük üzerine, benim
Babası. `` Şimdi bakışında en çok yaramazlık parıltısı vardı;
Ve Bay Gray'in daha açık olması gerektiği açıkça arzu ediyordu
maça itirazında. Bay Gray ne kadar harika
iltifat bana ödedi, zavallı rustik, olmayan bir ülke kızı,
Arılar ve yonca hakkında biraz bilgi ve bazı kurnazlık
Breachy sığırlarının hilelerine gelince? Şimdi burada burada yapmalıyım
Bay Ham? İngiliz yazarlar hakkında daha fazla bilgi ediniyor muyum veya
Ondan daha Fransız olanlar? Matematiksel içgörüyle daha yetenekli miyim;
Yoksa kralların ve antik savaşların tarihi hakkında daha fazla şey biliyor muyum? Yapabilirim
en çok biti boyayın; Ve müziğim daha az bir süre için uyum sağladı
Rustik swain ve beceriksiz lassların ağır topukları. Şimdi Bay Ham
Resim konusunda benden daha yetenekli ve her şeyde daha fazla öğrenilmiş
Kitaplardan edinildi: Dua et, o zaman itirazınızın gücüdür
Entelektüel gerekçelerle el ve çiftliklerin bu katılımı için mi? '

'Bence anlamımı özlüyorsun Aster. Üstünlüğü özetleyemezsin
bir esnafta "stok al" olarak eşyaları sayarak karakter
mağaza. İnsan karakterindeki en yüksek ve en büyüleyici noktalar,
Özellikle bir kadında, genellikle böyle bir kaçamak incelikli
Onları tanımlayamayacağınız özet, mesajdan daha fazla
Vahşi, uzak bir yerde çiçek açan bazı çiçekler insan için
parfümünü içmek için üzerinde dururken kalp ve
güzellik. Ama benden kesin olmamı istiyorsun: eğer suçlanacak mısın?
Kendilerini bana sunan bazı noktalar, ben _quite_ oldum
kesin mi? '

Hiçbir şekilde değil, Bay Gray. Her şeyi duymak için çok endişeliyim
Söylemelisin. '

`` Aster, arkadaşına hayran değilim, Bay Ham. Bence o bir
kaba züppe; Ve brusque dürüstlüğünün bir dış kısmında inanıyorum
aldatıcı ve cowardly. Birliğinizi böyle düşünmeliyim
Kişi korkunç bir fedakarlık. '

İdealine ulaşan bir adam gelene kadar bekler misin?
Ve babadan elimden mi istedi? Yoksa reklam vermemi ister misin
William Lyon Mackenzie'nin gazetesi. Veya hala başka bir ve son
Alternatif, tüm günlerimi bu tatlı yerde çiçek açar mısın
bekârlık içinde mi? '

'Ben sadece o kişiyle evlenmezdim, Ham.'

Benimle ilgili başka kesin dilek yok mu? ' Şimdi başı eğildi,
Ve onun yaramaz, yukarı bakışı çok büyüleyici.

Ben var; Ama şimdiki zamanın kendime saklamasını tercih etmeliyim. '




Bölüm II.

Bir toplantı fırtınası.


'Ah! Akşam yemeğine gitsek iyi olur, o zaman, olmasaydık:
Hazır hakkında. '

Kale, bunu akşam yemeğinde giymeyecek misin? ' bir pansy için eğilmek
sonbahar çiçekleri arasında gelişti.

'Ben uzaktayken anma için sakla.'

`` Ah, ama çiçekler kayboluyor; Ve seni sadece birkaç tane için hatırlayabiliyordum
günler. '

'Neden bir kitabın yaprakları arasına basmıyorsunuz?'

`` Ah, bunu yapacağım; Ve her seferinde dersini hatırlayacağım
hacmi açtığımı. '

'Teşekkür ederim; Ama kendim hakkında biraz düşünemiyorsan, ben
Dersim hakkında zahmet etmeni istemiyorum. Kendini şölen edebilirsin
Yüksek sesle ve muhteşem arkadaşınızın tefekkürü Bay Ham. '

Eve girmişlerdi: Ve aynı anda babası ve
Bay Ham geldi. Bu iki adamın
gizli arkadaşlar; Odaya girerken ev sahibi onun
Misafirinin içinde kol ve her ikisi de çok dalmıştı
Konu-Düşük tonda konuşuyor-bir süredir görünüyordu
Aster ve Roland varlığının bilinçsiz. Ev sahibi yaptığında
Başını kaldır, Roland'a soğuk bir yay verdi; Ve sonra verildi
kızına keskin bir bakış. Ev sahibinin kabalıkları da
burada bit. Roland'a sırtını çevirerek dedi ki:

'Bay Ham ve ben bataklığı tartışıyoruz ve o
drenaja devam etsem iyi olur. '

İki yıl içinde geri kazanma için harcanan tüm parayı getirecek
Bay Ham'e koy. 'Öyle düşünmüyor musun, Aster?'

'Bilmiyorum, Bay Ham; Gerçekten çok az şey biliyorum
önemlidir. 'Bu kavşakta Roland'ın öfkesi kendisini iddia ediyordu
Kaba ebeveyn tarafından hafif; Böylece üçlü arasında adım attı ve
Yüzündeki kıza bakmak, dedi ki:

'Oldukça haklısın, aster, başını bataklıklar hakkında rahatsız etmemek ve
Bataklıklar. Erkekler tüm bunlara katılsın. ' Baba basitçe
şaşırmış; ve kendini tam boyuna çizerek kaşlarını çattı
genç adam. Ancak hiçbir şey söylemedi ve utanç verici olanı kırmak için
Sessizlik Aster içeri girdi:

Sanırım tanıdıklarınızdaki şehir kızları asla karışmaz
bu tür konular; Ama gerçek şu ki, Papa bana her zaman danışıyor
şeyler.'

'Şehirde,' babasını geri döndürdü, sert bir şekilde, 'genç kadınların başka
endişeler; Ama çiftçinin karısı olacak bir kız
stok yönetimi ve toprağın toprak işleme ciddi konuları
çalışmak.'

"Kesinlikle," diye yanıtladı Roland; 'Bir kız _is_ olmak için
Bir kocanın karısı çiftliğin büyük endişesi olmalı. Ama ben
Aster'in böyle bir adım atmayı ciddi şekilde düşündüğünün farkında değil. '

'Sanırım, efendim,' diye yanıtladı baba, sesi titriyor
hoşnutsuzluk, 'kızımın işlerinin birçoğu var
yabancılara ifşa etmek zorunda değil. '

Kendimi listede bir tane olarak tebrik edebileceğimi düşünmüştüm
kızınızın arkadaşlarından. Haklı değil miydim Aster?

Her zaman büyük bir zevk hissettim, Bay Gray, seninle ilgili olarak benim
Arkadaşım, en samimi arkadaşlarımdan biri. Rengi gibi yükselmişti
Bu cümleyi sona erdirdi; Ve içinde hafif bir meydan okuma tonu vardı
Sesi.

Babası hala ile 'farkında olmadığım bir gerçeği,' diye yanıtladı
Yükselen Koler.

Bay Ham'e girin. 'Kızlar
düşüncesizce dostluklar oluşturur. Bunu affedeceksin, bunun için
kararsızlık. ' Aster ona sonsuz bir küçümseme bakışını çevirdi.

En azından bir kararsızlık var, Bay Ham, babam
Beni asla affetmek zorunda kalmayacak. '

"Peki bu ne, dua et, aster?"

'Sizi arkadaş listemde saydığın için efendim.'

'Odayı anında bırak, Aster,' diye bağırdı babası neredeyse
Yüzü öfkeyle mordu.

Kız geri çekildiğinde Roland döndü ve ev sahibine eğildiğinde, şunları söyledi:

'Davranışınız ve tonunuz, efendim, kendime doğru çok olağanüstü,
o kadar açıklanamaz ve o kadar zahmetsiz ki, benim için hiçbir şey yok
geri çekilmek. Bu kişiye gelince, böyle şartları kabul ettiğiniz Bay Ham
samimiyet, hiçbir şey, seni temin ederim, ama kutsal kalkanının
Hanehalkı onu küstahlığının cezasından kurtarabilirdi
hak ediyor. Ancak, her zaman kendini barındıramayacak
Bu duvarlar ve mahkumların varlığıyla. Sana iyi teklif veriyorum
Sabah.' Bu yüzden odadan ve bahçeye doğru yürüdüğünü söyledi
Sat, aster, kızarmış, gergin ve sefil yerlerde.

`` Güle güle, aster demeye geldim; Her şeyden sonra
kalmam imkansız. '

`` Eminim, '' dedi kız, 'Bay Ham benim önyargılı olmalı
Baba sana karşı ya da asla böyle bir dili benimsemez ve
misafirine böyle bir şekilde. Bunun olmadığından oldukça eminim
Bu öğleden sonra birlikte yalnızken tartıştıkları bataklık,
Ama karakterin. Bay Ham'in tahmin ettiğimden ona inanıyorum
Sizi değiştirebilir; aslında suçlamaları icat etmek
itibar.'

`` Çok rezil olabilir mi? Bu kesinlikle mümkün değil. '

Ama mümkündür; Ve bu, zavallı babamın yanında olan adam
Gerçekten ilgi alanlarımın kalbinde olan, hayatımı bağlamamı sağlayacaktı. İçin
Son dört yıldır bu açıdaki istekleri korkunç bir şekilde
Bana sade. Oh, çok korkunç, Bay Gray; Ve hala olacak
Şimdi benim için daha kötüsü, sen, dostum, bundan sonra yabancılaşmalı
evimizden. '

"Ama o adamla evlenmeyeceksin, canım?" O bakıyordu
Güzel gözlerine özlemle.

'Oh, hayır; Bunu asla kendi özgür irademden yapamayacağım. '

'Veda, Aster. Babanızdan ve evinizden yabancılaşmış olsa da,
Kader bir süre seni görmeme izin verecek kadar nazik olabilir. Veda. ' Ve
Elini ona alarak saygıyla, şefkatle,
dudaklar ve üzerine sıcak bir öpücük basılmıştı. Sonra ortaya çıktı, eğildi ve
gitti. Birçoğu için acı bir gün için sessizliği hatırladı
Bahçeden ayrılırken seferlik.

O akşam Roland, eski bir Eton okul arkadaşını aradı,
amcasının evinin çimlerinde sigara içti. '

'Neden, oldukça heyecanlı görünüyorsun, yaşlı adam; Yanlış olan ne? Düşündüm
Fuar Aster'ın bu akşam için şirketinizin tekeli olduğunu. '

'Evet; Çok düzenlenmişti. Ama orada Cad, Ham, orada ve
Bana hakaret etmek için uygun gördü. Şimdi tahmin edebilirsiniz, sanırım, doğayı
Benim görevim. '

'Etek; O zaman işler gerçekten ciddi. Sana yardım etmemi ister misin
Olayla? '

'Eğer istersen, yaşlı adam. Benim dileğim, bu kişiyi beklemen
Sabah, düzenleyebileceğiniz bir arkadaşa isim verebilir
toplantı. Ertesi sabahtan daha geç olmasın. O var,
Tabii ki, kılıç veya tabanca seçimi. '

'Adamın savaşıp savaşmayacağından şüpheliyim.'

O zaman benim için hiçbir şey kalmayacak ama ona vermenin iğrenç işi
bir at kırma. Ve sanırım onun için sessiz olmayacaksın
korkaklık. '

Ertesi sabah erkenden Frank Harland, çünkü isim buydu
Roland'ın arkadaşı, Oatland's'a doğru yola çıktı,
Kaba saçlı Bay Ham. Kapıda hizaladı ve onu attı
Bir direk üzerindeki dizgin dizginine girdi. Bay Ham
Alanı ikametgahına doğru geçmek; Ama ne zaman
rotasını değiştirdiği erken ziyaretçiyi algıladı ve
Comer ile tanışın.

`` Ah, nasılsın Bay Harland? Sen olduğunu bilmiyor muydum. Bu bir
Birbirimizi gördükten sonra uzun zamandır. Bazılarına bakıyordu
Bir parçanın çalısını temizleyen arkadaşlarım. Ivır zıvır
Gözü sürekli onların üzerinde değilse işe yaramaz. '

Benzer bir suşta konuştu; Ama onun tarzı kolaylığı
Harland'ın sadece sahte olduğunu görebiliyordu. Erken ziyaret ve
Ziyaretçinin mezar yüzü onu endişelendirmişti; Ama cesareti yoktu
yüzünü bir nota dönüştüren sorulardan herhangi birini koymak
sorgulama. Sonunda konutun kapısındaydılar; Ve
Harland adımları duraklattı.

Bu sabah sana geliyorum Bay Ham, önemli ve narin bir
misyon; ve bana ofisinize eşlik edersen memnun olmalıyım
veya kütüphane. '

Ham'ın yüzüne bir kızıl sifon geldi ve
Kaba siyah sakalının kökleri.

'Kesinlikle; Size zevkle katılacağım. Umarım en azından,
meselenin dostane ve tatmin edici bir yerleşim yapabileceği.
Her zaman doğru olanı yapmaya çalıştım ve--

'Hiç şüphe yok Bay Ham, tümle düzenlenebileceğinden
memnuniyet.' Bu sözlerle ziyaretçi kendini oturdu
Bay Ham'ın titreyen bir eli olan sandalye işaret etti.

`` Ben efendim, eski okul arkadaşımdan bir mesajın taşıyıcısı,
Roland Gri. Böyle bir mesajın iddiası ne şüphesiz
Çok iyi tahmin edin, dili hatırlamaya geldiğinizde
Son zamanlarda ona saygı duyarak ve sözleriniz
uyarıldı. Bu nedenle, bir toplantı için şartları düzenlemeye hazırım.
Herhangi bir arkadaş atamak için yeterince iyi olabilir. '

`` Ne demek istediğini kavrayamıyorum, Bay Harland. '

`` Ah bu imkansız, Bay Ham. Arasında bir onur kodu var
Beyler bu koşullar altında, kesinlikle olmalısınız
farkında olmak.'

Adamın cesareti,
Swarthy yanağı büyük bir yalan söylemedi.

'Kesinlikle bir düello için şartlar önerdiğiniz anlamına gelmiyorsunuz?'

`` Sadece bu amaç için geldim; ve hemen bekleyecek
Bana adlandıracağın herhangi bir arkadaş. '

Ama gerçekten bir hata olmalı. Sahip olduğunun farkında değilim
Arkadaşınızın kızgınlığını uyandırabilecek herhangi bir dil kullandı. '
Harland omuzlarını silkti.

'Bu noktayı tartışmak için burada değilim.' Ve o küçümseyerek yükseldi
yüzü. `` Arkadaşımın sözünü bu konuda alıyorum; Ve o bir
beyefendi ve onur adamı. ' Bu cevapta Bay Ham yeni bir
politika çizgisi ve onunla tamamen değiştirilmiş bir şekilde ve ton.

'Şey, Bay Harland, varsayalım ki
provokasyon; Getirdiğim konunun başka bir özelliği var
Arkadaşlık ilişkilerinizi göz önünde bulundurarak isteksizlikle ileriye dönük
Bay Gray ile. ' Burada durakladı.

'Dua et efendim.'

`` Bay Harland, Bay Gray'in itibarının olmadığını söyleyebilirim.
en yüksek; Ve kendi karakterimi ve ayakta durduğumu göz önünde bulundurarak görmüyorum
Onunla bir onur savaşına girmem nasıl mümkün.
Söylediğim gibi konumum tartışmasız; Ama hiçbir şey bilmiyorum
Arkadaşın bu raporu kaydetmeden ondan bir maceracı olarak konuşuyor
karakter. İyi bir eğitim aldı ve tüm bunlar ve ortaklar
Kendi duruşumdaki insanlarla; Ama bu gerçekler çok azdır. '

`` Affed beni efendim, '' diye cevapladı Harland kibirli bir gülümsemeyle. 'Niyet ediyorum
Bu konudaki konumunuzun çok açık olması. Niyetim
tek başına bir maddenin kabul ettiğiniz şekilde durduğunu göstermek
Bu meydan okuma. '

"Peki ne, dua et, bu önemli mi?" Adam bir kez daha külliydi
solgun ve titredi.

"Korkaklığınız efendim."

'Ne! Bu tür kelimeleri kullanmak için kendi evimde cesaret edersin mi? '

`` Onları elbette kasıtlı olarak kullanıyorum. Ve şimdi efendim, sen
Seninle tanışmak için arkadaşımın değeri sorusunu gündeme getirdim
Bir onur savaşında, önce bunu belirtmeme izin vermelisin
Bu zindeliği inkar etmek, yaptığınız her ifade
yanlışlık. Birincisi, kanına gelince: o bir beyefendi. Ve bunu biliyorum
Bu açıdan eşit olduğunu kanıtlarken, beni affedeceksin
Sizden belirli sorular sormak, eminim olacağın gibi
O'na saygı duyulan ifadeler. Dua et efendim, baban kimdi? '

Bir beyefendi. Bu mülkün sahibiydi; ve tuttu
Benim gibi bu ilçedeki sulh yargıcı pozisyonu. ' Bay Harland eğildi.

"Ve o zaman efendim kim _his_ babasıydı?"

Bay Ham Wingned; Kırmızıya döndü; Ve sonra ayağa kalktı, ona bakıyor
Sorgulayıcı vahşi ama iktidarsız öfke resmi.

`` Soruya basmayacağım, Bay Ham; Cevap vereceğim. O öyleydi
"sıradan bir insan" olarak tanımladığımız şey. Yani, o bir
beyefendi_.' Bay Ham'in yüzü öfkeyle karanlıktı; Ama yakında başladı
Ashen rengini varsaymak için.

'Şimdi efendim, Bay Gray'in babası beşinci bir Earl'ün küçük bir oğlu
İngiliz Peerage. Bu nedenle, alanda buluşmak için kan uyumu
--_ kimsenin torunu onurlandırın. O zaman efendim, tanımsız olarak
Karakterine karşı suçlamalar, onlar zahmetli yanlışlıklardır. Eğer,
Önünüzdeki bu gerçeklerle, memnuniyetin reddedilmesi hala yapılır,
SADECE ŞİMDİ SADEM VAR: Sizi atlamanın hoş olmayan görevi
Arkadaşıma kalır; korkaklığınızı ilan etme görevi
Bana kalıyor. Cevabınız nedir? '

'Dilin hiç kimseye inanmadığım gibi olmasına rağmen
Evimde kullanmaya cesaret ederim, ifadelerinizi kabul etmek için kısıtlandım
Arkadaşınızın onur alanında buluşma konusundaki zindeliğine saygı duyuyorum. '
Sonra, bir terör spazmı neredeyse onu sarsarken, aniden sordu:

`` Hangi silahları öneriyor? Çit yapamam. '

Bu, arkadaşınızın ve benim ayarlayacağımız bir mesele. Seçim
Ancak, ekleyebilirim, yanınıza dayanabilirim. '

'O zaman lütfen bir not yazana kadar bekleyin-Jabez Drummond,' ve
Bir kalem alarak, kendini masasına oturdu. Ama korkuları vardı
O kadar sinirsiz ki, almadan önce birkaç girişimde bulundu
mürekkep şişesine kalem; ve daha önce birkaç kağıt boşa harcadım
Eli okunaklı yazı üretecek kadar sabitti. O zaman
sona erdi ziyaretçiye döndü:

Gitmeden önce bir bardak ruh almayacak mısın? Yapmayacak mısın
Benimle gel ve kahvaltı? ' Onun kring tarzı en aşağılıktı;
Ve Harland sessiz bir küçümseme tonuyla cevap verdi:

Hayır, teşekkürler. '

Sonra mektubu Harland'ın ellerine yerleştirerek şunları söyledi:

Bu resmi bir karşılaşma yapılmaz mı? Bunu okudum
Şey genellikle yapılır. '

'Ne demek Bay Ham?'

'Örneğin mermi kullanmıyoruz. Boş ücretler olsun. '

'Tabii ki bu açıdan ne istersen yapma özgürlüğün.'
Harland, ironi ile cevap verdi. 'Ama mermiler kullanacağız.'

'Tanrım, Bay Harland,
canavar.'

"Günaydın Bay Ham."

"Ama ne zaman, ne zaman, ne zaman, demek istediğim, bu gerçekleşecek mi?"

'Arkadaşınla ayarlayacağım. Ama söyleyebilirim ki
yükselişte yarın gerçekleşmesini önlemek için geçerli bir neden olmak
güneş. Günaydın Bay Ham, 've daha fazla söz olmadan ayrıldı
ev, atını monte etti ve uzaklaştı.




Bölüm III.

Düello.


Ertesi sabah, ikincisi eşliğinde Gray, uzaklaştı
toplantı yerine. Güneş doğmamıştı, ama doğu
Ufuk arkı,
pembe pembesi. Don'a dik açılarda çalışan küçük bir oyuk ve
O zaman uykulu gulch olarak bilinen yerdi.
rastlamak. İki adam bu gulch'in ağzına ulaştığında
Tepenin kaşında karşı taraf algıladı. Bir saniye veya
İki sonra başka bir atlı ortaya çıktı. Bu tıbbi beyefendi idi.

Savaşçılar bir araya geldi ve Roland kibirli bir şekilde Bay Ham'e eğildi. İle
Drummond basitçe dedi ki:

"Günaydın efendim." Harland arkadaşını bir an için bir kenara bıraktı.
Yüzünde karışık tiksinti ve merhamet vardı.

'Merhametli cennet,' dedi, 'Arkadaşımız Ham'in büyüklüğüne bakın.'

"Bunu fark ettim," diye yanıtladı kahramanımıza, aşağılayıcı bir kıvrımla
onun dudağı.

`` Kuruluşunun yatağının yarısına sahip olduğuna inanıyorum
Onun hakkında sarıldı, 'Roland ara verdi.

'İşe devam et, Bay Harland.' O beyefendi,
Bay Drummond, dedi ki:

"Seninle bir kelime diliyorum-efendinizden kaçınmış mı?"

`` Şiddetli bir soğuk algınlığı aldığını ve
Bütün gece titriyor. '

'Çok üzgünüm; Aynı zamanda size işaret etmeliyim
Bir kerede onun açılmasını talep eden uygunluk, devam edebileceğimiz.
Sanırım, sanırım, miktar ve mezhepin
böyle bir fırsat için kıyafet. ' Drummond hantal Bay Ham'e katıldı; Ve
O beyefendinin ondan döndüğünü konuşurken fark edildi
Sabah soluk pozitif sarı. İlk başta reddediyor gibiydi;
Ama sonunda, dehşete kapılmış bir sızıntı gibi bir ağlama ile
Hayvan, sargılarını çıkarmaya başladı. Bunu yaparken onu çevirdi
Diğer tarafa geri döndü.

`` Beni affeteceksin beyler, '' dedi Harland,
ön; Ama inanıyorum ki bu kadar olağanüstü hakim var
Burada kendimi obtrode etme koşulları. '

Ne demek istiyorsun efendim? Buraya nasıl cüret edersin? ' diye bağırdı Bay Ham
korkusu ve öfkesi.

'Düzgün bir şekilde parçalandığınızı görmek için Bay Ham. İzin verirsen
Buradaki tıbbi beyefendi, böyle bir
Rüzgarsız, güneşli sabah, tüm bu raime ihtiyacınız var. En azından sen
tüm bu deri gerektirmeyecek, 'diye bağırdı bir
tüm cephesini kaplayacak şekilde takılan büyük parça
Kahramanın vücudu kalçalara kadar. Bunun sargılarını düşünmüyorsun
Soğuk algınlığı olan bir adam için gerekli, değil mi? ' Harland sordu,
tıbbi beyefendiye dönüyor.

'HAYIR; Uygulamam sırasında soğuk algınlığı için bu tür çözümler görmedim, '
Doktor, gözünde mizahi bir pırıltı ile yanıtladı. Yüksek yetiştirilmiş
Bay Ham, arkadaşı olarak bakmak için en acımasız bir nesneydi
onu bir at battaniyesini elden çıkarmaya devam etti.

`` Eklenen soğumaya karşı gerçek bir garanti olarak, Bay Ham
Kendisine bir Buffalo bornoz sağladı, Bay Drummond. ' Harland
Gözlemlendi-"Sıska yardımcı ve yünlü tarafı," bilirsiniz. Yapabiliriz
Buna bu kadar çok itiraz etmedim. '

'Ne!' Cesur Bay Ham'ı solurken, bir umut parıltısı vuruldu
Gözlerinden güneş ışığı gibi, 'Bay Drummond uzaklaşabilir ve
Bana on beş dakikada bir tane al. '

'Bay Drummond, 'diye yanıtladı Harland,' bu saçma olurdu. Şey
Üç dakika içinde bitecek. '

'Ama eve gitmemi sıcak tutardı.'

"Ancak sadece üç dakika daha uzun süre," diye yanıtladı Harland.
ikincisini ele alıyor. 'Ayrıca,' diye ekledi, 'olabilir'-ve burada
korkakça işkence yapma niyeti ile kısa durdu
sefil. Roland tarafından Ham'in sürekli olarak attığı fark edildi.
sanki birini bekliyormuş gibi oyuklar. Sonunda bir düşünce
ona parladı.

'Bay Harland, Craven'in memurlarını bildirdiğine inanıyorum.
adalet ve onların gelip ilişkiyi kırmasını bekliyor.
Bu yüzden devam edelim. Sargılarının geri kalanında saklanabilir.
Gecikme yok; yerden ölçün. ' İki saniye daha sonra ölçüldü
On beş adım ve durdu.

'Bu kadar kısa bir mesafe değil!' Bay Ham.

Neden, arkadaşının bir atış silahı dışında hiç ateş etmediğini düşündüm.
Kargalar? ' Harland gözlemledi. Ama görünüşe göre bir çatlak atışı.
Ve çok cömert; Şüphesiz daha büyük mesafe amaçlandığından
Bay Gray'in güvenliği için. ' Bu yeterince yüksek sesle söylendi
geri kalanlar tarafından duyulacak.

Bay Ham'a ne mesafe önereceğini sorun-itirazım yok
soruşturma. '

'Ne mesafe önerirsiniz, Bay Ham!' ikincisini sordu.

`` Tabancam en az yüz metre taşıyacak; Bir top sürdüm
Dün onunla bir inç tahtası aracılığıyla. Neden yapmıyorsun, seksen deyin
adımlar? '

'Çünkü Bay Drummond,' diye yanıtladı Harland, 'on beş adımın üzerinde
"Poltroon mesafesi" ve ayrıca tabancalarımız taşımıyor
etkili bir şekilde yirmi adımdan fazla. Bununla birlikte, herhangi bir
Koşullar, "Poltroon mesafesi" ile savaşın.

`` Katılıyorum, '' diye yanıtladı Bay Drummond.

"Şimdi o zaman beyler, yerlerini al."

Doktor Roland'a fısıldadı: 'Onunla savaşmak adil mi?
Bir çatlak atış olduğunu ve hiç ateş etmediğini söylediğinde? '

'O yalan söylüyor, doktor; Diğer yoldur. Bunu çocukluktan öğreniyorum
Tabancalarla her türlü şeye ateş ediyor; ve _
Hayatımda asla bir tabanca atış yapmadım.

'Yerlerin beyler,' diye bağırdı Drummond. Roland zaten onundaydı
postalamak; Ama rakibi henüz yerinde değildi.

'Neden bu görünmez acele?' Nefes aldı. Benim tarafından çok kararsızım
Hastalık, henüz benim zemini alacak bir konumda değilim. '
Harland, Drummond'a bir iki kelime konuştu ve sonra bir sesle dedi
Herkese farklı ve duyulabilir:

'Üç aradıktan sonra Bay Ham onun yerinde değilse
açıklanacak. Diğer alternatifim o zaman düzenli olacak.
Bir, iki ---- '

`` Bekle, tut, geliyorum, '' diye inledi, onun yerini alırken.

Harland, `` Şimdi beyler, birbirinize sırtlarınız, '' dedi Harland. Yapacağım
Bir, iki, üç ve son sayının sonunda her insan
tekerlekli ve ateş edecek. '

'Düşürsem sana karşı ilerleyeceğim, Drummond-Bir
hasta bir adamı öldürmek için komplo. '

Harland'da Chimed, 'Bay Ham'ın bir İrlandalı olduğunu bilmiyordum'.

'Bir!'

'Ah!' saygın Bay Ham'i inledi.

'İki-üç!' 'Üç' kelimesi ile eşzamanlı olarak bir
tabanca atış. Beyefendi Bay Ham rakibinin önünde ateş etmişti
döndü. Atışının sonucunu görmeden önce,
derhal kelimeye döndü, ateşlendi; Ve korkunç bir bağırışla Bay Ham
Dünyaya düştü ve orada yattı. Doktor koştu ve
Sol elinin parmakları adamın bileğine, diğeri yapıldı
yarayı arayın.

Burada; Onu sol tarafta vurdun. '

'Bunun ölümcül olduğunu mu düşünüyorsun?' Diye sordu Roland besteci.

'Söyleyemem; Ama aksi halde gerçekten çok az umudum var. ' Zordu
Bu ifadenin değerini tartmak. Kesinlikle müstehcendi
bir.

`` Kesinlikle yoldan çekilmenizi tavsiye ederim, Bay Gray.
Nabzı yok gibi görünüyor. Bu arada, vuruyor musun? '

'Evet.'

'İyi Tanrım, nerede?' Göğsüne işaret etti; ve dehşete
Harland Blood, yeleğinden sızıyordu. En içten sempati duyan doktor, 'sana katılmama izin ver'
Kahramanımız için ağladı, yayıldı.

'HAYIR; Ona katılmalısın. Ayrıca, beklediğim gibi, işte geliyor
Memurlar, güle güle. ' Bir anda atının üzerindeydi ve dörtnala
Anız-gerginliklerin karşısında ve yılan çitlerinin temizlenmesi
Bir kuş gibi tarladan bölünmüş alan. Sulh yargıcı ve iki
Konsollar, çünkü bunlardan oluşan yetkililer vardı
Kesilen parti, uçuşta Roland'ın daha erken görülmedi, döndüklerinden
kendi başına eşit bir hız oranında peşinde ve onu çağırdı
teslim olmak. Cevap vermedi.

Sulh yargıcı, `` O zaman erkekler, ona ateş, '' diye bağırdı. Biri
Constables karabini kaldırdı ve ateş etti.




Bölüm IV.

Markham Bataklığı'nın kenarına.


'Swish-H-H', Roland'ın kulağını geçerek beceriksiz bir sülük gitti. Onu kavradı
revolver; Ve o anın çözümü uzak durmaktı ve
Churls ile savaşın. Ancak Yüzüncü Bölümü işgal etmiyor yansıma
Bir saniye ona böyle bir dersin düşünülmeyeceğini gösterdi.
Antagonisti düşmüştü; Ama bu sadece onur suçuydu. İle
Kraliçe'nin memurlarını vurun kaba bir suç olurdu. Bu yüzden devam etti
kursu, asil atının büyüklüğüne güvenen,
Burun delikleri şişti ve boyun itti, şimdi bir kulağı geri yatırırdı
Ve şimdi başka bir, sanki takipçilerin ilerlemesini dinliyormuş gibi.

Sonunda kahramanımız düz bir ülke boyunca uzanan yola ulaştı
bir tarafında çam bahçeleri tarafından, diğer tarafta
Son zamanlarda hassas alanlar. Eyerini çevirerek bunu algıladı
İkisini takipçilerinden ikisi, üçüncüsü, adam
Glunder-buss ile ona hafifçe kazanıyordu. O da fark etti
Memur, atın öne çıkmasıyla nişanlandığını
Silahına başka bir suçlama. Yaklaşık on beş dakika daha şiddetli
Binicilik takip etti; Ve Roland'ın atı hiçbir belirtisi göstermesine rağmen
Tükenme, uzuvda daha uzun olan takip canavarı ve daha fazlası
Lithe, yavaşça olsa da, mesafeyi azaltmıştı. .
Yol şimdi bir vadiye batmaya başladı ve kalın orman büyüdü
Her iki taraf da. Roland'ın takipçisi on beş adımdan fazla değildi,
Kaçak bir sürtünme sesi duyduğunda. O ama çok iyi bölünmüş
ne oldu; Ve bir sonraki an atı yola düştü, vurdu
Takipçinin karabutundan sümüklü böceklerle.

"Bu da," diye mırıldandı kahramanımızı, o
Nefes kesen canavar. Bir sonraki an yoğun, karanlıkta kayboldu
odun. Ah! Ne kadar sığınmak, ne kadar nazikçe, o kasvetli sığınak,
Ayaklarının altında koyu gri tutamları ve kalın, alacakaranlık-yeşil
Fir ve Çam Dalları! Kasvetli arka plan davet ediyor gibiydi
onu daha da gölgesinin kalbine ve _silence_. Kuş Yok
Bu sessiz, görkemli ahşabın glaucous yeşilinden ıslık çaldı;
Ayaklarının altına çatlamak için hain bir bramble da yoktu.
Bu soğukta, gri halı hiç güneş ışığı gelmedi
COAX Tiny yerden püskürtüyor; ve ince iğnelerin katmanları,
ya da nemli, güneşsiz yosun tufts yumuşak ve gürültülü değildi
onun sırtı. Görkemli ağaçlar ona izin verecek kadar uzaklaştı
Önemli bir hızla hareket et ve kendini tatmin ettikten sonra
Takipçilerinin görüşünün ötesindeydi, yolunu değiştirdi ve
geldiğinin neredeyse karşısında bir yöne doğru ilerledi.

Böyle bir hareketin sleuth'u kandıramayacağına inanıyordu
uçuşuna doğrudan devam ettiğini varsayacak olan avlar
suçunun mahallinden. Kısa bir süre içinde hızını ayıkladı
Yürüyüşe kadar; Ve kısa bir süre sonra kasvetli oturdu
Durumunu düşünmek için yalnızlık.

Tamamen iyi, güneş setinden önce neredeyse her nüfuslu olduğunu biliyordu
York ilçesinin tapuyu duyacağı; Ve bu bir renk ve kız
Yasa memurları tarafından hızlı bir şekilde yetiştirilecekti. Düello yapmanın bu dönemde olduğu kadar moda olduğu doğrudur.
genteel İngiltere'de olduğu gibi çevreler; Yine de bir olaydaki galip
suyun ötesinde, olay yerinden uzaklaşmakta zorluk çekmedi
suçunun ve kanalın üzerinden geçerken. Burada kaldı
iyi bir sezon için; ve geri döndüğünde,
Onur koduna tolerans, gözlerini kapattı. Arkadaşlar
Asla ya da neredeyse hiç yok olmuş işlemler başlattı.

Ancak kolonilerde farklıydı. Tanrısallık daha derine inmişti
toprağa tutun; gayretle olan New England Puritansları
Büyücülükten suçlu oldukları için yaşlı kadınları yakmışlardı, çok şey vardı
Ahlakın düzeltilmesini ve kötülüğü ortadan kaldırmayı söyleyin. Düşündükleri düello
toplumun en korkunç günahlarından biri; Ve şüphesiz hepsi görünüyordu
onlar için daha korkunç olan çünkü bu özel bir sınıfın günahıydı
erkeklerin anlayışını geçen onur üzerine bir tahmin koyan
Sol yanak sunmanın görevleri olduğuna inanan
Doğru vurulmuştu.

Bununla birlikte, bunun sadece bir daha fazlası olduğunu söylemek
İhlalde gözlemden daha onurlandırıldı. Uzun dudaklı, cadı yakıcı
Knuckles ile kan çekerdi; Ama çizgiyi çizdi
kılıç. Düello yaptıkları halka açık olan halkın hissi çok iyi
biliyordu; Ve Aster'i düşündüğü gibi, güneşli saçları ve görkemli,
özlemli gözler ve önünde uzanan sürgün, uyuşmuş bir his
Umutsuzluk kalbi hakkında toplanmaya başladı. İkna edebildi
kendisi gerektiğinde talihsiz ilişkiye bakacağı
onurunun iddiası için; Ama herhangi birini nasıl umabilirdi
daha fazla mutluluk, yasanın gözünde bir suçlu ve bir sürgün
Aster ülke?

Bununla birlikte, neden kendine sordu,
Resim yaptığı ıssız resmi? Ona hiç vermemişti
daha önce geçen bir düşünceden daha fazlası; onu kurtarmayı hiç düşünmemiştim
Açık, cömert, güneşli yürekli bir kız. Şimdi kelimeleri hatırlamaya başladı
daha önce hiç dikkate almadığı konuşmuştu. .
Yırtık gülüş, yarısı gümüş bir çan notaları gibi ve yarısı gibi
Bir bob-o-link'in şarkısının trilling, şimdi müzik gibi geri döndü
Issız ruhu, onu daha rahatsız edici hale getiriyor
Bir daha asla duymayacağım. Ama özlemle bakmasaydı
Güle güle demek için elini bahçeye götürdüğünde gözler? Böyle bir
Şimdi rahatlatıcı değil mi? Ah hayır. Çok gerçekten şairimiz söyledi:

"Konfor! Şeytanlardan küçümsenmiş konfor, bu gerçek şair
şarkı söylüyor;-Bir üzüntünün üzüntü tacı daha mutlu şeyleri hatırlıyor. "

Roland kendi kendine sormaya başladı mı, acele ettiler
aceleci sözler, gerçekten kökenli tutkulu duygu
Bütün bu kederli, ama ona saygı duyması için mi? HAYIR; Hepsini açıkça gördü
Şimdi. Bu kavgayı kurmuştu; Aradığını elde etti ve şimdi
Acı meyveyi elinde tuttu mu?

'Ama onun iradesine sahip olabilirdi; O yalnız bir kız; Ve onu
Doğal olmayan baba, evliliğin daha az istekli değildi
Baseborn'un kendisi. Bırak olsun!' Sonra ürkütücü bir parıltı geldi
yüz.

`` Ah, sleuth tenleri etraftaki her yerde, 'diye bağırdı,
Ve karışık bağırışlar yoldan ve ülke tarafından geldi. Ama ben
En azından bir süre burada güvende; ' Ve minnetle baktı
Onun hakkında büyük bir yalnızlık. Hiçbir ayak izi bunu kutsallaştırmadı
Doğanın kutsal alanı.

Önceki akşamdan beri yiyecek hiçbir şey almamıştı; ve Pangs
Açlık onu kemirmeye başladı. Büyük, gri bir şekilde kısa bir yolda yürüdü
Gurgling bir ses duyduğu Rock; Ve ilerledikçe gördü
Bu küçük bir su akışı tabanın altından fışkırdı. İçti
saf, soğuk baharın bolca tapınaklarını yıkadı; ama
Suyu alnına taşıyarak ellerinden birinin
kanla kabuklanmıştı. O zaman ilk kez düşündüm
Yarası ona tekrarladı. Kendini paltosundan, yeleklerinden ve gömleğinden çıkararak algıladı
muazzam miktarda kan kaybetmişti. Bir parçayı yırtmak
Keten gömleği pıhtılaşmış kanı nemlendirmeye başladı
onun acısının doğasını tespit edin. Yakında topun vurduğunu buldu
onu eğik bir şekilde göğsüne, baktı ve döndü,
ciddi et yarası. Parmağıyla araştırarak topu buldu
sol kolunun altındaki kaslara yerleştirilmişti. Bıçağını almak
Neyse ki sağlandığı kancayı yerleştirdi ve sonra
çok acı ve et ve kasların ortaya çıkması,
mermi. Kanama kısa süre sonra daha az bollaştı; Ve bundan aldı
Çok kalp, çünkü hiçbir arter kırılmadığından emin oldu. Sahip
Biraz tiftik yapmaya devam ettiği yarayı yıkadı,
Bir cerrahın yapabileceği gibi ustaca, daha sonra bir fir'e gitti
Ağaç ve bundan bir miktar balsam elde etti.

Bir avcı olarak uzun deneyimi ona yaraların nasıl yönetileceğini öğretmişti;
Ve şimdi bir dizi dar keten şerit hazırladı. Her birinde
Bunlar bir miktar fir balsam yaydı; Ve sonra şeridi koy
yaranın karşısında. Yaklaşık bir düzine benzer parça atıldı ve
Bunlar yarayı bir arada tuttu; daha sonra birkaç tane yerleştirdi
Daha kısa parçalara dik açılarda yara boyunca daha büyük kayar.
Daha sonra giyindi ve kendini bir ağaç bandı üzerine oturdu ve bir kez daha
kasvetli yansımalarına gömüldü.

Bir sonraki düşündüğü sevgisinden değil, onun sefilinden
çıkmaz. Kendi topraklarında maruz kaldığını fark ediyordu
Sürekli tespit tehlikesi, ancak açıkça bu kaçmayı gördü
Mevcut kıyafetlerinde Amerika Birleşik Devletleri imkansızdı. Tonu ve kız
onu doğru bir şekilde tanımlardı; Yasa onun üzerine bir fiyat koyacaktı
KAFA; Ve sıradan insanlığın kupürü ne iyi biliyordu. O
Cep kitabında yarım düzine egemen ve bir banka notu vardı; Ancak
Kaba kıyafet almaya çalışacak mıydı Dikkat bir kerede
ona çekilecek. Öğleden sonra açlıkta giyilirken
Artan keskinlikle işkence et. Bunu yükselttiğinde bilmek
bir sert ahşap koru bulması muhtemel olacak, yola çıktı ve,
Bir saatlik serseri sonra, kendini bir bahçede bularak ödüllendirildi.
kayın. Biraz fındık yapan bir pint fındık için topladı
rahatlama; ve tekrar çam bölgesine dışarı doğru geçerken bir
kırmızı meyve yüklü rowan ağacı. Birkaç demet yedi
Acı meyveler ve iştahını doymuş olan ceplerini doldurdu.
Sonra, ahşabın yoğun bir kısmını arayarak dinlenmek için uzanıyordu. O vardı
Gece geldiğinde Markham için yola çıkacağına karar verdi ve,
Bu yerleşimin yakınında birkaç çiftlik evi olduğuna güvenmek
Mahkumları düello duymamış olan yiyecek almaya karar verdi.
Daha sonra ne yapacağı, tek başına kader belirlemelidir. Yatıyor
Eider'in yastığı olarak rahat, yosunlu bir hummock'a gidin,
Kalbinin acı çekmesine ve yarasının batmasına rağmen,
yakında uyuyordu ve ne tehlikeli ne de onların
üzüntü.

Uyandığında ormanda hafif bir renk algılayabilirdi
Batı'da Kızıl; Ve günün bittiğini biliyordu. İlk başta
Nasıl geldiğini hatırlamak için fikirlerini toplayamadı, ama
Göğsünde keskin ağrı, çıplaktaki gerçeği geri getirdi
iğrençlik. Neden hiç uyanmış olmalı? Mutlu değil miydi
şimdiki zamanın yeri olmayan o tatlı, tatlı durumun
Yine mutlu geçmiş mi yaşadı? Çünkü uyurken bir kez daha tanıştı
Aster. Gözyaşları görkemli gözlerindeydi ve titreyen dudaklarla
Ona asla gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Ve onu almak
onun kaba eğimini aşağı çeken küçük dere bankası
Babanın ortak, onu bir daha asla terk etmeyeceğine yemin etti
pinking. Ve başını omzuna alarak ona baktı
güzel gözler ve ihale, parıldayan derinliklerini okudu
onu sevdiği sır. Ah, çok ne kadar mutluydu? Öpdü
Ağzını kaldırdı ve onu kalbine tuttu. Kendilerini taahhüt ettiler
Birbirleri sonsuza dek. Sonra onu izleyen melek
Uyku uçtu ve uyanıktı.

Kulaklarına bir ses geldi, ne yazık ki! Sevgilisinin müziği değildi
Aster'in sesi --_ ama Bloodhounds'un körfezi.

'Merhametli Tanrı' Bu ahşapta kanlarla ne şansım var? '
Roland ortaya çıkarken bağırdı. Sonra olabildiğince hızlı yola çıktı,
Sabah izlediği aynı yönde. O öyleydi
Hounds'un odun içine getirildiğinin farkında
nereye girdi; ve şimdi onun pistinin üzerinde olduklarını.
Avlanma deneyimini yansıtarak, çığlıkların
şimdi duyabiliyordu, ne zaman durakladığında, biraz daha fazlaydı
Arkasında yarım mil.

Hız için çok az ihtiyacı olduğu gibi bir ahşaptan kaçan bir adam
Yolunda sadece insan takipçileri ile. Ama bir paketle
Bloodhounds izi tutan ve bu onların önceden iyi kalır
Takipçiler, başka türlü çoktı. Sadece takip etmek gerekiyordu
Baying Paketi; ve bu nedenle arayış tam olarak bir hızda korunabilir
uçuş gibi hızlı.

Ancak Roland kan kaybından ve açlıktan zayıftı
Kayın fıstığı ve acı rowanberries, sadece içinde
küçük önlem aldırıldı; Bu yüzden yakalanması sadece
bir zaman sorusu. Ama orman korlanlarının labirenti şimdi başladı
Dimmer büyür ve düşündüğü gibi kalbine bir umut geldi
yaklaşan karanlık. Yine de bu vahşi doğada köpekler onların
oyun; Ve bir ağacı tırmanarak kaçış yoktu! Bu arada o
E -epiklerini iki katına çıkardı, şimdi rotasını biraz değiştirdi. Ne zaman
Oldukça karanlıktı, o yolun üzerinde odundan ortaya çıktı
sabah uçuşunu yapmıştı.

'Tanrıya şükür. Burada köpekler, diğer birçok koku arasında,
bana ait.' Büyük sevincini, içinde bir yıldız olmadığını algıladı.
cennet; Ne de vargözlü sarıdan herhangi biri görülmedi
Hasat ayının yükselişini işaret eden güneydoğu.

Rüzgar güneybatıdan üflüyordu ve kaçakın gözleri
büyük kütlelerin koyu bulut kütlelerinin
rüzgar ve güçlü bir ordu gibi Leeward'a toplantı, durduran
savaşa hazırlanmak için güçler. Ağır bir fırtına demlendi ve orada
Ay'dan ışık olmazdı. Providence gerçekten nazikti
Roland, sabahları ormanının sığınağının barınağını veriyor,
Ve şimdi bulutlarının nazik gölgesi.

Takipçilerin sesini kaybetmişti ve yapmaları gerektiği sonucuna vardı
ya gece için geri döndüm ya da tersi yönde attılar. O vardı
Bir atın keskin whinny tarafından ürküttüğünde uzak gitmedi.
İlk dürtü, canavardan kaçınmaktı; Ama dikkate alındığında
Reconnoitre'ye çözüldü. Dikkatli bir şekilde yaklaşarak
Alarmının nedeni sadece bir attı, büyüyen bir ağaca bağlı
yol kenarında. Görüşü karanlığa alışmıştı
yakında hiçbir insanın neredeyse hiç olmadığından emin olabilirdi.
O zaman üzücü bulduğu hayvana devam etmek-
Ormandayken orada bırakan takipçilerden birine şüphe
Hounds ile-çevreleri sıktı, monte edildi ve uzaklaştı. Bu
gerçekten bir nimetti! Bir süvari gördüğünde çok ilerlememişti
Yaklaşan yabancı durdu ve dizginledi.

Hullo, Oswald; sen? Asla gelmeni sanıyordum. ' Yargıç
Konuşmacının sesini keşfetmek için şaşkınlık
Aster'in babası, tüm kederin nedeni olan adam ve
yaramazlık. Duygusu geçtiğinde yanlış yönlendirebilirdi
adam dünyaya. Sesini iyice gizliyor, çünkü o bir
Başarılı mimik, cevapladı:

`` Bu Bay Oswald değil. Ben York'tayım. Yonge Caddesi
yol. Hükümetten sulh yargısına özel bir gönderim yapıyorum
Markham'da endişe için atılacak adımlara saygı duyuyor. Güle güle,
Sayın. Ben acelem var. Diğeri cevap vermeden önce Roland paça oldu
uzak. Bir saatlik keskin sürüşten sonra hızını gevşetti ve
atının yol boyunca yürümesine izin verdi.

Arazi buraya hafifçe battı ve kaçak olması gerektiğine karar verdi
River Rouge mahallesinde olun ve Markham'dan uzak değil.

Orman kalınlaşıyor gibiydi ve yargılayabildiği kadarıyla
Karanlıktan, sürüklenmiş ve karaçamla karışmış gibi görünüyordu ve
sedir. Yalnız bir noktaydı; ve Roland kendine hayret etti
Bu, pek çok gizemi gizleyen ve dolduran bataklık olabilir
tüm ülke tarafı alarm ile. Böylece bir figürü düşünürken
çalıdan dışarı fırladı ve dizginini ele geçirdi; Aynı anda
Bir tabancanın parlayan varil gözlerinde parladı.

'Teslim, kaçak düellist!' Güçlü bir ses bağırdı.

'Sökme'. Roland bunu yaptı; Ama hangi yöne silahı hareket et
Hala yüzünde parıldadı. Gördüğümüz gibi Roland bunu çözmüştü
Artık kan dökülmemeli, başka cesareti ve
Dexterity, bu cesurla bile başa çıkmasını sağlamış olabilir
esir. Görmek için şaşırdı ama bir kişi mevcut ve baktı
diğerleri için etrafında. Ama arama bakışının ortaya çıkabileceği gibi
Yanındaki sağlam figürden başka bir şey ve kasvet sarılmış
Yol kenarındaki ağaçlar, kendisini acı bir şekilde sitemlemeye başladı
daha uyanık olmak. Sonuçta
Sabahın heyecan, gerginliği ve stratejisi,
Gecenin karanlığında bu şekilde sıkışacak çok şey.

Arkadaşının düdük veya başka bir çağrı vermediğini merak etmeye başladı
yardım için, ama sessizce yolda ayakta durdu, bir yandan
Atın dizginleri, diğeri tehditkar tabancayı tutuyor. Sonunda
Esir konuştu.

Kim olduğumu biliyor musun?

'Bir Kraliçe Memuru.'

'Ha, ha, ha!' Ve adamın güçlü, acımasız sesi
ahşabın yalnızlıkları ile.

'HAYIR! Ben bir kraliçenin subayı değilim; Ama ben sağlam adamların kaptanıyım
Yonder Bush'u Yukarı Kanada eyaletine bir terör haline getiren. BEN
düello ve jambonun düşüşünü duydu. Dünyadan kurtuldun
en az bir değersiz curdan ve bu yüzden senin için bekledim
size geliyor, şimdiki zaman için yoğun çalılarımızın güvenliği
ve hain bataklıklar. '

Roland tereddüt etti. Adam gerçeği konuşuyor gibiydi; Öyleyse
Kişisel güvenliğiyle ilgili korkması gereken şey. Biraz vardı
para ve bir saat; Bu, otoyolun şimdi sahip olabileceği
sormak. Yine de bu adamlar,
Her türlü kanunsuzluk tanıdıktı. Ancak gerekmiyor
işletmelerine katılarak kendisini tehlikeye atın. Ana
Şey grubun şefi ona sığınma teklif etmişti; Ve
Son çare, eğer yer dayanılmaz hale gelirse ondan kaçabilirdi.

'Evet; Teklifini kabul edeceğim. '

'İyi. Sözünü alıyorum. Yanımda yürüyün, yakın durun; için
Yol dar. ' Bu yüzden ikisinin ilerlediğini söylemek, soyguncu liderlik ediyor
Roland'ın atı.




Bölüm V.

Markham Bataklığı Soyguncuları.


Birkaç adım ilerledikten sonra soyguncu şef atını bir
Ağaç ve sonra teklif vermek Roland takip, karanlığın içinden geçti
ve odun sessiz kitleleri.

Orman seyahat deneyimine rağmen birkaç kez kahramanımız
Ağaç kıyıları veya bir dizi alt fırça ile takıldı; Ve bir zamanlar
Alın, o kadar kuvvetle sağlam bir uzuv vurdu
Birkaç saniye aptal. Highwayman'ın sesi onu hatırladı.

Hallo, usta duellist, benden kaçmaya mı çalışıyorsun? '

`` Sözümü verdim, '' diye yanıtladı Roland, 'bu konuda dokunarak. Ama ben
böyle bir seyahatte deneyimli değil. '

'Hayır,' Soyguncuyu küçümsedi, 'şehir ve seviyenin harika kahramanları
Field sadece açık yolda gezginler kadar güçlü. '

"Bu konuda fikriniz bana endişe vermiyor," diye yanıtladı kahramanımız.
'Ama dünden beri hiçbir şey yemedim, bazı kayın fıçılarını ve
Birkaç Rowan-Berries. Ayrıca çok kan kaybettim. '

"Yaralı mısın?"

'Evet. '

'Nerede?' Roland onu bilgilendirdi.

Hala kanıyor mu? Aynı şekilde o noktada onu bilgilendirdi.

"Sonuçta böyle bir buzağı değilsin;" Ve sonra Roland onu duydu
'Gruba Bir Edinme' hakkında bir şeyler mırıldanın. Yapılan kelimeler
Sorun şimdi kahramanımıza yeterince açık. Bu ruffian kurtarmamıştı
Ham vurduğu için onu, ama
güç. Roland'ın kafasında bir fiyat olduğunu bilerek inandı
onu reziline bükmekte çok az zorluk bulacağını
biter.

'Burada; Elini alalım. Buna asla eve ulaşmayacağız
oran.' Roland'ın hissettiği bir ürperti gibi bir hisle
Rehberinin eline dokunma; Ancak düzenleme başarılı oldu ve
İkisi hızlı bir şekilde yerden geçti. Her labirent ve ağaç
Bu kasvetli bataklık rehber tarafından biliniyor gibiydi; Ve o
sağ ve sol,-bazen rotasını değiştirmek için öyle görünüyordu
Eğer adımlarını geri çekiyorsa-
Kahramanımızı tamamen şaşırttı.

'Merak ediyorum,' diye gözlemledi Roland, Yasanın size buraya ulaşmadığı
Bloodhounds yardımıyla; ahşabı köpeklerle doldurdular
benim yararım için sabah. '

'Bunu iki kez denediler, ama karlı olmadı,' diye yanıtladı
soyguncu.

Onları nasıl kaçırdınız?

Neden kendimizi sadece uygun noktalarda yayınladık ve yakaladık
Gezgin aptallar. On iki paketten sadece bir tane
Bataklık canlı. '

'Konsolik seni hiç burada aradı mı?'

`` Ah, sık sık. Bir kez dolaşmalarına izin verildikten sonra
taciz olmadan bataklık. Tüm aramaları için hiçbir şey bulamadılar
ama gölün kenarına inşa edilmiş ve açıkçası balık tutarak kullanılmış bir kulübe
Partiler. Daha sonra geri döndüler ve bataklığın hikayesinin
Enfekte olmak tamamen kötü oldu. Birkaç yıl geçti,
Birçok şişkin kasap ve sığır satıcısı çantasından rahatladı;
ve madeni para hakkında tartışacak kadar aptal olan birkaç kişi
paralarından daha fazlası yoktu. Bir kız da kayboldu; Bir Buxom
Sarı saçlı ve mavi gözlü lass, ülkenin yarısı kim
Bumpkins neredeyse çıldırmıştı. '

Kahramanımız resitalde titredi; Ama soyguncu ona değil
duygu.

Sonra sadece neşeli yaşayan kişilerin tartışılmaz bir kanıtı geldi
Bataklık kızı çalabilirdi, parayı alabilir ve çatlatabilirdi
Birkaç uyuşuk skull; Böylece, gazetelerin sözleriyle çözüldüler
Muddy York, "korkunç yuvayı temizlemek".

Yirmi konserden oluşan bir güç, yaklaşık eşit sayıda
vatandaşlar ortaya çıktı ve bataklığa yaklaştı. Burada güç
Toplamda on numaralı. Ah! Ama biz o zaman sağlam bir gruptuk. Ben gibi
Dedi ki, müdahaleci lanet olası aptallar, bataklığa ve
güçlerini dağıttı. Hiçbir şey bulamadılar; Ve bu
Sadece tespit ettikleri gerçeği: Reynold's'ta toplandıklarında
Han, bataklığa giren yirmi bir gücün sadece dokuz
geri döndü. Kayıp yoldaşları için yarıya kadar beklediler, ama
gelmediler. Yine de bir ağlama duyulmadı, ancak rüzgar olmamasına rağmen
Yapraklar arasında ve cinayetler bittiğinde insanlar "Sen yıl
Tiz çığlıklar. "Bir tabanca atışı duyulmadı ya da
bir hançerin clang. Ah! Ama gizlice yay görmek spordu
Bir şey yönetildi! Anlıyorum genç adam, öğrenmek istiyorsun
modlar. Tarih, bu karanlıkta nadiren kendini tekrarlamaz
odun; Ve bir fırsata sahip olacağından şüphem yok
amaçlarımızı nasıl gerçekleştirdiğimizi ve neden _silence_. '

"Soyguncu devam etti" dedi York of York'un iyi insanları
mesele tam olarak yeterince ve birçoğu bunların inançlarını ilan etti
Asla geri dönmeyen erkekler sallanan bataklıklara veya içi boşa düşmüş olmalı
Bataklıklar. 'Ha, ha!' adam kıkırdadı, 'Çok uzak değildiler
Çakık! "İçi boş bataklık" neredeyse bir ilham kaynağıydı. Kuyu,
Genç, o zamandan beri _posses_ tarafından sık sık ziyaret edildik,
Ancak daha büyük bir bölüm için labirentlerimizin dolaşmasına izin veriyoruz
Mezdir edilmemiş. Ancak şimdi bir veya iki veya üç davetsiz misafir
eksik; Ama bataklığın ne harika bir adam tuzağı olduğunu düşünürsek,
Bu küçük konular dışarıda çok fazla kargaşa yapmıyor
dünya. Ama neredeyse yolculuğumuzun sonundayız. ' Kırık konuşurken
Bir ateş parlaması kısa bir yoldan görülebilir.

Büyük bir kaya kendini ahşapta kaldırdı ve bunun arkasında çetenin vardı
monte edildi. Bir keresinde tarzları yaklaşım üzerine değişti
Kaptan; Ama şaşkınlıklarını gizleyemediler
kahramanımızın görüşü; çünkü liderlerinin gözlerinde olduğunu okumuşlardı
zarar vermedi.

`` Bundan böyle ailemizin bir üyesi olan bir arkadaşım olan bayanlar getiriyorum.
Adamını bir düelloda pembemledi ve bir şeytanda temizliyordu
Acele et, ona hastanelerimizi teklif ettiğimde. '

"Adamını pembe mi, evet?" çeteden birini haykırdı, iğrenç bir görünümlü
Küçük gözleri, gür göz kaşları ve sürüklenmiş kızıl saçlı ruffian. 'O
Pembe kurbağalara daha iyi kesilmiş gibi görünüyor. '

'Bu tür konularda fikrinizi istersek, bunu isteyeceğiz' '
Kaptan gözlemledi, aşağılayıcı Ruffian'a sert bir şekilde baktı.

Birlikte yaşayacağız, bu yüzden alarak da başlayabiliriz
Birbirleriyle tanıştı, genç, 'dedi kaptan. 'Bu
Dili yeni başlayan adam, ünlü Joe Murfrey
Kendi çizgisinde kara koruma. Yon saygın keten
Beyefendi, 'yeşilimsi olan kötü görünümlü bir kişiye işaret ediyor
Cilt, keten saçı ve kararsız, hain bir göz, 'ahlaki verir
Küçük evimize ton. Bazen kendini adlandırır
Dini egzersizlere çok fazla ateş. Tanıdık olmak uğruna biz
Ona Jud Sykes deyin. '

Nefret dolu görünümlü alçak eğildi ve şöyle dedi:

'Sizi fakir meskenimize davet etmekten mutluluk duyuyorum.' Ve yaklaşırken:
'Ah, çok genç ve çok adil, ruhunu bir kanla lekelemek için
Yaratılış! Oh, zavallı genç adamım, tövbe, tövbe
Bizi burada Tanrı'nın eserlerinin ihtişamının bulunduğu Doğanın Kutsal Alanı'nda,
İnsanın şekil bozukluğu olmadan, size kalan tek şey
Şimdi. Sizi karşılıyorum, zavallı düşmüş oğlum; ' Ve onu uzattı
el. Ama kahramanımız küfürlü vagabond'a bir bakış attı
küçümseme ve döndü.

Biri var, erkek üyelerimizin dördüncü ve sonuncusu
Seni de sunmama izin veren alçakgönüllü konut. Bu bir genç
Çok uysal ve göze çarpmayan bir eğilimin beyefendi. Asla yükselmez
sesini yüksek bir adımda veya herhangi bir performans gösterirken bir ses çıkarır
Beceri gerektiren küçük bir iş. Sanki iyi ebeveynleri gibi görünüyor
üzerine bir isim vermesinden ilham aldı. Ona kaldırıcı dediler.
İsmi biraz değiştirdik, küçük bir dilbilgisel özgürlük aldık
Onunla, tabiri caizse. Ona kaldırıcı diyoruz. Bırak bana Bay Gray,
Sizi kaldırıcıyla tanıştırın. ' Roland aynı havayla eğildi
kibir ve tiksinti. Ama şimdi kutsal olmayan mürettebat arasındaydı
Durumdan en iyi şekilde yararlanması gerektiğini hissetti
Tabii ki, onur duygusu ile. Bunun verilen açıklaması
Soyguncu şefi tarafından Miscreant görünüşünü gösteriyor. O öyleydi
Orta yüksekliğin biraz altında ve sağlam bir şekilde inşa edilmese de,
omuzları güçlü bir şekilde ördü ve bükülmüş olarak kalıcı kaslar
çelik. Kafa havası, karanlık, yuvarlanan bir gözü ve en kötüsü vardı
kaşlar.

'Bu genç kadınlar işçilerimizin yerli kısmına katılıyor,'
Şef, 'Bu bizim Nancy ve bu sessiz bir anket' dedi.

Roland sırayla her kıza eğildi; Ve bunu algıladı
Her ikisi de yakışıklı, o cesur, özgür bakışları vardı, ki
Rafine veya uygun bir his olan bir adamı itin. İkisinin yakışıklı
Nancy; ve Roland, ileriye dönük olarak algıladığını hayal etti
onun bir tür pervasız umutsuzluk; bu tarif edilemez bir tür
umut ve onur ve her şey ortaya çıkan canlılık
Sevgili öldü ve sadece daha kötüsü yaşayacak. Bu kız
bir zamanlar bundan farklı bir toplumda hareket etmişti;
çünkü konuşması biraz rafine edildi ve bir kadının da
az ya da çok iyi yetiştirilmiş.

Roland'ın gelişi anından itibaren daha düşünceli görünüyordu;
Ve gözlerindeki melankolik daha belirgin hale geldi! Göründü-eğer
kişi yüzündeki değişen ifadeleri yargılayabilir-geri çağırmak için
onun içinde bin anılar çok öldü; Aklından önce getirmek için
Yine unutmuş olduğu bir dünya. Gözleri neredeyse sürekli
onun üzerine; Ve konuştuğunda her birine hevesle dinledi
söylediği hece.

Bunu ilk algılayanlardan biri Joe idi; Ve iğrenç bir ışık
Donuk ve batık gözünde parıldadı.

Sessiz ankete gelince; Onun lehine tek kelime söylenemez. Ne
Bir zamanlar Tanrı'nın yalnız söyleyebileceği olabilir; Ama iyi görünüyordu
Düştüğü aşağılık parti ile içerik. Gerçekten, ne zaman
Roland alevli gözlerini gördü ve konuşmasını duydu, eğer
Bundan farklı arkadaşlık ona kefil olmuştu.

Akşam yemeği için hazırlıklar bir süredir ilerliyordu.
Kaptanın Gelişi. Kaya blöfünün önünde,
Birch ve akçaağaç ve bundan önce tükürdüğünde büyük bir geyik eti parçası
kavurma. Çıngıraklı yılan gibi gözleri olan iğrenç yaşlı bir kadın ve
Yaşlı bir FIR üzerinde yosun gibi renklendirilmiş sürüklenmiş saçlar,
Birkaç dakika döndüğü tükürük. Sessiz anketin biraz domuz yağı vardı
bir fincan ve her seferinde etin üzerine koyduğu küçük bir miktar
cadı tükürmeyi çevirdi. Nancy bir tür kamp masası uzattı ve
üzerine içme gemilerini yerleştirdi; ve Roland bunların
Kanunsuz kişiler çok görkemli bir şekilde yaşıyorlardı.

Ne de beyaz ekmek, tereyağı, büyük mealy olduğu söylenemez
daha önce sulu haunch ile birlikte patates ve diğer sebzeler
Ateş, uzun yolculuğundan sonra midesine kayıtsızdı.

'Grog alacağım,' diye homurdandı Murfrey; Ve kayboldu, kayboldu
doğrudan dünyaya batıyor gibi görünüyor. Birkaç saniye içinde geri döndü
Masanın yanına yerleştirdiği küçük bir fıçı ile.

Ateş ışınları kahramanımızın belirsiz bir görüş elde etmesini sağladı
etrafında; ve yoğun karışıklarla çevrili olduklarını gözlemledi
orman, kayanın yüzü hemen bir ekran oluşturuyor
dış saldırı.

'Merak ediyorsun, sanırım, genç,' diye gözlemledi Şef, neden bizim
İyi bir şirket geceleri bu ahşapta ateş inşa etme riski taşır.
Peki, ay dışarıda olduğu zaman suçlu değiliz;
Ama geceye hiçbir ayak, bir pratik yaparak yoluna girebilir
Underwood. '

"Ama fener taşıyamazlar mı?"

Sana veriyorum; Ama bir ışık, elimizden geldiğince iyi bir nesnedir
Görmek. Ayrıca, buraya karanlıkta gelmek bu son şey hakkında
Düzenin koruyucularının yapmayı düşüneceği geniş dünya. Onların
Bunun için açık günde ziyaretler çok ölümcüldü. '

Masada likör özgürce dolaştı ve konyak olduğu gibi,
Yirmi yaşında, soyguncu şefi yemin ettiği gibi, yakında
çetenin ruhları. Büyük tiksintiği Roland,
Kızlar neredeyse erkekler kadar özgürce içtiler. Nancy bir
Birkaç boynuz, yeni gelenlerin biraz olduğu melankolik
Daha önce yüzünde çok açık bir şekilde fark edilmese de kayboldu; Ve o
yakışıklı ve iyi yetiştirilmiş olan işaretli dikkatler vermeye başladı
yabancı. Onun bir eylemi Murfrey'in kıskanç gözünden kaçmadı; Ve
Sefil kız Roland'a bir şey geçirme eyleminde olduğu için,
Soyguncu ona koluna şiddetli bir darbe verdi.

'Çok D-D-Diktilerinizle hazırdasın,' diye homurdandı ve sonra
Korkunç bir yemin yemin etti. Nancy döndü ve yanıp sönerek ona baktı
gözler; Ve adam gibi vahşi ve kanlı, ondan korkmadı. Biraz sonra kornasını kaldırdı ve yabancıya baktı
yüz, dedi:

'Size hoş geldiniz, efendim; İyi niyet ve uzun içecek misin
benimle arkadaşlık? '

ROLAND, gördüğümüz gibi, ilk kez karar vermişti
Bulaşıcı setin en iyisi, bu yüzden kolay nezaket ve iyi doğa ile, o
Boynuzunu kaldırdı ve 'Zevkle içiyorum' dedi. Ama sahip olmadan önce
Yuttu SIP Joe koltuğundan yükseldi ve tarafına ulaştı;
Ve kelime veya uyarı olmadan ona kafasına ciddi bir darbe verdi.
Roland'ın kanı damarlarında kaynatıldı ve hayatı on meselesi on muydu
Times, öfkeye boyun eğmezdi. Ondan fırladı
sandalye, yarasından olsa da zayıf.

'Kötü şöhretli Ruffian,' diye gürledi, 'Nasıl cesaret ediyorsun?' ve çarpıcı
Tapınak üzerine bir kez, iki kez Desperado onu bir canavar gibi düşürdü
çim üzerine. Bir an için kötü adam, sanki almış gibi
ölüm-darbesi; Sonra hareket etti, kendini yetiştirdi ve ayaklarının üzerindeydi
Tekrar. İlk başta brendiden olmasa da sarıldı ve sendeledi; Ve
Elini kalçasına koyarak bıçağını çizdi. Roland gördü
ışıltılı bıçağın yansıması, kasvetli ön tarafa flaş
orman; Ama hareket etmedi. Miscreant ona onunla yaklaştı
silah yetiştirildi; Ama kahramanımız hazırlandı. Tabancasını çizmek
eğdi. 'Bir adım ileri ve beynini patlatıyorum.' Daha öte
İkisi arasına fırlayan şef tarafından aksilik önlendi.

'Yeter,' diye bağırdı, elini kaldırarak, 'Silahlarını değiştir; Ve
onları diğer kullanımlar için ayırın. Tebriklerim var, genç.
Sen doğru şeylersin; Burada istediğimiz kadar metal. Sana gelince,
Joe, zengin bir şekilde hak ettiğin şeyi aldın. Başka bir kelime değil. ' Başka yok
Kelime konuşuldu; Ama soyguncu galibiyet gibi baktı
canavar.

Görünüşünü istemediğim soyguncunun kendisine gelince
Şimdiye kadar, onun boyu kesinlikle muhteşem bir şeydi. O durdu
İki inç yüksekliğinde altı fitten az değil; Göğsü doluydu ve onun
Bir heykeltıraş gibi boyun ve uzuvlar bir model olarak alabilir
Herkül. Yüzü yaramaz değildi, ama bir
Zulümün öngören ifadesi. Gözünde yer yoktu
acıma veya pişmanlık; Yüzünde de olabilecek bir özellik yoktu
cömert veya nazik bir dürtü barındırın; ya da onurdan biri. Saçları
karanlık, ama gri ile bağlantılı; Ve adamın kariyerinin zulümleri vardı
Onun köşelerinden uzanan geniş ve korkunç oluklar
yanağına ağız. Adamın olduğunu söylemek çok cömert olurdu
kötü bir yıldızın altında doğmuştu; bazı büyük haç gelmişti
O ve varlığını kötülüğe çevirdi. Çünkü herhangi bir iyilik izi yoktu;
Adamın yüzü, sesi, _tout topluluğu kötüydü.
Roland ona bakarken ürperdi; Ve o da ürperdi
Canavarın kalbini onu çevirmeye koyduğunu yansıttığında
bir otoyolda.

Akşam yemeği sona erdiğinde çete borularını aydınlattı ve
Kızlar tahtayı temizledi. Zavallı Roland, soğuk ağır el ile
Kalbini sıkarak umutsuzluk, kamptan birkaç adım uzakta yürüdü
ateş ve bir ağaç banyosu üzerine oturdu. Kısa bir süre içinde yangın büyümüştü
O kadar düşük ki, ondan hiçbir ışık gelmedi, kırmızı parıltıyı kurtar
için yanan közler. Her yerde derin bir kasvet vardı; Ama değildi
Hayatına düşen gölgeden daha karanlık. Aniden
Alacakaranlık kapıları açılmış gibiydi ve bir gümüş ışığı seli düştü
dünyada. Bakışta, bulutların kırıldığını algıladı,
Ve palyada bir yarık sayesinde ay ışığı selini kaydırılmıştı
Darkal Bataklık üzerine. Işıkla birlikte bir umut karıştı
kalbi; Ve bir dakika boyunca kendini tatlıya teslim etti
Onurun kaldırılmasıyla bir zamanın gelebileceğini düşündüm,
Tahlilerden yayınlayabilir ve o dünyadaki yerini alabilir
suçu onu yasakladı.

'En fazla iki veya üç yıl içinde unutulacak,' diye düşündü ve
O zamanın sonu hala hatırlayabilir. Ve sonra dalgıçlar
iğrenç tuvaletlerden kaçış hayal gücüne açıktı. Neden
Birkaç ay geçtikten sonra kendini gizleyemezdi,
Cesurca odundan çıkıp sınırdan geçiyor mu? Cumhuriyetçi bir şehirde
onurlu bir meslekle uğraşabilir; Ve belki de sevgilisi
servetlerinden bir şeyler duymak ister. Hayalleri olmuştu
Şefin sesini duyduğunda çok pembe
'geceye yatmak' istemiyorum.

Kamp görmedi, battaniye yok, konut yok ve hayret etti
Uyudukları veya fırtınadan sığınak buldukları yer. Tek tek
Soyguncu olarak yoldaşlar dünyanın bağırsaklarına batıyor gibiydi
Akşam yemeği yapmadan önce, sonunda kimse kalmadı ama
Kaldırıcı.

"Seni yatağına göstermek için waiteen'im," dedi adam sesle
Yağlı bir derenin dalgalanması kadar yumuşak.

'Neden, şirketiniz nerede uyuyor?'

'Hiçbir yerde Earth_,' Yumuşak sesli kaldırıcıyı döndürdü.

'Gelmek; Dünyanın altına giriyoruz; ' Ve kahramanımızın elini alarak onu yönetti
Bir çukurun ağzına benzeyen şey için. Altında hafif bir ışık ortaya çıktı
Bir tür adım atan ve bu Roland tarafından, rehberini takip ederek,
bir mağara gibi görünen şeye indi. Hava kötü değildi
Diyelim ki, ama ilk başta dünyevi bir koku vardı
Kahramanımızın burun delikleri için yeterince anlaşılmaz. Bir koniklik almak,
Aşağıda yanıyordu, kaldırıcı önemli ölçüde yol açtı
mesafe ve sonra sağa dönerek bir tür diyafram veya
Sağdaki killi duvarda cep. Işığın titremesi
Burada küçük bir yatak ortaya çıkardı; ve mumun kaldırıcısı
söz konusu:

Bizimle kalırken bu senin odanız olacak; iyi geceler.' İçinde
Roland'a girerken gelen mide bulandırıcı duyulmaya rağmen
Bu yeraltı ini ve kısımdaki acı ve utanç hissi
Harekete geçmeye zorlandı, yakında uyuyordu ve bir kez daha rüya görüyordu
Kötülüğü olmayan günlerin.




Bölüm VI.

Soyguncu hayatının yolları.


Gece boyunca şiddetli bir gale patladı, torrentlere yağmur düştü ve
Birçok gururlu bir ağaç, yıldırım fırladığında ölüm darbesini aldı.
Düşük kuluçka bulutu.

Ama doğanın yüzü ertesi sabah bir çocuğun yüzü kadar parlaktı
Kendi küçük fırtınası ve gözyaşları geçtikten sonra ve Joy alır
bir kez daha bulundurmak. Gökyüzü o kadar net mavi görünüyordu ki, biri olabilir
Bir çocuğun hayal ettiğinde kendim gibi, bazılarında
Düşen yağmurun hesaplanamaz bir yolu gökyüzünü yıkamıştı ve dolayısıyla
Morrow _Cleaner_ üzerine baktı.

Kafa gibi beyaz bulutlar, gözetterin geniş karışıklıkları, karşıya geçti
gökyüzü ve Leeward'a geniş bir cemaat oluşturmaya yardımcı oldu.

Tepegöz ve yolculuklarında önemli bir yol için, bunlar
Bulutlar beyazdır, ancak ulaşamayacağı kadar uzaklaşmaya başladıklarında
Rüzgarın hemen bir inci grisine dönerler. Bazen sen
Bir gül ve genellikle az menekşe yamaları fark edecek; Ve
Bu tonlara eklenirse, yarı evrensel kümülüsü kurtarın veya
nötr, fırtınanın yenileceğinden korkmak için çok az nedeniniz var
kendisi. Ama mor ve somurtkan indigo'ya dikkat edin. Mor
Bazen kendini temizler ve neşeli kırmızı ile çözer veya
adil hava pembesi. Indigo'yu hiç almaya neredeyse hiç bilmiyordum. Ne zaman
Cennete doğru yuvarlanır veya çalır, amacı kargaşadır; Ve sen
Öfkesini özledim, başka birinin, başka bir yerde olmayacağından emin olun.

Roland'ın kalbi, saf dürüstlerin altında bir kez daha dururken ortaya çıktı
cennet, sağlıklı hava ciğerlerini dolduran ve güneş ışığı,
Potuna rağmen, kalbine sürünüyor.

Ve bu bataklığı kaplayan çalı orman gibi nefret etmiş olmasına rağmen
olabilir, burada ve orada kahramanımızın Ken'e bir dokunuş
güzellik; Evergreens arasında birkaç akçaağaç, kayın ve meşe ağaçları
köklerini itmişti. Meşe'nin donuk bronzu, soluk altın
Kayın ve akçaağaçın kızarmış kıpkırmızı, zengin bir şekilde tezat oluşturdu
Çoğu zaman, yaprak dökmeyenlerin mersinleri ile muhteşem. 'Ormanlarımızın güzelliğinden vuruldu, evet?' Soyguncu sordu.

'Evet; O yanan akçaağaçlara bakıyordum. '

`` Burada hayal edebileceğiniz kadar tanrıya uygun değiliz, genç adam. A
Sermaye balıkçılık akışı bataklıktan geçiyor. '

"O gölde çalıdan parıldadığını gördüğüm balık var mı?"

'Bol. İyi beslenen ha, ha. ' İçinde bir şey vardı
Roland'ın kanını soğuklaştıran adamın sesinin tonu.

'Ah, evet; Daha erken yaşama yollarımızla uzlaşacaksınız
hayal ediyorsun; Ve yaranız iyileştiğinde olacaksın
Egzersiz için özlem. Ama size bolca vereceğiz. '

'Ne şekilde sorabilir miyim?'

`` Şimdi, ne kadar masum görünüyorsun, Bay Duellist. Neden sana söylemedim?
Markham çetesinin işgalinin ne olduğunu duymadın mı?
Bataklık? Pekala, itibarını sürdürmemize yardımcı olacaksınız.
yer. Ama ilk başta sadece eller eğitimli iş almayacaksın
yapabilir. Yurtdışına gitmeni gerektirmeyecek kadar düşünceli olacağım
güneş doğarken; Ama ay olmadığında geceleri bir el taşıyacaksın
görülecek; Ve fırtına nazikçe şüpheli gizlemeye yardımcı olduğunda
sesler. Şimdi tekrar, genç adam, eğer çok sade olması gerekirse, ihtiyacım olacak
Evlerin kırılmasına yardımcı olacaksınız ve gürültülü aptallar. Bazen ben
Daha kolay yöntemler başarısız olursa, bir kafatası kırmanızı isteyecektir
İşletmelerimizin kovuşturulması. Bir ara taşımak için bir fantezi alıyorum
Meraklı mahallelerimize uzaklar; bazıları mizahıma uyuyor
bir süre tutmak için, başkalarının içine batmasına izin verdiğim
Gizemli içi boş bataklık. Oldukça lass taşımadık
Şimdi aylar; Ve bazen burada oldukça ıssız
Yakışıklı kadın gözleri değil, ona bakmak ve ona tezahürat vermek için.

'Ama buradan uzak bir kıza göz attım. Bir yıldan fazla
Daha önce onu babasının bahçesinde şeftali topladı. Yukarı bakma
Gözleri, çit boyunca onun üzerine yanan benimkiyle tanıştı. O
Bir korku çığlık attı ve kaçtı. Asla, genç adam, gözlerimi yoktu
Bu kadar adil bir varlığa dayanmadan önce. Gitmiş olabilirim ve
Onun hakkında daha fazla düşünmeye çalışmaya çalıştı, ama nefret etme görünümü ve
Yüzümün onu doldurduğu terör, kursuma karar verdi. _I çözüldü
Bahar tomurcukları ağaçların üzerindedir.
Burada; Ve sizin için rezerve edeceğim ofislerden biri bana yardım etmek
onu getirirken. Sizi bir tuzak olarak kullanabilirim; senin için
Yüz, lanet et, kadınlarla benimkinden daha fazla iyilik buluyor gibi görünüyor. '

Ve o zaman beni buraya getirdin, bu tür çalışmalarda sana yardım edebilirim
kötü mu? '

'Açık olarak.'

O zaman cevabımı herkes için bir kez duy. Ölüm daha önce benim olacak
onursuzluk. En azını gerçekleştirmenize yardımcı olmak yerine
Kötü Deeds _i kendimi adalete bırakacak. ' Soyguncunun
Yüz bir Thundercloud kadar karanlık büyüdü ve şeytani bir ışık yanıp söndü
gözü. Bir an için eli bıçağının sapına dayanıyordu; Ancak
sadece bir an için.

`` Göreceğiz, '' diye yanıtladı. 'Daha inatçı vasiyetlerim var
senin. İki alternatifimi seçmek için biraz zamanınız olacak.
Bu sadece şimdi söyleyeceğim: eğer yapabilmek için herhangi bir umudunuz varsa
Böylece kaçın ve barınma bölgesine girin onu sizden koyun. Sırasında
Bu ahşap saatte kalıyorsun her zaman senin üzerinizde olacak. Sen mi
Sizi burada koruyanlardan kaçmayı başardım, kendim liderlik edeceğim
Yasanın Minyonları Pistinize. Şimdi bu kelimeleri aşağıda bırakın
Korkunç kalbin. '

'Algılıyorum, yanlış,' 'diye karşılık verdi Roland, gözü yanıp sönüyor,
Onur kodumu anlıyorsunuz ve bundan yararlanıyorsunuz. Sen
seninki gibi dudaklardan yanlışlığın ve küstahlığın
hakaret. Ama boyuna rağmen, aç bıçağınıza ve üçünüz
kötü adam ortakları, burada, bu denemede bile tereddüt etmem
Eğer yapabilseydim iffet ver.
Şimdi, Ruffian, irademi biliyorsun. Ama kendim _defend_, tasarruf edin
Yasal otoritenin kolu her zaman yapacağım. Ve soyguncuyla karşılaştı,
Muhtemelen kötü yaşamında ilk kez, bıldırdı. Dönme
Topuk üzerine şef uzaklaştı.

'Benim sözüm var,' dediği tek şey. Roland daha sonra bunu algıladı
Sert bir sesle kaptan, katıldığında belirli komutlar verdi.
grup. Murfrey, bir uyarı ile çukura indi; .
Saygın Bay Sykes onu takip etti; Ve biraz sonra dev
Şefin figürü deliğe kayboldu.

`` Lis'Neen'deydim. Sözlerini Capteen'e duydum 'dedi.
Kahramanımıza, pürüzsüz, hatta fısıltıyla. Yapmadığı şaşkın
seni bıçakla. '

Nancy, kendisi için bir Wincy elbisesi yapmakla meşguldü; cadı
Birine ait bir çift pantolon üzerinde dikiş düğmeleri
Otoyol ve sessiz anket hamuru yoğuruyordu.

"Bunu şaşırtıcı olarak görmüyorum," diye yanıtladı kahramanımız.

`` Benim, ama bu garip, ''.

`` Bu tür bir oyunda oynayabilir; Bir karşılaşmadan hoşlanmıyorum
Ama hayatımı kim alırsa bunun için çabalamak zorunda kalacak. Ama bu
küçük bir sonuç. Şimdi ne var? '

Eğer bulunduğun yerde standeen kalacaksan ve gözlerini koruyacak
açık göreceksin. '

Şu anda kahramanımız mağaradan garip bir kafa yükseldi; ve daha sonra
Tüm rakam ortaya çıktı. Kılık değiştirmiş en eksiksizdi ve
Soyguncu, hangisi olursa olsun, elinde bir kova-saw tuttu.

'Buckeen kapalı,' diye fısıldadı kaldırıcı. Adam çok düzensiz giydi
ceket ve karşılık gelen pantolonlar; Ama kahramanımız hatırlayamadı
onu daha önce görmüştü. Çukurun ağzına yakın durdu
Önce Nancy'ye bakıyorum, sonra Roland'a. Kıskanç parlama
Kahramanımızın zihnindeki noktayı belirledi. Gizlenmiş ruffian
Murfrey. Bir sonraki an, şık, saygın bir görünümlü patladı
kolunun altında bir İncil taşıyan ve onun içinde bir baston
el. Muhalif bir din adamı gibi giyinmişti,
Wesleyan vaizini karakterize eden beyaz yay boğaz.

'Tanrı korkusu tüm doğruluğun başlangıcıdır. İçeri girin
Onun yolları, çocuklarım, 'dedi elini grubun üstüne yükseltti.
Ve sonra bir Benediction'ı telaffuz eden Miscreant ayrıldı.

Soyguncu şef daha sonra ortaya çıktı ve onun kahramanımız asla sahip olamazdı
tanımlandı. Kıvırcık kestane saçlı geniş kenarlı şapka tutamları altında
görünürdü; ve çenelerinin ve çenesinin eşleşmesi için büyük bir sakalı vardı
renk.

'Sığır satıcısı,' kaldırıcıyı fısıldadı. Soyguncunun kıyafetleri
at satın alan ve satan bir adamla uyumlu hale getirmek gibi, bullocks
ve koyun sürüleri. Elinde ağır, düğümlü bir çubuk taşıdı.

`` Moonrise'a dönüyoruz, '' dedi yaşlı kadına dönerken.

`` İyi şanslar, ee'ye iyi şanslar, '' diye sordu kron. 'Pocket-Full O'
Kendin için yallak shiners, ben iyi canım. ' Ve onu salladı
Soyguncudan sonra solmuş kol birçok kez. Yetmiş iki yılım
Bu çalıda yaşadı, kız bir kadın, bir 'o en iyi olanı
içine gir; Barrin 'diğer oğlum p'lice'in torbalandığı slugger
Sarhoşken. Ama apeach değil, koyduklarında bile
boynunun etrafında ip. O senin desenli bir adam,
Gençim, 'dedi yaşlı kadın Roland'a dönüp hitap ediyor
ilk kez onu.

'Neden Old Dame, sonunda kendimi asılı olması için endişeli olmalıyım,
Anladığım kadarıyla bu sümüklü miydi? '

'Bah! Asılışınızı kazanacak kadar cesaretiniz yok. Bilmiyorum
Kaptanın senin gibi koyları buraya getirmek istediği şey, 'o
dedi, kahramanımıza kötü huylu bir bakış attı. Utandım olur
Başkalarının ekmeğini yiyin ve barınaklarını kabul etmeden kabul edin
Kendimi faydalı kıl. '

Roland rahatsız edici ruh hallerinden birindeydi, dedi ki:

`` Çok kötü bir yaşlı bayan olduğunu algılıyorum; Ve oldukça eminim
Memurlar sadece sana el koyabilseydi, vereceklerdi
Kuşlar gagalayacak bir şey. Kötü eski ile ne yaptıklarını biliyor musun
Senin gibi bayanlar mı? Neden, onları tek başına duran ağaçlara asıyorlar
kasvetli bir ortak üzerine; Oğlanların takabileceği ve kargalar besleyebilir. '

Yaşlı nazik kadının öfkesi o kadar harikaydı ki o yapamadı
ifade etmek; Ve öfkesi en iktidarsız sahneye ulaştığında,
Roland ortaya çıktı ve uzaklaştı.

'Çubukla bir dönüş yapmak ister misin?' Diye sordu Nancy.

`` Evet, hayırseverliğimizden kurtulmak istiyorum
burada büyükanne. '

'Hush! Onu çok fazla kışkırtmanızı tavsiye etmem. Eğer biliyorsan
Suç kariyeri ne oldu, onun kötü niyetini getirmek için titreyeceksin
senin üzerine. Korkarım ki büyük bir tehlike getirdin
KAFA.' Kahramanımız ve Nancy ahşaptan çıktı ve orada yayıldı
Onlardan önce bir parlayan su gölü, kurum gibi karanlık olsa da. Onun alanı
muhtemelen yaklaşık yirmi dönüm idi; Ve derinliği gibi görünse de
Harika, burada ve orada yüzeyden siyah bir güdük yükseldi. İki
Yaşlı kadının tiz sesi duyulduğunda çok fazla yürümemişti
Arama.

'Nancy, Nancy!'

Seni terk etmeliyim; Ama mümkün olan en kısa sürede geri döneceğim. Ben çok var
Size söyleyecek şeyler ve verilecek birçok uyarı. Kaldırıcı, sanırım,
yolunuza büyük bir fantezi aldı; Ve bence yapabileceksin
Sana söylediklerini kredi ver. Sana dere katılacağım ve yapacağız
Birlikte balık al. Güle güle, canım; ' Ve kız bir öpücük fırladı
Parmak uçlarından ve uzaktaydı.

Bir dakika sonra kaldırıcı kırılmaya geldi ve kahramanımıza katıldı.

'Peki, yabancı, ayrılık hakkında ne düşünüyorsun?'

Bence onun küfürlü bir villian; Ve merak ediyorum Tanrı
Yüce, böyle bir sefil üzerine cennetten bir cıvata göndermez. '

Ama Heaveen'de iyi bir sabra sahip oldukları söyleniyor.
Bence onlar yapmalılar ya da asla Rev. Bay Jonas
dünyayı yürümek için. Sık sık onun hakkında bir ince otururum; Ve her zaman gel
_sincere_ olmadığı sonucuna varır. '

'Knaverinizi durdur, adam. Ne amaçla konuşabilir?
Bu moda bana? '

`` Yapacağım. Senden hoşlanıyorum, çünkü kabadayı yıktın. BEN
Adamın gal için harika bir benzer var; Ama sen gelene kadar umursadı
Joe için en iyisi. Size Brethreen'imi özetlemek istiyorum. Ama söyle,
Burada sert ve hızlı mısın? '

'Korkarım, ne yazık ki, öyleyim.'

'Ne yaptın; Adamını düelloda mı öldürün? ' Roland içini çekti ve eğildi
başı.

O zaman gidemezsin ve şeftali, bu yüzden sana biraz vereceğim
İç mekan tarihi. Bunları güne çıkarken gördün. Duvar, onlar kapalı
Spotteen (lekelenme). Joe rahat bir çiftlik evine gidecek ve
Saween Wood bir iş isteyin. Çok iyi huylu ve zorunlu olabilir;
Ve çok geçmeden evin kaçışını alıyor. Gümüş varsa
kaşık veya evde bir saat nadiren ayrıldığı-sık sık
Her gün ve gün içinde aynı eve döner-onu getirmeden
uzak. Bazen çok fazla parlatıcı olan bir adamı duyar ve eğer
onu evde tuttuğundan emin olabilir, kendini evde yapar
Birkaç gün boyunca doeen işleri ucuz. Bir sonraki ziyareti
Hepsi uyurken; Ay olmadığında ve fırtına yapar
çok clatter. Oudd ülkesindeki Newgate'den kaçtı; geldi
Muddy York ve sıkıştı. Barları kırdı ve bir tane aldı
Bu bataklığın kenarında olduğunuzda akşam. O çok adamdı
Burada ihtiyaçları vardı.

Ama Rev. Bay için çok ilginç bir tarih var.
Jonas. Yani, Rev. Bay Jonas nasıl olduğu konusunda. Peki öyleydi
bunun gibi. Piccadilly pickeen'de çok gençken yakalandı
Beyefendinin Cebi. Ticareti bir fag, bir Yahudi altında öğrendi.
o yeni kitapta okuduğunuz peynir ekmek kızartma makinesi, _oliver
Twist_. Üç yıl hapse mahk wasm edildi; Ama dışarı çıktığında
yankesicilere tekrar katıldı; tekrar yakalandı ve nakledildi
Avustralya. O uzak yerden Halifax'a geçişini yendi;
Ve York'a gelene kadar o kasabadan da çalıştı. O öyleydi
Başbakan her zaman Workeen'de bir şey. Pekala, tembellikten bıktı
York ve bir gece Sir Edmond Bond'un ikametgahına tırmandı
Kafa, Gov'nor ve saatini çaldı. Gov'nor ateş etti ama zarar gördü
Cam hariç noteen. Ertesi gün saati bir Yahudi'ye sattı;
Ancak dedektifler onun yolundaydı ve onu yakaladı. O gönderildi
altı yıldır.

`` İki yıl hizmet edildiğinde daha aktif bir yaşam için uzun sürmeye başladı;
ve bir gece çubuklardan bir gece saptı. Patlarlar
Bir sonraki morneen ton ve kriz ve ülkenin yarısı topuklarında vardı. .
Capteen onunla tanıştı; sadece istediği genç adam olduğunu söyledi; ve aldı
onu kuruluşun kalbine.

Ve şimdi hikayenin ilgi çekici bir kısmı geliyor. Bay Sykes bir
boş adam; Çalışmadığı bir kırıntı yemeyi küçümseyecekti; Bu yüzden
O her gün yurtdışıydı ve eğer daha iyi bir şey getirebilirse
yarım düzine chickeen ile hava karardıktan biraz sonra döneceğinden emindi veya
Boynunun etrafında birkaç çeyrek kuzu veya dana eti. Bir gün geldi
Kuzu, dana eti, ne de kümes hayvanı olmayan bir şeyle. Şimdi ne yapıyor
Sence öyle mi? _ Metodist papaz olmasaydı gözlerimi blow! _

Parson, onun altında beyaz bir yay ile uysal bir lookeen adamıydı.
boğaz; Ve adı Bay Jonas'dı.

"" Thunder'da o gökyüzü pilotunu buraya getirdin? " .
Capteen en kızgın tonlarında sordu; Oughus Missus koşarken
Mağaraya Ecreecheen.

"" İyi bir nedenim var, seni temin ederim, capteen, yakalama için "
cevap. "Tanrı'nın Adamına Yemek Yemek Ver. Bizim için dua etmeli
Bu eşit. Onu dinlemek bir sirk kadar iyi olacak. Onun
Burada ilahi hizmetimizden beri çok uzun zamandır. "

'Ah, genç adam, ama o papazın dua ettiğini duymak çok eğlenceliydi ve
O gece vaaz. Çok

  'Dim Wood'un koridorları marşı çaldı'

büyüdüğünü; Ve eminim ki bizim taşıdığını düşündü
Fırtına ile kalpler. Tanrı'ya obduat kalplerimizi yumuşatmak için dua etti; Ve
Özellikle cennet istedi, bu yanlış yönlendirilmiş adamların
onların yoğunlukları ve ona gitmesine ve tazeleme yağmurunu taşımasına izin veriyor
susuz zemine müjdenin. Dua sona erdikten sonra gösterdim
Ona kanepesi, dün gece uyuduğun yerde ve benden önce
İyi geceler dedim, benim için dua etmesini istedim. Elimi sıktı ve
söz konusu:

"" Kalbin yumuşadı mı? Sana güvenebilir miyim? "

'Cevapladım, "Korkma değil. Burneen markası oldum ve sende
beni ateşten kaptı. "Gözlerini killi çatıya doğru çevirdi
Ve teşekkür etti. Yukarı havaya döndüğümde Bay Sykes toplandı
Bay Jonas'ın onun hakkında geç congregasheen ve böylece
Meeteen:

'"Brethreen ve kız kardeşler, hayatımı değiştirmeyi planlıyorum. Ben bir
Kötü adam; Ama aşağıdaki iyi papaz Tanrı'nın lütfunu taşıdı
Kalbim. Bundan böyle görevim kelimeyi vaaz etmek olacaktır. Bu yüzden
gayretli ben bu bakımdan yerine vaaz etmeyi planlıyorum
Bay Jonas! "_

Birkaç dakika boyunca ne demek istediğini toplayamadım; Ama oldu
Eklediğinde oldukça net:

"" Bu congregasheen büyük ve bir
vaiz kendi kendine. Capteen, izninizle Bay tutacağız
Jonas! "Çok önce Bay Sykes'in niyetini yakalayan Capteen
doyurucu bir onay aldı.

'Bay Sykes'in Bay Jonas'ın özelliğini ele geçirdi
mektuplar, öneriler vb.; ve aynı şekilde kendi başına
Diggeens Bir İncil, Birkaç Dua Kitabı ve Üç veya Dört İlahi Kitabı
Vaiz'e ait.

"" Brethreen ve kız kardeşler, "dedi," Artık kötü Ned değilim
Sykes, ama iyi ve saygılı Bay Jinas. "

O gün, din adamlarının çok cüppe ile beyaz bir kravatla kaplı
Çenesinin altında ve kolunun altındaki üç kutsal kitap ortaya çıktı. O
mahalledeki her Wesleyan ailesini ziyaret etti; sundu
her evde kimlik bilgileri ve bir ve bir samimiyetten alındı
Ve Christian hoş geldiniz. O zamandan beri düzenli olarak vaaz verdi
Her Pazar; Her Christeen evinin "koşusu" var
York İlçesi aracılığıyla mezhep. Bundan daha fazlası not edildi
Dindarlığı ve konuşması ve bankalara güvenmeyecek insanlar için,
Güvenli Keepeen için servetlerini ellerine teslim edin. Yaklaşık iki kez
Dul kadının yardımı için bir yardım vaazını vaaz ettiği yıl,
genellikle yetim ve sıkıntılı; ve miktarların
bertaraf için kendisine iletin.

'Bakanı Missheen sırasında yaklaşık otuz topladı
saatler; bir sepet gümüş kaşık üzerine yakın; O bir
Cemaatçilerine ait sadece on eve gece saldırısı. O
kendi eliyle, kendi yatağında, sınıf lideri
Wesleyan Pazar Okulu ve kilise mütevellilerinden birini yaraladı.
Ama daha sonra çok endişe ile katıldı ve sözlerini okudu
yaralı adama teselli. '

'Tanrım!' Roland, 'Bu şok edici. O hala
Kötü şöhretli ikiyüzlülük çalışmasında devam et? '

"Kalbini korusun, evet."

'Ebedi Cennet, her vaaz veren güzel bakan değil
Don'da diğer Pazar? '

'Aynı.'

Neden, oraya kendim gittim ve onu duydum, onun büyük tarafından çekildi
şöhret. Evet, şimdi yansıtmaya geldiğime göre, dışarı çıkan bu yanlış
Bu sabah ve böyle bir rapt ile dinlediğim vaiz
Dikkat, bir ve aynı adam. '

“Umarım söylemiyle daha iyi hale gelmişsin,” dedi kaldırıcı.

'Ve dua et,' diye sordu kahramanımız, 'fakir bakana ne oldu,
Gerçek Bay Jonas? '

`` Ah onu birkaç ay boyunca sınırlı tuttular ve boşa harcadı
Geçmiş Beleiveen. Burada kimse ona benzemedi. Sonunda yeni Bay
Jonas ona bir morneen dedi:

'"Bay Jonas, dua et, benimle gölün kenarına gel
Konuşabiliriz. Tanrı'nın gücünü düşünmeyi en çok seviyorum
suların agitasheen'i aracılığıyla; Ve fırtınanın nasıl patladığını gör! "

`` Zavallı, boşa giden Wesleyan onunla birlikte gitti; Ama asla geri dönmedi. Bir
Bir saat sonra yeni Bay Jonas geri döndü; Ama hiçbir ima etmedi
Gerçek Bakan. Daha sonra onu boğduğunu öğrendik.
gölet.'

'Büyük Tanrım, ne kadar korkunç!'

Şimdi orada, alışkanlıklara ve geleneklere karşı hiçbir şey söylememelisin
yerin. Sana iyi meçe teklif edeceğim. ' Çubuğunu ve çizgisini almak
Şık Desperado akarsudan yukarı çıktı; Ve kahramanımız kaldı
Korkunç hatırlamalar için. Kavrulmuşlar arasında bir gürültü vardı
yapraklar ve dalların hareket etmesi. Sonra Nancy onun önünde durdu. O yaptı
Onu ilk dönüşte burada bulmayı beklemiyor ve derinden kızardı.

`` Kaldırıcının hala seninle olduğunu sanıyordum. Ama sahip olduğu için mutluyum
Seni bıraktı. Burada kurak konuşma balık tutacağız. Kaldırıcı sana söyledi mi
Otoyolların tarihi hakkında bir şey var mı? '

'Evet; Beni kalbinde hasta edecek kadar duydum. '

Sana kaptandan bahsetti mi?

'HAYIR.'

`` Kaptan kendi babasıdır; Ve yaşlı kadın onun
büyükanne. Soyguncu şefinin babası "Nick,
Highwayman, "adı herkesin kalbini atan korkunç bir insan
Elli yıl önce hızlı. '

Ama buraya nasıl geldin, Nancy? İnsanlardan farklı görünüyorsun
senin hakkında; Diliniz zarif ve sanki
iyi doğdu. '

_Him_'den gelen bu sözler kızı utandırdı. Ama ne zaman
Kan yanağına dönmeye başladı, çok acımasız ve iç çekti
Kahramanımızın kalbinde her baharda hareket etmek için derin.

Ah, evet; Daha saf ve daha mutlu günleri biliyordum 'diye yanıtladı; Ama
Başla, hikayem bir zamanlar olan yaraları tekrar açmak gibidir
işkence gördü. Babam bu ülkeye, ben altında bir bebekken geldi
Hemşirenin bakımı, annem doğduktan birkaç saat sonra öldü.
Babam uzun yıllar orduda bir subay olarak hizmet etmişti; Ve o
Waterloo'da kaptan olarak Lord Wellington altında savaştı. Birkaç tane vardı
Bu eyaletteki bağlantılar ve buraya gelmesinden kısa bir süre sonra,
Valinin etkisi sayesinde,
York ve Müttefik İlçeler için Şerif. Bir ev inşa etti
Vahşi doğanın kalbi ve bir çiftliği temizledi, atlarla stoklama,
inek, öküz ve koyun. `` Bunu erken kızlığımın yıllarında çok yalnız buldum; Ve ben
eskiden, babamın isteklerine rağmen, evden çok uzakta, harcamalar
Bir arkadaşla bir gün ve bir hafta diğeri ile. Ben de seçim değildim
Hepsi tanıdıklarımın seçiminde. Babam sık sık kullanıldı
Kanla bir bayanken olduğunu belirtmek gerekirse,
Sadece bayanların arkadaşı. Ama onun röportajları asla aşılmadı
kelimeler; Ve itaatsizlik ettiğimde, emirleri sadece içini çekti ve diledi
Annem refahımı izlemekten kurtulmuştu.

On yedinci yılıma ulaştığımda arkadaşlarım anlatmaktan memnun oldular
Ben "bir güzellik" olduğumu ve üzüleceğimi tahmin ettiler
İnsanların kalpleri arasında çalışın. Her zaman bir coquette ve yakalamak için
Bir erkeğin sevgileri, bir kadın en büyük zafer olarak gördüm
kazanabilir. Bu yüzden güzelliğim ve hediyelerimle gurur duydum, çünkü
herkesi memnun etmenin doğal yolu ve en çok
her ikisinin de etkili kullanımı. İlkbaharda şeker mevsimine baktım;
ve şaftın donu istediği geceleri kırmasını diledi.
Güneş parladığında akçaağaçların neşeyle damlayacağını biliyordum; Ve
Kahvaltı sona erdiğinde, şapkamı bağlarken, katılmak için acele ettim
şeker üreticileri. Kişiler kim olursa olsun yaptı ve ben eskiden
bizim yapan hizmetçiler arasında evde o kadar mutlu ve çok
ev işleri, babamın yüksek yetiştirilmiş halk arasında olduğu gibi
ortaklar. Akşamları arasında şeker partilerine katıldım
rustikler; Ve dans etti ve oyunlarda oynadı. Beni memnun eden oyun
Çoğu postane idi; Çünkü oynarken bolca öpüşme vardı
O. Ama! Öpüşmeyi sevdim! Her zaman en çok seçtim
Fetih için odada popüler adam; Ve başka hiçbir kızın yoktu
Listelere girdiğimde şans. Ve tercihine rağmen
tüm erkeklerin bana verdiği, popülerdim ve kaba sözler yoktu
Benim hakkımda söz verdim. Biri flört olduğumu ima eden biri varsa,
Derhal söyleyecek biri olacağınızdan emin olun:

'"Oh, yine de gurur duymuyor. O bir _Real_ bayan; ve
Ortak halkla karışmak için çok iyi değil. "

`` Bu şekilde on sekiz yaşına kadar işler gitti. Bir akşam
Bu dönemde, bir "kapitone arısı" nı yaralayan bir dansa katıldım.
Bizim bizimkinden yaklaşık bir mil uzakta. Orada tüm rustikler
Benim için bilinir; Ama bir keresinde çeken bir yabancı vardı
dikkatim. Bilinçli havası ve hareketi yoktu
ülke halkı, ama o kadar havalı ve o kadar rahat görünüyordu
yalnız orman. O da yakışıklıdı ve onu daha erken görmedim
daha muhteşem gözlerinden etkilenmiş hissettim.

`` Hostes'den onu sunmasını istedi; Ve kalbim çılgınca çarptı
Gelirken, eğilirken ve bir zevk alıp alamayacağını sordu
dans. Kolayca onayladım ve parti ayrılmadan önce vermiştim
Yabancı tüm kalbim. Daha önce hiç sevmemiştim, sahip olduğum gibi
erkekler şirketinden keyif aldım. Yine de kalbimi vermeme rağmen, biraz vardı
Bu karanlık, cesur yabancının tanımlanamayan korkusu, haksız
Güzel bir göz ve o cesarete adım atma ve yatak. Birçok
Times, yine tanıştık; Gloaming olduğunda sık sık çayırlarda
gelmek; Ve çoğu zaman babamın bahçesinde.

Bana olan sevgisini sözlerini yakarak ilan etti ve yapıp yapmadığımı sordu
onun karısı ol. Ben rıza gösterdim. Sonra babamın
yaptırım; Ama bu dinlemedi. Düğünümüzü söyledi
derin bir sır olarak tutulmalıdır; ve herhangi bir şey bilip bilmediğimi sordu
Töreni yapmaya güvenebileceğim din adamları. Bunu biliyordum
Piskoposluk bakanına başvurmak işe yaramaz.
Bölge kilisesinde bir ay içinde vaaz verdi, çünkü o ve benim
Babam en yakın arkadaşlarıydı. Ama Bay Wyman, Baptist Misyoner
Kimin ailesiyle çok samimi, babamın aksine
Komutlar, reddetmeyeceğinden emin oldum. Bir röportaj yaptım ve o
Beni sevgilimle evlendirmeye razı oldu. `` Kısa bir süre sonra başarıldı; Ve bir mektup yazıyor
Ne olduğunu söyledim ve kocamı nasıl sevdiğimi söyledim
Babamın masasına koydu ve gitti. Kocam beni içine aldı
Başka bir ilçe ve küçük bir rustik otelde rahatlar için sağlandı.
Son derece mutlu olmalıydım ama o olmak zorunda kaldı
zamanının daha büyük bir kısmı,
Bana en zayıf ipucu vermezdi. Ben de her zaman
Geceleri geldi ve şafaktan önce gitti; Ve o her zaman
Bir şeyden ve herkesten korkuyordu. Bazen geçti
Kocamın nedeninin sağlam olmadığı aklımı; bir şüphe biraz
İyi bir yargılama eylemi veya akıllıca akıl yürütme yakında
Titreyin. Ama uzun ve sık görülen yokluk dönemleri yakında
Dayanılmaz ve ben ona yanına alması gerektiğini söyledim; Ben öyleydim
Emek, seyahat ve onunla fırtına paylaşmaya hazır.

"" Beni seninle götürmüyorsun, "dedim bir gün, o olduktan sonra
İki hafta boyunca yok, "Tekrar eve gidip sana asla izin vermeyeceğim
Beni daha çok görmek için! "Sözümü tutacağımı anladığını biliyordum.
çok ajite oldu ve bana dedi ki:

"" İstediğin için seni yanımda götüreceğim. Seni oraya götürdüğümde
Evlendiğimizden beri gördüğünüzden daha fazlasını görecek misin? Ancak
Söylediklerimi duyuyorum: Lief seni kilise bahçesine taşırdım
çoğunlukla benim olan mesken. "

`` Ben yolluydum; ve hiçbir şeyi önemsemediğimi ilan etti
Onunla birlikteydim. Bir akşam geldi ve hazırlık yapmam için beni yaptı. O
Dışarıda bir çift at vardı ve kendi atının arkasında benim
Çuvallara yerleştirdiği kıyafetler konuldu. Saatlerce
Gece boyunca sürdük; Ve gümüşün en hafif tonu ne zaman
Doğuda kendini gösterdi, bu nefret dolu bataklığın kenarındaydık.
O günden buna hiç bırakmadım. '

"Peki kocan ne oldu?"

Daha sonra duyacaksın. Kocamın kim olduğunu keşfettiğimde
Ortaklar, kendisi _was_, utanç, öfke ve umutsuzluk
Kalbime girdim. Hiç şikayet etmedim; Ama gözyaşsızca istifa etti
Kendimi kıyametime. Vahiy, elbette, anında ezildi
Bana ihanet eden adam için kalbimden seviyorum. Altı ay
Daha sonra bir hırsızlık yaparken bir çiftçi tarafından vuruldu. Hayır döktüm
Müdahaleleri duyduğumda gözyaşları; Ben de nereye gömüldüklerini sormadım
o.'

"Kocan nereden geldi!"

`` Bir beyefendiydi ve birçok başarıya sahipti. -Den
Oyun masası yakışıklı bir servet attı; Ve sonra karar verdi
sahtecilik. Adaletten uçtu ve Markham çetesine düştü
Bataklık.'

"Peki o zamandan beri partiniz nasıl?" Yanaklarına bir sifon geldi.

'Gerçekten tahmin ederken değil. Oh, hayır; Yine de düştüm, çiftleşiyorum
katillerle kendim, bir açıdan nemite var
sitem. Kocamın ölümünden kısa bir süre sonra soyguncu şefi
beni evlendirmeyi teklif etti. Teklifi reddettim; Ve o zamandan beri hiç olmadı
yapılmış. Kendimi geri kalanın ilerlemelerinden korumak için izin verdim
Bana mahkeme ödemek için korkunç ruffian murfrean. O benim sabitim
zulüm; Ve ısrarla onunla evlendiğimi, o aşağılık
Adam, Jud Sykes, töreni yapmak için. Sonunda söz verdim
Mayıs ayında önümüzdeki baharda evlendi; Ama onu düşünmek için titriyorum
Şiddet şimdi aralarımızda geldi. '

'Bu neden herhangi bir fark yaratmalı?'

`` Ah, o seni kıskanıyor; Çünkü tercih ettiğimi düşünüyor
Sen kendine. Ondan kendimden de korkuyorum. Olmak
Geçen akşam sizi asla affetmeyeceğinden emin oldu. Ama, 'o
diye bağırdı, başlayarak, 'Biraz balık için denememiz iyi olur veya
Büyükanne blabing olduğumdan şüphelenecek. '

Neden gölete gitmemeliyiz? Kaptan olduğunu söylüyor
Orada bol balık. '

`` Bundan bahsetme '' dedi. Ah, o karanlık
Suların birçok sırları var. Size söylemekten korkuyorum; çok çalılar
Hakkımızda kulakları var gibi görünüyor. '




Bölüm VII. Yurtiçinde ve yurtdışında soyguncular.


Korkma, 'diye yanıtladı Roland. 'Olduğundan eminim
Kulak çekiminde kimse. '

'Ah! Peki, bu karanlık sular birçok mutsuz bir kafa kapandı,
Bu suç cehennemine girdiğimden beri bile. '

'Kaldırıcı bana bakanın kaderini anlattı.'

`` Şimdi bir zamanlar benim gibi olan genç bir kızı düşünüyorum. O idi
Zengin bir çiftçinin kızı, güzel ve yetenekli. Korkunç
Şef bir gün bataklığın yanından geçtiğini gördü ve
Onu iğrenç bir arzu ile doldurdu. Bir sonraki zaman bu şekilde sürdü
çalıdan fırladı ve onu ele geçirdi; Ve sonra onu neredeyse sürükledi
inini için cansız. Ah, Tanrım, kalbim nasıl acıma oldu
tatlı genç yaratık; Ama ne yapabilirim. Kötü adam vardı
yol; Ve bütün gece kurbanı bir şekilde kalbini eritmek için ağladı
taş. Sürekli ağlamasından endişe duydular; Ve bir kasvetli
gece yaşlı kadın ve sessiz anket onu kenarına sürükledi
gölet. Boynuna bir taş bağlayarak onu attılar. Orada yatıyor, '
yaklaşık yirmi yarda uzak, dik bir kısmının yakınında bir yere işaret etmek
banka; 'Ve su üç kulaç derinliğinde.

Ama o tek kurban değil. Sınıf liderinin evinde Jud Sykes
On sekiz kişilik güzel bir kızın tanışmasını sağladı. Kesin olarak
Cumartesi öğleden sonra Marguerite, çünkü kızın adı buydu, yola çıktı,
yürüyerek; Kendi evinden, Pazar günü teyzesi ile geçmek için. .
Önceki geceyi babasına geçiren Rev. Bay Jonas
House, ziyaretin farkındaydı; Ve o çalıya yakın gönderildi
Kız geldiğinde yol tarafı.

"İyi günler, Bayan Marguerite," diye bağırdı; "Toplanıyordum
Bu güzel vahşi çiçekler ve bir adım duydu. Sanırım sürprizim
Hoş bir sürpriz, seni görürken canım. Tanrı ne kadar cana
Bize tüm bu güzel vahşi güzellik spreylerini verin. Biliyor musun, benim
Sevgili, bence ilhamımın yarısını çiçeklerden alıyorum; öyle değil
Bahçelerimizde şımarttığımızdan çok,
Vahşi, tatlı yerlerde büyürken, sadece elleriyle eğilecek. "

"Fikirleriniz her zaman ne kadar güzel," dedi zavallı kız
Hayran ve dindar arkadaşına hayranlıkla baktı.

'"Ah, çocuğum, ben ama Tanrı'nın elinde çok değersiz bir enstrüman.
Ama benimle bu kasvetli odun içine gel-tam bir saatiniz var
Yedek-ve iyi teyzeniz için bir buket bulacağız. Ona ver
Onu gördüğünde nimet. Bu şekilde sevgili Marguerite; Bu taraftan. Eğer
Bir mil uzakta yatan güzel bir göle ulaşabiliriz
Bu ahşap sayesinde, bence sana bazı zambaklar bulabilirim-
senin için kız kardeşler. Seni ilk gördüğümde sevgili Marguerite, sen
Bana bir zambak hatırlattı. "

`` Zavallı kız bu iltifatlara derinden kızardı; Ve düşündü
Bu yetenekli adamın onları fakirlere vermesinin çok iyi olduğunu,
Kendisi gibi basit bir kız.

'"Ama bu korkunç bataklık, Bay Jonas, burada
Soyguncular yaşıyor. Birçok erkek buraya geldi ve asla çıkmadı
Tekrar. Korkmaz mısın? "

'"Alarm hissetmiyorum, çekingen çocuğum. Bir gün çok dolaştım
Bu kasvetli ahşabın koridorları aracılığıyla. Dallar çok ağır büyür ve
Ağaçlar ilerledikçe o kadar yakın ki, 'loş bulacaksınız
Üstün yetenekli şairin yazdığı dini ışık. "

"Ah, eğer korkmuyorsan, Bay Jonas, neden olmalıyım?" Ve bu
Zavallı şüphesiz güvercin canavarı trampete doğru takip etti.

`` Şaşkınlığı tanımlayarak duygularınızı rahatsız etmeyeceğim,
Çıplakken o güzel hizmetçiye düşen korku ve umutsuzluk,
Onun önüne korkunç, cehennem gerçeği kondu. Rahip Bay Jonas,
Tabii ki, onu avı olarak iddia etti; Ve kimse hakkını kazanamadı. Ah,
Çok korkunçtu. Bir hafta sonra, bazı yollarla,
Zavallı kız onu Den'den kaçtı, ama yaşlı kadın ve
Sessiz anket hızlı bir şekilde takip etti. Yoldan kısa bir yol
onu geçti; Ve kaçak çığlık attığı seferleri görünce
cinayet ve yardım için itiraz etti. Ama çığlıkları yakında sona erdi; için
Yaşlı kadın anlamsız bir kulüple vurdu; ve ikisi birlikte
cinayeti başardı. O gece köklerin altına gömüldü
büyük bir çam ağacının; Ve sık sık oraya gidip oturup düşünüyorum; Ve
Mezarına diktiğim menekşeleri izleyin. '

Kız sona erdiğinde kahramanımızın suskun bir korku vardı
yüz; ve Nancy'nin gözünde iki veya üç kez gözyaşı döküldü
Korkunç resitalle acele etti.

'Şefin bunu ne gibi bir güdüye sahip olabileceğini anlamıyorum
Sabah asi tutumunuzu tolere etmek için. Hiç kimse cesaret edemedi
sarhoşken bir veya iki kez unutmuş olan Joe hariç onu geçmek için
kendisi. Ama bir kenara koymak için çok iyi bir adam. Eminim ki
Şef, ona yardım edeceğine karar vermiş olmalı
Aklında olduğu umutsuz girişim. Bazılarının çoğunu konuşuyor
Yakalamaya eğildiği güzel kız. O inanıyorum
İşletmede yardımınızı bekliyor. '

O ve onun cehennem mürettebatı beni son hayat kanımdan soyacak
Ona ya da onlara yardım etmek için bir parmak yükseltmeden önce
herhangi bir alçaklık veya suç işi. Bunu biliyor; Ve bunu düşünmüyorum
Daha fazla ikna deneyecek. '

Çok kesin olmayın. Seni kullanmayı beklemiyorsa, sen
Bu sabah sanki sanki serin bir şekilde öldürülürdü
köpek oldu. '

'Şey, bu meseleyi kolaylaştırmak için, şefden daha fazlası olurdu
Öldürmede gerekli. '

Ah, onun dev, acımasız gücünü bilmiyorsun. Yapabileceğinden korkuyorum
Seni bir bebek gibi ez. '

`` Böyle bir korkum yok. Silahlı veya silahsız onu korkutmam;
Ve bu sabah sonucuna vardım ki adamın o kadar korkak olduğu
zorba olarak. '

'Kuyu; öyle olabilir. Ancak güvenliğiniz hiçbir şekilde güvence altına alınmaz. Uzanmak
Dün gece kapısız bir odada yaptığınız gibi,
Murfrey'in bıçağı. Ve ne kadar gizli bir katil olduğunu biliyorum.
Gece tehlikeniz iki kat olurdu, çünkü eskiden
kadın ölümcül bir düşman; ve aynı şekilde sessiz anket.

`` İhanetlere karşı bekçi olarak kalmadan olmanız gerekecek;
ve eğer yoksa gece veya gündüz sizin için asla güvenli olmayacak
Elinizde bıçağınız veya tabancanız. İkisini de tavsiye ederim. '

O zaman gece korumam ne olacak? Uyumalıyım
Bazen; Ve kesinlikle öldürüleceğim. '

Bu sabah şefin sana emrettiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
sağlam bir kapı olduğu bir iç oda olmalı. Bu irade
Her gece dışarıdan size kilitli olun. İnanıyorum
Kaptan, kaçmaya çalışacağınız için yarı korkuyor çünkü dedin
Bu sabah kendinizi adalete bırakacağın
Şerefinizi lekeleyin. Bu nedenle alarm olmadan uyuyabileceksiniz;
Ancak yaşlı kadın veya Joe tarafından açılmaya bir girişimde bulunulmamalıdır
Dışarıdan kapınız, onu daha iyi barikat etmişsin
içeri. Lifter'ın bir arkadaşını yapmak için iyi yaptın, çünkü o
kendime çok bağlıdır; ve Murfrey'i acı bir şekilde kıskanıyor
Gözden geçiriyor. Bu nedenle bana göre sessiz anket gibi görünmelisin; Ve
Bundan sonra dün geceden daha gizli olacağım. '

'Ve neden tartışılmazdınız? Neden bu kadar çok içtin
ateşli ruh? '

'Çok şey bilmiyorum; Ama bence hissettiğim zevkti
seninki gibi bir yüzü görmek, çok asil, açık ve onurlu,
masa. '

Ama bu şekilde içmek, korumanız imkansız hale geliyor
Yaptığınızı söylediğin gibi, kendinsiz. '

Burada zavallı kız tekrar kızardı.

`` Görünüşlerin bana karşı çok olduğunu kabul ediyorum; Ama söyledim
gerçek. Buraya geldiğimden beri nadiren çok özgürce şımarttım & gördün
Dün gece yapıyorum. Ama dün gece bile tam kontrolüm vardı
sebep.'

'Ah! Brandy suçlu şeyler, zavallı kızım. Senin gibi bir
ölümcül zehir. Yüzünüzle içme alışkanlığınızın bir
Diyelim ki sizden daha güçlü. Bu yüzden bir iyiliğim var
sormak. Bu: ne olursa olsun, daha fazla ruh içmiyorsun. '

Yüzüne baktı ve gözyaşları gözlerine başladı.

'Ah! Bu gerçekten hiç beklemediğim bir şey. Sanki
Umut mezarından konuşan bir ses. Ama kullanım ne olurdu
Geleceğim için biraz umudunuz olmadıkça. Bende yok. Sahip olmak
Sen, oh! _Have_ Benim için herhangi bir umut var mı? ' Sesi acımasızdı
Tutkulu, yalvarıyor.

"Ve neden seni ummamalıyım? Olduğunu göremiyorum
Bu korkunç insanların suçlarında bir suç ortağı. Bir kurban sen
görebildiğim başka bir şey değil. Tabii ki kulübe görünemez
Garip, açıklanamayan,
kıyamet; Hiç kaçma girişiminde bulunmadınız. '

Çünkü korkuyordum. Sık sık bana _voluntry olduğunu söylediler
Aralarında rezidans_ beni eşit olarak kendileriyle suçluyor.
Ve oh, dünyanın saf ve dürüst yüzüyle yüzleşmekten korkuyordum. Nasıl
yapabilir miyim? Ne yaşadığımı, gördüğüm her şeyi düşünmek için
bu korkulu yıllar. ' Ve ellerini atma tapınaklarına koydu.

`` Bu umutsuzluk konuşması; ve herhangi bir erkeğe tamamen değersiz veya
kadın. "Gönüllü ikamet" yüzünden suçluluğunuza gelince, bu
Doğru. Ayrıca, gönüllü olduğunu göstermek zor olurdu;
Özellikle bu korkuları yükseltmeyi gerekli bulduklarında
Sizi burada tutmak için zihin.

'Şimdi _i_ umudunuz var; Ve neden umutsuzluğa kapılıyorsun? Diyelim ki mühürliyoruz
Aramızda en yüksek amacımız olmak için bir kompakt bundan kaçışımız
Den? Bunu başarabileceğimizi mi düşünüyorsun? '

`` Ah, bu umutları içimde yükseltme. Kalbimde büyürler mi
Ve sonra tekrar ezil, benden ne olması gerektiğini bilmiyorum. _BEN
yaşayamadı ._ '

'Şey, bu benim programım: burada en iyi şekilde katlamak için
bahar. Daha erken bir şekilde uzaklaşmak benim için güvenli olmaz, çünkü
Sleuth Hounds benim pistimde. Ama yasanın ateşi soğumuş olacak
O zamana kadar; ve birlikte yolumuza girebilmeliyiz
Amerikan Cumhuriyeti. ' Kız kendini dizlerinin üzerine attı ve döndü
Cennete akan gözleri. Daha önce hiç daha doyurucu dua etmedi
minnettarlık Tanrı'nın tahtından önce yükselir. Sonra kahramanımızı al
Elini öptü; Sonra ortaya çıktı ve sakinleşti. Artık konuşmadılar
konu hakkında; Ama onların kaçışları bundan sonra büyük amacı
hayatları. Bir dakika sonra kaldırıcı onlara katıldı.

'Sanırım birlikte bir çene oldun' dedi. 'Umarım
Sana gölden ve Capteen'in neden balığı yememesinden bahsetti
Orası. Onun gibi çok şişmanlar. '

Nancy'nin havası çok ciddiydi, çünkü son bir saat içinde
Lifter'ın bunu fark etmesine yardımcı olamadığı değişmiş bir kız.

'Sanırım sen canlısın çünkü sevgilin günümüzde mi?' '

Ben değilim, kaldırıcı. Onunla olduğu kadar seninle de mutlu hissediyorum. Ancak
Zihin ona söylediğimi söylemeyin. '

`` Ah, bununla ilgili sorunlara gerek yok. Riskleri çalıştıramayacak kadar cunneen
Joe ile. '

Sonra parti dere yükseldi ve birkaç hala havuz buldu
Myrtle'dan kahve kahverengiye kadar değişen su. Her biri böyle bir parça
hala suyun köpük kabarcıkları cemaati vardı; Ve daha erken değildi
Şamandıra yerine yapılan döküm bir taş gibi düştü.

Keyifli heyecan içinde roland sık sık tehlikeleri unuttum
onu çevreleyen; çoğu zaman onun olduğu gerçeğinden oldukça habersizdi
soyguncuların bir denemesinde. Geldiğini söylemek garip
Tarihi duyduğundan beri kendi ellerinde kandan daha az düşün
Markham Bataklığı ve Kendini Korkunç Bir Mahkum Buluyor
Fiends.

Beş veya altı düzine benekli alabalık yakalayan parti geri döndü
in lair. O akşam şef ve Joe geri döndü, her birinin yüzü
karanlık ve tehdit edici. Bir komiklik yoktu ve akşam yemeği yenildi
sessizlik. Sonra soyguncular bir saat boyunca sigara içerken kızlar
onarılmış yırtık giysiler. Nancy gözlerini işinden kaldırmadı;
Ama yüzünde yeni bir ışık, umut ışığı vardı.




Bölüm VIII.

Bataklığın Yeraltı Gizemleri. Şimdi okuyucu, gerçekler için kendini kesin olarak hissedebilir
Bu gerçek hikayeden, Roland'ın da Nancy'den öğrendiğini söyleyebilirim
çetenin,
Brook'un çalı, Don Nehri'nin ağzına yakın. Aynı zamanda bir gerçek
Markham'daki den nihayet parçalandığında, bazıları
Hayatta kalan Desperadolar, Brook'un Bush'taki kalıcı meskenlerini aldı,
hala yasadışı bir şekilde yasadışı tuttular. Tarihten on beş yıla kadar
Benim hikayemden topluluk her seferinde haberler tarafından şaşırmıştı
Don'da soygun, öfke veya cinayet; ve son dikkate değer eylem
Çete, _colonist_, bir hogan, bir
Yasama üyesi. Çıkışı bir kadın tarafından yapıldı
Bir çorapta taşıdığı bir taşla kafasına vurdu.
[Dipnot: Toronto'da yaşayan kişilerin puanları şimdi bunu hatırlayın
öfke; ancak herkesin dosyalarına dönerek gerçeği doğrulayabilir
O günlerin gazeteleri.-Yazar.] O zaman beden atıldı
kısa bir süre sonra alındığı Don'a.

Markham halkına gelince, sürekli dehşet içinde yaşadılar
Bush'a kapılarının yakınında bulunan yanlış yaratıklar; Ve onlar
Özel konsollar için etkili bir personel kurdu
Yaşam ve mülkün korunması.

Markham Township yaklaşık kırk beş yıl önce yerleşmişti,
esas olarak,
Pensilvanya; Ama oldukça pitoresk küçük köyüne
Aynı isim, Rouge nehrini saçaklı çamların arasında yer alıyor,
Yalnızlıktan bıkan göçmenleri veya kişiler geldi ve
Backwoods yaşamının özelleştirmeleri. Ama uzak kısımlarına
Eyalet Bu gelişen köy, daha ziyade bilinmeye başladı.
bitişik bataklığın tasarruftan daha korkunç bir itibarı,
İnsanların konforu ve ilerlemesi. 'Kuru' için çok fazla
Bu anlatının temel gerçekleri.

Ertesi sabah şef ve Murfrey tekrar gitti; Ve
Eşsiz olan kahramanımızın komutasına itaat ederek
Kaçmaya çalışırsa onu vuracak talimatları olan Lifter,
Yakacak odun kesmek için çok uzak olmayan çalıların bir kısmına ilerledi.
Ormanda birçok sezon için 'kaba' olmasına rağmen, Roland
Ağaçlama düzenli işinde yeterince sakardı. Ama kalkış
Ceketi cesurca başladı ve kaldırıcı baltasını bir iradeyle salladı
Kısa yol uzak. Bir at hakkında ne yapacağını kestikten sonra
yük, kütükleri omuzlarına taşıdılar ve attılar
onlardan uzak olan yaklaşık otuz adımda bir deliğe
yeraltı meskenine indi. Parçalar sıkıcı bir şekilde vurdu
Önemli bir mesafe duyuyor; Ve kaldırıcı Roland'ı bilgilendirdi
Bu 'orada' odun kulübesiydi.

Ama sanırım bu konuda bir şeyler duymayı merak ediyorsun
Yeraltı yeri? Bütün yabancılar. '

'Kesinlikle onunla çok ilgileniyorum. Nasıl olduğunu düşünemiyorum
Çete bana öyle göründüğü kadar büyük bir yer olabilirdi. Neden,
muazzam bir görev oldu, yüz adam demem gerektiğini gerektiriyor
Aylarca performans sergiliyor.

Bizim "çetemiz" bu içi boş yapmadı. Ama eğer beni affederseniz, yaparım
Partimizin Styleen'ine sahip olduğun gibi değil. "Çete" hoş değil
kelime.'

O zaman kazı kim yaptı? '

'Tanrım,' diye yanıtladı kaldırıcı, bir ciddiyet varsayımı ile
Gerçekten komikti.

Dua et bu küfürü durdur. Daha fazla duymak istemiyorum. BEN
Şimdi bu ikiyüzlülüğü aşıyorum. '

'Ama Tanrı bunu yapan her şey aynıydı; Ve size nasıl olduğunu anlatacağım.
Rouge River'ın her zaman sessiz göle girmediğini biliyorsunuz.
Şimdi koştuğu yer. Oraya girdi; O eski nerede
kayın ağacı duruyor. '

'Ama bu konuyu daha netleştirmez.'

'Şey, biliyorsun, buradaki zemin çok titrek ve bataklık
Ağaçların kıyılarının altında yulaf lapası daha yumuşaktır. Uzun bir süre
Daha önce, ağır bir bahar fresh sırasında, nehir bir
Gölden çeyrek mil uzakta ve tüm su kütlesi
başka bir yöne döndü. Ama toprağın üzerinden akmak yerine
Aşağıdaki yumuşak bataklık kütlesine battı ve yolunu zorladı
Yeraltı, göle ulaşana kadar-o eski kayın tarafından. '

Ağaçların köklerinin kendilerini sabitlediği kil
oldukça sağlamdı ve kalın kök karışımında hızlı tutuldu. Bu yüzden
Uzun yıllar boyunca zeminin altındaki nehir akışını duyabiliyordunuz
Baslı bir Gurgleen sesi ile. Avcılar ahşaptan kaçındı, bazıları için
Dikkatsiz insanlar buraya gelmiş ve deliklerden düşmüştü
Rusheen Tide. Vücutları daha sonra sessizce Floateen bulundu
Göl. Bir gün büyükbabam ve iki adamı görmeye geldi
hain yeraltı nehri; Ve dikkatli bir şekilde aşağı hareket ettiler
yerdeki bir deliğe battığı yere gelene kadar akış
Büyük bir sluice yolu gibi görünüyordu.

Büyükbabam bir süre garip manzaraya baktı ve sonra
Orijinalin karşısında yer alan büyük ağaç ve kayalar köprüsü
Nehir kursu. Neden bu kadar ciddiyetle baktığını merak ettiler;
Ve gözleri neden bu kadar parlak büyüdü. Sonra Capteen'i tokatladı,
Yine de arkada bir çocuk ve dedi ki:

"" Sadece istediğimiz yer. Burada sessiz bir kale olacak
Bizim, yasanın bir uzvun bizi bulamayacağı. "'

"Ama bu kasvetli bataklıkta Liveen'i kesinlikle düşünmez misin?"
Hepsi hemen dedi.

`` Yürürlükten geleni başka bir şey değil, ”diye yanıtladı. "Gidelim
"O zaman hepsi ahşaptan ayrıldı, genç adamlar wondiren
Büyükbabamın kafasında ne vardı. Bundan birkaç gün sonra benim
Büyükbaba ve tüm arkadaşları seçimler ve eksenlerle geldi ve
Bataklık içine levay çubukları. Kimse hangi planı oluşturduğunu henüz bilmiyordu.
Onları tarif ettiğim köprüye götürdü, dedi ki:

"" O köprünün kesilmesini istiyorum. "

'"Neden?" Hepsi sordu.

"" Söyleyebilir misin, "diye yanıtladı," Bu köprü olduğunda ne olacak
Kesi? "Sonra Athinkeen düştüler ve babam dedi ki:

"" Dergi eski yatağa gidecek ve artık altında kalmayacak
zemin. "" Ah, baba, "diye bağırdı Capteen," Sen bilge sensin
Nihayet. Ormanın altında birinci sınıf bir kale olacak
Akış tüneli! "

'"Kesinlikle oğlum."' Şimdi kahramanımız için oldukça açıktı. İçin
Bir milin tam çeyreği bu tünel yaptı, sığla kaplı
Çim veya hain bir yosun germe uzatın.

'Şey,' diye devam etti kaldırıcı, 'tünel haline gelene kadar beklediler
kuru ve sonra altında bir ev ve uyku yerleri yaptılar. .
Tünelin tüm uzunluğu test edildi ve nerede olursa olsun
Çatı güçlü olmalı, onu desteklediler; Ve bu güçlü yerler
Köprü olarak kullandılar. '

'Ah; Şefin tüm talihsizler hakkında ne anlama geldiğini şimdi açık
Bataklıktan düşen ve asla daha fazlasını duymayan erkekler. '

'Bunlar hakkında Telleen oldu. Evet; Tumbleen'e geldiler
Deliklerden geçerken ve o kadar aniden düştüler ki
Ağlamak için vakti yoktu; Ve nereye sahip olduklarını bilmeden önce
Gel ve onları öldürdü. Gece dışarı sürüklendiler ve koydular
gölde. Kendim ve sessiz anketin ne kadar yorgun olduğunu hatırlıyorum
Heavy Draggen. O zaman ağır olan taş almak çok zordu
Vücudu altında tutmak için yeterli; ve kolayca bağlanabileceğini. ' Sırasında
Ahşı taşıma zahmeti devam etti, kaldırıcı devam etti
Karanlık çukurda işlenen birçok korku eylemini açıklayın. İçinde
Öğleden sonra Nancy ikisine katıldı ve ağzını incelediler.
geçiş yolu. Ancak gündelik göz, iki kez bakmazdı
Spot, genç ağaçlar için gölün kenarına öylesine dikildi,
dalları açıklığı iyice taradı. Kahramanımızı bilgilendirdi
diğer ucun doldurulduğunu ve bir zamanlar ağaçlar büyüyordu
Sel, değirmen yarışının hızıyla koştu. Büyük kısım
Sonbaharın yakacak odun kesilmesinde ve taşımak için harcandı ve
Bir gün bir gün olduğunu açıklayana kadar doğrama devam etti.
'Şimdi önümüzdeki yaza kadar bol miktarda.'

'Yaşlı kadının ihanetine şimdi bakın ve
Sessiz anket, 'dedi Nancy, doğrama sona erdiğinde. Olabilirsin
Şimdi biraz daha fazla kullanım ve işaretlendiğiniz için memnunum
intikam. Sanırım tabancalarınızı taşıyor musun? '

'Her zaman.'

"Ve bıçağın?"

'Aynı şekilde.'

'İyi.'

Balık tutmadığında veya zahmetli iş yapmadığında,
Kadınlar arasında oturmak ve yardım etmek
onları şalgam veya patates soyulması gibi ofislerde; Ve
kadınlardan biri ipliği yuvarlarken iplik çileğini tutmak
bir top; Ya da bıçakları ve çatalları incelerken. Bir öğleden sonra hepsi
Erkekler kaldırıcı yoktu, grup bir etrafında oturuyordu
Küçük açık ateş. Vinçten asılı bir tencere meyvesi vardı
Hag kaynıyordu.

`` İşte anket, ipliğini top, '' dedi yaşlı kadın. 'Tutacaksın
Skein onun için, 'Roland'a işaret ediyor. Bir bölüm okuyabilirsiniz
_Dick Turpin_, 'Kaldırıcıya dönüyor. Seni istemeyeceğiz
Nancy. Dönüş akışı yapın ve akşam yemeği için birkaç balık almaya çalışın.
Orada, şimdi acele et; Orada durma, tembel yeşim. ' Nancy, için
Bir neden ya da başka bir şey, gözlerini kahramanımıza tutturmuştu ve
İçlerinde yalvaran, korkmuş bir bakış vardı.

Roland onu uyardığını belirsiz bir şekilde anladı, ama neye karşı
tanımlayamadığı belirli bir tehlike biçimi. Güvence vermeye karar verdim
Onun, başını bir anlamda başını salladı ve şöyle dedi:

`` Git, Nancy ve balığı al. Kendimizden bakacağız
Sen geri dönene kadar. ' 'Kendine iyi bak' ve üzerinde vurgu yaptı ve
Biraz rahat, Nancy ayrıldı.

Söylediğim gibi, yaşlı kadın tencerede duruyordu ve sessiz
Anket, koltukları o kadar düzenlemişti ki Roland, Skein'i tutarken
Elleri sırtı annesine doğru idi. Kaldırıcı yan açıdan oturdu,
ve _dick turpin_ okumaya başladı. Birkaç dakika boyunca okuma
Ve karıştırma devam etti; Aniden Roland donuk olduğunu fark ettiğinde
'Dilim'in tencerenin dibine karşı kazınması durmuştu.
Başını çevirerek yaşlı kadının gözleriyle tanıştı; ve bunu gözlemledi
Vahşi bir ışıkla alev almışlardı.

`` Bu kitaptan bir bölüm duyduğumda kanımı alıyor
Sıcak ve bence yine genç bir kadın olduğumu düşünüyorum. Bekletmenize katılın,
genç adam. İpliğin ellerinden kayıyor olduğunu görüyorsunuz. ' Roland yaptı
Tekli olduğu gibi, ama muhteşem düşünmeye yardım edemedi
Turpin'in cesaret-devil eylemlerinin hikayesinin onun üzerindeki etkisi. 'A
Highwaymenler için anneye uydu, 'diye mırıldandı, meditasyon yaptı. O anda
Gözünü sayfadan kaldıran kaldırıcı bağırdı:

"Dikkat et, Roland!" Kahramanımızın ayağa kalktığını düşündüğü kadar hızlı
Ama bunu yaparken omzuna korkunç bir darbe aldı. Aniden
Kaldırıcının uyarısının hayatını kurtardığını gördü; Ve bu
Omzuna aldığı darbe kafasına yönelikti.
Hag, yangın pokeri olarak kullanılan kısa bir demir çubukla önünde durdu,
elinde; Ve gözleri şeytani olan bir nefretle parladı
bak. Ona tekrar yaklaştı ve inanarak
sersemletildiğini ve devre dışı bırakıldığını; Ama elini ona itmek
Cep tabancasını çizdi ve eğdi.

Bir adım ilerletin, sen meşhur eski öldürülme ve beynin sokak
zemin. ' Folyolandı ve silahını düşürmesine izin verdi. Ama cehennem için
onun içinde fırtına olan öfke biraz çıkış olmalı.

'Ah,' diye bağırdı, 'Yani hain kendinize döndün;' Ve
Çubuğu kaldırıcının kafasında fırlatarak, onu duyarsız hale getirdi
zemin. Talihsiz sefil, düştüğü yerde,
bir hareket ve Roland kanın bir yaradan kaynaklandığını algıladı
başı.

'Yani onu uyardın, değil mi?' Tekrar çığlık attı ve onu eğdi
çıtayı aldı ve başının üstünde kaldırdı. Roland iyi anlaşıldı
Eski Mischeant'ın gözlerindeki cinayet ve ileri sıçrayan
Silah, onu kavradı ve çalıdan uzaklaştı.

'Ona dokunmayın, yoksa sefil hayatın kaybedecek.' ' O
Cevap vermedi, ama sadece bir şeytanın nefretiyle kaşlarını çattı
o. Sonra meyveyi karıştırma çalışmalarına devam etti.
pot. Şu anda yüzü endişeli beyaz olan Nancy
görünüşü.

'İlkbahardan biraz su getir,' dedi Roland, 'Katılmak istiyorum
yarasına, 'secde kaldırıcıya işaret ediyor.

'Bu nasıl oldu?' Nancy endişeli bir sesle sordu; Yine de
Bu tür şiddet sahnelerine tamamen aşinaydı.

Buradaki bu eski canavar kafamda bir ölüm darbesi hedefliyordu ve o
Beni uyardı. Bu onun intikamı; Ve işini bitirirdi
Onun üzerine müdahale etmemiştim. Anında gitme Nancy, ben
Söylemem gerekenleri tamamlayın, herkes için bir kez: eğer bu yaşlı kadınsa 've o
tabancasının namlusu ile onu sertleştirdi, '
Hayatım üzerinde tekrar girişimde bulunur, onu deli bir köpek gibi vuracağım,
Mağaranın her soyguncusu ayakta olmasına rağmen. Ben olacağım
bunu her yasa ile yaparken haklı. Öldürme, ikisinin olduğu bir oyundur
oynayabilir; Ve öldür, bir sonraki kişiyi yapacağım, o kişi olacağım ya da
Hayatım için başka bir girişimde bulunan kadın. Dikkat kimse
Beni tekrar vermem için bul. Şimdi öldürücü yaşlı She Wolf, sen
Beni anla? ' ve sonuçlandırdığı gibi ona böyle bir itme verdi
Ateşe düştüğü silahı. Sessiz bir anketle
Yaşlı kadını yanan çubuklardan çıkardı ve çekti; Ama daha önce değil
Crone'nin elbisesi ve önlüğü ateş almıştı.

'Su! su!' Sessiz anket çığlık attı, bir zamanlar gürültülü.

`` Onu hiçbirini almayacağım, '' diye yanıtladı Roland. O uygun.
yangında cehenneme gitmeli. ' Nancy, içinde duran bazı slopları ele geçirdi
Yakın bir gemi ve onları yaşlı kadına atarak,
alevler. Katil cadı terörle beyazdı; Ve Roland bunu gördü
Tüm zulmü için büyük bir korkaktı. Elleri kötüdü
Scorched, ne de yüzü bir singleing'den kaçmadı.

Beni yatağıma götür, anket; Korkarım bu kötü adam
Benim ölümüm. ' Büyükannesinin kolunu alarak, bu değerli wench
Onu şefkatle mağaranın ağzına ve merdivenden aşağı doğru götürdü.

`` Yaşlı kadını fethettin, '' dedi Nancy; Ve o iyi
şimdi sen dehşet içinde ve o sürece tekrar olmayacak
Şans emin, hayatınızı denemek. '

"Şiddet, şiddetle karşılaşacağım," diye yanıtladı Roland. '
Elbette. Ama şimdi bu zavallı sefile bakalım. ' Kaldırıcı vardı
bir kas taşımadan düştüğü yerde; Ama bileğini aldıktan sonra
Kahramanımız nabzının attığını buldu.

`` Ölü değil, Nancy; yüzünde suy. ' Kız bunu yaptı
Ve şu anda kaldırıcı gözlerini açtı.

`` Ah, Dreameen olduğumu sanıyordum. Seni uyardım; Yapmadıysam olurdu
başını ezdim. Düşünen Seme Zarar olduğunu biliyordum. Nerede
Şimdi mi? ' Roland ile ilgili olanlarla ilgili; Ve kaldırıcı
Her zamankinden daha fazla arkadaşı gibi görünüyordu. Roland ve Nancy'den sonra
Yaralarını bağladı tünele girdi ve yatağına girdi.
Sessiz anket, yaşlı kadın olduğunda kaşlarını çattı.
Brendi ile 'dozu' vardı, uykuya daldı ve ipliğine devam etti
Baling Roland yere yattı ve okudu. Anket bittiğinde
Onun ipi mağaraya indi ve Roland ve Nancy kaldı
kendilerine.

Diyelim ki şimdi gidip tüneli keşfediyoruz, Nancy; Endişeliyim
Cinayet ve suçun bu geri çekilmesinin kapsamına bakın. '

`` Bu üç çamın en uzunluğuna yakın bir delikten inebiliriz
Yonder, 'dedi küçük bir ipi ele geçirip öncülük etti.
Halatı çam gövdesinin etrafına sabitledikten sonra:

'Buna iniyoruz. Önce gidiyorum; Ve sana gelmeni söyleyeceğim
Ben aşağı. ' Bir saniyede kayboldu; Ve şu anda onu duydu
ona gelmesini söylüyor. Sansasyon, sahaya inerken
Karanlık mağara, hoş bir mağara değildi; Ama ayakları dokunduğunda
Alt Nancy onu elinden aldı.

`` Bu şekilde gidiyoruz; Şu anda gözleriniz biraz faydalı olacak. ' O vardı
gerçeği konuştu. Kahramanımız yer altında birkaç dakika kaldıktan sonra
Tünelin duvarları, çatısı ve zemini oldukça görünür oldu. Gelince
Zemin zor ve düzdü, sel tüm
Çim ve toprak uzakta, kaya çıplak bırakır. Burada ve orada bir kitle
Çim ve kil yukarıdan düşmüştü, neredeyse ilerlemesini engelledi
Kaşifler; ve Roland yürüyüş tehlikesinin farkındaydı
Yerden küçük değildi.

Nehir yumuşak bataklığa battığında, düz bir şekilde almadı
Göl için kurs, ama şimdi sağa ve tekrar
Gerinin sağlamlığına göre ayrıldı. Bunlara ek olarak
Tünel boyunca birkaç cep veya alcove vardı,
Sanki akarsu burada kısa bir şekilde pasaj bulmuş gibi ve o zaman
geri çekilmek zorunda. Duvarlar oozy ve küçük perçinler kandırıldı
ve pasajın zemini üzerinde dalgalanmaya gitti.

'Konuttan kısa bir mesafe,' diye açıkladı Nancy, '
bu akıştan önce konuldu ve bir kanaldan geçiyor.
Sessiz göle kesin. '

İki kaşif şimdi iyi aydınlatılmış bir noktaya ulaştı ve
Gözleri Roland çatı kaplamasında bir dizi delik gözlemledi.

'Ah; Bu hain bir yer, '

'Evet; Ve buradan neredeyse pasajın sonuna kadar çatı
Bunun gibi. Burada baştan beri giren adamlar
Bush düştü; Ve yaşlı kadın, anket ve
Lifter onları kulüplerle gönderdi. Neden olduğumuzu hiç merak ettin mi
Geceleri aydınlık yangınları ve açıkta gündüz monte etmek için yeterince riskli
zemin?'

`` Riskin gerçekten harika olduğunu düşündüm; Ama hiçbir yolum yoktu
bunun için muhasebe. '

'Eh, kimsenin yapmak zorunda kalmadan yaklaşması imkansız
Bu tüneli tehlikeli kısmında geçin. Neden senden önceki gün
Aramızda geldi, bazı genç adam, bataklıktaki Woodcock'tan sonra başıboş
Bu şekilde, suyun ötesine parladığını gördü ve ona doğru yürüdü.
Efendim, bu yerde düştü. Bacağı kırıldı
düştü ve çok yüksek sesle inledi. Tünelin ve her şeyin şarjı
yakalayabileceği ilk kadın tarafından tutuldu; Ve
Ya o ya da her gün geçer. Zavallı Sporcu
yaşlı kadın tarafından bulundu; Ve göründüğünde şaşkındı,
ve yardımını kuşattı. Ama cevabı bununla verildi
Hayatınızı günümüzde denediği aynı demir poker. Sessiz
Anket ve kaldırıcı daha sonra vücudu gölete sürükledi. Nasıl benim
Zavallı genç adamın köpeğini duyduğumda kalp ağrıyordu
Üstadını arayan odun hakkında gitti. Kaptan gönderdi
Hayvanı almak için kaldır, ama zavallı kaba biliyor gibiydi
Bu zarar amaçlandı ve çalılıklara geri döndü. Tüm
Orada ağladığı gece; Ama Sunrise'da Murfrey bir
Uzun namlulu silah ve vurdu. '

Şimdi tünelin ekstremitesine ulaşmışlardı ve Nancy
geri dönmeleri gerektiğini önerdi.

Diğer her şeyden önce, bunların bunu tahmin etmelerini engellemeliyiz
Aramızda herhangi bir dostluk veya anlayış var, 'dedi Nancy,
'Ve bunun yapılmasının tek yolu,
Beni sessizce verdiğin gibi aynı soğuk saygısızlık içinde tutun
Anket. Bana baktığınız inancıyla onları etkilemelisin
terk edilmiş bir kadın ve bir cinayet. Benim tarafım sempati göstermek olacak
Yaşlı kadın, günün suçundaki ve sizi kınamak için. Yapacağım
Sizden Murfrey ve kadına bir Desperado olarak konuşun. İçinde
Bunu yaparken gözlerini kör etmenin çift ucuna hizmet edeceğim ve
kolundan korkmalarını sağlamak. ' Bu plana Roland, kendinden kabul etti,
ve ikisi soyguncunun inine döndü.




Bölüm IX.

Disiplin ve diğer olaylar. Yukarıdaki olaydan sonraki sabah kahvaltı alındı
olağan saat. Tüm soyguncular vardı; ve Rev. Bay Jonas
Repast için Tanrı'ya teşekkür etti ve kardeşlerinin olacağına yalvardı.
sahip oldukları iyi işi sürdürmek için yukarıdan güç verildi
nişanlı.

Yaşlı kadın masanın başında yerini almıştı ve
Elleri ve yüzü birçok sıva idi. Kaptanın yüzü şöyleydi
gece kadar karanlık; Ve birkaç dakika boyunca kimseyle konuşmadı. -Den
Son olarak, yemek neredeyse sona erdiğinde, şiddetli gözlerini sabitledi
Roland.

'Kalpleri çok craven olanlar' dedi, '
Erkekler arasındaki macera, yaşlı kadınlara saldırarak kendilerini eğlendirmeyi sever. '

Geldiği kaderine başkanlık eden şeytana teşekkür edebilir
Bu kadar kolay, 'Roland, en tam serinlikle yanıtladı.

"Ama gerçek şu ki," diye alay etti şefi, "
Erkeklerle yüzleşmekten korkar, intikamını yaşlı bir kadına çıkarırsınız. '

Olduğun gibi değilsen, aşağılık bir kötü adam, açmalıyım
Bu tartışma, yalancı olduğunuzu söyleyerek. Sadece söyleyeceğim
Bu, her olayda, sizinle şimdi veya başka biriyle tanışmaktan korkmuyorum
Zaman, burada veya başka bir yerde. '

Bu cesur konuşmanın etkileri,
Thunderbolt parti arasında göklerden düşmüştü. Roland olarak
masadan yükseldi ve arkasını blöfe karşı koydu
kayanın yüzü. Şef cevap vermedi veya herhangi bir gösteri yapmadı
hepsinin olacağını hayal ettikleri gibi şiddet. Murfrey
Sıradan kaptanına baktı; Ve sonra masadan acele,
Kahramanımıza yaklaştı. Elini kalça cebinde vardı ve vardı
Yüzünde acımasız bir vahşet parıltısı. Roland hemen çizdi
tabanca.

'Ruffian,' diye bağırdı, 'Ben her zaman hazırım. Bir adım atarsan
Ayrıca durduğun yere düşüyorsun. Senden korkmuyorum ya da senin
Kaptan, ne de herhangi birinden ya da kanlı bandın _all_. Arıyorum
Kimseyle kavga yok; Benim büyük dileğim kavgadan kaçınmak; ama
Bana hakaret etmek ve hayatımı denemek için bir ve hepsini seçiyorsun
benim tek kursum. ' Soyguncu şaşkına döndü, ama hızlı bir şekilde
şefi tarafından duyularını hatırladı.

`` Bu adamla başka bir zamanda ilgileneceğiz. Farklıyım
Şimdi elimde. Bu ipi al ve bir ucunu ona takın
Kaldırıcıya işaret ediyor.

Zavallı sefil, bazı korkunç cezaların saklandığını biliyordu
O ve yüzü ölümcül solgunlaştı. Aksi takdirde hiçbir işaret göstermedi
terör.

Murfrey, kabloyu güvenli bir şekilde, yönlendirildiği gibi sabitledi ve bekliyordu
Diğer talimatlar. Ancak şefin daha önce teslim edilecek bir dersi vardı
emri verdi; Ve bu ders buydu:

'Bu cezanın neden verildiğini bilmek istiyorum.
_İt ihanet içindir._ Annem intikam almak üzereydi
hakaret ona bu adam tarafından teklif etti, 'Roland'a işaret ediyor' ama oğlum
hepinizin bileceği bir şekilde müdahale etti. Şimdi annemin memnunum
Başarılı değil mi, çünkü bu genç adamı burada tutmak için bir nesnem var
şimdiki zaman için. Yine de, kaldırıcının kırıldığı gerçeği
bizi sadık bir şekilde birbirine bağlayan kompakt. Onu kaldır,
Murfrey! '

Bu meraklı soyguncu ipi bir meşe uzuvunun üzerine attı ve
'Plumb Under' duracak. Murfrey şimdi ipi sıktı ama o
Kaldırıcıyı yerden kaldıramadı.

'Bu ceza büyüklerden birinin tanıtımı için olduğu için
Erdemler, 'Rev. Bay Jonas'ta,' Sana yardım edebilirim. '

İki soyguncunun eforları boşuna ve bir dakika içinde
Talihsiz Liller, yüzü acı içinde sarsıldı, bir kişi tarafından asıldı
yerden dört ayak. Kahramanımız sessizce bakmıştı
seyirci, bu acımasız eylem ilerlerken,
önlemek için güçsüzlük. Ama soyguncular serin bir şekilde aldığında
borular ve sigara içmeye başladı, acı çeken inilti
Kurban, Roland'ın beyninde kendini cesur bir çözüm oluştu. 'Hayatımı kurtarmak için,' diye düşündü, 'Bu zavallı sefil meydana geldi ve
bu cezaya maruz kalır. ' Ondan daha erken karar vermemişti
Koltuğundan gruba doğru bir adım attı.

"Onu orada tutmayı ne kadar sürdürüyorsun?" Kaptan yapmadı
Cevap ver, ama Murfrey cevap verdi.

`` Belki bir saat, belki iki. Ama işiniz ne? Yapmak
Upmak mı istiyorsun? '

`` Şimdiye kadar benim işim, eğer onu serbest bırakabilirsem, on değil
Saniye daha uzun süre orada asılı olacak; ' ve bu sözleri söylerken
ağaca doğru. Tüm çetenin içinde olacak şekilde yüzleşmek
Önünde tabancasını çizdi ve sol kolunun yardımıyla başladı
Ağacın yukarı çıkması için. İlk uzuv üzerinde durdu, çünkü
Murfrey'in üzerine yayılmak üzere olduğunu algıladı.

Beni engellemek için hareket eden ilk erkek veya kadın, yapacağım
film çekmek.' Murfrey iradeli durdu, sonra bir adım daha yaklaştı.
Ağaç, bunun üzerine Roland onu derhal silahıyla kapladı.

Bu zorbalığın aradığından daha fazlaydı; Ve bunu fark ettikten sonra
Kimse yardım etmek için atılmış görünmüyordu, döndü ve katıldı
grup. Bir bıçağının bir darbesi ile Roland kabloyu kopardı ve
Kaldırıcı çim üzerinde bir kütük gibi düştü.

O zamanlar, sefil sefilin bayıldığını buldu
onun ıstırap; Gerçekten de, bir süre için hiçbir iz bulamadı
nabız.

'Nancy, bana hemen bir bardak brendi getir.'

Nancy şefe iznini soruyormuş gibi baktı, ama sadece
söz konusu:

'Bu whelp'in işlerinde hiçbir endişem yok.'

`` O zaman gideceğim, '' dedi kız ve aşağıda daralıyor, yakında
bir şişe ile döndü. Kaldırıcının ağzını açmaya zorlayan Roland döküldü
Birkaç saniye içinde geri getiren yaklaşık yarım bardak brendi içinde
Hastalığın nabzı. Bilincini kurtardığında dedi ki
Düşük bir sesle:

'Yabancı, beni arkadaşın yaptın. Sen bir _man_. '

Bu arada yaşlı kadın fırtına yapmaya ve jestülasyon yapmaya başlamıştı.

'Yer neye geldi?' diye bağırdı, 'Üstat olacaksa
Hepimizin önünde zorbalık. Burada bunu alacak kimse yok mu
Küstahlık ve onu bağladın mı? '

Kimse hareket etmedi.

'Korkak Curs Paketi,' diye bağırdı, 'onun gibi bir şeye izin vermek için
Seni korkut. '

'Barış, anne,' kaptanı müdahale etti. Bazı şeyler olacak
cezalandırıldı, diğerleri tolere edilecek. Bence güvenle izin verebilirsin
Bu konular, benimle kalmak. Şimdiki için daha fazla hiçbir şey yapmayın
bu iş hakkında söylenebilir. ' Yaşlı kadın kaşlarını çattı;
Ve Murfrey'in gözleri, onun
Av ondan kaçmayacak. Soyguncular kendilerini etrafa attılar
Bu tür amaçlar için serpilmiş kurutulmuş çalılar; Ama Roland ve
Lifter silahlarını aldı ve keklik avlamak için çalıdan yola çıktı.

'Hayatımı bugün kurtardın,' dedi kaldırıcı,
Kahramanın Yüzü; Ve eğer fırsat gelirse size şunu göstereceğim,
Benim gibi kötü, minnettar olabilirim. '

'Barış. Bu noktada söylenecek hiçbir şey yok. Benim kurtardın
hayat; Ve biz karayız. '

Ah, ama farklıydı. Bunu arkadaşlarım arasında yaptım; Senin arasın
düşmanlar. '

'Göz önünde bulundurduğunuz şey için size bir iyilik istemek istiyorum
O zaman benim cömertliğim, 'dedi Roland arkadaşına bakarak.

'Adlandırın; Ve eğer mümkünse, yapacağım. '

'Bunun mümkün olduğunu bilmediğimi sormayı düşünmem.'

'Şey, sorduğum iyilik kendim için değil, A-F için.' Onun
Gözler soyguncuyu aramıştı ve onları ciddiyetle tutmuştu,
Bakış bakış.

'Ve bu iyiliği istiyorsun kim olabilir?'

'Kendiniz için.' Kaldırıcı aşırı derecede şaşkındı; Ve o yaptı
kelimelerle kesintiye uğratmamak. 'Evet; En büyük dileğim artık yapacağın
Bana kendiniz için bir şeyler yapmanın lehine yap. '

"Peki bu nedir?"

'Kararı yapmak, bana sözünüzü vermek, şimdi, burada,
Mümkün olan en kısa sürede bu suçtan vazgeçeceksin, bunu bırak
tuhaf ini, ve dürüst adamlar arasında yaşamını arayın. '

'Ah,' arkadaşı, derin bir iç çekişle cevapladı, 'benden yapmamı istiyorsun
imkansız olan. '

'Ve neden imkansız? Çok derinden bağlı mısınız?
Bu yerin bağları, yaşam tarzınıza, bir olanı kırmak ve vermek
diğeri mi? '

'Bu değil; Hayır, gerçekten. Ama benden ne olurdum
Burası mı terk et? Geri kalanlar gibi kılık değiştirmede o kadar iyi değilim. İsterim
Kesinlikle yakalanmalı ve darağacına verilir. '

En azından bildiğiniz kadar bildiğime izin vereceksin
Bu konu. Riski hiç iyi görmüyorum. Kılık değiştirmiş
seni Kanada topraklarında ve bir kez birleşik olarak taşırdı
İyi adamlar arasında gidip ekmekinizi kazanmakta özgür olacağınızı belirtiyor. BT
tüm için asla kapsamlı bir tazminat yapamayacağınız doğrudur
bir aksesuar olduğunuz suçlar veya tüm sefalet
Yaratmaya yardımcı oldunuz. Ama bir dereceye kadar kefaret edebilirsiniz
geçmiş. Birçok hediyeniz var ve eminim ki
hiçbir şey tahmin etmeyen bir dünyada kendiniz için rahat pozisyon
Tarihinizin ilk bölümleri.

'Bunu yapmak yerine burada kalmayı seçtiğinizi varsayalım. Orada
tüm tehlikelerinden kurtulma şansınız olan bir şans
kan ticareti; Ama şiddet içeren doksan ve dokuz şans var
Ölüm veya yular nihai kaderiniz olacaktır.

Ayrıca, yasanın daha uzun süre izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Bu lair keşfedilmemiş kalacak. Kaptanınız şimdi planlama yapmakla meşgul
Yargılayabildiğim kadarıyla bir genç bayanın kaçırılması
Dikkatli kişi. Bu bir kez daha aleyhine kamu duygusunu daha fazla tetikleyecektir
grubunuz; ve yasa olması durumunda sizinle nasıl geçinmesi gerektiğini yargılayın
muzaffer.'

Yeryüzünde Doeen'i tercih etmem gereken şey yok
söylemek. Ama gerçekten bakmam gereken bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? '

"Benim fikrim var."

O zaman kendime arzu ettiğin gibi yapmak için söz veriyorum ve hazır olacağım
"Git" veya "Gel" dediğinde buradan ayr. 'Roland onu uzattı
el.

'İyi; Bu bir pazarlık. Gerisini her şeyi bana bırak. '

Ormanda birkaç saat boyunca dolaştıktan sonra-
Bir düzine kuş kuşu sağladı-kaldırıcı dedi ki:

`` Geceye mahkum olmanın farkında mısın? '

'HAYIR.'

`` Peki, geceye bir otoyol soygunu var ve. Ben gideceğim
onlarla. '

'Soygunun ne olduğunu biliyor musun?'

'Evet; Zenci bir delikanlı, çok zengin bir stokçunun hizmetkarı
ilçenin uzak kısmı. Hizmetçi eve dönecek
Birkaç sürüşün satışından, büyük miktarda para ile ay yükseliyor.
Sığır satıcısı Gouty ve hiçbir şeye inanmıyor. Onun
Hizmetçi parayı eve getiriyor, çünkü bankalara güvenmeyecek.
Capteen, sizi koruyucu olarak umursamıyor
kadınlar; Yani biz ayrılmadan önce kendi başına güvenli bir şekilde sabitleneceksin
oda. Ama evde bir arkadaşın olacak. Nancy, inanıyorum gibi
Kendim, size hizmet etmek için çok şey yapardı, ancak onun için mecbur olmasına rağmen
hem tehlikeli hem de sizi hem tehlikeli olarak gördüğünü iddia etmek için kendi güvenliği
güvenilmez.'

O akşam Akşam Yemeği sona erdiğinde Roland soyguncuları fark etti
olağandışı hazırlıklar yaptı. Ayrılmadan önce baş hitap etti
Kahramanımız:

`` Sana güvenmek için hiçbir nedenim yok. Bu nedenle yapacaksın
bundan böyle deli bir köpek olarak muamele görür. Şimdi odanıza git; kapı için
Ayrılmadan önce güvenli hale getirilmelidir.

'Geceye tek pişmanlığım,' diye yanıtladı Roland, '
Seni ünlü planınızda engelleme gücüm. Gerektiğin iyi
Bu beni izle; Aksi takdirde ahşaptan gitmeli ve bilgilendirmeliyim
Tasarımlarınızın amaçlı kurbanı. '

Odanıza, efendim. Bir süre çok ileri gidebilirsin. '

'Bu tartışma arzum olmadığı bir nokta, seni tuhaf
soyguncu. Duyduğun sözüm ve tekrar duydun, umursamıyorum
tehditleriniz için; Sana meydan okuduğumu ve korkak olduğunu ilan ediyorum
sen kanlı ve kötü olduğun gibi. ' Tabancasını tutarak grupla yüzleşmişti
elinde; Ve geriye doğru çukura doğru ilerledi. Sonra fark etti
Bu sessiz anket geri kalanlar arasında değildi; Ve o isteksizdi
Bu yaratığın merhametlerine güvenin.

'Kız gerisini katana kadar inmeyeceğim;' ' Ve şimdi durdu
soyguncuların ve yaşlı kadının manzarasına sahip olacak şekilde,
tünelin ağzının yanı sıra.

Şef bağırdı ve sessiz anket aşırı derecede ortaya çıktı
Hang-Dog İfadesi. Sonra Roland indi, odasına girdi ve
kapıyı kapattı. Bir anda dışarıda güvenli bir şekilde sabitlendi
sağlam demir çubuklarla.

Soyguncular daha sonra yol için ahşaptan yola çıktı,
Şüphesiz negro geçmeli. İçeri giren ağır bulutlar
Gökyüzünde güneş setinde şimdi ayrılmaya başladı ve
Bush'tan yanlış yaratıklar ortaya çıkmıştı, yollarının derin karanlığı
Burada ve orada bir gümüş ışığı şaftı tarafından ayrıldı. Ağaçtan
üst kısımlar gökyüzüne bir bakış ara sıra elde edilebilir; Ve
Bu kasvetli bataklıkta hiçbir yaprak titremese de bulutlar yarıştı
Ayın karşısında, bazen gökleri kapatmak
Karanlık, yine ihtişamın akmasına ve gökyüzünü yıkamasına izin veriyor
Saf ihtişam.

`` Money olsak iyi olur, '' dedi Şef. Negro iyi
atlı ve muhtemelen bir ya da iki kişi daha olacak. Sahibiz
Kaybetmek için çok az zaman. ' Soyguncular daha sonra adımlarını eğdi
Grubun atlarının tutulduğu ahırlar. Sağır bir sessiz
Atlar için, çok kötü görünen bir yüzü olan bir adam,
Tamamen tarif edilemez. Kasvetli ortakın tepesinde dururken,
Uçan bulutlarla açıklıklardan vurulan ay ışığının sürüklenmesiyle
Yukarıda, her seferinde ve üzerine düşüyor,
Gizem ve suç iri.

Soyguncu şef, parmak uçlarını nazik bir sesle koydu.
kapı ve hemen sessiz cıvataları geri itti; Ve sonra durdu
Soygunculara izin vermek için.

"Şey," diye sordu şef, "York'a mı geçtiler?" ve
kukla cevaplama (çünkü sadece ülke tarafına sağırdı
ve aptal) dedi ki:

'Evet, o ve büyük bir ülke yağmuru saat on iki civarında geçti.'

'Çok erken!' Kaptanı boşalttı. O zaman biz de burada değiliz
yakında.'

'Eyerleyeyim mi?'

'Hemen-bu arkadaşların savaşacağını mı düşünüyorsun?'

`` İkisi de ağır silahlıydı. Zenci ağır bir cutlass taşıdı ve
bir çift tabanca.

'Ah, o zaman bataklığın onlar için dehşetleri var.'

'Eminim,' kötü görünümlü sessize koy ', bu zenci
Şeytan gibi savaşın. Ama onunla birlikte gelen galoot'a gelince, ben
Elbette _him_'de kum yok. Kolay, 'diye bağırdı' ben
Şimdi toynakları duyun; Ve şüphesiz 'Bu senin adamın.'

Kaptanın emriydi; Ve hemen
Dört adam yola çıktı.

Ay boyunca ağır bir bulut sürüklendi ve soyguncular sürdüğünde
Ahırlardan aşağı, gece saha kadar karanlıktı. Onlar
kendilerini kurbanlarına yakın buldukları otoyola ulaştı,
Bazı nedenlerden dolayı durmuştu.

"Onu çevreleyin," dedi kaptan duyulabilir bir fısıltıyla. O iken
Yine de bulut konuşmak aydan uzaklaştı ve durum
açıkça ortaya çıktı. Zenci atına oturdu, başı dışarı itildi
sanki yaramazlık bekliyormuş gibi. Damadın sahip olduğu ülke ganimeti
Sözlü onunla değildi.

'Teslim olmak!' Soyguncu şefini özenle gizlenmiş bir şekilde bağırdı
ses. Siyah hemen atından kaydı ve böyle bir
hayvanın korunmasına sahip olduğu tarzı.

Soyguncular daha sonra ona doğru sürdü ama kolunu kaldırdı.
Kaptan. Şefler atı göğsünde atış aldı, yetiştirildi
Yüksek ve sonra yolda yanına düştü. Bir sonraki atış ateş etti
Plucky Negro, sağ kolun üzerindeki kaldırıcıya çarparak yakından kırdı
omuza.

Bu zayiatların ani olması, otoyolları birkaç kişi için caydırdı
anlar; bu süre zarfında siyah ormana doğru kenarlıydı.
Doğa şimdi soygunculara karşı komplo gibi görünüyordu, çünkü
Bu an ay boyunca başka bir ağır bulut yuvarlandı. Aniden
negro'yu takip eden karanlık çalılıktan kaçtı,
Tavşan kadar gürültüsüz bir sırtla hareket etti. Yoldan o
Geri kalan otoyolların lanetlerini duyabiliyordu.

`` Bu siyah IMP'yi takip edeceğim, '' dedi kaptan. Bu canavarı al
yoldan, 'ölmekte olan atı gösteren; O zaman eve git. Ayarlayabilirsin
Kemikler, Sykes? '

"Evet, Tanrı beni çok kutsadı," diye döndü dindar Bay Jonas.

"O zaman varışta hemen koluna katılın." Kaldırıcı
aşırı derecede yarasının acısından ve
kan. Rencontre'den önce olayda kalbi yok gibiydi;
Ve bunu fark ederek kaptan çok merak etti. Ve eğer biri olsaydı
Zenci kaçarken yaralı otoyolun yüzünü izlemek,
Gözünün memnuniyetle aydınlandığını görürdü. Kaldırıcı
gerçekte değişmiş bir adam. Birinin etkisi için çok fazla
iyi, gayretli ve güçlü bir amaç!

Sleuth bir tazı gibi, kaptan yol boyunca yola çıktı
Negro'nun yakında alacağına inanıyordu; Ve onu peşinde bırakıyoruz
Kahramanımızın hayatının durduğu inine geri dönerken
Mezar tehlikesi.




Bölüm X.

Odasına canlı gömüldü.


Bazı nedenlerden dolayı Roland tarafından bilinmeyen, içinde mum yoktu
Soyguncular dışarıda cıvataları kapattığında oda; Bu yüzden mecbur kaldı
Uzun boyunca karanlığın ve yalnızlığın en iyisini yapın
Sonbahar akşam. Dikkatli olabileceği gibi, uyku odalarına hava gelmedi
Mağaranın ağzından tasarruf edin; Ve yukarıdaki diyafram olarak
Kahramanın kapısı da aynı şekilde kapanmıştı, hava neredeyse baskıcıydı
boğulma.

Kapıyı salladı, topuğuyla smote etti ve yüksek sesle çok seslendi
Nancy için zamanlar. Bir süre sonra sesini tünelde duydu ve
onun geldiğini biliyordu.

'Şey,' dedi duydu, 'ona ne olduğunu sormak için herhangi bir zarar veremez
istemek. ' O zaman yaşlı kadının protesto ettiğini biliyordu
Kızın çağrısına verdiği yanıt. Yine kapıyı salladı ve ağladı.

'Hava için boğuluyorum.'

'Ah,' diye bağırdı cadı, 'dışarı çıkmak istediğini biliyordum. Şimdi kal
Çukurun, benim gamey young'un ve eğer çıkarsan cennete teşekkür eder
canlı. '

Seninle konuşuyorum Nancy; Dışarı çıkmak istemiyorum, ben de
Kapıyı açmanızı isteyin. Tek ihtiyacım olan kapağın kaldırılması
Kapımın üstünde, böylece biraz hava gelebilir. '

`` Şeytan, kapağı hareket ettirecekse beni götürsün. Sürünmek istiyorsun
aracılığıyla. Ne olacağını biliyorum. Şimdi yatağına geri dön, Nancy; BİR'
Eğer seni burada tekrar geceye kadar keter edersem, dikkat et. '

`` İyi geceler, efendim, '' dedi Nancy; Kaptan geri döndüğünde
Ona senden bahset. O zaman istediğini alacaksın. '

Roland kısa bir süre sonra bir tür reverie'ye düştü; Ve nasıl
Uzun süredir devam etti, daha sonra söyleyemedi. Ama çağrıldı
Bilinç Yumuşak bir düşme ve göründüğü gibi parçalanan bir şey duyarak
Ona, odasının taşlı zeminde küçük parçacıklara.
Yüzüne bir şey düştü, bir yumurtanın ağırlığı ve boyutu hakkında;
Ve eline alarak kil olduğunu keşfetti.

Ayaklarına yayılırken, küçük bir 'konik' maçı yaktı ve inceledi
tavan. Korku için şimdi kirişlerin
Kiley çatısının düşmesini önlemek için uzatılmış
kaldırıldı. O sabah orada olduklarından emindi, çünkü
Kirişten kirişe bir ağ dokuma bir örümcek gözlemledi ve
Yırtıcı olarak ne beklediğini merak etti. Kirişlerin sahip olduğundan emindi
bilerek götürüldü; Ve kanı dehşetle soğutuldu
güdüye yansıdı.

Kil ve çim hala küçük parçalar halinde düşmeye devam etti ve
Yine büyük pullarda, kaya ve kanepesi örtülene kadar.
'Düşüş kazara olabilir mi?' diye sordu kendine. '
Pıhtılar rahatsız edilmezse, çok hızlı mı düşüyor? O ilk ne zaman nasıldı
Bu akşam kasaya girdim, hiçbir şey yok mu? '

Hala durdu, başı neredeyse tavana dokunarak,
biraz ses yakalayın. Ama bir dakika sadece duyabiliyordu
kendi kalbinin çalkantılı atması ve ara sıra düşüş
Kil veya çim parçası. Sonunda bir şey duydu; veya daha doğrusu
Duyduğundan daha fazla _felt_. Birkaç saniye aralıklarla
Odasının duvarlarının sanki güçlü bir darbe altında olduğu gibi titreştiğini hissetti;
Ve her titreşimi başarılı olmak tavandan bir duştu. .
Gerçek, çıplak ve korkunç şimdi aklında koştu: _ O düşmanları
onu canlı gömmeye çalışıyordu_.

Yavaş yavaş darbelerin sesi daha belirgin hale geldi,
yanlış akışların kendilerini memnun etmek üzere olmadıklarını topladı
yüzeyi vurarak ve bu yavaş modaya güvenerek
suçlarını gerçekleştirin. Açıkçası arıyorlardı
Roland'ın yargılandığı kapsama yaklaşık dört metre kalınlığındaydı; Ama
Kullandıkları uygulama şekli şaşkındı. Uzun sürmedi
Ancak bunu belirlemek için; Kısa bir süre için
Tavan, sanki kazık şoförü gibi bir şey gibi şiddetle sallanmaya başladı
verim çim boyunca bir dizi darbe ile zorlanıyordu.
Sonuç olması gereken, çok kolay öngörülebilir. Göze çarpan
Sürücü önce tavanın tüm alt kısmını
oda ve yukarıdan bir basınç dış kısmı zorlar.

Kuşağında büyük bir bıçak vardı ve acı bir şekilde kınadı mı
Dikkat eksikliğinden dolayı kendisi. Neden odayı incelememişti
Akşamın erken saatlerinde girdiğinde? O zaman tüm bunlar ile
Ondan saatler önce, kapıdan geçebilirdi. O
Şimdi mumun neden odasından alındığını anladı. Henüz
Başka bir soru türü, terörle yürütülen zihninden geçti: kim
Üstündeki işyerinde yanlış yargılamalar mıydı? Yaşlı kadın ve onun
Kızının oldukça emin olduğu teşebbüslerde bir eli vardı; Ancak
Elbette tüm bu güçlü darbeler eskisi tarafından dağıtılamazdı
kadın ve kızı. Soyguncular görevlerinden geri döndüler
Yolda, eğer öyleyse, yargılamaların kaptanı özel miydi? O
olduğuna inanmazdı, çünkü şefin
Bencil bir son için onu ayırdı. Sonra sorularını bıraktı
Ve kapıya koştu. Ama kendini karşı fırlatan bir fil
Bu sağlam oaken panoları ve görevleri yolunu zorlayamadı; Ve
Roland kalbinde uyuşmuş bir umutsuzluk hissi ile geri tepti. Daha sonra
Yatak direklerinden biriyle kapının üzerine gelmeye başladı ve çağırdı
Nancy ve kaldırıcı üzerine kurtarmaya gelmek için.

Şu anda çok büyük bir kitle çatıdan düştü ve ona çarptı
Baş ve arkaya, onu anlamsız yere düşürdü. * * * Ne zaman
İyileşti, nazik bir ses, Nancy's, kulağına fısıldıyordu:

Onları geride bıraktık, değil mi? Şimdi daha iyi misin? '

Her şey boşaldığı ve doldurulduğu gibi seni sadece pulleen ettik
Odaya kadar, 'dedi sözlerini bir inilti ile bitiren kaldırıcı. .
Kırık kolunun ağrısı çok şiddetliydi.

Morneen'de, aralarında göründüğünüzde oldukça eğlenceli olacak
Kahvaltıda onları: canlı gömüldüğünüzü düşünüyorlar. Geleceksin
Geceye odam Roland; İki kişilik yer var. '

Roland'ın beyni hala şaşkındı ve sorması gereken birçok sorusu vardı

`` İyi geceler, '' dedi Nancy, yumuşak bir şekilde, 'uzak olmalıyım. Kaldırıcı olacak
Size her şeyi anlat. ' Kaldırıcı odasına ulaştığında roland
kolunun bir askıda olduğunu fark etti ve
Zenci'ye saldırı ve kaptanın evinde nasıl bulunmadığı
av peşinde. Eski ile ligde olan Joe Murfrey
Rev. Bay Jonas tarafından desteklenen kadın ve sessiz anket,
Kazık sürücüsü gibi ağır bir kütük ile toprak çatı. Komplocular
Kaldırıcı ve Nancy'nin uyuduğuna inanıyordu; Ve yapacaklar
Asla bilmiyorum, 'Kaldırıcı, neşeli bir kıkırdama ile,' Nasılsın
dışarı çıktı. '

Sabah tüm Save Roland kahvaltı masası hakkında toplandı,
Ve bir zafer sesi cadı sesini vardı.

Rev. Bay'ı mırıldandı '
Jonas. Zavallı kardeşimiz hazır yatıyor olsa da başlayacağız
Bizim repast, _our_ değersiz hayatların hala egzersiz yaptığı için minnettarım
Onun bakımı. '

Murfrey, 'İşte cehennemdeki kükürt ve cehennemde alevleniyor' diye bağırdı.
Bir brendi bardak üzerine yutarken.

"Sen ruffian!" Hepsi başladı ve döndü, Roland'ı gözlemledi
Tünelin ağzının yanında duruyor, bu yüzden tüm bunları gördü ve duydu
geçmişti. Önde gelen iki komplocu,
şaşkınlık ve öfke; Ve sonra Murfrey'in gözleri Nancy'ye düştü
Koyu şüphe görünümü. Ama kız görünüşünü biriyle geri döndürdü
ne kadar masum, sormak bir keresinde memnun olduğunu merak ediyor
Thwarting ile ilgisi yok.

Yaşlı kadın, fakültelerinin kullanımını kaybetmiş gibi görünüyordu,
Ve en tutarsız bir şekilde övdü. Küçük dikkat çekmek
Onların hayal kırıklığı olan Roland, iyi şeylerin çoğuna yardım etti
masanın üzerine ve kendisini oturttu
Kuru çim üzerinde kahvaltı. Bunu yapmadan önce serin bir şekilde çizdi
Kalçasında bir tabancada ve göğsünden bir diğeri de,
her ikisini de yere yatırmak. Kuşağındaki bıçakla
ekmeğini ve etini kesin; Ve yemeği sona erdiğinde, keskinleşti,
en göze çarpan bir şekilde, yakın bir taşta, şimdi tekrar
Murfrey'e karşı tehdit ve meydan okuma olduğu bir bakış
ve Rev. Bay Jonas.

'Anne hag', 'Sunabileceğimi sanmıyorum
Daha fazla lütuf. Beni canlı gömme girişimi,
Hayırsever beyin. Sanırım beni senin gücünüzde olduğunu düşünüyorsun
Artık beni bir uyku odasından mahrum ettin. Bunlar benim
Terimler, Sevgili Yaşlı Bayan: Bana yatak odanızı bırakmadıkça,
İhtiyaçlarım için yeterince önemli, sana ilk eğimi vuracağım
elde etmek. O zaman Don'un bu değerli vaizine karşı kendimi tutabilirim
burada ve konfederasyonları. Ama hayatımı tutmanın zorlanmalı
Bunlara karşı çok büyük olduğunu kanıtlamaya karşı iyi bir şekilde geri döneceğim
ahşap ve en yakın sulh yargısına gidiyorum,
Kendimi yükselt. '

'Unutmuş gibisin,' diye tuhaf bir sesle devam etti.
Kralın kanıtlarını size karşı çevirmeyi seçersem
Ben özgürleşirken den içerecek. '

Bu Harangue'nin her kelimesi soyguncu şefi tarafından duyulmuştu,
keşif gezisinden geri dönüyordu, ama ayak izleri böyle
duyulamadıkları için gürültü.




Bölüm XI.

Doruğa giden sahneler.


Soyguncular kısa süre sonra dağıldı ve kahramanımızı yalnız bıraktı
Düşmüş çam. Nancy bir anda ortaya çıktı ve kahramanımızı geçerken
Ateş çırdırma için şubeler toplama yolunda, dedi ki:

Hepsi korkuyor. Şimdi bir danışma düzenliyor. Verecekler
Sen yaşlı kadının odası. '

Sonra Nancy gitmişti. Her şey hala yalnızlığın
mezar; ve Roland sessizler arasında 'davul' kekliklerini duyabiliyordu
Ahşabın koridorları.

Meditasyon ağacına oturdu ve Nancy'nin sözleri bir şekilde
ona cesaret verdi. Şu anda kuru çalılarda bir hışırdattı
yanında ve bakarak,
Hızlı ama zarif göle doğru. Görmediğini gördü
O ve oturduğu yer için geliyordu. Yani o
kendini büyük gövdenin barınağına gürültüyle bıraktı ve
Ağır tabancasını çizmek bekliyordu.

Birkaç saniye içinde şüphesiz hayvan yarım düzine içinde
onun adımları, yükselirken, ateş ettiğinde, bir, iki atış ve güzel
Yaratık düştü, başlı, ölü.

Üzerine koşan, kanın olabilmesi için juguler arteri açtı
Etten kaçın ve beyaz olmasına neden olur,-ancak bazıları
_Connoisseurs of Game, kanın tutulmasını tercih ediyor,
Et, onaylarlar, daha kısa bir süre içinde 'gamey' olur.

Tabanca raporu, soyguncuları anında ucudan getirdi
yüzlerinde alarm.

'Bu nedir?' Kaptan istedi. `` Bir nadas doe göle doğru geçiyordu ve ben ateş ettim. '

'Ve _Missed_ It,' diye küçümsedi Murfrey.

`` Bu ince bir şişman, kaptan, '' dedi Roland, fark etmeden
Ruffian; 'Gel ve hissedin.'

'Bir tabanca ile yapabileceğinizden daha fazlası Joe,' Kaptan
yanıtladı, çok rahatsız olan bir Hang-Dog soyguncusuna dönüyor
Hava, muhtemelen Nancy arayışında olay yerinden uzaklaştı.

Burada soyguncuların vermesi muhtemel olmaya itiraz edilebilir
onların esir alması gereken kaçma fırsatı
yalnız olmak. Küçük eleştirmenlerin uğruna cevap vermem gerekiyor
Kitabımı okuyun ve yayıncıların kime çok memnun oldukları için _sell_
Roland için tek bir kaçış aracı vardı ve bu
Tünelin göl tarafı boyunca. Ama buradaki pasaj
yeraltında olan çetenin gözleri tarafından yönetilen
danışma.

Doe dörde alındıktan sonra, kaldırıcı Roland'ı bir kenara bırakarak,
söz konusu:

'Fromeen' '. Büyükannenin yatağına sahip olacaksın; ve
Capteen, hayatınız üzerindeki bir sonraki girişimi cezalandıracağına yemin eder.
Kendi başına yapıldıysa. "Onlarla birlikte yapılması istersem,"
"Sana söyleyeceğim ve yolu duyuracağım." Dedi. Bence o
Kopkunu seviyor, olmayacağın alevler kadar deli olmasına rağmen
Bizimle el ele al. Ama hayatını deneyeceklerini sanmıyorum
Dahası, her zaman koruyucunuzda olmalısın. ' Olsa da
Bu genç soyguncunun konuşması en samimi, yukarıdaki kelimeler
dudaklarından damlayan yağ gibi kaydı ve yüzünde bir
Kurnaz görünüm, garip ve kovucu ye. Ama kurnaz
Şimdi konfederasyonlarına karşı ve Roland'ın tarafında aktif.

'Diyelim ki,' dedi, 'Çubuklarımızı dere yukarı kaldırıyoruz. Yakalayabiliriz
bir şeyler. ' Gittiler ve son derece iyi şanslar vardı; Ve bir gün çok
Daha sonra, akarsu ince bir kabukla kaplanana kadar
Leaden-Grey Ice, spora devam ettiler mi?

Bu arada soyguncular yurt dışına çıktı ve Roland işgal etti
Sessiz anketle giden cadı odası. İlk kar ne zaman
Driftler çalılıktan geçti, yakın bir çadır dikildi
Mağaranın ağzı ve bu yemekler yenildi ve
ev işleri gerçekleştirildi.

Bu sezon, ilk başta olmayan Roland'a çok rahatsız oldu.
Okumak için kitaplar Save 'Claude Duval', 'Dick Turpin', Kırk'ın Yaşamları
Soyguncular 've' on altı telli kriko '. Ama bir gün kaldırıcı ayrılırken
Muddy York'a Gitmek İçin İnce Eline Bir Gine ve Bir Kayma koydu
istediği belirli kitapların başlıklarını içeren kağıt
Geri getirmek için. Bunlar 'Abbot', 'Manastır', '' Zanoni 'idi.
ve 'Anson'un yolculukları.' Aynı şekilde eline mühürlü bir mektup koydu
yönlendirilmiş

  Astwell Bayan Bayan
  'Oaklands, York County.'

Bu mektup ellerime yerleştirildi. Şimdi sarı ve
Yayıldığında sekiz farklı parça yapar, katlandığı yerde giyilir
dışarı. Ancak yazı okunaklı ve içeriğini yazıyorum,
aşağıdaki gibi:

'Kendi sevgili aster,

Sana nasıl bir mektup başlamam gerektiğini bilmiyorum ya da
Yazmak için şartlar. Genel olarak paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorum
Korku ve suçumun tespit edilmesi; ya da üzerine bakıp bakmadığınız
Onurumu savunmak için kaçınılmaz bir eylem, üzerime zorlandı. .
Lamentable olayından suçlan, uzun süre müzakere ettikten sonra hissediyorum,
Kapıma yerleştirilmeli; Çünkü ben çok çökeltim ve benim
Hiç şüphesiz hakarete kışkırttı.

'Şanssız bir anda ne olduğunu bilmiyordum
içimde kötü ruh; Ama, oh, aster,
barınma ormanı, yaralandı ve kan kanları tarafından
Hukuk, önce sebebini keşfettim. Ah, sevgilim, o zaman öyleydi ve
O zaman sadece ilk kez, bana ne kadar değerli olduğunu biliyordum;
Cennette veya dünyadaki her şeyin üstünde kendi tatlımı sevdim
Aster. Ama şimdi ne kadar çaresiz, ne kadar acı verici olan aşkım
Talihsizlik böyle ani bir alev haline gelmişti. 'Şey, bildiğin gibi, sevgilim, memurlarından kaçtım
yasa ve komşulardan birinde olduğum yurtdışında izlenim
Birliğin eyaletleri. Yukarı Kanada'dayım ve sana oldukça yakınım "
Yakın ve şimdiye kadar.
Yine de bu kadar, Aster, diyebilirim ki, ben burada kendi seçimimde değilim; Ben
Burada zorla alındı ​​ve zorla gözaltına alındım. Ah, umarım
henüz gelecek, kendimi sunmak benim için buluşacak
Kendi sevgilime, hayatımın ilk ve tek aşkı.

Yine de, neden, aster, sana bu şekilde hitap etmeli miyim? Ben daha önce bir katilim
Mahkemeler; Ve ne olursa olsun ben belki sadece bir arkadaşım
gözler. Başka biri artık bir kez lehinize olan yeri bulabilir
Sevgiyle tuttuğumu düşündüm.

`` Ahter, eğer yanlış yapsaydım, çoğu acı benim cezam oldu.
Sevdiklerime yazamadım, benim partimin ne olduğunu yazamadım
Acı verici ayrımımdan beri. Benim hakkımda yer alan tuvaletlerden kaçabilirim ya da ben
onları yok edebilir. Ama oh, benim ne olursa olsun benim
Ben, sana olan sevgimin tek yıldızım olacağına inanıyorum
son.

'Roland.'

'Kimse bu mektubu taşıdığını bilmesine izin vermeyin,' diye fısıldadı Roland
Bir fırsat sunduğunda.

Kaldırıcı parmağını dudaklarına kaldırdı.

Görünüşe göre gözleri tetikte olan Murfrey fark etti
Bu Roland'ın kaldırıcıya bazı ihtiyati tedbirler verdi ve aynı şekilde
ikincisinin parmağını dudaklarının üzerine koyduğunu gözlemledi. Dönüş
Kaptan, duyulmayan bir sesle birkaç kelime mırıldandı ve
Şef döndü ve dedi ki:

'Treachery size karşı suçlandı. Bilmiyorum
Şarj doğru veya yanlıştır. Murfrey, bazılarının taşıyıcısı olduğunuzu söylüyor
Duellist için gizli yazışmalar.

`` Gerçeği konuşup konuşmadığını bilmiyorum. Ama hayır yapacağım
Soruşturma, eğer yaptıysam ve suçlamayı iyi bulursam, yapmalıyım
Seni durduğun yere vur. Sözünü üstleneceğim. '

Kaldırıcı Harangue'nin altında para kazanmadı. Gerçekten de yapmadı
Babasına hiç bakın, ama Murfrey'e gözünü tuttu.

'Ve,' dedi, 'Cevap vermeden önce, ne yapmanız gerektiğini sorabilir miyim?
Slandereen'den suçlu var mı? Üzerine tam bir nefret yüzüyle baktı
Joe. Bununla tam anlamda olmadığını algılanacak
'dönüştürüldü;' Sizin için 'onlar için dua etmelisiniz.
Sen.' Bu konudaki kaldırıcı gibiyim. Benim için asla dua etmiyorum
Culumniator, ama onu nasıl _crush_ olabileceğim konusunda rehberlik için dua ediyorum. Benim
Dua, ekleyebilirim, şimdi tekrar duyuldu.

'Ücretle ilgili olarak,' kaldırıcıya devam etti, 'Roland bana
madeni para ve onunla birlikte yazılan bir kağıt kayması
Muddy York'ta onun için satın almamı istediği bazı kitaplar. Ben
Onu geçti, kimsenin bilmesine izin vermemem için fısıldadı; çünkü sanırım
İtiraz edebileceğiniz için Afeered oldu. Parmaklarımı dudaklarıma koydum;
Çünkü kitapları getirmek için hiçbir zarar görmedim. Hepsi bu. '

Ahlakçı bize 'hiçbir yalanın yasal veya masum olamayacağını' söylüyor. Şimdi ben
Bu tür şeyleri yazan bazı eski numbskulls'lardan bazılarının
Kilise kateşizmaları ve bu ilk kitaplarının kitapları boğulmalı
bir kuyunun dip. Bu tür iyi bir zekice yalan,
Benim tahminimde, tekrarlayabilmesinden daha fazla kaldırıcı
Kırk dokuz makaleyi ezbere veya vulgate ile başlayın
'_Pater noster, caelis, _'
Nefesini '_Sed Libera nos'a çekerek bir malo._'

'Açıklamanı kabul ediyorum,' dedi kaptan ve kaldırıcı
kentteki işinde acele etti.

Kitaplar Roland'a bir nimetten biraz kısaydı; Ve ne zaman
Kışın başka hiçbir şey yapılmayacaktı, onun içinde oturdu
uyku odası-ki bu çok artan en iyi havalandırılan-ve
Bir mum ışığıyla okuyun. Kitabı ne sıklıkla üzerine koydu?
diz ve iç çekti, sevgili asterini düşünerek, nasıl olduğunu merak ederek
mektubunu görmüştü. Bu şekilde birçok kasvetli bir hafta devam etti
bu sırada pinking ve hapsedilmeden solgun ve zayıf büyüdü. Kaldırıcının kolu iyi hale geldiğinde, bu tövbe ve isteksiz
Soyguncu, kayıp zamanı telafi etmek zorunda kaldı. İlk en önemlisi
Enterprise, büyük bir sığır evine giriş elde etmekti
York'ta satıcı, bu arada testis yaşlı kişi, negro hizmetkarı
Otoyolda soymak için boşuna çabalamıştı. Bilindi
Rev. Bay Jonas'a eskide güçlü bir kutu olduğunu
Beyefendinin evi ve aynısı 'sarı parlatıcılar' ile doluydu. Oldu
güvence altına alındı, din adamları gözlemledi, bir
sıradan kilit. Kilitlerin seçilmesinde kaldırıcı bir uzmandı.
içgüdü; Ve değerli baba bu hediyeyi keşfettiğinde bir kerede
Onu altı ay boyunca York'ta bir çilingiriye gönderdi.

`` Onu o zamanın sonuna kadar ticaretinde olabildiğince uzman yapın,
Ve kırk pound senin olacak. '

Dürüst çilingir bu meraklı sığır satıcısına harika baktı
Kim oğluna saçma bir bilgi vermek için bu kadar çok para ödeyecek?
ticaretin. Ama rıza gösterdi ve yarım yıl sonunda kaldırıcı
Yağlı bir kıkırdama ile söylediği gibi hazırlandı, herhangi biriyle başa çıkmak için
kilit.'

Dediğim gibi, kaldırıcı için seçilen operasyon sahnesi
Şimdi bu yaşlı adamın eviydi; Ve kutudaki para
nesne.

"Tekrar Steeleen'e gitmem gerektiğinden üzgünüm," dedi adam
Bir iç çekti ve sonra görevini açıkladı.

Ama bu çalmaktan daha fazlası. Bu soygun olacak; Ve sen
gece sonra eve girmek zorunda, hırsızlık olacak. Yapmak
Yasanın hırsızlık için ölüm sağladığını biliyor musunuz? '

'Kendimi davet etmek için gidiyorum. Ama sık sık hırladım,
Beni bunun için asabileceklerini düşünmemiştim. '

'Yapabilirler; Çünkü yasa bir hırsızın işleyeceğini varsayar
cinayet ve kendisine acı çekmek yerine onu taahhüt etmeye hazırlanır
Yasaya alınacak. '

'Ah,' fakir seferi inledi. `` Birçok hangeen kazandım. Ancak
Bunu yapmalıyım. 'Diye bağırdı, aniden döndü ve
Elini Roland'ın koluna döşemek, 'Ne zaman yapabileceğimizi düşünüyorsun?
Bu yerden kaçmak için? Nancy de gelmek ister, biliyorum. BEN
Ona çok düşkünüm; ve onunla evlenmek ve içinde yaşamak ister
Devletler. '

'Zamanın fırsat olduğunu düşündüğümde size haber vereceğim. Bu sırada,
Mümkün olduğunca az kötülük yapın; Ve eğer kaptanı aldatabilirsen
Bu şimdiki işletme, bunu yapın ve kilitleri yalnız bırakın. ' O zaman
Lifter gitmişti.

Aynı akşam güneş setine doğru 'Old Snarleyow' olarak
cimri çiftçi çağrıldı, evlerden uzaklaşıyordu.
konut, kapısına bir delikanlı ve kederli bir şekilde yaklaştığını gördü
yüz. Saçları keten ve derisi sadece en ufak bir
Elma-yeşil renk. Bu kadar zarif bir renk harcadığınızı hayal edin
Bir soyguncunun ten rengi! Kapısına doğru sallandı
Snarleyow'un da hobbling olduğu görkemli yaşlı konak; Ve
Bir acı notunu yakalayabileceğiniz zayıf bir sesle çağırdı:

'İyi efendim, bana evinizin barınağını vermen için dua ediyorum.
gece. Lütfen efendim, yap. Kar Doğudan Çıkıyor ve Rüzgar
acı soğuk. Beni içeri almazsan bu gece yaşayamam;
Çünkü ben hasta ve topalım. '

'İşletmenizle ilgili alevlere gidin. Fakir komisyon üyelerine kapalı olun;
Davana katılacaklar, 'diye cevapladı yaşlı adam bakarken
etrafında, bükülmüş ve çubuğunun sonunu birkaç
zemine zaman.

"Ama fakir komisyon üyelerine ulaşmadan öleceğim" diye cevapladı
aynı yumuşak, üzücü sesle geçersiz.

'O zaman öl ve bir serseri için sana D-D ol,' dedi yaşlı adam
Sopası bir kez daha yere giriyor ve yoluna devam ediyor. Ama o
şiddetli bir öksürükle yakalandı ve neredeyse onun üzerine yuvarlandı
Ortaya çıktı, eski burnu geçti. İyileştiğinde döndü ve
Rage ile oldukça dans etti, sopasını zavallı Wayfarer'a sallayarak
Kapıda uysalca durdu, orada bir köpek gibi titredi. Tehditkar çubuğa sahip yaşlı adam yaklaşırken asla hareket etmedi
o, o kadar tütsüldü ki, hızını hızlandırdı
Tearrepit Run. Ancak, sapkın kader veya yeşil kompleks olarak
Kapıdaki beyefendi alacaktı, yaşlı adam bir pompaya takıldı
Yerde dondurulmuş ve doğrudan düşen ve hepsiyle
Onun gücü, _nez retrousse'_'nin ucunda.

Yerde yayarak, kıvranıyor ve bir
ara sıra konakta ayakların acelesi olana kadar çığlık attı;
Sonra uysal ve yorgun gezgin, kişisine kadar yavaşça uzaklaştı
çamlarda gizlendi. Dev bir Bole'ye karşı duran gezgin
Böylece solikleştirilmiş:

`` Roland'ı memnun etmek için iyi olacağına söz verdim; Ve kendimi çok iyi hissettim
kalp. Arkadaşlarımı aldatmanın bir yolunu bulmaya gittim; ama
Yaşlı Christeen çok hayırseverdi ve kilitlerini seçeceğim. O
Dyeen olsaydım umursamıyor, ondan önce karda yıldız atıyor
gözler. Evet, kilitlerini seçeceğim; Ve benim payıma ne geliyor vereceğim
fakirlere. '

Şimdi bu iki adamdan hangisi, o soyguncu veya saygın eski cimri
Hıristiyan, Tanrı'nın görüşünde daha fazla iyilik buluyor, okuyucularımı mı düşünüyorsunuz?

Kaldırıcı onu soymaya karar verdi ve yaptığı için mutluyum. Ben
Ay'da bir dava da uğraşmamak. Bu yaşlı adamı iyi tanıyorum;
Ve ben onun türünün bazılarıyla tanıştım.

Yukarıda kaydedilen soliloklardan yaklaşık bir saat sonra bir
Miser'ın arka kapısına dalmış zayıf eklem seti
konut. Periler, kristal beyaz beyaza, birçok eğreltiotu koymuştu
ve mutfağın panellerinde çok hassas ama karışık oyma,
Yine de keten başlı yabancı yuvarlak bir yüz gördü ve
Parlak mavi gözler çift. Kapı daha sonra açıldı ve kafa sordu:

'Sen kimsin?'

`` Zavallı bir sefil, yorgun, hasta, topal ve aç. Eğer istersen ama bana izin ver
Mutfağa gidin Gece için bir halı bana hizmet edecek. '

Sen aynı sensin, sana kötü şans,
Master? '

`` Ondan sadece barınak istedim. Başka hiçbir şey söylemedim 'diye yanıtladı
Lifter, en yumuşak ve en çok tonunda. Ben fakir bir Katolikim
Oğlum ve burada Protestanların bize merhamet etmemesi. '

Bridget'in dinini tonundan tahmin etmişti.

'Biraz beni divil blaives sen bir Katoliksin. Biri değil. '

'Baba ve oğlunun adına, vb.' Dedi.
Kendini baştan çıkarmak. 'Ve size rahip olarak verebilirim
Mass'da Morneen'de, _ "aday Patris, et filio et
Spiritu Sancti! "_ 'Tekrar kendini geçiyor.' Ve ben
Konfisheen ve şunu söyledi, 'göğsüne çarparak', mea culpa, mea
Culpa, Mea Maxima Culpa. "'

'Ey Begorra, yeterince haklısın, Tanrı seni korusun; dışarı çık o '
Cowld, sen zavallı kratur. ' Şimdi gerçek şu ki, kaldırıcı değildi
bir Roma Katolik, ama kendini biraz tanıdı
Şeytani mesleğinde ona hizmet edecek her şey.

Zavallı Bridget onu zayıf bir bebek gibi eğdi ve birçoğunu yaptı
hepsi o
Derhal, pürüzsüz, ima eden sesiyle cevap verdi. Gerçekten, daha önce
Bridget'in şirketindeydi bir saatlik hobi attı ve onu öptü,
bunun üzerine kızardı, önlüğünü koydu ve olduğunu söyledi
'Revivin' Ateşe girdiğinden beri hızlı bir şekilde Purty. '

'Benim, ama zavallı dizin çok ağrılı olmalı' dedi.
Vücudunun o kısmını saran büyük bir yutma. 'Nedir
Madde It? Bir kötülük? '

Ah, evet, Bridget; Bir Runneen ağrısı. Hayatım ebbeen
On iki çocuk olduğumdan beri o delik. '

Zavallı Bridget, pürüzsüz yüzlü nemlendirilmiş gözlerle baktı
hasta; Ve tekrar ayağa kalktı ve onu selamladı
Sağlıklı dudaklar.

Okuyucu, elbette, kaldırıcı tarafından uygulanmaz. İçeri
Bu gösterişli sargılar dönüştürmemiz iskelet anahtarlarını taşıdı,
picklocks ve vida sürücüleri; 'Runneen ağrısı' yerine
Diz, orada bir alet sandığı vardı; Evet, dişli küçük dosyalar
O kadar iyi ki yaptıkları gürültü neredeyse o kadar yüksek olmayacaktı
Bir farenin kemirmesi.

Dönüştürülmüş soyguncu daha önce Bridget'e Söyledi Harika Hikayeler
o kış akşam parlayan ateş; Ve son sesler ne zaman
Emekli mahkmatmlar ölmüştü, henüz sona ermedi. Ne değildi
Bridget böyle tatlı ve ilginç bir şirketten ayrılmaya istekli. .
Şık Rascal bunu gördü ve Bridget'in Delf-Blue'suna sinsice bakıyor
Gözler, dedi,

'Sadece benim sıkıntım için bence benimle evlenmek için bir kız bulabilirim.'

Bridget içini çekti ve kehribar saçlarına baktı. Gerçekten, eğer
Lifter inanılacak, parmaklarını okşayarak geçti
Bu imha kilitleri.

Ziyaretçi herkesin uyuduğundan emin olduğunda ortaya çıktı ve
Ona bakarak, dedi,

`` Bu çok büyük bir ev olmalı. İçinde birçok oda mı? '

Oi; Morthal çok sayıda. '

Zengin bir adamın evini hiç görmedim. Bana gösterir misin
başından sonuna kadar? Gözlerim değerli mobilyaları ve şeyleri görmek için ağrıyor. '

`` Aisy, uyuyana kadar Lammie'm. ' O kadar nazikti ki
Milesian hayal gücüne bir kuzu önerdi. Bu yüzden ona söyledi
Azizler adasından kurbağaların sürgününün bazı yeni versiyonları
St. Patrick tarafından ve üç yapraklı olan trinitin gizemlerini açıkladı
yonca. Memnun kaldı; Ve inanıyorum ki
Soru, 'EVET, ben Darlint' derdi.

Şu anda ikisi evin alt kısmını geziyor,
Ve Lifter, bir dizi lüksdeki merakını ifade ediyor
'Oh's!'

'Bu onun kütüphanesi; o yer Beyant. '

'Bakayım _it,' _ Kaldırıcı quoth; Ve ikisi sessizce gitti
içinde.

'Ve en çok o küçük oda; bu da ne?' dedi ziyaretçi. '

`` Ah, sana bunu hiç gösteremedim. Kilitli; Bekaise
Tüm parasını orada tutar. '

'Ah; O bir cimri, 'dedi kaldırıcı düşük bir sesle. Bana nerede olduğumu göster
Uyumak için. '

Onu çatı katına koyardı, ama reddetti. Kitcheen
Onun için yeterince iyi, eğer ona sadece bir yastık getirseydi
başı ve onu atmak için bir halı.

Sonunda yapmayı kabul etti; Sonra dikenle aşağı iniyor
Yeşil, ikiyüzlü kafasına sarıldı, onu dudaklarından kare öptü,
ve yatağa gitti.

`` Sana kahvaltı verene kadar gitme, zavallı canım '' dedi
gitti. Minnettarlığını _.

`` Aşağı indiğinde waiteen olacağım-(kendi başına) Capteen için
Yağma bölmek için. Ama benimkini fakirlerle böleceğim; '' Ve o
dinlemek için kendini halıya bıraktı. Bir saat ya da daha iyisi o
Orada kaldı ve sonra düşük ama düzenli bir horlama kurdu. Bunun için
Kurnaz istilacı kafasında Bridget'in muhtemelen
Alt bölgeler hakkında hala seyretmek. Beş dakika boyunca
Monoton, düşük yuvarlanan horlar yükseldi ve sonra gıcırdattı
merdivenlerin üzerine. İlk başta oldukça açık ve açıkça yakındı; Ancak
Kaldırıcı yakında dinleyicinin yatağa gittiğinden memnun kaldı. O
Dürüst kalbi belki de Misgave olan Bridget olduğundan şüphesiz
Evi bir yabancının merhametine bıraktıktan sonra. Ama o
Belli ki şimdi nöbetçi ve iyi bir şekilde emekli olmuştu.

Mutfak masasının üzerine bir mum duruyordu ve bu,
Yarım saat başka bir, dönüşüm eline geçti. Gürültüyle hareket etmek
Bir kedi olarak büyük çizim odasına girdi, ancak henüz girişimde bulunmadı
mumunu aydınlatmak için. Kütüphaneye girdikten sonra daha özgürce nefes aldı,
Bu emekli olandan ışık görülemedi veya ses duyulamadı ve
Konağın uzak kısmı. Dipten parlama küçüktü
çevre ve sarı kararmış pirinç olarak sarı, ama açıkça ortaya çıktı
Gizli odaya kapının kilitleri yeterli. Gevşemek
bacağı hakkında bandaj aletlerini halının üzerine koydu ve sonra
operasyonlara başladı. İlk başta biraz kancalı uzun bir anahtar tanıttı ve
Bununla soruşturmaya, hissetmeye ve ölçmeye başladı. Bir parıltı geldi
Onu çizerken gözleri. Sonra iki anahtar seçti ve bakıyor
Önce bir ve sonra diğerinde, bir iki saniye içinde karar verdi
daha büyük lehine. Bunu ekledi; Ve bir anda bir cıvata döndü
Yavaş, donuk bir sesle geri dönün. Düğmeyi çevirerek kapıyı itti,
ve gizli odanın içindeydi. Bu oda kesinlikle bir 'kameraydı
müstehcen; ' Pencereleri veya herhangi bir çıkışı yoktu,
Soyguncu girmişti. En uzak köşede bir tonoz vardı,
Kapısı ağır çelik ve asma kilitler ile sabitlendi. Ancak
asma kilitler, kaldırıcının en çok olduğu türden
aşina; Ve bir dakika geçti, ağır cıvatalar hayal kırıklığına uğradı. Ancak
Soyguncunun usta olduğu tüm kasları aldı.
göz alıcı kapı; Ve hareket ettiğinde, karanlık boşluğu kar yağar
Esneme ağzından gıcırtılı bir şey vermedi; Operatör için
Menteşelerin içine birkaç damla yağ yerleştirdi.

'_FORMA Favet trepidis_,' dedi, asla duymamış
suçlayıcı dava.

Bir sonraki an, kasadan önce diz çöküyordu ve
onun yolunda uzanan zorluklar. Bu kadar tamamen kombinasyonlar
Bu modern günlerde pick-lock'a meydan okumak o zaman bilinmiyordu; böylece
Beş dakikalık operasyonlardan sonra, dönüşüm ağır metal kapıya sahipti
açık.

Şüphesiz, madeni parayı büyük bir ışıltılı yığın halinde bulmasını beklemiyordu,
Ama yanılmıştı; Temkinli Miser'ın on iki bölmesi vardı
kasada, her biri iki kilitle güvence altına alındı, hiç kimse
diğerine benziyordu.

'Bu,' diye düşündü meraklı beyefendi, '
Uykulu güzellik-ona yaklaşmak çok zordu. Drajens,
Yılanlar, firey atlar ve çelik faturalarla korkunç kuşlar. Ama burada
gitmek.'

Bir bölme yakında açıldı ve bundan arkadaşımız bir
Ayrıca kilitli küçük teneke kutu. Çok ağırdı, ama
Lifter'ın muhtemelen biraz kurşun taşıyacak hiçbir fikri yoktu. Böylece açıldı
kutu ve sanki sadece sahipmiş gibi parlayan bir egemen kütlesi buldu
Nane'den gelin.

'Tamam,' diye mırıldandı ve onları yere koydu.

Bu anda, bir fare zeminden geçti ve sonra bir
Düzine diğer, sonbahar rüzgarın keskin bir patlaması gibi çığlık atıyor. Kaldırıcı
Ayağa kalktı ve baktı ve sonra zayıf ışığı gölgede bıraktı
eliyle.

Bulduğu kilitlerin çoğu çok karmaşıktı ve
İki saat vefat etti.
Dolaplar. Sonra ona dışarıda bir gürültü duymuş gibi görünüyordu,
İlk başta belirsiz, ama çok yakında duyulabilir. Gürültü
kızgın bir ayının çığlığına benziyordu ve bu bir sinyal olduğunu biliyordu
Şefden onu çağırıyor.

'Bir dolap daha açılana kadar gitmeyeceğim,' diye düşündü; Ve
Daha sonra toplama kilitleri ve iskelet tuşlarıyla tekrar işte ayarlayın. Bu
Bölme tüm tüfeklerin en kolayiydi; madeni para kutusu
güvence altına alındı ​​ve çuvalına koydu. Daha sonra dikkatlice kapattı ve yeniden vurdu
Kapılar, şimdi son derece ağır olan çantasını sırtına çekti ve
adımlarını geri çekti.

Aynı şekilde dikkatlice yeniden katlandığı gizli odanın kapısı; Daha sonra
Kütüphaneden, çizim odasından ve mutfağa geçti.
Karıştırmadı ve çanta ganimetini yatağın üzerine koydu
Zavallı Bridget onun için çok nazikçe yayılmıştı. Kedi, harika bir erkek
kaplumbağa kesesi, kuyruk dik ve sırt kavisli köşeden geldi,
Ve yakışıklı tarafını, sakince kaldırıcıya ovuşturdu
botlarını giymeye devam etti.

Soyguncu en az kaygıyı göstermedi, ancak sakin bir şekilde ilerledi.
mumunun ışığı, botlarını bağlamak ve kendini bir
başlangıç. Son botundaki danteyi sıkarken,
Merdivenlerde bir gürültü duydum; Ama durdu ve onunla devam etti
iş. Sonra sanki biri iniyormuş gibi ani bir acele oldu
aynı anda birçok adım; Ve aynı zamanda acele ile yüksek sesle bir ağlama. 'Buglahs! Buglahs! '

'D-D-D-Nigger,' kaldırıcı boşaldı ve ganimetini ele geçiriyor
Kapı için bir dalma yaptı, ki bu her zamanki önlemiyle
istismarına girmeden önce açıldı. Kapıdan kaçtı
yeterince güvenle, ama bahçeye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Negro--Aynı, bu arada, okuyucularım zaten kime
tanıtıldı-ona.

'Yardım et, dostlar, yardım!' Elini hissettiği için kaldırıcıyı bağırdı
Darkey boğazını sıkın.

'Yardım, Buglahs, Buglahs!' aynı zamanda sadık olan
Zenci; Ve alarma yanıt olarak, birçok acele vardı
İçeride ayaklar ve çok hallooing.

Ama Etiyopya ile çok geç kaldı; çünkü 'Buglahs' kelimesi olarak
Dudaklarından ikinci kez yayınladı, kafasına vuruldu
bir kulüp ile ve anlamsız vurdu.

'İşte,' dedi kaldırıcı, 'al', ganimet torbasını teslim etmek
Murfrey.

Bir anda Desperadoes grubu uçuşlarını yapıyorlardı
çamlardan; Ama birkaç mermi gönderilmeden önce değil
aralarında fısıldıyor. Yol kenarında atlar duruyordu ve her adam
eyere tonozlu.

"İşte, Capteen, Shiners'a sahip olsan iyi olur," dedi kaldırıcı,
Joe'dan ağır ve oldukça beceriksiz çuval alıp kaçmak
Babasının eyerinin kupası karşısında. Taşımaya değer ve
için savaşmaya değer. ' Sonra soyguncular soğuk yolun üzerindeydi
Bir kış rüzgarı ani bir patlama gibi.




Bölüm XII.

'En güzel kızlık' nın yakalanması.


Yolculuk en öfkeli biriydi ve hayaleti yoktu
Şans, güneş meridyende olsaydı, bunları geride bırakma
Filo ayaklı canavarlar. Eskilerin çok ötesinde olduklarında
Çiftlik evi kaptan dizginledi ve oğlunun kazanmasını bekledi
onun tarafı.

Şansın ne oldu? Bence iyi olduğunu düşünüyorum. '

Ben de aynı şekilde ben de ben de. Sahip olduğu yarısından onu hafiflettim. '
Sonra dönüşüm, soygunun dikkatli bir detayına girdi,
Okuyucumun zaten bildiği koşullar. O sona erdiğinde
Soyguncu şefi elini uzattı.

'Çok iyi, oğlum; Bu, sahip olduğumuz tüm evi kırmaya değer
Bataklığa geldiğimizden beri. ' Bu sözleri söylediği gibi yarıya döndü
Kıskançlığına rağmen ve öfkesine rağmen Murfrey'e doğru
açıklama, yine de,
ganimet.

`` Cesur ve bir erkek gibi yaptın. Sanmıyorum
Sadakati daha fazla söz konusu olacak. ' Başka bir yan bakış
parlayan zorbalıkta; Ama asla tek kelime etmedi.

'Asla övünmezsin, oğlum ve asla zorbalık yapıyorsun,' diye devam etti şef;
'Ama hassas bir önlem ve önemli bir önlem hazır olduğunda,
güvenilir. Grubumda yerleştirebileceğim başka bir adam yok
Böyle bir inanç. ' Ruffian'a hala başka bir malign bakış
Dogged yüz. Ama bu kötü adam öfkesini koruduktan sonra eğildi ve
dilini tutarak; Ve glum sessizliğiyle ilerledi.

'Ebedi tarafından,' diye bağırdı soyguncu şefi, 'Slur bir daha asla
Sana koy, onu teklif eden korkak vuracağım. ' Neredeyse yaptı
Kaptan müttefiki ile kavga ediyormuş gibi görünüyor. Ama o
Gerçekten değildi. Memnuniyetinin yoğunluğunda hayal gücü
Oğlunun üzerine konan tüm öfkelere geri döndü-
Gerçekten sevdi-Murfrey; Ve ne kadar sabırla olduğunu hatırladı
hepsi doğdu.

'Hush, baba!' Kaldırıcı, elini şefin üzerine koyarak
kol. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. Eğer her şeyi bozarsa
Şimdi kavga ettik. '

Bunun için şef kabul etti; Ama orada karar vermişti
Oğluna daha fazla zulüm olmamalı.

Para, grubun kampa dönüşüne bölündü,
Kaptan çift pay alıyor, biri Murfrey'e gidiyor, biri Rev. Bay
Jonas, yaşlı kadının bir yarısı ve her kızın dördüncü. `` Senin için yarım hisse ayırdım, efendim, '' dedi kaptan,
Bölünmenin seyircisi olan Roland'a hitap etmek,
'Bize herhangi bir yardım vermeyi seçmemiş olsanız da
İşletmeler. '

Roland ortaya çıktı.

Teklifiniz için sana teşekkür etmeliyim; Ama bunu bilmelisin
Kabul imkansız. '

'Dediğin gibi olsun. Bence kaldırıcı, o zaman,
Bu ekstra miktar, sahip olduğu beceri ve havalı başlık için
Bu konuda görüntülendi. '

Soyguncu Şefine düşen toplam, birkaç şilin yoktu.
3.000 [pound] STG.

Birkaç gün vefat etti, bu sırada birçok hafif kar düşüşü vardı
ahşapta. Kar, eklenebilir, her zaman çıkarıldı
Tünelin üzerinde örtülmesinden
davetsiz misafir, açık hava randevusuna ulaşmadan önce geçmeli
soyguncular.

Bir akşam, Roland odasına otururken Nancy,
Dövüş sırtı ve onun yanında oturdu.

'Bence şefin yakında hizmetlerinizi isteyeceğini düşünüyorum.'

'Bu nasıl geliyor?'

Yarın, sanırım sahip olduğunuz keşif gezisine çıkıyor
Zaten biraz bahsetti. Kız yarın buraya getirilecek
gece; Ve ona iki şekilde yardımcı olabileceğine inanıyor, önce
Hesap için ziyaret edilecek bölge hakkındaki bilginizi döndürür: Ve
İkincisi, genç bayan için bir tuzak olarak hareket ederek. '

'Beni böyle bir işe zorlamadan önce öleceğim.' '

Beklediğim gibi. Tabii ki reddedeceksin ve o rave olacak ve
öfkelenmek. Silahlı olduğunuzu görün, çünkü seni vurur veya bıçaklar
Onu bir meselede onu engellediğini fark ettiğinde bir köpek yapardı
Kalbinde çok şey var. '

'Hazır olacağım Nancy. Sizce ne zaman yapacak
rica etmek?'

'Yarın sabahı yargılamalıyım.'

'Nancy, bana öyle geliyor ki zaman çok uzakta değiliz
Bu kötü çukurdan kaç. Gücümün içinde yatıyorsa bu kız
korkunç abdüktöründen kurtarılacaktır. Güvenebiliriz
Kaldırıcı-Tabii ki kaçmayacaksın. '

'Çirkinlikten çok uzak,' diye cevapladı kız, '
Sahip olduğun asil kararda sana yardım etmek için hayatımı bırak
oluştu. '

O zaman olsun. Ateşli silah kullanabilir misin? '

Yapabilirim; Gerçekten de bir çocuktan beri tabancalar konusunda uzmanım. Biliyorum
ne yapabilirsiniz; Kaldırıcı uygun zamanda cesur ve yapacaksın
Beni işe yaramaz bulamıyorum. Bence umutsuzluğa ihtiyacımız yok. '

'Yine de, ikiye karşı beş olacak.'

`` Ah, yarın Pazar ve Rev. Bay Jonas,
Giymek. Aslında orada bir dizi canlanma tutuyor ve olmayacak
Bir sonraki Salı öncesi geri dön. ' Sonra kahramanımızı iyi geceler yaptı.

Bir sonraki an kaldırıcı girdi. Nancy'nin sahip olduğunu destekledi
ve Roland'a katılma isteğini ilan etti.

Reddettiğinizde sizi yarın Morneen'e vurmaya çalışabilir; Ancak
Unutmayın, yanında bir arkadaşınız olacağını unutmayın.
fazla.'

Teşekkürler ve Tanrı seni korusun, benim _friend_, 'dedi Roland,
Elini soyguya. İlk kez kullanmıştı
Outlaw'a doğru böyle bir terim. Zavallı dışlanmış bir kelimeyi hissetti
'Arkadaş'-bu kadar tuhaf vurgu ile olduğu gibi-daha fazla
Tüm damalı ve kötü yaşamındaki diğer deneyimlerden daha. Onun
Yüz duygu ile titredi ve gözleri gözyaşlarıyla nemli hale geldi.
Evet, bu kelime sinirlerini çelik kordonlarına kadar uzattı ve bir mühür ayarladı
Dünya üzerindeki hiçbir şeyin hareket edemeyeceği kararları üzerine.

Sabah neşeyle kırıldı. Parlayan Beyaz Bulutlar Birlikleri
Sıvı mavi gökyüzünde kendilerini utanç verici bir şekilde uzak tuttu. Buz üzerine
Sessiz göl parladı ve yayılan ışık çizgileri gönderdi,
Bir örümceğin ağının iplikleri. Blue Jays birlikleri aptalca gitti
Ağaçtan ağaca alayı ve bazıları kampına geldi
soyguncular ve balık ve etin morsellerine bayram yapmaya başladı
etrafında dağılmış. Roland erken astirdi; Ve güneşi gördü
Çamlar, yüzü kanla kaplı gibi görünüyor. Bu bir
hayırlı işareti; Ve kahramanımız omens'e olan inanca verildiği gibi,
Gösteriden etkilenmeye yardım edemedi.

Ama büyük küre ağaçların tepelerinin üzerine geldiğinde yüzü
Titremekten koyu kırmızı pirinç olarak değişti; Ve değişimle
Önsöz kahramanımızın zihninden geçti.

`` Güzel aster'im ortamın gösterisinde ihlal ediyordu
Ya da yükselen güneş, 'diye düşündü. 'York üzerinden geçtim [şimdi elbette
Toronto, yazar] Bütün Batı'nın koyu kırmızı bir ateş kitlesi olduğunda; Ve
Kırmızının arkındaki bulut spiklerine işaret eden ellerimi kavradığında,
dedi ki, "_ noktaları gör. Kan damlaları gibi görünüyorlar_"
Güzel gözler daha büyüydü ve şiirsel bir tutuşla parladı. Alack-a-arack!
Acaba aşkımı tekrar görecek miyim? '

Reverie Nancy'nin görünüşüyle ​​sona erdi ve hemen
daha sonra her ikisi de kendilerini hazırlayan sessiz anketin ardından
kahvaltı.

O yemek sona erdiğinde, sigara içme konusunda başlayan şef ve
En son Roland'dan önce durdu.

'Bu sabah seninle ciddi bir şekilde konuşmalıyım' dedi, bir tonda
Bu, hem uzlaştırıcı hem de yetkili olması amaçlanmıştı.

Roland sırtını büyük bir çamın gövdesine karşı koymuştu,
eli-görünüşte olduğu gibi, kalça cebinde ve o
Yanıtladığı gibi şefi sürekli olarak yüzüne baktı:

'Söylemen gerektiğini duymaya hazırım.'

`` Yakında söyleniyor, şimdi tüm bu planlarımı getirmeyi amaçlıyorum
meyve. Burada gece taşımayı amaçladığım genç bir kadın var.
İç düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ev, ne de ailenin alışkanlıkları. Ama bazen tanışmış olabilirsin
bayan ve bu nedenle planıma yardım edebilir. Yapmak için rıza gösterecek misin
Bu?'

Roland'ın yüzüne karışan öfkelenme ve küçümseme görünümü
Bu çıplak ve korkunç duyduğunda açıklamanın ötesinde
rica etmek.

'Şimdiye kadar benden böyle bir eylem,' diye cevapladı gözlere bakarak
Libertine Soyguncunun 'Bir öneriyi tartışmayı reddettiğim için
tuhaf ve alçakgönüllülükle dolu. '

"Bu senin cevabın mı?"

'Evet, öyle.'

'Köpek! Bunun için seni korudum mu? ' Ve aceleyle çizdi
Kılıfından uzun, keskin bir bıçakla bir bıçak ve kaldırdı.

Ancak Roland, Desperado kadar eşit derecede hızlıydı; Ve onu tutarak
Soyguncu karşısında tabanca, dedi:-

"O eli hareket ettir, kötü adam, eğer cesaret edersen!" Ve dediği gibi bu sözler
Murfrey ona doğru geliyordu, yavaş yavaş geri taşındı.

Şef, böyle bir sahnede onun için bir zafer olmadığını gördü
Bu. Kolunu indirdi ve Murfrey'i yerine geri çağırdı.

Kahramanımıza bakarak, 'Öfke içindeydim,' dedi, çünkü sen reddettin
Bu iyilik; Ama grev yapmak istemedim. ' Ancak onun görünüşü
konuştu, beyannameye inanıyordu. "Sana ihtiyacım olacak," dedi başını sallayarak
Kaldırıcı; Murfrey'e 'Ve elbette geliyorsun'. Roland dedi
Hiçbir şey, ama birbirinden oturdu, silahı cebinde, hemen için hazır
kullanmak. Ama üç soyguncu hızla terk ettiği için buna ihtiyacı yoktu.
den ve tahtaya geçti.

Akşam o gün düştükçe, üç kütük kontrolü olarak gizlenmiş soyguncular,
Omuzlarında eksenlerle büyük, rahat bir şekilde yaklaştı
ve daha ziyade ikametgahı heybetli. Bu evde, yargılamak için
Partinin temkinli görünüşü, seferin nesnesini yaşadı.
Kızın nasıl elde edileceği, şimdi kendini sunan sorundu.

İlk başta kaldırıcının içeri girmesi ve sorması önerildi
Sloan's Tavern'e Mesafe, Lumbermen için iyi bilinen bir buluşma
mahallede. Ancak bu plan reddedildi. Bu umutsuz adamlar
Cesurca eve girmeye zorlamakta tereddüt etmezdi
Eksenler yükseltilmiş, ama kız orada olmayabilir; ve
Girişim, gelecek için daha zor hale getirilecektir.

Söylendiği gibi soyguncular,
Yoldan birkaç tünel duran çam-klump. Aynı
Clump, iki atın eyerli ve bir kızaktan koştu. .
İkincisi Chiefs atıydı ve elbette araç amaçlandı
Ödülü taşımak için. Kötü adamlar birlikte dururken
İkilemden bir çıkış yolu planlamak, kızak kollarının jingle'sı
konuta giden yolda duyuldu.

"Diyelim ki bu içinde olmalı," diye bağırdı şef. Bizi hayal kırıklığına uğrat
yol kenarına. Eski adamın çiftini biliyorum, dappled gri ve
kestane.' Yol kenarında kendilerini yayınladılar, kızak hareket ediyor
Hızlı bir şekilde çanların neşeli melodisine, çok daha neşeli hale getirdi
'Gecenin buzlu havası.'

Ay neredeyse doluydu, ama ağırlıktan geçerken
Bulut kütükleri dünyanın yarısı karanlıktı. Görünüşe göre Diana
Adil tutmak için, kızlıklarından herhangi biri Nubibus'ta iffet kafa
tehlikede dur. Ama genellikle aniden aydınlattığı biliniyordu
Karanlık bir yer, ve suikastçıya kurban göster.

Açıkladığım unutulmaz gecede
Kalpsiz uyumlarından biri. Belki bazılarını düşünüyordu
Endymion'un pembe yanaklı dağ lasslarıyla flörtleri
Pastoral tepeler arasında değişiyor. Bu varsayım doğru olsun ya da olmasın,
Tıpkı yaklaşan kızağın kapının yüz adımına ulaşması gibi
Soyguncular gizlendi, bir ay ışığı seli patladı
yol.

'Çok çift, gökler tarafından!' Şefi bağırdı heyecanla. 'Üç
Kişiler; O da orada! ' Kızak şimdi çok yakın bir
yol kenarı; Ve adamlardan biri kapıyı açmak için atladı.

"Ona katılıyorsun," diye fısıldadı Şef Joe'ya; 'Kızın
Bu mendil ile ağız, 'kaldırıcıya; 'Gelmek.'

Soyguncular koştu ve Murfrey adamını yere düşürdü
Baltasının bir darbesi. Şef adamını pinyon etti ve durdurdu
Ağız, iki kez ağlamadan önce değil:

Karayolu adamları! Yardım!'

Kaldırıcı işinde çok becerikli değildi, çünkü kız verdi
Ağzını durdurmayı başarmadan önce birkaç çığlık attı. Başta
Ona bakan bu güzel kızı bağlayacak kalbi yoktu
çok korkmuş, çekici gözlerle. Ama tereddütlere rağmen
Kaldırıcı tarafında, korkunç iş gönderildi
Harika hızlılık. Kızı kollarında ele geçiren şef onu taşıyordu
Hafifçe kendi kızağına bir bebekmiş gibi ve onu
Onu bir kolla orada tutarken, diğeri ile birlikte
dizginler; Sonra Sözü takipçilerine verir, grup hızlı bir şekilde
Soğuk yolun üzerinde inenlerine doğru uçmak. Ulaştıklarında
Bataklığın kenarı, şafak soğuk, gümüş çizgiler,
Ve soyguncular söktü.

'Neden evimden uzaklaştım?' Kız, en kısa sürede sordu
Bandaj ağzından çıkarıldı. Beni nereye götürüyorsun?

'Evime, gelinim olmak için,' diye cevapladı soyguncu aniden eğildi
onu öpmek için aşağı. Ama kirleten dudaklarından kaçtı ve durdu
yardım için birinden diğerine bakıyorum. Kaldırıcı döndü
başından uzakta; Çünkü o hasta ve kalbinde ağrıyordu.

'Şimdi sevgili kızım,' dedi Şef, 'evime gelmeliyiz
hemen. Bush'un içinde yatıyor. Yürüyecek misin yoksa olalım
seni taşımak zorunda. Atlarımı tahtaya götürmeyi umursamıyorum. '

'Tanrı bana merhamet et! Tanrı bana merhamet et! ' Bütün buydu
Talihsiz kız söyleyebilirdi.

`` Buna ağıt yok. Bana böyle bir tiran bulamayacaksın. '

Ama umutsuzluk şimdi kalbini soğutmuştu. Onun sözlerini duymadı
Konuştu ve şaşkın ve çaresizce baktı.

`` Hareket etsek iyi olur, bayan, '' dedi Murfrey yanına yürürken;
çünkü kaptanın körfezi için geride kalması gerektiği düzenlendi.
Tek kızak tarafından yapılan parça ve sağır-sessizce, takipçileri koyun
Yanlış kokuya. Bu tür bir şeyde çok becerikliydi ve
dinlenme değildi. Dolayısıyla geride kalan.

Esir ona hitap eden kelimeleri duymamış gibi görünüyordu, ama
Orada en umutsuz durdu ve şafakta açılışta _DISTRAIT_,
Güzel gözlerinden akan gözyaşları. Murfrey, bir an için lideri ile ne hakkında konuşacak şekilde döndü.
Yapmalı. Bu, yanında duran kaldırıcıyı verdi
Kulağına fısıldama fırsatı, çünkü oldukça yakın çizmişti
kız.

'Korkma! Ben senin arkadaşın Evde başka bir esir. Yardım edecek
Sizi serbest bırakmak için. Ben böyle davranmaya zorlanıyorum. Korkma! Ve
Konuşma. ' Yüzüne baktı ve ciddi bir şekilde endişeli
Gözünde parıldadı, içgüdüsel olarak gerçeği söylediğini hissetti.

'Neden bu konuda yanlışlıklar anlatmalı?' Musluk, taşıyabilirler
Gitmek isteyip istememem. '

'Gel,' dedi kaldırıcı ve uysalca onu takip etti.

Murfrey, `` Bu, başlangıçta senin için kötü, '' dedi Murfrey
kıkırdama. `` Oğlunuz zaten iç parkura sahip gibi görünüyor. O
onu tamamen bir kaniş olarak takip etmek. ' "O, işiten şeytan,"
Soyguncu cevapladı. _What_ iplikle galip geldiğini söyleyemezsin
o. Şimdi kapalı ol ve güzel kuşuma iyi bak. Sen değil mi
Onun bir güzellik olduğunu düşünüyorum; A 'Ben ona ne diyorum? Bir Diana! Evet, bu olmalı
onun adı ol. Şimdi gidip bataklıktan Diana'ya bak. ' Şef
şakalı olmuştu; çünkü burada güzel av kasası
zahmetler. Bir dakika sonra aradı.

'İşte Joe' ve Murfrey geldi. '
D-D-Gray, bunu yap. İstemiyorum, ikisinin başlamasını istiyorum
kodlama. Sanırım onu ​​tanımıyor, ama eğer onu bulursa
Yakışıklı yüzü, kötü şans, aynı şekilde bir esir,
"İlk Görüşte Sevgi" intikamla. '

'Eğer şey mümkünse, bana güven.' Sonra ruffian uzaklaştı
ormandan.

O sabah Roland ortaya çıktığında, kaldırıcı ona geldi.

'Saat geldi,' dedi, 'Eğer kızı kurtaracaksan.'

"O burada mı?" diye sordu şaşkınlıkla,

'Evet; Şimdi kadınlar arasında üst katta. Nancy vermeye çalışıyor
onun rahatlığı. O, o kadar güzel ve masum lookeen
Onu burada görmek için kalbimi acı çekiyor. '

Bana güven. Burada doğru olursan kalmayacak. Yemin ederim
Beni yapan Tanrı'dan önce, 've o yaparken dizlerinin üzerine düştü
Yemin. Sonra ortaya çıktı. Bence Nancy'yi göndereceğim, ancak bence
Ayrıca bir başlangıç ​​için hazır. ' Bir anda Nancy Roland'ın yanındaydı.

'Saat geliyor mu?' içinde en ufak bir titreme sordu
ses; Ama bu bir korku titremesi değildi. Sadece titriyordu
Özgürlük düşüncesi.

'Öyle. Şef yok ve o daha önce yola ulaşabiliriz
çalıya girer. Joe, öğreniyorum, uyuyor. '

'Evet, ama bir farenin çığlığı onu uyandıracak.'

`` O ruffian için hazırım. Sessiz anket ve annesi yapmalıyız
Gag. '

Her ikisi de üst havaya yükseldi ve Roland hızla adım attı
Libertine Outlaw'ın amaçlanan kurbanını görmek için ileri. O idi
başı ellerinin üstünde oturuyor ve gözyaşları hala
gözlerinden akıyor.

'Bütün merhametli cennet, aster!' Ve yukarı bak, zavallı kız
sevgilisini gördüm. Sadece yükselme ve kendisine atma gücü vardı
Silahlar, oraya kandırıldığında.

'Su, hızlı' ve onu bir salonun üzerine uzattı ve kesildi
Sevgili yüzünde birkaç avuç. Hızla canlandı ve
Şanlı gözlerini açmak sevgilisine tekrar baktı. Ama görünüyordu
Bunu fark edemiyor, nedeninin terk edildiğine inanıyordu
O ya da hepsi bir rüya.

`` Sen misin, Roland, '' diye bağırdı, elini tutarak. Bu nerede
Ve burada ne yapıyorsun. '

'Bu, Aster, aşkım,' diye yanıtladı, 'bir soyguncu' den. Bu
Markham Bataklığı Miscreants'ın merkezi. Günü
düello ben yakalandım ve buraya getirildim ve o zamandan beri saat tutuldu
üzerimde. Ayrılmak için birçok zamanlı çözdüm ve ulaşmaya çalıştım
Amerika Birleşik Devletleri, suçumun hissi azalana kadar. '

'Ne demek istiyorsun?' Aster sordu, çarpıklarıyla elini döşedi
onun üzerine küçük parmak.

'Elbette düello.'

Neden, duymadın mı? Neden, yarasından kurtuldu. '

Merhametli cennet, o zaman diğer adamlarım arasında ayağa kalkmakta özgürüm
Yine kendi yerim! HAYIR; Bana hiçbir şey söylemediler, ama
Kötü şef duymuş olmalı, çünkü hiçbir şey onun olmadan
biliş. '

Bu konuşma sırasında cadı dünya geliyormuş gibi görünüyordu
bir sona erdirildiğinde, böyle bir dil,
kalesinin çok ortasında.

'Poltroon,' diye bağırdı kaldırıcıya, neden ona vurmuyorsun
aşağı?'

'Şimdi bitti,' dedi Roland, aniden yaşlı kadını ele geçirerek
ve ağzına bir mendil zorlamak. Bu eylem sinyaldi
Aynı anda benzer muamele gören kaldırıcı için
Sessiz anket. Roland yaşlı kadını bağladı ve kaldırıcı güvence altına aldı
genç olan.

'Büyükanne,' dedi kaldırıcı, kulağına bükerek, '
ayrılın ve dürüst bir adam olmaya çalışın. Sürekli izleyeceğim
Hangeen'in haberleri için kağıtlar. Sana gelince, '
Sessiz anketin kulağı, 'Şeytanın seni daha önce götüreceğine inanıyorum
Darağaç seni alır. Her zaman harika olmalısın olduğunu biliyorum
onun favorisi. '

Sessiz anket yüzüne tükürerek yanıtladı.

"Hazır mısın dostlarım?" Dedi Roland, konfederasyonlarına bakarak.

`` Evet, evet, '' diye cevap vermişti.

'Gel sevgilim,' kolunu aster'e veriyor, 'bu noktadan gidiyoruz:
Bu ikisi sadıktır; Ama almadan önce bazı sıcak işler olacak
dışarı.'

Sadece kolunun ateşli bir baskısı ve bir bakışla cevap verdi
Sevgilisine gurur duyuyor.

'Bu nedir?' iğrenç bir ses. Nereye gidiyor? Nerede kapalı,
Kaldırıcı? ' Bu Murfrey, öfke, nefret ve endişe yazılmıştı
yüzünde.

Sonsuza dek çalıdan uzaktayım. Daha iyi bir şey olmazsa Joe,
Kendimi yasaya bırakacağım. '

"Ve neredesin Nancy?"

Onurlu bir yaşam aramak. Bir bakıma, burayı paslanmaz bırakıyorum,
Ve kendimi babama geri vermeye gidiyorum. '

Bu engelli ruffian'ın yemin ettiği korkunç yeminler, yapamadım
Burada tekrarlayın. Infernal bölgelerinden taze bir şeytana benziyordu.
Alevli gözleri, yol boyunca endişeyle döndü ve
Kaptan; Sonra kemerindeki bir tabanca desteği ile yaklaştı.

'Nancy,' dedi kahramanımız, 'bayanla yola çıkıyorsun ve biz
Geri çekilmenizi örtün. İleride keskin bir göz atın. '

Öfke ile kör olan Murfrey ileri doğru çekti, aceleyle tabancasını kaldırdı
ve kovuldu. Top Roland'ın yanağını sıyırdı ve pembe bir çizgi bıraktı
karşısında. Ama Roland'ın taburcu ettiği daha erken ateş etmemişti
Silah ve yüksek sesle ağlayarak soyguncu kalan tabancasını çekti
Sol eli, kahramanımızın vuruşu sağ kolu biraz kırdı
omuzun altında. Tabancanı bırak yoksa seni onsuz vuracağım
Merhamet, 'Roland Thundered; Ama adam öfke, acıyla deliydi
ve hayal kırıklığı ve uyarıya dikkat etmeden yeni bir hedef aldı
Roland. Ama düşmeden önce ateş edecek zamanı yoktu, bacağından vurdu.

'Şimdi,' diye bağırdı Roland, 'başa çıkmamız gereken sadece bir tane daha var'.
Aster, Nancy liderliğiyle, derin karda yavaş yol yaptı ve
karışık çalılar. Nancy'nin hızlı bir kulağı ve olağandışı bir gözü vardı
keskinlik ve bu iyiydi; Yaklaşık üç yüz metre uzakta,
Soyguncu kaptanının ona doğru geldiğini gördü.

'Bu şekilde bayan, bu şekilde,' diye fısıldadı Aster. 'Tutacağız
o sedirlerin sığınağında yonder. Soyguncu Şef Geliyor
Bu taraftan.' Aster rehberliğini sorgulamadan takip etti; Ama döndü
Roland'ı aramak için birkaç dakikada bir başı. O şimdi çok uzaktaydı
ama kızların liderliğini izleriyle takip ediyordu.

Aniden Roland ve şef kendilerini yüz yüze buldular. .
Soyguncunun kaşları gece karardı.

`` Bu nedir, '' diye istedi.

`` İkimiz de yer alıyoruz. '

Kötü adam şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Ne zaman
Konuştu, sordu,

Murfrey nerede?

'Biz onu devre dışı bıraktık.'

"Annem ve anketim nerede?"

'Onları az önce yaptık.'

'Nancy nerede; Genç bayan nerede? '

`` Bataklıktan cleareen. '

'Cehennem ve--' Dindar boşalmasını bitirmedi, ama hissetti
onun tabancası. Orada değildi; Ve baulked aslan gibi bir ağladı.

'İşte sende,' o zaman hatırlayan kahramanımıza bakıyorum
Tabancasında hiçbir yükü kalmadı; Ve bir jaguar gibi fırladı
Roland'ın Boğazı. Ama bu acımasız soyguncunun şu anda elinde hiçbir çocuğu yoktu; bizim
Kahraman hafifti, ama sinews elastik ve yankılanıyordu; Ve
Bükülmüş çelik kadar kalıcıdırlar. Bir adil tutma alındı
Her iki tarafta da ve ilgili güçlerinin güzel bir testiydi
savaşçılar.

Soyguncu, açık ara çok daha ağır adamdı, ama aktivite ve
Beceri diğer taraftaydı.

'Kafasına bir tabanca koyardım,' dedi kaldırıcı, 'ama o kadar kötü
O benim babam olsun. ' _Rencontre_ tanımlamaya gerek yok,
Yaklaşık bir dakikalık şiddetli çekişmeden sonra,
Şef Havalandırma ve Roland'ın diz göğsüne dikildi.

'Şimdi kordonlar,' diye bağırdı kaldırıcıya.

'Bindeen'i yapmaya yardım edeceğim,' 'diye cevapladı Lifter neşeyle ve o
bunu yaptı. Babası bağlandığında önünde durdu ve böylece konuştu:

'Baba, seni tüm sahip olduğun yasaların merhametine bırakıyorum
Hayat bir Breakeen oldu. Ülkeden çıkmaya ve gitmeye çalışacağım
Devletler; Orada dürüst bir adam olmayı umuyorum. Bunu düşünmüyorum
Acı çekmeyi hak ediyorum, çünkü Breakeen'de yasada olduğumu bilmiyordum
Yanlış yap. Acı çekmeyi hak ediyorsun çünkü onları kırdın
kötüydü ve beni kırmak için getirdin, bu da en kötüsü.
Bu yüzden seni terk ediyorum, Capteen. Kısa bir süre sonra yasa buraya gelecek ve
Seni yakalayın. Swingen'i duyduğumda ağlamayacağım. ' Bulunmayan
Daha sonra Roland'a katıldı ve ikisi yakında hızlarını hızlandırdı
Nancy ve Aster'ı geçti.




Bölüm XIII.

'Her şey iyi bitiyor.'


Kargaşa ve iğrenç tehlike bittiğinde, çok tatlıydı
Bu iki sevgilinin yalnız oturması ve geçmiş hakkında konuşması. O vardı
mektubunu aldı ve konuştuğunda ne demek istediğini şaşırttı
'çok yakın ve şimdiye kadar' bir yerde gözaltına alınmak.

`` Sen mi sevgilim, '' diye sordu ona elini tutarken
çarpık küçük parmak-her zaman bir işaret olarak alıyorum
nazik kan-onun içinde, 'o gün bizi ayıran bana bak
Tüm bu acı zaman için? '

Başını bıraktı ve ona çok arşive baktı.

'Pekala, umrumda değil, sevgilim, cevap olarak ne diyorsun ama sen
Şimdi beni sevdiğini mi düşünüyorsun? '

Cevap için güzel başını göğsüne koydu. ben değillim
Ne dediklerini bilin, ama ayağa kalktıklarında-kapıyı cevaplamak için
Bell, hizmetçi dışarıdaydı-nişanlandılar; Ve onun vardı
parmağının üzerine çal.

Aster'in kendi evindeydi, endişeli sırasında onunla birlikte oturuyordu
Babasının hastalığı saatleri. Kaçırmanın şoku vardı
Aslında nedenini aşırı ayarladı; Ve kızını görene kadar değildi
yatağının üzerinde durdu ve elini onun içinde hissetti, bu bilinç
geri döndü. Kısa bir süre içinde bir resital dinleyebildi
tüm hikaye dudaklarından. Bittiğinde gözyaşları durdu
yaşlı adamın gözleri.

`` O genç adama acımasız adaletsizlikle davrandım. Eğer isteseydi
Şimdi seni evlendir, aşkım, "evet" demek bana büyük bir sevinç verecekti ve
Bereketimi ver. '

'Bana sordu Papa;' Ve kızarmalarını örtmek için başını sakladı.
`` Şimdi sadece rızanı istiyor. O evde. '

'Onu bana gönder canım, hemen.'

Yaklaşık çeyrek saat içinde Roland odadan döndü,
Mutluluk ile parlak ve elle önde olan aster.

Ona sorduğunda neşeli kış ateşinden önce oturuyorlardı.

'Bay Ham'a ne oldu?'

'O! Yankee Lass, Lydia Estabrooks adlı korkulu bir kaba kız
onun gelini olmak üzere. Kendini zincirlerle kaplar ve
kurdeleler ve parmakları taşlarla yanıyor. Bunu bir
Beni attığı bir yol. '

'Ne?'

'O! Dua et, aşk, böyle şiddetli görünme. Lydia dışında kimse
Ona inanıyor. Şimdi _you_ tekrar geri döndü, eminim
geri çekilecek. '

'Bunu yapmak için bilgilendirilecek.'

`` Şimdi, elbette, sevgilim, daha fazla kavganın olmayacak.
Bunu düşünseydim, sana asla söylememeliydim. '

'Kolay ol, aşk, kolay ol'-onu cümleler arasında öptü-'orada
bizim için artık ayrılmayacak. '

Öğrenebileceğim her şeyden Roland bundan sonra sürekli bir ziyaretçiydi
evde; Ve onu bırakacakken bir gün sabitlendi
kızlık soyadı.

'Tatlı Mayıs'ın ilk gününde,' dedi kendi kendine, 'olacağım
Aster gri; Ne güzel bir isim! ' Roland'ın olması gerektiği konusunda hemfikirdi
Düğün turundan sonra Oatlands'a geri dönün ve orada ikamet edin; için
Evlilik Günü, Bay Atwell kayınpederine sahip olmaya karar vermişti
Tüm evleri, her dönüm, her canavar ve her sığır başıyla
Bu onun buydu.

Nancy'ye gelince; Aster'in eşlik ettiği Roland onunla birlikte gitti
babasının evi ve Roland yaşlı adama onun hikayesini söyledi
kızının hayatı. Bir keresinde onu affetti ve kalbine götürdü. BEN
Birkaç yıl önce bağlanabilir ve Nancy'nin bir
yakışıklı bir eş ve alacak kadar memnun olan saygın çiftçi
değerli bir çiftlik. Bu çiftin dört çocuklu bir ailesi vardı
daha sonrasında; Ve bunlardan biri şimdi Yasama Meclisi
Ontario. Bunun için bir kum mu yoksa bir Tory mi olduğunu söylemeyeceğim
çok tehlikeli bir zemine girecekti. Nancy birkaç yıl öldü
önce ve şimdi ağlayan bir söğütün gölgesinde uyuyor.

Roland, kaldırıcı iken memurları gözlerini kapatmaya teşvik etti
Amerika'ya geçti. O ülkede pürüzsüz dilli dönüşüm
hızla bir servet topladı. Oğlu geniş bir arabanın ortağıdır
Şimdi çalışıyor, Detroit'ten bin mil değil. Onunla tanıştım
büyük kız ve o en büyüleyici sarışın.

Yaşlı kadın ve sessiz anket yakalandı; Ve onlar öldüler
hapishane, ömür boyu kınandılar. Murfrey alındı,
denedi ve asıldı ve '_pax vobiscum_' olmadan mezarına gitti
erkek veya kadından.

Ama memurlar Roland'ın sahip olduğu ormanda noktaya geldiğinde
Kaptanı bağlı bıraktı, o soyguncu bulamadılar. İzler vardı
şiddet içeren bir 'kişisel' mücadeleden ve olduğu sonucuna varıldı
kendini serbest bıraktı. Daha sonra üstte başka bir vahşi yere gitti
Kanada, burada iki ya da üç umutsuz topladı ve
O bölgedeki işlerinin şöhreti uzağa ve yaklaştı. Onun gerçeğine
İşler birçok efsane eklendi ve İngilizce'den ithal edilen hikayeler
Kitaplar, adamın adı şaşırtıcı bir ağ ile sarılana kadar
tarih. Bir gün, tahıldan elimden elemiyorum ve
kitap. Orada kesinlikle yeterince gerçek var,
heyecan verici hikaye.

Aster'in kurtarıldığı gün, sulh yargıcı Roland'a geldi.

'Anlıyorum,' dedi, 'bu soygunculardan biri büyük; .
Wesleyan vaiz olarak maskelenen adam. '

'Evet; Don'da "canlanma" toplantıları düzenliyor. Ben gideceğim
İsterseniz sen ve _posse_. '

Kilise kapısına ulaştıklarında,
Don River, çok sayıda insan toplandılar. Soruşturma üzerine
Rev. Bay Jonas'ın henüz gelmediğini, ancak
Her dakika bekleniyordu. Roland kapının arkasında durdu ve
Sulh yargıcı ve memurlar kalabalıkla nonce için karıştırıldı.

Şu anda bir mırıltıya gitti.

'Bay Jonas geliyor; ' Ve gözetliyor, Roland bunu aziz gördü
bir pung içinde, en önde yanında dindar durumda oturan
Kilisenin sınıf lideri. Diziyken herkese büküldü
Yakın ve her insan düğümünden geçerken böyle bir şeyler verdi
Selamet:

'Umarım Tanrı seni kutsuyor' veya 'iyi iş gelişiyor mu?' veya
'Birçoğu Emmanuel için bugün ilan edecek mi?'

Minberden geçti ve orada durdu, gözleri kapandı,
Sessiz dualar söyledi.

Sulh yargıcı ve polis doğrudan altında bir pozisyon almıştı
minber ve tıpkı Bay gibi Jonas kitabını açtı ve sonra
Her zamanki bildirim satırı okuyun:

  'Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder.'

Birincisi kürsü üzerine atladı ve büyük bir mühürlü kağıt tuttu
Elleri dedi ki:

Jud Sykes, seni cinayet, soygun ve dalgıçlar için tutukluyorum
Suçlar. '

Şimdiye kadar düşen hiçbir gök gürültüsü, Sach'a bir his yaratamazdı
Bu.

Cemaatteki biri suçlamaya inanmadı. Gerçekten de şaşkınlık
herkesi sersemletmişti ve konuyla ilgili bir akıl yürütme yoktu.
Sadece yetenekli ve aziz vaizlerine inanıyorlardı.

Roland şimdi öne çıktı.

'Bu adamı biliyorum;' Sonra dönerek Bay Jonas'a dolu görünüyordu
yüz. Bu bakış, vaiz için bir tüfek topu kadar ölümcüldü. O
Hiçbir şey söylemedi, ama bir sonraki anın bağlandığı ellerini katladı
Çelik bilekleriyle birlikte sevgiyle. Gerek yok
Bu etkinliğe saygı duyan her şeyi Chronicle. Üç ay
Daha sonra Tanrı'nın bu dindar hizmetçisi,
Küçük York kasabası.

Bay Ham, Roland'a karşı hukuka devam etmekten endişe duyuyordu.
ona meydan okudu ve yaraladı, ancak uyguladığı avukat şöyle dedi:

Bu arada, Ham, Gray de yaralandı. Ayrıca seni söylüyorlar
Önce kovuldu. Ayrıca, _Accece_'iniz sizi eşit hale getirir
Challenger ile suçlu. '

Bay Ham gitti ve evlenmek için hazırlıklarına devam etti.
ışıltılı Bayan Estabrooks.

Haberler ulaştığında, Roland ve sevgili aster
Bu zamana kadar bir eş olan Lydia, dedi ki:

'Bunu kıskanmıyorum' bir pazarlık. _You_ şimdi asla olmaz,
Sevgili, kimseye bir dool ile savaşmasını ister misiniz? '

En azından Lydia gerçeği söyledi.

Aster Roland ile çok mutlu bir şekilde yaşadı ve hala koruyor
o eski günlerde çok dikkat çeken güzellik. Önce
Bu makaleyi yayıncılara teslim ederek, ona sevgili, rahat gittim
eski ev ve çarşafları okuyun.

'Neden,' dedi, 'hepsini de doğru bir şekilde aşağıda tutuyorsun
o korkunç zamanda bizimle birlikteydi. Ama sen de beni yapıyorsun
Güzel; Tek hata bu. Torunuma bakmanı istiyorum;
Toronto'daki üniversiteye devam ediyor. '

Sevgili elini öpmek, güle güle dedim; Ve ben de aynı şekilde yalvarıyorum
Okuyucularıma güle güle.

SON.




Mary Holt'un nişan

Catherine Owens tarafından


'Ve ben gerçekten nişanlandım! Buna pek inanamıyorum. Ne sıklıkla var
Kocamın kim olacağını düşündüm ve merak ettim, ya da yapmam gerekirse
evlen. Ama sanırım tüm kızların aynı düşünceleri var; Her olayda
Geleceğim şimdi yerleşti. Acaba Tom her zaman o kadar önemseyecek mi
Benim için şimdi olduğu gibi mi? '

Mary Holt parlak ateş ışığında oturdu, titremeyi izliyor
alevler ve yeni pozisyonunu düşünmek.

Çok genç ve deneyimsizdi ve Tom Cowell'in ilanı
Aşk ve biraz ustaca wooing onu fırtına ile almıştı. O vardı
onun ne zaman dostluğun ötesinde ona değerli olduğunu fark etmedi
ondan karısı olmasını istedi ve aniliğine rağmen
Betrothal, eğer parlak, çukurlu gülümseme ve güneşli gözler olabilirse
Bir işaret olarak ele alındığında, o gerçekten çok mutlu küçük bir kadındı.

Tom, Mapleton'da tanışıp aşık olduğunda çok uzun sürmemişti
Mary ile, kendi adına, büyük genişliğini sevdiği kadar
Omuzlar ve dürüst, yakışıklı yüz, yapmadan çok önce
En güzel ve en beğenilen olduğu söylenen O'nun
Pennsylvania'nın o bölümündeki kız, böyle bir şey sevebilir
fethetme kahramanı olarak hayal ettiği adamdan farklı adam.

Onun ideali çok üstün bir yaratıktı-
iyi huylu, yakışıklı, ama Mary'nin gözlerine göre,
Mapleton Standard, biraz yaygın olan Tom Cowell.

O da ona, onun hakkında hoş olmayan bir fikre sahip gibi görünüyordu.
Kendi insanları ve Limeton olan evi-herkesin bildiği gibi
Mapleton'un Kültür ve Definasyonda Arkasında, övünebilir
daha büyük servet; Ama böyle bir isli atmosferdeki servet hepsini kaybetti
Mary için cazibe. Yine de Limeton'dan ve Limetonians'ları aktardı
yaptı, düşündü ve yapmayı amaçladı ve niyetlerinin etkisi
Mary'ye öfkelenen cumhurbaşkanı için gelecek seçimlerde,
Tüm sadık Mapletonyalılar gibi, kendi şehirlerinin
Limeton servetini temsil etse bile devletin beyni; Bu yüzden
Birincisinin söylediği ve düşündüğü şey için çok daha önemli
ülke ve o çanta-yayılan cehaletine gülümseyecekti
Limeton.

Tom'un kendisi için dürüst hayranlığını görünce bile ve bulduğunda bile
Ziyaretlerinden ve dikkatlerinden zevk aldığını, sadece bunun olduğuna inanıyordu
İyi mizahının manyetizması ve havadar, sağlıklı doğa
memnun oldum; Daha fazla bir şey olmadığından emindi.

Ve yine de, gördüğümüz gibi, bildiğimiz zaman geldi
onu sevdiğini ve karısı olmayı dört gözle beklemeyi beklemek
en büyük iyilik. Ama sonra, ona olan sevgisinde ve onun
Geri döndüğü konusunda kaygıyı emerek, alıntı yapmıştı
'Annem' ve Limeton oldukça sık; Ve Mary kendini gururlandırdı
çünkü Mapleton'un üstünlüğünü görmeye başlamıştı ve
Böylece örtük olarak kabul etti.

Betrothalından birkaç gün sonra Bayan'dan bir mektup aldı.
Cowell, onu birkaç hafta boyunca onunla kalmaya davet ediyor
daha iyi tanışabilecekleri emir.

Mektup nazik ve anneydi ve Mary bunun böyle olduğunu hissetti: ama
Gerçek yazım hatası olmamasına rağmen, açıkça
kültürlü bir kadının üretimi değil ve bazılarıyla düşündü
Gelecekteki kayınvalidesinin dehşeti. Her şey çok tolere edilebilirse
Tom kendi akrabasının çoğunu düşünmedi, ama açıkça
Kadınlarına türlerinin en üstünlüğü olarak baktı.

Ancak, er ya da geç onlarla tanışmak zorunda kaldı ve Tom böyle
Endişeli, gitmek en iyisiydi.

Tom, annesinin kabul edeceğini söylediğinde çok mutlu oldu.
davet. Yüzü, ifade ettiği için memnuniyetle parladı
teşekkürler.

Sevgili annemi çok seveceksin, Mary ve Louise bir
Senin için keyifli bir arkadaş sevgilim. O çok tatlı, mantıklı
kız ve müthiş bir temizlikçi. Çok şey öğreneceksin
o.'

'Hiç şüphe yok ki annenden hoşlanacağım,' diyor Mary,
Coşkuyla, itiraf edilmelidir.

Tom'un yüzü düşer.

'Ve Limeton, Mary; Çok muhteşem bir şehir-
Burası. '

Mary, onun gibi hafif bir kullanımdan kalma tonu tespit eder.
'Burası' diyor.

`` Evet, sanırım çok farklı. Korkunç derecede kirli, değil mi?

'Müreffeh bir üretim şehrinden daha kirli değil, kaçınılmaz olarak
Ol ve bir mil içinde her yerde en güzel manzara var
Hayal edebilir. Yerimiz şehirden yaklaşık bir mil uzakta, bu yüzden kir
seni rahatsız etmeyecek; Ve orada o kadar hoş insanlarla tanışacaksın ki
Dumanı algılamayacaksın. Eminim Mary, sen uzaklaşacaksın
Limeton'a oldukça aşık, ve bu ilk eski yere tercih edin. '

Mapleton'a mı tercih ediyorsunuz? Asla.'

'Şey, göreceğiz;' Ve gururlu güveniyle onu öptü
ve onu terk etti.

Mary öfkeli hissetti.

'Tom bu kadar sarılmışsa asla anlaşmayacağızdan eminim
Annesi, kız kardeşi ve Limeton. Öğrenmek için çok şey
Louise, gerçekten! '

Mary, küçük Mapleton Head kulübesinden alamadı
oraya giderek Limeton'u sonsuz bir şekilde onurlandırmak üzereydi ve
Mapleton tavırları ve elbise kıskanır ve kopyalanır
sofistike olmayan insanlar ve şimdi öğreneceği söylenecek
Louise!

Tabii ki, biraz ağladı ve birkaç aptalca karar verdi,
ve sonra erken kalkış için hazırlıklarını bir
ağır kalp.

Bir hafta sonra Mary Limeton'a dönüyordu, ne olduğunu merak ediyordu
Tom'un ilişkileri gibi olurdu ve onlar
O-elmassız elmaslar. Eğer öyleyse çok fazla düşünebilir mi?
Çok hoş değil mi? Ve Tom dışında Limeton'dan tanıdığı insanlar olmasına rağmen,
ona duman ve petrol düşünmüş olsaydı, kesinlikle
istisnalar olun. Tren depoya yaklaşırken Mary'nin kalbi onun içinde battı; çok
Sefil gecekondu etekleri oluşturdu, böyle bir kasvet havada asılı,
bir hafta içinde kalması gerektiğinde ürperdi
Böyle bir yer. Bayan Cowell'i görünce ruhları canlandırmadı ve
Onu almayı bekleyen ve onu çok karşılayan Louise
samimiyet.

Tozlu 'Taşıma' içinde eve döndüklerinde, Bayan Cowell açıkça
Mary'nin zarif ve pahalı travelling çukurunu inceliyor, ondan
Mary, Rusya deri çukurlarına ve eldivenlerine eldi.
Bir bakışta Louise ve onun
Anne-Yaşlı Hanım'ın Siyah Alpaca kıyafeti, açık bir şekilde evde ve
Louise'in Scotch ekose elbisesi ve boyalı ve çok az ipek overekirt;
Ve yine de, böyle tuvaletlerle, onların olduğunu bulmak onun için bir rahatlama oldu
kaba değil.

Kasabadan geçerken Bayan Cowell ve Louise dikkat çekti
düşündükleri bazı cazibe merkezleri,
ziyaretçi ve açıkça hayal kırıklığına uğradı
Onları gördü. Ancak Mary çok tatlı olabilir; Ve olsa da
Aklında Bayan ve Bayan Cowell'in asla yapamayacağı bir fikir oluşuyordu
Onun akrabaları olun, onları cazip hale getirmek için kendini uyguladı ve
başarılı oldu. Yaşlı bayan onun baş döndürücü bir genç olduğunu düşündü, oldukça
Seyahat etmek için kullanılmadı, yoksa asla güzel bir elbise giymez
Arabalarda Gala Günü kıyafetleri için yeterli, ama o zaman
Louise'in örneğiyle tonlanan hepsi doğru olurdu; Ama aynı
Ona savurganlık hakkında birkaç ipucu vermesi için kendini belirledi,
Özellikle seyahat etmek için bir İrlandalı poplin elbisesi giymenin çılgınlığı üzerine.

Cowells, iyi eski ağaçlarla büyük, konforlu bir evde yaşıyordu
Etrafında ve Mary, Sylvan'ın zenginliğini gördüğünde umut etmeye başladı
Güzellik, ziyareti korktuğu kadar dayanılmaz olmayabilir.

İç mekan o kadar umut verici değildi; Bayan Cowell ve Louise'di
Yine-Plain, mantıklı, tutumlu, ancak mükemmel dayanılmaz
Zerafere alışkın olan ve onu seven lüks Mary.

Sert, saç kulotu kolay sandalyeye otururken içini çekti ve
Daha sert kanepe, onu turneye uyarlamanın tamamen imkansız olduğunu buldu
açılarında küçük bir figür.

Louise'in böyle bir şekilde ortaya çıkmış olsaydı,
mobilya! Ve sonra düşünceleri Tom'a döndü. O ilk değildi. Ancak
O kısa sürede bile olduğu sonucuna varmıştı
Ailesinin geri kalanı gibi değil. O zaman neden, oh! Neden, onları alıntı yaptı
çok sık mı? Onun içinde yaşamasını beklemesi mümkün olabilir mi?
Benzer moda? Belki de bu yüzden ona öğrenebileceğini söylemişti
Louise'den temizlik.

Tom'un konuyla ilgili fikri ne olursa olsun, açıktı
annesinin ziyaretini bir çıraklık yapmak istediğini
Gelecek yaşam oğlunun liderlik etmesini bekledi.

Konuşma şimdiye kadar çok hızlı olmamıştı ve çay ne zaman
Duyuruldu, Mary, konuşmaya karar verdi, bisküviyi övdü,
kek ve lezzetli tereyağı.

`` Evet, canım, Louise'in tereyağı mükemmel. BEN
Diyelim ki tereyağı nasıl yapacağınızı biliyor musunuz? Ama kendim bir ipucu alabilirdim
Louise'den ve onlardan bazılarını öğrenmek size zarar vermeyecek
Temizlik kırışıklıkları. Tom her zaman ince tereyağına alışmıştı.
Ve Mapleton'da sütü krema ile çalkaladıklarını duyuyorum. '

'Eminim bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Mary, onu unuttu
sevimli olmaya karar ver.

Ancak Bayan Cowell, Louise'in
Talimatlar en çok ihtiyaç duydukları yerlerde verilecektir.

Boş ver, canım; Hızlısın, bağlı olacağım ve yakında
İyi bir temizlikçi yapın. Başlamak için bir şey var: Eğer
Yakışıklı elbiselerinizde seyahat etmeyin Asla iyi bir şey olmayacak
giymek. Kendinize asla göstermeyecek güzel, temiz bir siyah alpaka getirin
kir ve yıllarca sürer. '

Mary bir an suskun öfkede dinledi ve sonra şunları söyledi:

'Ama evde olduğu gibi seyahat ederken iyi giyinmiş olmak istiyorum; herhangi bir bayan
bunu yapmalı. '

'Ah! Yakında evlendiğinizde bu fikri kaybedeceksiniz. Limeton
Bayanlar çok daha mantıklı. '

Mary ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Açıkça tartışmak işe yaramazdı
yaşlı bayan. Çaydan sonra Bayan Cowell sandalyesinde uyumaya gitti ve
Louise ziyaretçisini Tom'un kendi odasına götürdü, ona harika olduğunu gösterdi
Çizim ve hatta çocuk başarıları ve Mary'yi görmek
Biraz sessiz, aniden dedi:

Mamma'nın ne dediğini en çok umursamıyorsun, sevgili Mary; O eski moda
Fikirlerinde ve ben ona benzeyen bir şey olarak yetiştirildim,
Ancak kendi desenimizden sonra herkesin kesilmesini bekleyemeyiz.
Tom değil. '

Niyet, şüphesiz çok nazikti, ama ton Mary'ye görünüyordu
Tolerans. Louise'in ona himaye etmesi gerektiğini hayal etti.
Kısa dönüşleri için ödenek ve bunu onun içinde deremedi
Şimdiki ruh hali, bu yüzden cevapladı, biraz tartly:

Korkarım hiçbirinizin beklentilerini karşılamamalıyım, değil
Bildiğim herhangi bir desen tarafından kesilmişti. '

`` Orada, kırıldın ve üzgünüm. Ama anne iyi demekti ve
Ben de bir duraklamadan sonra, 'diye ekledi.

Şimdi, Mary son derece makul olduktan sonra kendini gururlandırdı ve böylece
Bayan Cowell ve Louise'in kendilerine göre hareket ettiklerini yansıttı.
ışıklar. Onu anlamaları beklenmiyordu, bu yüzden
Nezaketle şunları söyledi:

Artık bundan bahsetme. Bu kadar farklı şeyler görüyoruz
Böylesi bir
Konu Çok nazik olduğunuzu görebiliyorum Louise, 'diye ekledi
Louise'in düzgün bir şekilde sıktığı küçük beyaz elini ileriye
kahverengi olanlar; Ve sonra yeni uyanmış olan Bayan Cowell'e katıldılar
Onun şekerlemesinden.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Mary, karakterini takdir etmeyi öğrendi.
Louise, en azından onu taklit etmek istemeden
evi erdemler. Limeton onayıyla karşılaşmadı. O
kirli sokaklarda yürürken onun tiksinmesini neredeyse bastırabilirdi,
Böyle bir şekilde gösteren iddialı, aşırı giyimli insanları gördü.
daha az şanslı komşularının yüzlerinde servet ve sonra
onun evi olabileceğini düşündüm. Temiz, güzel değiştirmek için
Limeton için Mapleton!

Tom ona evlerini seveceğini söylemişti, ama bunu söylemişti
Mapleton'da daha mutlu olsaydı, dileğinden vazgeçerdi. Onun
Business her iki yerde yaşamasına izin verdi. Devrilmemeyecek
cömertlik, Mary mutluluğunun onunla olacağını ilan etmişti, hayır
nerede olursa olsun. Konu yenilenmemişti, ama Mary şimdi
Limeton'un asla onun evi olmayacağına oldukça karar verdi. O vardı
Gerçekten de, Bayan Cowell'in kayınvalidesi olup olamayacağı dengeli,
Ama Tom'u düşündüğü gibi, sonuçların olabileceğini hissetti
Borne-Limeton'dan.

Tom ertesi Cumartesi gelecek ve evde birkaç gün geçirecekti
Mapleton'a dönmeden önce ve gelmesini bekledi
heves. Onu asla yapamayacağını bildirmek istedi
Limeton'da, annesiyle herhangi bir plan yapmadan önce.

Cumartesi geldiğinde, Louise'e gitmeyi düşündüğünü söyledi.
Tom ile tanışmak için depo; ve Louise, Mary'nin verdiğinden daha fazla incelikle
Kredisi, dedi ki:

'Ah! Bu sadece şey. Görmem gereken çok şey var
gitmemeyi tercih ederdi ve yine de biraz olmadan gelmesine izin veremedik
Biz gidiyoruz. '

Ayrıca Bayan Cowell'i evde tutmayı başardı, Tom'un
Mary'nin şirketinin onlardan daha iyi yalnız kalacaktı.

Mary, toplantı zevkinde Bayan Cowell hakkında neredeyse her şeyi unuttu
Tom, ama ona bir düzine soru sorduktan sonra, kendisi hakkında, o
söz konusu:

"Limeton'u nasıl seversin Mary?"

`` Oh, mükemmel bir şekilde tespit edilebilir! Orada nasıl yaşayabileceğini düşünemiyorum. '

'Ah! Hala o Mapleton fikirlerine sahip olduğunu görüyorum, Mary. Şimdi nefret ediyorum
Mapleton, ve bundan kurtulmaktan her zaman memnunum, insanlar böyle
Snobs. Orada tanıştığım tek hoş insansın. Limeton
İnsanlar önemli, gerçek kalpli ve-ve kısacası Mary, ben
Eyaletteki en iyi şehri sevmediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradım. '

'Gerçekten de eyaletteki en iyi şehir!' diyor Mary, onun tarafından sokuldu
kendi şehrinin küçümsemesi. 'En tatsız bir yer,
Dumanlı, kirli ve sağlıksız ve insanlar, tanıştığım kadarıyla
Onlar yeterince önemli olabilir, ama korkunç derecede yorucu ve
ilgisiz. Seni kastetmiyorum Tom, 'diye ekliyor, onun parlamasını görüyor
öfkeli şaşkınlıkla onun üzerine.

`` Eminim ki, bir istisna yapıyorsun
iyilik, ama annemin pahasına kendime kredi alamıyorum
ve Louise. '

'Ah! Louise'i seviyorum. '

Ve annem değil mi?

'HAYIR.'

Mary ona bu noktayı boşaltırmayı amaçlamamıştı, ama almıştı
Limeton'u sevmediği için onunla böyle bir çizgi, öfkeli hissettiği için,
ve gerçekleri hiç kıymaya meyilli değil. Sonuç ne olabilirdi
Bekleniyor: Tom, ciddi bir sessizlik içinde, hepsi
Kızgınlık, küçük kafasını çok havada tuttu.

Eve geldiklerinde Louise, Mary's'e rağmen gördü.
olağandışı animasyon, aralarında bir şeyler yanlış gitmişti, ama
Sessizliğin bilge kısmını seçti. Bayan Cowell, ondan başka bir şey görmedi
Oğul, Mary ile olacağından korktuğu için çok aşık değildi. O
ikincisini umduğu kadar izlenebilir bulamamıştı
Louise'i taklit etmek ve bu hayranlık olmadığını keşfetmişti
Oğlunun gelecekteki karısına yakışan tutumlu ve tasarruf;
Bu nedenle oğlunun havalı nezaketini görmekten memnundu
Mary, götürülmesi muhtemel olmadığının kanıtı olarak aldı
Oğlakları tarafından.

Ertesi sabah Tom Mary'ye bahçede katıldı ve şöyle dedi:

Limeton'u istediğiniz izlenimi altında yazmıştım
Burada bir yer hakkında satın almak istedim ama dün gece söylediklerinden
Bu tür herhangi bir planın işe yaramaz olduğu sonucuna varıyorum. '

`` Oldukça işe yaramaz, '' dedi Mary kesinlikle; 'Ve gerçekten düşünüyorum Tom,
Bana atıfta bulunmadan geleceğinize karar vermiş olsan iyi olur. Ben-bu
-bence varlığımızı önleyecek birkaç şey var
birlikte mutlu. '

'Kısacası, nişanımızdan bıktınız mı?'

'Eğer bu şekilde alırsan, evet.'

'Ah, sen kadınlar, sen kadınlar!' dedi Tom, acı bir şekilde; Ama Mary yürüdü
ve onu takip etmedi.

O günün ilerleyen saatlerinde Mary, varlığının gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi.
Ev. Louise üzücü görünüyordu, ama kimse aniden onun hakkında herhangi bir açıklama yapmadı
izin alma. Sadece Tom, onu depoya sürdüğünde konuşurken
Geçmiş ve gittikleri konulardan kaçınmak için gittikçe acı verici küçük bir konuşma,
Tren hareket ederken ellerini sıkıyor, dedi:

'Cennet seni korusun Mary; Umarım Mapleton arkadaşlarınızdan biri
Seni olmam gerektiği kadar iyi bir koca yap. '

'Teşekkür ederim; Şansımı almalıyım 'diyor Mary, onu geri zorlayarak
Gitene kadar gözyaşları; Sonra, perdesini düşürerek, onun yolunu ağlıyor
Ev.

       * * * * * *

Bir yıl sonra Mary dünyada yalnız. Babasını kaybetti
ve yas elbisesinde otururken geçmişi düşünüyor ve
Şimdi kendini söylemekten korkmuyorum, ama kendi çılgınlığı için
sorununda ona yardım etmek için iyi, gerçek yürekli Tom Cowell'e sahipti;
Bu, babasının kaybında olduğu gibi kederli, yapabilirdi
Tom yaşadığı sürece dünyada asla yalnız olmamıştı; Ve şimdi
Sonsuza dek yalnız kalacaktı, çünkü onu olduğu gibi kendisinden gizliyor
Yapmaya çalıştı, Tom'u hala sevdiğini biliyordu; Diğer tüm erkekler fakir görünüyordu
Ona zayıf şeyler ve Tom aşkına Mapleton bile görünmüyordu
Yaptığı gibi çok üstün bir yer ve sonuç olarak,
Limeton o kadar korkunç değildi. Kalbinde olduğunu biliyordu
biraz önyargılı ve kendine tatsızlığın
Tom'un sevgisine kıyasla hiçbir şey olarak sayılmamalıydı, tüm bunlar
kendisine bile itiraf etmeden çok önce görmüştü; Muhtemelen, ama
Gururunu düşüren keder için asla öyle olmazdı
itiraf etti. Bir yıl önce yaptığı gibi ateş ışığında bakarak oturdu.
Kart ona getirildi.

'Bayan. Henry Carlton! Bu isimden hiç kimse bilmiyorum. Bayanı göster. '

Bir bayan, cömertçe giyinmiş, ama Quaker benzeri sadelikle, o zaman
girdi ve Mary Louise Cowell'i tanıdı.

Toplantının ilk utançının geçtikten sonra Louise
Mary 'dünyanın en sevgili adamlarından biriyle' evliliğinin
Düğün gezilerinden yeni döndüler ve çok zamanlamışlardı
Avrupa'dan döndüğünde Tom ile buluşacakları gelişleri.

'Sadece dün gece babanızın ölümünü duyduk ve sonra,
Sevgili Mary, sana ne kadar üzgün olduğumu söylemeye gelemedim
AM. '

`` Gözyaşları Mary'nin gözlerini babasından söz ederek doldurdu.

'Sana çok mecburum, Louise ve yürekten gördüğüm için mutluyum
Sen. Burada uzun süre kalacak mısın? '

`` Evet, kışı Mapleton'da geçeceğiz ve yabancı olacağız
Burada, eğer bana sahip olacaksan şirketimi sık sık sana vereceğim. '

'Daha iyi, sevgili Louise,' diye cevapladı Mary, içtenlikle.

Louise'i sevdi. Aynı zamanda biraz korkuyla düşündü
Louise'den gelen bu ziyaretlerin Tom ile tekrar buluşmasına neden olması,
ki yapmak çok isteksiz hissetti; Ama gurur onun yardımına geldi ve
Kendisine neden kayıtsız bir adamla tanışamadığını sordu, kim
Onunla tanışabilir mi?

Ve böylece ne Louise ne de ondan kaçınmaya karar verdi.

Belki Louise'in kendi başına küçük bir projesi vardı. Her olayda, o
Mary'nin küçülmediğini bulduğunda çok memnuniyet duyuyordu
Tom'un adından bahsetti ve buna göre onun şefi oldu
Konuşma konusu. Mutsuzluğunu bile ima etti ve onu
Hayal kırıklığının ömür boyu bir üzüntü olacağından korkuyor.

'Ah! Sen canım, masum Louise. Shakespeare erkekleri daha iyi tanıyordu
Sen ve diyor ki:

  "Erkekler zaman zaman öldü,
  Ve solucanlar onları yedi, ama aşk için değil. "'

Dedi Mary, zorla şiirle.

Sonunda Tom ve Mary buluştu ve sonra Mary tüm şansını buldu
Gerekli, Tom'un açıkça meseleleri gerçekleştirme niyeti yoktu
haysiyetle, ama ona her kelimede gösterdi ve bak
onun için dünyadaki tek kadındı.

Herkes sonunu tahmin edemez mi? Tom erken bir fırsat aldı
Kendisine aptal diyor ve Mary'nin affetmesine yalvarıyor ve Mary
onunla çelişti ve yeleğine birçok gözyaşı dökülürken ilan edildi
Kendisi mantıksız küçük bir vixen, sevgisine değmez ve
Gerekirse Limeton'un tam kalbinde yaşamaya istekliydi.

'Çok geç, canım,' diyor Tom, merhametle, 'çünkü gözüm var
Mapleton'da güzel küçük yuva ve planlarım olmayacağım
ikinci kez üzgün. '

Sonra Louise odaya geldi.

'Kutsanmış barışçılar,' dedi Tom, kız kardeşine gidiyor ve
onu öpüyor.




SON.










Projenin Sonu Gutenberg Dört Kanada Highwayman'ın e -Kitabı, 
Joseph Edmund Collins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOUR CANADIAN HIGHWAYMAN ***

***** This file should be named 6738.txt or 6738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/3/6738/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading
Team. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical
Microreproductions.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

