*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life of the Rt. Hon. Richard Brinsley Sheridan V1 (Sayın Richard Brinsley Sheridan'ın Yaşam Anıları V1)
Yazar: Thomas Moore
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Life of the Rt. Hon. Richard
Brinsley Sheridan V1, by Thomas Moore

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Memoirs of the Life of the Rt. Hon. Richard Brinsley Sheridan V1

Author: Thomas Moore

Release Date: October, 2004 [EBook #6741]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SHERIDAN V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ANILAR


RT. HON.'UN

HAYATI

RICHARD BRINSLEY SHERIDAN

THOMAS MOORE TARAFINDAN

İKİ CİLTTE

CİLT I.



GEORGE BRYAN, ESQ.'YA,

BU ESER,

SAMİMİ VE SEVGİLİ DOSTU,

THOMAS MOORE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Bu eserin ilk dört Bölümü yaklaşık yedi yıl önce yazılmıştır. Görevim İngiltere'den uzun bir süre uzak kaldığım için askıya alındı; ve
ancak geçen yıl kendimi
ciddi bir şekilde bu eseri tamamlamaya adadım.

Yetenekleri ve karakteri zaten bu kadar seçkin bir isme şeref katan arkadaşım Bay Charles Sheridan'a, babasının aşağıdaki Anılarının temelinin dayandığı materyallerin büyük kısmını borçluyum. Kendisine sadece bu güven işareti için değil, aynı zamanda görevimin konusuyla bu kadar derinden ilgilenmesine rağmen, onun yürütülmesine her türlü müdahaleden kaçındığı incelik için de teşekkür etmeliyim: ne kendisi ne de Basımevi dışındaki herhangi bir kişi, eserin tek bir cümlesini bile okumadı. Bunu, bu sayfalar boyunca sorumlu tutulacağım herhangi bir hatalı görüş veya uygunsuz açıklamanın sorumluluğunun başkalarına verilmemesi ve yalnızca bana ait olması için belirtiyorum. Bay Sheridan'ın erken yaşamının ayrıntıları bana küçük kız kardeşi Bayan Lefanu tarafından nazikçe iletildi, kendisine ve onun çok yetenekli kızına bana sağladıkları yardım için en iyi
şükranlarımı sunuyorum.

Bay William Linley, Doktor Bain, Bay Burgess ve diğerlerinin nezaketine borçlu olduğum benzer nitelikteki yükümlülükler, ilgili iletişimleri hakkındaki açıklamalarımda, gereken şükranla kabul edilmektedir.

CİLT I İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Bay Sheridan'ın Doğumu ve Eğitimi.--Edebiyattaki İlk Girişimleri.

BÖLÜM II.

Bay Mathews ile Düellolar.--Bayan Linley ile Evlilik

BÖLÜM III.

İç Koşullar.--Makaleleri arasında bulunan Denemelerin Parçaları.--
"Rakipler"in Komedisi.--"Vergilendirme Tiranlık Değildir"e Cevap.--"Aziz Patrick Günü"nün Farsi.

BÖLÜM IV.

Duenna.--Drury-Lane Tiyatrosu'nun Satın Alınması.--Scarborough'a Yolculuk.--
Bayan Sheridan ile Şiirsel Yazışmalar

BÖLÜM V.

Skandal Okulu

BÖLÜM VI.

Tiyatro Mülkünün Daha Fazla Satın Alınması.--Garrick'in Anısına Tekdüzelik.--Metre Üzerine Deneme.--Eleştirmen.--Devam Edenler Üzerine Deneme.--Siyasi
Bağlantılar.--"İngiliz."--Stafford'a Seçildi

BÖLÜM VII.

Bitmemiş Oyunlar ve Şiirler

BÖLÜM VIII.

Parlamentodaki İlk Konuşmaları.--Rockingham Yönetimi.--
Koalisyon.--Hindistan Tasarısı.--Stafford için Yeniden Seçim

BÖLÜM IX.

Galler Prensi.--Mali Tedbirler.--Bay Pitt'in Doğu Hindistan Tasarısı.--
İrlanda Ticari Önerileri.--Richmond Dükü Planı.--Batan
Fon.

BÖLÜM X.

Bay Hastings'e Yönelik Suçlamalar.--Fransa ile Ticari Anlaşma.--Galler Prensi'nin
Borçları.

BÖLÜM I.

BAY SHERIDAN'IN DOĞUMU VE EĞİTİMİ.--EDEBİYAT ALANINDAKİ İLK GİRİŞİMLERİ.

Richard Brinsley [Dipnot: Lanesborough Kontu'ndan sonra Butler adıyla da vaftiz edildi.] Sheridan, Eylül 1751'de Dublin'deki Dorset Caddesi No. 12'de doğdu ve cemaatin kayıtlarında görüldüğü üzere, ertesi ayın dördünde St. Mary Kilisesi'nde vaftiz edildi. Büyükbabası Dr. Sheridan ve babası Bay Thomas Sheridan, Swift'in kendisine verdiği dostluk ve yazışmalar ve ikincisinin Garrick'le uzun süre sürdürdüğü rekabet ve hatta rekabet sayesinde, kendilerine verdiğinden bağımsız olarak bir üne kavuştular. Annesi de önemli yeteneklere sahip bir kadındı ve bir kadının edebiyatına borçlu olduğu nadir örneklerden birine sahipti; Dublin tiyatrosuyla ilgili yazdığı bir broşür olduğu için ilk olarak Bay Thomas Sheridan'ın dikkatini çekti. Etkileyici romanı Sidney Biddulph, sıcak övgü yazarları arasında Bay Fox ve Lord North'u sayabilir; ve Nourjahad'ın Hikayesi'nde Doğu edebiyatının zarafetini kullanarak ciddi ve önemli bir ahlaki değer aşılamış, kendi Mandane'si gibi bir peri kılığına girerek okuyucularını mutluluk ve erdem zevkine kandırmıştır. The Discovery ve The Dupe adlı iki oyununun yanı sıra, Garrick'in "şimdiye kadar okuduğu en iyi komedilerden biri" dediği ilkinin yanı sıra, The Trip to Bath adlı bir komedi daha yazdı. Bu oyun ne sahnelendi ne de yayınlandı, ancak şöhret unvanlarında kusur aramayı seven bazı zeki kişiler tarafından, diğer kağıtlarıyla birlikte oğlunun mülkiyetine geçtiği ve elindeki krizalit gibi dönüştürücü bir uykudan sonra, sonunda The Rivals adlı muhteşem bir biçimde kanat çırptığı varsayıldı. Kocasının edebi çalışmaları daha az hayal ürünüydü, ancak belki de daha az yararlı değildi ve çoğunlukla eğitimle ilgili konulardı, hayatının son bölümünü adadığı çalışma ve meslekle ilgiliydi. Gerçekten de, en sevdiği uğraş kendi gözünde öyle bir onur kazanmıştı ki (ancak kendisi de bir okul müdürü olan birinin yetkisine dayanarak), "İki oğlunu saygın akademilerin başında görmeyi, bunlardan birinin İngiltere başbakanı, diğerinin de İrlanda işlerinin başında olmasından daha çok tercih edeceğini" beyan ettiği belirtiliyor.

Richard Brinsley Sheridan, yedi yaşındayken, ağabeyi Charles Francis ile birlikte, Dublin Grafton Caddesi'nden Bay Samuel Whyte'ın, yaklaşık elli yıl sonra bile mesleğinin başında kalmaya devam eden, sevimli ve saygın bir adamın, eğitimi altına alındı. Okul günlerimizi minnettarlık ve zevkle anmak, aynı zamanda, hiç kimsenin öğrencilerinden Bay Whyte'dan daha fazla hak etmediği, ve bu sayfaların yazarının, İngiliz edebiyatı alanındaki tüm eğitimlerini bu mükemmel kişiye borçlu olan, bu fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyduğu, ustamızın gayretine ve nezaketine bir övgüdür. Ancak, genç Sheridan'lar, onun bakımı altında bir yıldan biraz fazla bir süre geçirdiler ve bazı çocukların sergilediği türden umutsuz aptallık karşısında, ilk sabırsızlık krizinde olan ebeveynler için, Sheridan'ın zekasının şafağının, öğle vakti olduğu kadar donuk ve ümitsiz olduğunu bilmek teselli edici olabilir; ve 1759 yılında, otuz yıldan az bir süre sonra, belagati ve izleyicileri nüktedanlığıyla zincirleyen senatoları elinde tutan ve hem anne hem de babasının ortak kararıyla "çok anlaşılmaz bir aptal" ilan edilen kişi.

Bay Whyte'ın okulundan çocuklar İngiltere'ye götürüldüler, Bay ve Bayan Sheridan yakın zamanda ikamet etmek için oraya gitmişti ve 1762 yılında Richard Harrow'a gönderildi - Charles babasının talimatları için daha uygun bir konu olarak evde tutuldu, Romalılar tarafından Eventus olarak adlandırılan tanrının çarpıtmaktan böylesine şımarık bir zevk aldığı o zavallı insan öngörüsünün hesaplamalarından birine göre, büyük oğlunu iki kardeş yıldızdan daha parlak olmaya mahkum olarak görüyordu. Harrow'da Richard, yalnızca çok tembel, dikkatsiz ama aynı zamanda ilgi çekici bir çocuk olarak dikkat çekiyordu. Açık sözlü ve cana yakın tavırlarının cazibesi ve karakterinin tüm tembelliğini ve kayıtsızlığını kıran ara sıra görülen üstün zeka parıltılarıyla tüm okulun hem öğretmenlerinin hem de öğrencilerinin sevgisini ve hatta hayranlığını kazanmayı başarmıştı. Harrow, o sıralarda Sheridan gibi bir gencin güçlü bir şekilde yararlanabileceği bazı özel avantajlara sahipti. Okulun başında, yetenekli bir adam olan Doktor Robert Sumner vardı. Ancak ne yazık ki çağdaşlarının hayranlık dolu anıları dışında hiçbir iz bırakmadan aramızdan ayrılanlardan biriydi. Onun zevkinin neredeyse kusursuz bir saflıkta olduğu, nadiren birlikte görülen şeyleri, dehanın hatalarına karşı duyarlı olan eleştirel yargıyı, güzelliklerini derinden hisseden sıcak duyarlılıkla birleştirdiği söylenir. Aynı dönemde, eski bir çağın kitlesel bilgisine, günümüzün tüm özgür ve aydınlanmış zekasını katan seçkin bilgin Dr. Parr, okulun alt düzeylerinden biriydi; ve hem kendisi hem de Dr. Sumner, Sheridan'da, tembellik ve dikkatsizliğin tüm dezavantajlarına rağmen, sahip olduğu açık olan güçlerin bilincini uyandırmak için, tasarlayabilecekleri her yöntemi denediler. Ancak, öğrencilerinin iyi huylu ama sarsılmaz kayıtsızlığı üzerine, ikaz ve teşvik de aynı şekilde savruldu; ve Bay Sheridan'ın makaleleri arasında, kendisine çok az kişinin itibar ettiği bir çalışma
endüstrisinin bazı ilginç kanıtları bulunsa da, bunlar muhtemelen hayatının daha sonraki bir döneminde, öğretime ve zevke olan duyarlılığı bir daha asla geri gelmeyecek olan o ilk değerli zamanın kaybını telafi etmek için yaptığı gelişigüzel çabalardır.

Harrow'dan elde ettiği en değerli kazanımlardan biri, Dr. Parr ile hayatı boyunca süren o dostluktu; bu
karşılıklı hayranlık çok erken başladı ve "_idem sentire de re
publica_" elbette biraz daha güçlendi.

Bu bilgili ve saygıdeğer adam, son birkaç hafta içinde dünyada kolayca doldurulamayacak bir boşluk bıraktığı için, okuyucularıma kendi sözleriyle, Sheridan'ın bana nezaket gösterdiği ve isminin bu tür bir konu hakkında saklanamayacak kadar değerli bir gerçeklik ve ilgi kattığı okul günlerinin ayrıntılarını vermemenin haksızlık olacağını düşünüyorum:

"Hatton, 3 Ağustos 1818.

"SEVGİLİ BEY,

"Bir katibin yardımıyla Bay Sheridan hakkındaki sözümü yerine getirmek için oturuyorum. Çocukluğunda anlatmaya değer çok az şey vardı. Bir okulun olağan işlerinde okul arkadaşlarının çoğundan daha aşağıydı ve nesir veya şiirde Latince veya İngilizce kompozisyonla kendini öne çıkardığı tek bir örneği hatırlamıyorum. [Dipnot:
Ancak, Dr. Parr'ın Sheridan'ın Harrow'dan ayrılmadan önce yeteneğini İngilizce şiirde denediği
durum.] Okul arkadaşlarından biri olan Nathaniel Halhed, Latince ve Yunanca'da iyi yazıyordu. Başka bir okul arkadaşı olan Richard Archdall, İngilizce şiirde
üstündü. Richard Sheridan ikisiyle de rekabet etmeyi arzulamıyordu. Beşinci formun en üst seviyesindeydi, ancak
altıncıya asla ulaşamadı ve eğer yanılmıyorsam, Yunan oyunları öğretildiğinde
en zor ve en onurlu okul işlerine katılma fırsatı yoktu ve Harrow'da en azından her yıl bunları öğretmek
âdetti. Horace, Virgil ve Homeros derslerini bir süre yeterince iyi geçti. Ancak, üst düzey
doktor Sumner'ın yokluğunda, bir keresinde iki üst düzey formu öğretmek benim yoluma düştü ve Dick Sheridan'ı çağırdığımda, onu sadece yorumlamada dağınık olmakla kalmayıp, Yunanca gramerinde de alışılmadık derecede kusurlu buldum. Kendisinin zeki bir adam olduğunu bildiğimden, onu soruşturmaktan ve onunla alay etmekten geri kalmadım. Durumunu, dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olan üst düzey
doğana büyük bir neşeyle anlattım; ve aramızda, Richard'ın daha sık çağrılması ve daha sert çalıştırılması konusunda anlaşmaya varıldı.
Uşak
yerinde ayağa kalkmasına izin verilmedi; ancak, hiçbir suflörün sesinin ona ulaşamayacağı
üst düzey
masanın yanındaki yerini alması için çağrıldı; ve bu savunmasız durumda, o kadar rahatsız oldu ki, sonunda bazı dilbilgisi kurallarını topladı ve kendini derslerine hazırladı. Bu işkence edici süreç ona uygulanırken, ben
arada sırada onu azarladım. Ancak, tembelliği nedeniyle herhangi bir bedensel cezaya çarptırılmadığını fark edeceksiniz: çalışkanlığı onu
utançtan korumaya yetiyordu. Sumner ve ben onda
üstün bir zekanın izlerini gördük. Gözü, çehresi,
genel tavrı çarpıcıydı. Herhangi bir ortak soruya verdiği cevaplar
hızlı ve keskindi. Tüm okul arkadaşlarının ona karşı duyduğu saygıyı ve hatta hayranlığı biliyorduk. Yeterince
yaramazdı, ama şakalarına bir tür
canlılık ve neşe eşlik ediyordu, bu da Sumner'ı ve beni çok mutlu ediyordu. Onunla, civardaki tüm bahçelerin vergilendirildiği ve alt sınıftaki bazı çocukların orayı döşemek için
işe alındığı elma bahçesi hakkında çok konuştum. Onu, ortakları aracılığıyla, liderlerine kadar, yağmacıları takip etmekle tehdit ettim, ama sertçe değil. O, mükemmel bir
mizaçla bana meydan okudu ve ben asla bu suçlamayı ona
gösteremedim. Tüm çocuklar ve tüm öğretmenler ondan memnundu. Sık sık onu büyük yeteneklere sahip bir çocuk olarak övdüm, sık sık onları iyi kullanması için nasihat ettim;
ama nasihatlerim sonuçsuz kaldı. Zevkinin sessizce
geliştiğini ve bildiği az şeyi
iyi bildiğini varsayıyorum. Sumner'ın yakın arkadaşı olan ve evinde sık sık karşılaştığım babası tarafından okuldan çok erken alındı. Sumner'ın
güzel bir sesi, güzel bir kulağı, güzel bir zevki vardı ve bu nedenle telaffuz, onun ve Tom Sheridan arasındaki
sık sık en sevilen konuydu. Tartışmalarının ve anlaşmazlıklarının çoğunda
oradaydım ve bazen onlarda çok
aktif bir rol aldım,--ama Richard orada değildi. Baba, biliyorsunuz, inatçı, kaprisli bir adamdı ve belki de yetersiz
koşulları, Richard'ı Üniversiteye göndermesini engelleyen nedenlerden biriydi. Sumner ve benim gibi o da Richard'ın zihninin sıradan bir kalıba göre olmadığının farkında olmalıydı. Richard'ın çocukken İngiliz şiirinin harika bir okuyucusu olduğunu söylemeliydim; ancak alıştırmaları onun yeterliliğinin kanıtı değildi. Gerçekte, çocukken edebi şöhret konusunda oldukça dikkatsizdi. Sanırım babası, düzenli bir sistem olmadan zevkini cilaladı ve hafızasını Augustus çağımızdaki en iyi yazarlar hakkında anekdotlarla doldurdu. Büyükbabanın Swift ile yakın bir ilişkisi olduğunu biliyorsunuz. Onun hakkında, mükemmel bir bilgin olarak duydum. İrlanda'daki oğulları bir keresinde bir Yunan oyunu oynadılar ve Sir William Jones ile bu olay hakkında konuşurken, İngiltere'de deney yapmaya karar verdim. En iyi oğullarımdan bazılarını seçtim ve onlar da Oedipus Tyrannus'u ve Sofokles'in Trachinians'ını oynadılar. Kendimi tekillik suçlamasından
kurtarmak için birkaç Yunan İambik yazdım ve bunların bir kopyasını saklamadığım için
üzgünüm. Milton, hatırlayabileceğiniz gibi, benim
denediğimi tavsiye ediyor.

"Sumner'ın ölümünden ve Harrow'dan Stanmer'a taşınmamdan sonra Sheridan'ın babasını çok gördüm. Ona saygı duyuyordum, beni gerçekten seviyordu ve bana bazı önemli hizmetlerde bulundu, ancak onunla ve Richard'la
birlikte hiç tanışmadım. Richard hakkında sık sık sorular sordum ve babanın cevaplarından, aralarının iyi olmadığını gördüm, ancak ne o ne de ben oğlunun yeteneklerinden
en büyük övgüler dışında hiç bahsetmedik." Sonraki bir mektupta Dr. Parr şöyle diyor: "Size, Richard Sheridan'da Sumner tarafından keşfedilmemiş ve teşvik edilmemiş entelektüel güçleri keşfedip teşvik ettiğimi belirttiğim Gentleman's Magazine'deki bir pasajı gösterdim. Ancak bu ifade yanlış. İkimiz de Sheridan okul çocuğuyken ikimizin de harekete geçiremediği yetenekleri keşfettik. Okul işleri sırasında bize çok az övgü fırsatı verdi, yine de bizim onu ​​çok beğendiğimizin ve kendisinin yapmaya meyilli olduğundan daha fazlasını yapmasını endişeyle istediğimizin farkındaydı. "Annesiyle bir veya iki kez karşılaştım, oldukça gökseldi. Hem erdemleri hem de dehası Robert Sumner tarafından çok takdir ediliyordu. Tom Sheridan'ın Richard'ı konuşma sanatında uysal bulup bulmadığını bilmiyorum ve böyle bir konuda tembellik veya ilgisizlik, baba tarafından telafisi mümkün olmayan suçlar olarak görülürdü. Richard'ın kız kardeşlerinden biri ara sıra Harrow'u ziyaret ederdi ve iyi hatırlıyorum ki, kaldığım evde, babasının kendisine verdiği talimata göre, Dryden'ın Aziz Cecilia Günü'ndeki Kasidesini muzaffer bir şekilde tekrarladı. Bir örnek alın:

_Yalnızca_ cesurlar,
_Yalnızca_ cesurlar,
_Yalnızca_ cesurlar güzeli hak eder.

Kız kardeşin gayreti veya ustalığı ne olursa olsun,
Gallio gibi yaramaz Richard bu şeyleri hiç umursamıyor gibiydi.

"Richard hayatının sonraki dönemlerinde klasik okumayı geride bırakmadı. Cicero hakkında bolca ve etkili bir şekilde konuştu. Demosthenes'in dört konuşmasını okumuş ve anlamıştı, okumuş
ve kamu okullarımızda ders vermişti. Virgil ve Horace'da evindeydi. Homeros hakkında olumlu bir şey söyleyemem, ama eminim ki
ara sıra İlyada'yı okurdu; kendini ifade eden bir bilginin yapacağı gibi eleştirel bir şekilde değil, bir şairin bir şairi okumasının tüm güçlü sempatisiyle.
[Dipnot: Sheridan'ın yeteneğinin en az zaferlerinden biri, Dr. Parr gibi çok zeki bir bilgini, klasik edinimlerinin kapsamının burada temsil edildiği kadar büyük olduğuna ikna edebilmek ve böylece ne kadar az şey öğrendiğini en iyi bilen kişiyi bu kadar çok şey hatırlama fikriyle etkilemekti.] Richard
bir zamanlar bildiklerini unutmadı ve unutamadı, ama yolu bilgi
kendisine aitti,--adımları sessizdi,--ilerlemesi
kendisi tarafından neredeyse hissedilmiyordu,--hareketleri hızlı ama düzensizdi.

"Richard'ın çocukken kesinlikle kötü niyetli olmadığını size temin ederim.

Sakatlıklarının kaynakları, babasından aldığı yetersiz ve güvencesiz harçlık, bir meslek için düzenli bir planın olmaması ve
her şeyden önce, üniversitede eğitimine devam etmesi gerekirken onu şehre atmasıydı. Cambridge'deki matematikçiler arasında pek bir şey yapamazdı;--Dublin'de bir çapkın, bir aylak veya bir şımarık olurdu;--ama Oxford'da mükemmel bir öğrenci olacağını düşünmeye meyilliyim.

"Şimdi size bildiğim her şeyi anlattım ve bunlar çok az şey ifade ediyor.
Robert Sumner'a adaletin sağlanması için çok endişeliyim. Kendisi, kendi tanıdıklarım arasında zevkini mükemmel olarak kabul ettiğim altı veya yedi kişiden biri ve eğer hayatta olsaydı hayranlığını kazanacaktı..."
[Dipnot: Mektubun geri kalanı diğer konularla ilgilidir.]

Richard'ın Harrow'daki kalışının büyük bölümünde babası, işlerinin yarattığı sıkıntılar nedeniyle Fransa'daki ailenin geri kalanıyla birlikte ikamet etmek zorunda kalmıştı ve Bayan Sheridan, 1766 Eylül'ünde Blois'de öldü ve geride, yararlı ve saf bir yaşamdan kaynaklanan ve ünlenmesi için sanat veya belagat yardımı gerektirmeyen en iyi türden şöhreti bıraktı. Kendilerinden daha fazla iddiaya sahip ancak daha az gerçek zekaya sahip erkeklerle birleşip bu üstünlüğü kendi kalplerinden bile uysalca gizleyen ve hayatlarını itiraz veya mırıldanma olmadan geçiren nadir kadınlardan biri gibi görünüyor. Partnerlerinin dikkatsizliği veya kibrinin kendilerine getirdiği kötülükleri nazikçe onarmaya çalışırken.

Dr. Parr'ın ilginç iletişimine ek olarak, Sheridan'ın en büyük kız kardeşi Bayan E. Lefanu'nun, ölümünden birkaç ay sonra Bayan Sheridan'a yazdığı bir mektuptan bir alıntıyı buraya ekleyeceğim. Bu mektup, ikincisinin Bayan Lefanu'nun onun ilk günlerinden hatırladığı ayrıntıları iletmesini dile getirmesi üzerine yazılmıştır. Ayrıca, doğal iyi niteliklerinin, bunların gizlendiği ve zayıflatıldığı hatalara rağmen, onunla bağlantılı olanların kalplerinde, sevdiklerimiz zihinlerinde veya kişiliklerinde değiştiğinde, bir zamanlar ne olduklarının anısının, onların ne olduklarına dair izlenimimizle karışıp yumuşamasını sağlayan o tür geriye dönük sevgiyi sonuna kadar canlı tuttuğunu gösterecektir. Ailenin Fransa'daki ikametgahını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "İngiltere'ye döndük, diyebilirim ki ilk kez 
kardeşimle tanıştım--çünkü onun hakkındaki anılarım, yaşımın da tahmin edebileceği gibi, belirsiz ve eksikti. Onu gördüm; ve
çocuksu bağlılığım iki kat daha güçlü bir şekilde canlandı. Yakışıklıydı, sadece
kısmen bir kız kardeşin gözünde değil, genelde öyle olmasına izin veriliyordu.
Yanakları sağlıklıydı; gözleri, dünyanın en güzelleri,
dehanın parlaklığıydı ve şefkatli ve şefkatli bir kalbin gösterebileceği kadar yumuşaktı. Daha sonra yazılarında da görülen aynı şakacı hayal gücü, aynı saf ve
zararsız zekâ, aile çevresini neşelendirdi ve memnun etti. Ona hayrandım--neredeyse tapıyordum.
Bath'ta bir ölçüde ona kanıtladığım gibi, onun için hayatımı feda edebilirdim, orada bir süre zaman ve olaylar
duymuş olmanız gereken onu bir düelloya sürükledi. Babamın
hoşnutsuzluğu,
suç olarak gördüğü şeyi işlediğim için, ona karşı yapılan ihbarlara beni de dahil etmekle tehdit etti. Yine de her şeyi riske attım
ve sonunda kardeşim için af elde ederek mutlu oldum.... Sevgili kardeşim, senin kalbine ve benimkine bu kadar yakın bir konu hakkında söyleyecek çok az şeyim olduğunu fark edebilirsin. Yıllarca bitmek bilmeyen bir sevgiyle sevdiğim bir kardeşimin gözden kaybolmasını - ne yokluğun ne de ihmalin soğutamadığı bir sevgi - her zaman büyük bir talihsizlik olarak görüyorum."

Harrow'dan ayrılırken, on sekiz yaşına kadar orada kaldı,
babası tarafından eve getirildi, babası büyük oğlu Charles ile birlikte yakın zamanda Fransa'dan dönmüştü ve Londra'da bir ev tutmuştu. Burada iki kardeş bir süre, daha önce doktor olarak çalışmış ancak sağlık kaybı nedeniyle mesleğini bırakmak zorunda kalmış, Latince ve Matematik dersleri vererek geçimini sağlayan İrlandalı bir beyefendi olan Bay Lewis Kerr'den özel ders aldı. Ayrıca Bay Angelo'nun eskrim ve binicilik okullarına gittiler ve babalarından İngilizce dil bilgisi ve hitabet konusunda eğitim aldılar. Ancak, bu avantajdan yalnızca büyük oğul yararlandı, çünkü Richard, tüm mükemmelliğini doğa
yalnız, evde olduğu kadar okulda da bir öğrenci olarak pratik olmayan bir öğrenci olarak bulundu. Ancak,
Harrow'da çalışmalarına ne kadar dikkatsiz olursa olsun, okul arkadaşı Bay Halhed'in mektuplarından birinde,
genellikle bu genç entelektüel sporcuların güçlerini denedikleri ilk egzersiz olan şiirde, kendini çoktan
fark ettiği; ve arkadaşı Halhed ile birlikte,
yedinci İdil'i ve Theocritus'un daha az önemli şiirlerinden çoğunu çevirdiği anlaşılıyor. Bu edebi
ortaklık, Harrow'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yeniden başladı. 1770 yılında, Halhed Oxford'dayken ve Sheridan babasıyla Bath'ta ikamet ederken, bir yazışmaya girdiler (ki şanssız bir şekilde, geriye sadece Halhed'in payı kaldı) ve genç maceracıların tüm umudu ve ruhuyla, birlikte çeşitli çalışmalara başladılar ve bunları sürdürdüler; bunların arasında Aristaenetus'un çevirisi dışında hiçbiri gün ışığına çıkmadı. Bu çocuklar arasındaki ittifakta özellikle ilginç bir şey var. Halhed'in mektuplarından birinde övündüğü gibi, birleşmiş yaşları otuz sekizi bulmadı. İkisi de zekâ ve ruh bakımından zengindi ve yetenek ve gençlik bilincinin onları yapabileceği kadar iyimserdi; ikisi de zevke olan bir zevkle ilham almış ve onu tatmin etmek için kendi kaynaklarına atılmıştı; ikisi de aynı dipte şöhret maceralarına dikkatsizce, rekabet veya çekince olmadan girişmişlerdi ve ikisi de, Halhed'in sonunda keşfettiği gibi, aynı kadına tutkuyla aşıktı. Sayfalarımı, az önce bahsettiğim gibi elime geçen yazışmalarının birkaç bölümünden birkaç alıntıyla bile canlandırabilseydim, büyük bir zevk alırdım. Bay Halhed'in mektuplarında taze bir gençlik tarzı ve yapmacıksız bir düşünce canlılığı var ki, onun esprili muhabirinin bile bunu geçebileceğini sanmıyorum. Ancak, bu mektupları dünyaya sunma yetkisine sahip olmadığımı hissettiğimden, içeriklerinin sağladığı yardımı, Sheridan ile olan edebi ortaklığının gelişimini izlemek ve ikincisinin hayatıyla ilgili bu kadar ilgi çekici bir döneme ışık tutmak için kullanmalıyım. İlk ortak yapımları, Midas'ın burletta'sını taklit ederek yazılmış, "Jüpiter" adlı üç perdelik bir fars veya daha doğrusu bir oyundu. Bu oyunun popülaritesi, putperest masallarına dair bu müzikal parodilerin birçoğunu peşinden sürüklemiş gibi görünüyor. Jüpiter'in _Binbaşı_
Amphitryon'un karısıyla olan aşkı ve _Sir Richard_ Ixion'un Juno'ya kur yapması, Juno'nun onun yerine _Bayan Peggy Nubilis_'i koyması, Halhed'in burlesk sahnelerini sağladığı bu gülünç küçük dramanın konusunu oluştururken, her şeyin içine atıldığı ve "Eleştirmen"in bir önsezisi olarak oldukça merak uyandıran bir prova biçimi tamamen Sheridan tarafından önerilmiş ve yönetilmiştir. Aşağıdaki alıntılar bu önemsiz şeyin mizahı hakkında biraz fikir verecektir; ve okuyucu, Simile karakterinde hemen Puff'ın belirsiz ve gölgeli bir ön varlığını keşfedecektir:--

"_Simile._ Efendim, bu konuda çok cahilsiniz,--en çok
moda olan yöntemdir.

"_O'Cul._ Ne! önce müziği yapmak ve sonra da
anlamını çıkarmak!

"_Sim._ Aynen öyle.

"_Monop._ Bay Simile'ın söyledikleri çok doğru beyler; ve
şimdi _oyunları sahnelere_ yazmanın genel yöntemini düşünürsek bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok.

"_O'Cul._ _Oyunları sahnelere_ yazmak!--Ah, şaka yapıyorsun.

"_Monop._ Ben değilim, yemin ederim. Bay Simile, İtalya'dan sık sık bir dizi sahne aldığımı ve
sonra
yapabileceğim tek şeyin
onlara bir oyun yazacak yaratıcı bir el bulmak olduğunu biliyor.

"_Sim._ Şahidim, efendim. Beyler, bu konularda
hiçbir şey bilmediğinizi görüyorsunuz.

"_O'Cul._ Bay Simile, bu konularla ilgili çok fazla şey bildiğimi iddia etmiyorum, ancak düşündüğüm şu ki, bu yöntemde, sizin ilkelerinize göre, sık sık hatalar yapıyorsunuz.

"_Sim._ Hatalar! Elbette yapmalıyım, ama kendimi
her zaman onlardan kurtarabilirim. Neden, sana bir örneğini anlatacağım.--Bilmelisin ki
Bir zamanlar Signor Squallini'nin kalfa sone yazarıydım. Şimdi, onun
yöntemi, _furor harmonicus_ ile ele geçirildiğinde, sürekli olarak
klavsenini çalarken beni yanına oturtmaktı,
böylece istediği gibi
doğaçlama dizeler üretebiliyordu. Bir sabah, bu durumdayken, _thrum,
thrum, thrum, (parmaklarını klavsen çalıyormuş gibi hareket ettirerek)_
muazzam büyüklükte bir şey çıkardığını ve şöyle düşündüğünü hatırlıyorum:--Hah! dedi
o,--'hah! Bay Simile, _thrum, thrum, thrum,_ by gar burada çok
güzel,--_thrum, thrum, thrum_, bana doğrudan birkaç kelime yaz.'--Ben
onu hangi konuda olduğunu sormak için kesmeye cesaret edemedim, bu yüzden hemen
güzel bir sabahı tarif etmeye başladım.

"'Kara sakindi ve denizler sakindi,
Ve cennetin kubbesi sakindi,
Fırtına sessizdi ve esinti sakindi,
Ve tek bir buhar bile görünmüyordu. '

Onu notalarına söyledim,--'Hah! vord vary pritt'imde,--_thrum,
thrum, thrum,_--stay, stay,--_thrum, thrum,_--Hoa? vord'ümde,
burada bir adagio olmalı,--_thrum, thrum,_--oh! bunun bir
_Melankoliye Övgü olmasına izin ver.'_

"_Monop._ Şeytan!--işte orada şaşırmıştın, eminim.

"_Sim._ Hiç de değil,--sonraki kıtada bir _bulut_ getirdim ve meseleler, görüyorsun, hemen ortaya çıktı.

"_Monop._ Mükemmel bir geçiş.

" _O'Cul._ Gerçekten çok yaratıcı.

"_Sim._ Değil miydi? Hey! Biraz komuta, biraz
zihinsel varlık,--ama devam etmemiz gerektiğine inanıyorum.

"_Monop._ Ne kadar erken olursa o kadar iyi,--hadi beyler, yerlerinize
oturun.

"_Sim._ Şimdi sıra. Perdeyi çek ve _(kitabına bakarak)_ Sir Richard Ixion içeri girer,--ama dur,--gürültüler, Sir Richard Jüpiter ile karısının
kavgasını duymalıydı,--ama, boş ver,--bu kazalar
benim oyunumun bölünmesini bozdu.--O halde Sir Richard içeri gir,
ve sanki onları duymuşsun gibi kurnaz görün. Şimdi sıra,
beyler,--fazla dikkatli olamazsınız.

"_Sir RICHARD IXION_tamamen giyinmiş, çantası, kılıcı,
&c._

"_Ix._

'Fore George, kavgalı,--şans eseri bir an,
'Onur, pazarımı orada yapabilirim.
Bunu de, havam, hitabım ve tavırlarım ona dokunmuş olmalı,
Şimdi onunla arası bozuk,--Tanrıdan çok kasap.
O fare dostum,--tüm aklı nerede yatıyor,
Hanımefendiyi bu kadar çok tahrik etmek için?
Ah! _le grand bete qu'il est!_--ayı ne kadar da kaba!
Dünya iki peniye asla _Paris_'te değildi.
Perdition hayati organlarımı durdurur,--şimdi ya da asla
Juno'nun lehine rahatça sokulurum.
Bakalım,--(_bir aynaya bakarak_) yüzüm,--toll loll--
onun üzerinde etkili olacak.
Kişiliğim--oh, muazzam, onurum üzerine.
Gözlerim,--oh aman.--o yaramaz cam,--
Cesaret,--Ixion dünyayı paramparça eder. [_Ixion'dan çık_.]

"_Sim._ Sizin için çok iyi bir beyefendi var,--Modanın en pembesi içinde,
kendisi hakkında tek bir makale bile yok,--Dergilerden
çalınmış kelimeleri, Fransız uşaklarından adresi ve ödenmemiş
giysileri.

"_Macd._ Ama lütfen, Bay Simile, Ixion cennete nasıl girdi?

"_Sim._ Neden, efendim, bundan kimin ne çıkarı var?--belki Salmoneus'un
Brazen Köprüsü'nde, ya da Devler Dağı'nda, ya da Babil Kulesi'nde, ya da
Theobald'ın bulldog'larında, ya da--kimin umurunda ki?--orada ve
bu kadarı yeter."

* * * * *

"_Sim._ Şimdi bir Phoenix şarkısına geçelim.

"_JUPITER'in_ Şarkısı.

"Siz köpekler, ben Jüpiter İmparatoruyum,
Kral, İmparator ve Papa göksel,
Gökyüzünün Topçusunun Efendisi.--

"_Sim._ Z----ds, top nerede? Tabancayı mı unuttunuz?
(_Orkestraya_.)

"_Orkestra._ (_perde arkasındaki birine_.) Tom, hazır değil misin?

"_Tom._ (_perde arkasından_.) Evet, Efendim, ama ben
zamanın biraz dışında parladım ve eğer hazır olsaydım,
bir bar çok geç ateş ederdim.

"_Sim._ O zaman, Jüpiter, şarkıya tekrar başla.--Topçumuzunu kaybetmemeliyiz.

"Siz köpekler, ben Jüpiter İmparatoruyum,
Kral, İmparator ve Papa göksel,
Gökyüzünün Topçusunun Efendisi; &c. &c. [_Burada sahne arkasından bir tabanca veya fişek atılıyor_.]

"_Sim._ Bu ipucu Handel'den aldım.--Peki, nasıl devam edeceğimizi düşünüyorsun?

"_O'Cul._ Geniş bir ruhla,--konu yoğunlaşmaya başlıyor.

"_Sim._ Yoğunlaş! evet,--bacağının baldırı kadar kalın olacak
şimdi. Peki, şimdi gerçek, orijinal, patentli Amphitryon'a geçelim. Ne,
ho, Amphitryon! Amphitryon!--Simile çağırıyor.--Ne, şeytan
nerede?

"_Gir_ HİZMETÇİ.

"_Monop._ Tom, Amphitryon nerede?

"_Sim._ Aman Tanrım, o da tutuklanmadı, değil mi?

"_Serv._ Hayır, Efendim, ama evde sadece _bir tane mor göz_ vardı ve onu Jüpiter'den almayı bekliyor.

"_Sim._ Jüpiter'den mor bir göz almak için,--oh, bu asla işe yaramaz.
Neden, karşılaştıklarında, iki sığır yiyici gibi birbirlerine uymalılar. "

Bu saçmalığın sonu için orijinal planlarına göre,
Jüpiter ve Juno arasında her şey
en sonunda uzlaşmaya varılacaktı;
Amphitryon, böylesine güçlü bir oğlunun doğumuyla teselli edilecekti;
İxion,
çünkü onun küstahlığı, bir işkence tekerleğine sabitlenmek yerine,
bıçak bileyicisi olarak serseri bir monotroche'ye sabitlenecekti ve
tanrıların büyük bir korosu (doğal haykırışa olabildiğince yakın bir şekilde "bıçaklar, makaslar, kalem bıçakları" ile karıştırılmış)
bütünü
sonlandıracaktı.

Dehaya çok sık eşlik eden ve
sahnede az önce alıntılanan tabanca gibi, "bir barı çok geç ateşle" onu her zaman yapan bu gecikme alışkanlığı, Bay Sheridan'ın karakterinde hayatı boyunca dikkat çekiciydi ve burada onun üzerindeki etkisinin erken bir örneğini görüyoruz. Ağustos 1770'te, arkadaşından bu parçanın taslağını aldı ve her ikisi de şöhret ve kazanç hayallerini gerçekleştirme olasılığı nedeniyle başarısını en iyimser şekilde bekleseler de, Bay Ker'in Sheridan'a yazdığı bir mektupta görüldüğü gibi, ancak ertesi yılın Mayıs ayında Bay Foote'a el yazmasının gelme olasılığı bildirildi. "Bay Foote'a, Owen's Coffee-house'daki H. H.'den bir kart gönderdim, dramatik parçanızı 25'inde görmeyi bekleyebileceğini bildirmek için." Bu tiyatro spekülasyonundaki umutları ve korkuları Halhed'in mektuplarında çok doğal ve canlı bir şekilde ifade ediliyor, bazen de her iki yazarın da karakteristik özelliği olarak ilginç olan bir miktar mizahi acıma duygusuyla: "200_l_. düşünceleri" diyor, "aramızda paylaşılanlar, insanın gözlerini yaşartmaya yetiyor." Bazen, onların hırslarına daha ılımlı sınırlar koyuyor ve en azından tiyatronun özgürlüğünü elde edeceklerini umuyor. Ancak her zaman, iş arkadaşının yöneticilere başvurmadaki gecikmesini iyi huylu bir sabırsızlıkla eleştiriyor. Foote'un başka taahhütlerde bulunmuş olabileceği ve son zamanlarda çok az başarı ile üretilmiş olan aynı mitolojik plan üzerine "Dido" adlı bir parçanın onlarınkinin kabul görmesine engel olabileceği yönünde korkular dile getiriliyor. Drury
Lane'de de, Dibdin'in alay konusu olmalarının başlıca hedeflerinden biri olması nedeniyle, olumlu bir duruşmaya dair pek umutları yoktu.

Ancak yaz sezonu çaba sarf edilmeden geçti;
ve Ekim 1771'de, Bay Halhed'in Bay Garrick ile yaptığı bir müzakereden umutlanarak kendini pohpohladığını görüyoruz. Ancak,
Sheridan'ın bu parçayı yöneticilerden hiçbirine sunmadığı görülüyor; ve
aslında, kağıtları arasında bulunan bir sahnenin aşağıdaki parçasından, Halhed'in temel çalışmalarını tamamen terk ettiği ve prova planını kendi icadı olan ve bu nedenle nüktedanlığına daha layık başka bir konuya aktardığı muhtemeldir.
Burada şişinen yazarın bir İskoç olması amaçlandığı anlaşılacaktır.

"_M._ Beyefendi, komedinizi okudum ve sonsuz bir değere sahip olduğunu düşünüyorum, ama lütfen, biraz ciddi değil mi?

"_S._ Beyefendi, doğru söylüyorsunuz; bu ciddi bir komedi. Longinus'un, komedinin her zaman duygusal olması gerektiğini söyleyen görüşünü takip ediyorum.
Beyefendi, eserimde altı satırlık bir duyguya, bir nabob'un bir rupiden daha fazla değer vermiyorum.
Sözcük oyunları ve nükte parçaları olarak bilinen o pis, önemsiz kaçamak ifadelerden nefret ediyorum. Hayır, Beyefendi, benim fikrim her zaman
sahnenin rasyonel bir eğlence yeri olması gerektiği yönündeydi; bunun yerine,
çok üzgünüm ama, çoğu insan oraya eğlenmek için gidiyor:
Buna göre, komedimi gülünç, kıkırdayan bir
eser
olmayacak şekilde oluşturdum. Başından sonuna kadar kaslarını gevşetecek çok hafif bir adam olmalı.

"_M._ Ama bunun çok ciddi olabileceğini düşünmüyor musun?

"_S._ Korkma; ve tıslamaya gelince, mon,
ortak dua kitabını tıslayabilirler; çünkü her üç satırda bir ahlaksızlığın kötülüğü ve
erdemin erdemliliği vardır.

"_M. _ İtiraf ediyorum ki bunda çok fazla ahlaki değer var; ama, efendim, eğer trajedide elinizi deneseydiniz--

"_S._ Hayır, mon, işte buradasın ve sana bir komedi yazmaya beni ilk iten şeyin ne olduğunu anlatacağım. Yiğit Bruce hakkında çok güzel bir
trajedi yazdığımı bilmelisin. Mackintosh'lu Laird'ime gösterdim ve o çok
açık sözlü bir mondu ve dehamın trajedide olmadığını söyledi:
İpucunu aldım ve eve varır varmaz komedime başladım."

Burada, daha sonra Puff'ın servetine katkıda bulunan düşüncelerden ve sözlerden bazılarını görüyoruz; ve bu konunun Sheridan'ın hayal gücüyle ne kadar uzun süre oynandığını,
sonunda, "dereden gelen parlak bir taş" gibi, onun benzersiz
komedyeni Eleştirmen'de giydiği tüm o pürüzsüzlük ve cilayla ortaya çıktığını gözlemlemek eğlenceli. Böylece, ihtiyat yıllarımız olarak adlandırılan yılların şanına pek de uygun olmayan bir şekilde, _adamın_ hayatı
başlıca _çocuğun_ istek ve planlarını gerçekleştirmekle meşguldür.

Projelerinden bir diğeri de, fikri Sheridan'dan gelen ve ilk embriyo hareketlerini, genç yazarın Londra'daki edebi kaygılarının müzakeresini çok iyi niyetle üstlenen Bay Lewis Kerr'in ona yazdığı bir mektupta izlediğimiz Periyodik Çeşitlilikti. Mektup 30 Ekim 1770 tarihlidir: "Düşündüğünüz süreli yayın
kağıdına gelince, eğer başarılı olursa, kar elde edeceğinden şüphe yok,
çünkü yazarların hesabına bunu üstlenmesi için halihazırda itibarlı bir yayıncıyla anlaştım. Ancak satılmaması durumunda onu tazmin edeceğim ve ilk masrafın bir kısmını karşılayacağım,
tüm bunları Bay Ewart'a başvurmadan yapabilirim."--"Daha önce yazdığınız kağıtların stoklarını bilmekten mutluluk duyarım, çünkü
sonraki sayıları hazırlamak ve çalışmanın devamını sağlamak için
zamanınız olması için, herhangi birini basmadan önce en azından on veya bir düzine tamamlanmış olması gerekir. Kahvehanelere gelince, Tatler'ın planına göre gidip haftanın haberlerini vermediğiniz sürece, ilk başta onların almasına güvenmemelisiniz. İlk iki veya üç hafta boyunca reklam masrafları
kesinlikle herhangi bir kar elde edilmesini engelleyecektir. Ancak bu eğer
haftada bin tane satılırsa, L5'i temiz almayı bekleyebilirsiniz. Haftada bir
kağıt ikiden daha iyi sonuç verecektir. Lütfen hesaplarımız hakkında daha fazla bir şey söylemeyin."

Sheridan'ın bu makale için tasarladığı başlık "Hernan'ın Derlemesi"ydi,
arkadaşı Halhed buna itiraz etti ve daha yeni ve daha anlamlı bir isim olarak "Reformcu"yu önerdi. Fakat Halhed, Oxford'daki arkadaşlarının arasında haftalık çalışmalarında bir veya iki yardımcı aramış gibi görünse de, bu düşünülmüş Derleme, Sheridan tarafından yazılan ve benim onun makaleleri arasında bulduğum ilk sayıdan öteye geçmedi. Tamamını vermek için çok dağınık ve anlamsız; fakat dehanın ilk, en zayıf başlangıçlarını bile izlemeyi sevenler için bir veya iki alıntı hoş karşılanmayacaktır:

HERNAN'IN DERSLEMESİ.

Hayır. Ben.

"'Oturup halkın iyiliği için yazacağım--çünkü (kendime dedim, gözlüklerimi çıkarıp kalanını yudumlarken benim
altı penim değerinde) olamaz ama insanlar bu aynı
alçak politikalardan bıkmış olmalı. Geçen kış boyunca sadece--Tanrı beni korusun! Bunu düşünmek
çok sıkıcı.' Hemen broşürü masaya fırlattım ve şapkamı ve bastonumu alıp kahvehaneden çıktım.

"Eve kadar olabildiğince hızlı bir tempoda yürüdüm, çünkü
kendimi bir şeylerle dolu hissediyordum ve kendi düşüncelerimden o kadar çok zevk alıyordum ki,
bunları sindirmekten korkuyordum, çünkü hiçbiri kaçabilirdi. Sonunda
kendi kapımı çaldım. --'Öyleyse!' dedim, kapıyı açan hizmetçiye, (çünkü
asla bir erkeği tutmazdım; hayır, ancak karşılayabileceğim kadarını alırdım--ancak,
nedeni şimdi önemli değil,) 'Öyleyse!' dedim, yüzümde alışılmadık bir gülümsemeyle ve hemen ona bir deste kağıt ve yarım yüz kalem
--kahvehaneden
çıkarken kesin olarak karar verdiğim tek şey--almak için gönderdim. Şimdi koltuğuma oturmuştum,--ben sakat bir yaşlı adamım ve ikinci katta oturuyorum--projem üzerinde düşünmeye başladım. Aklıma gelen ilk şey (ve kesinlikle çok
doğal olan) ortak yer defterimi incelemekti. Bu yüzden masama gittim
ve uzun zamandır hazinedarlık görevini bana en iyi ipuçları ve notlarımla birlikte devretmiş olan eski sadık kırmızı deri arkadaşımı çıkardım:
ama, gözlerime çarpan ilk şeylerden biri, okunaklı bir şekilde yazılmış ve en iyi vellum sayfalarından birine yazılmış şu not olduğunda nasıl şaşırdım:--'Not.--_20 Ekim 1769, Yunan'dan ayrıldım
---'nin Şiirlerini okuduktan sonra, çağın bozulmuş zevkini düzeltmek için bir Süreli Yayın Makalesi yazma kararlılığıyla; ama,
eve gelip ateşimin söndüğünü ve hizmetçimin yurt dışına gittiğini gördüğümde,
planımın uygulanmasını başka bir fırsata ertelemek zorunda kaldım._'
Şimdi bu olay tamamen hafızamdan silinmiş olsa da, şimdi
mükemmel bir şekilde hatırlıyordum,--ay, ateşim gerçekten sönmüştü ve
hizmetçim gerçekten de yurt dışına gitmişti.--'Aman Tanrım!' dedim, 'ne kadar
büyük olaylar küçük koşullara bağlı!' Ancak,
bunu artık zamanımı ve kararımı boşa harcamamam için bir hatıra olarak gördüm; ve böylece düşünmeye başladım,--yani, merdivenlerden çıkan birinin sesiyle kesilmeseydim,
düşünürdüm. Basamaklardaki dönüşümlü vuruşlardan, bunun eski ve yakın arkadaşım Rudliche olması gerektiğini kısa sürede keşfettim.

* * * * *

"Ama, geri dönmek için, Rudliche içeri girdi.--'Ee, Fred.'--'Ee, Bob.'--'Bugün
Grecian'da mıydın?'--'Az önce içeri girdim.'--'Peki, herhangi bir haber var mı?'--'Hayır,
hayır, hiçbir haber yoktu.' Şimdi, Bob ve ben neredeyse her gün birbirimizi gördüğümüzden, nadiren bol bol sohbet ederdik; bu yüzden, bir önemli noktayı kararlaştırdıktan sonra, her zamanki duruşunda oturdu, ateşe baktı ve tahta bacağındaki tozu silkeledi, o zaman diğer konuya değineceğini anladım; ancak, tesadüfen yüzüme göz attı ve (sanırım) yüzümde sıra dışı bir şey buldu, hemen hava durumuyla ilgili tüm endişelerini bir kenara bıraktı ve elini cebine koydu (sanki tütün kutusunu yokluyormuş gibi, ne söyleyeceğini bulmaya çalışıyormuş gibi) 'Hernan! (başladı) neden, dostum, sanki bir şey düşünüyormuşsun gibi bakıyorsun.'-- 'Evet,' diye cevapladım, gülümseyerek (yani, gerçekten gülümsemeden, ama yüzümde bilinçli bir şeyle), 'Gerçekten de biraz düşündüm.'-- 'Ne, bir 'Gizli mi?'--'Ah, pek de önemli bir şey değil.' Burada, Bob'a planımı açıklayıp açıklamayacağımı düşünerek bir duraklama oldu; ve Bob, sanki ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi, bastonunun ipinden başparmağını çıkarmaya çalışıyordu. Kendimi rahatlatma isteğiyle yaptığım bu son eylem, tüm planımı ona hemen sunma kararı almamı sağladı. 'Bob,' dedim (başparmağını hemen bıraktı), 'bir şey düşünüyormuşum gibi göründüğümü söyledin, - yorumun haklı ve sana düşüncemin konusunu söyleyeceğim. Biliyorsun, Bob, edebiyata karşı her zaman güçlü bir tutkum vardı: - kitap koleksiyonumu sık sık görmüşsündür, aslında çok büyük değiller, ancak her cildini iki kez okuduğumu düşünüyorum (---'nin Musa'nın İlahi Elçiliği_ ve---'nin En Kötü Şerefli Kötülerin Hayatları_ hariç) ve şimdi onlardan yararlanmaya kararlıyım. ' Çok anlamlı bir baş sallamayla bitirdim; ama, aman Tanrım! Rudliche, gerçek bir cehalet balgamıyla sakince cevap verdiğinde, hem konuşmamın hem de baş sallamamın boşa gittiğini gördüğümde ne kadar utandım, 'Sevgili dostum, kitaplarınla ​​ilgili kararını çok
ihtiyatlı buluyorum; ama _kar_ konusundaki planını tam olarak kavrayamıyorum; çünkü, ciltlerin çok ilginç olsa da, çoğunun ikinci el olduğunu
biliyorsun.'--Adamın aptallığından o kadar rahatsız olmuştum ki, tek bir hece daha
ifşa etmeyerek onu cezalandırmak için büyük bir istek duydum. Ancak, sonunda kibrim kızgınlığımı yendi ve ona tüm meseleyi anlattım.

* * * * *

"Seyircilerin başlangıcını incelerken, &c., hepsinin bir topluluk tarafından yazıldığını görüyorum.--Şimdi hepsini kendim yazdığımı iddia ediyorum, ancak
gözlerimdeki bir zayıflıktan dolayı, şiiri &c. yazacak bazı
alt düzey
kişilerim olduğunu kabul ediyorum... Bu alt düzeykilerimin farklı meziyetlerini bulmak için, onlara
kendilerini istediğim gibi beslememe izin vermelerini şart koştum. Bunu yapmayı kabul ettiler ve
diyetin yazarlar üzerinde ne kadar farklı etkileri olduğunu düşünmek şaşırtıcı. Aynı kişi, iki gün boyunca enginarla beslendikten sonra
gördüğüm en güzel şiir kopyasını üretti, sığır eti yediğinde ise
su biri kadar sıkıcıydı...."

"Aptalların bir özelliğidir," der biri, "her zaman
başlangıçta olmak,"--ve bu, aptallık ve dehanın birbirine benzediği tek nokta değildir. Gerçekleştirmenin zorlukları, ilk tasarlama şevkine o kadar ürpertici bir şekilde yetişir ki, bu kadar çok tamamlanmış deha anıtının var olması veya hayalperest insanların, entelektüel yaratımın başlıca lüksünün
yaşandığı
ilk belirsiz taslaklarla sık sık yetinmemiş olması gerçekten harikadır. Sheridan'ın bu dönemde gölgede bıraktığı birçok edebi eser arasında, bir Ara Sıra Şiirler Koleksiyonu ve bir
Deli Hikayeler kitabı vardı; Halhed, bunlardan ilkine, biraz budamayla
"Harrow'da Theocritus'tan yaptıkları eski şeylerin" yararlı bir katkı oluşturabileceğini öne sürüyor.
Deli Hikayeler kitabının kaybı pek de üzücü değil, çünkü başlığından John Hall Stephenson'ın
zeki ama ahlaksız eserlerini taklit ederek yazıldığı sonucuna varabiliriz. Aynı tür bir unutkanlık, delilik ve tutkular mevsiminde sayfalarını hayatlarının dökümü haline getiren diğer genç yazarların hafiflikleri üzerine de kapansaydı, kendileri ve dünya için eşit derecede şanslı olurdu.

Ancak bu genç yazarların çalışkanlığı ne olursa olsun, daha önce belirttiğim gibi Aristaenetus'un çevirisi, yayın için yeterli olgunluğa ulaşan edebi ittifaklarının tek meyvesiydi. Kasım 1770'te Halhed, işin kendi payına düşen kısmını tamamlamış ve Bath'a iletmişti ve sonraki ayda Sheridan'ın bir Yunan gramerinin yardımıyla görevi tamamlamaya hazırlandığını görüyoruz. "29'unda (Bay Ker, Londra'dan kendisine yazdığı 4 Aralık 1770 tarihli bir mektupta şöyle diyor) sizinkine lütufta bulundum ve o zamandan beri Aristaenetus'u arıyorum, bugün onu buldum ve bu nedenle size bir Yunanca gramer kitabıyla birlikte gönderiyorum. Aynı anda Sözlüğün bazı sayılarını gönderebilirdim, ancak son iki sayıyı
bulamadığımdan, yayınlananların tamamı olmadan hiçbirini göndermeye yanaşmadım ve Aristaenetus'un yolculuğunu onları bekleyerek geciktirmeye daha da yanaşmadım." Burada değinilen eser, Sheridan'ın, henüz tamamen cahil olduğu konularda bilgi edinmek amacıyla abone olduğu Sanat ve Bilim Sözlüğü'dür; tıpkı kendi yaşındaki diğer gençlerin çoğu gibi, dünyada ihtiyaç duyulan bilgiyle donatılmamış bir şekilde okuldan ayrılmış olması gibi, cebinde sadece birkaç eski madeni parayla bir pazarın talepleri için oraya giren bir kişi de öyle. Ancak, şimdi kalbini ele geçirmeye başlayan tutku, ciddi çalışmalarda ilerlemesi için pek elverişli değildi ve Bayan Linley'nin yakınlarında Sanat ve Bilimlerin raflarında sessizce uyumasına izin verildiği kolayca hayal edilebilir. Aristaenetus'un çevirisi bile, onun mevcut kalbinin sıcaklığına daha uygun bir görev olmasına rağmen, ancak yavaş ilerledi; ve Halhed'in mektuplarından birinden, bu sabırsız müttefikin, Sheridan'ın Yunan gramerini sahaya tam olarak getirmesinden önce, seferin _spolia opima_'sına güvendiği anlaşılıyor. İlkinin en büyük amacı Bath'a bir ziyaretti ve Oxford'da Bayan Linley ile ikinci bir görüşmeden sonra kalbini buna daha da fazla kaptırmıştı. Ancak edebi girişimlerinden beklenen karlar, bu rüyayı gerçekleştirmek için aradığı tek araçtı; ve
bu nedenle arkadaşından, en komik acıklı şekilde,
sahneye farsı ana güçle sürmesini ve Aristaenetus'u
ister satsın ister satmasın, yalvarır. Bu yılın Kasım ayında, onları
isimlerini esere eklemenin uygunluğunu tartışırken buluyoruz - Sheridan
açıkça riske girmekten çekinmiyor, ancak Halhed onlara
"Sumner ve tanıdıkları birkaç akıllının"
kitap hakkında nasıl konuşacaklarını duymak için beklemelerini, baş harflerinden daha fazlasını riske atmadan önce tavsiye ediyor. Sheridan'ın Oxford'da ne kadar satış bekleyebileceklerine dair sorularına cevaben, üç kahvehanenin
birer tane satın aldıktan sonra, ikisinin daha satılmayacağını itiraf ediyor.

Yoksulluğun yeteneğin en iyi bakıcısı olduğu uzun zamandır en aşağılayıcı gerçektir; ve çorak bir kayadan fışkıran Muses'in çeşmesi, bu dünyanın dehasının çoğunun çıktığı sert kaynağın çok uygun bir sembolüdür. Aristaenetus'un genç çevirmenlerinin bu tür bir ilhamın ne kadar güçlü bir şekilde etkisi altında oldukları Halhed'in mektuplarının her paragrafından anlaşılıyor ve aslında Sheridan'ın, edebi meziyetleri karşılığında kendisine verilen yıllık 200 sterlinlik maaştan başka hiçbir şeyi olmayan babasının çok sınırlı koşullarından ve Bath'daki derslerinden elde ettiği küçük karlardan, kendisini ve ailesini terbiyeli bir şekilde geçindirmek için kolayca çıkarılabileceği sonucuna varılabilir. Halhed'in umutları çok daha altındı, ancak ihtiyatlı olmak için çok neşeli ve değişkendi; ve babasının ona verdiği çok yetersiz kaynaklardan, arkadaşı kadar "le superflu, chose si necessaire"den çok azı vardı. Fakat diğer arzuları ve arayışları ne olursa olsun, Bath'a bir ziyaret, yani dostluk ve aşkta en çok değer verdiği iki kişiyi barındıran yere, tüm mali spekülasyonlarının en büyük amacıydı; ve Aristaenetus'tan beklenen kaynakların gecikmesiyle ortaya çıkan diğer yollar ve araçlar arasında, kolejin yakın zamanda kendisine verdiği ve beş pound ile "adire Corinthum"a girebileceğini düşündüğü yıllık 20 poundluk bir sergi vardı. Sheridan, arkadaşına çevirinin Mart 1771'de bir ara basıldığını bildirmiş olsa da, Mayıs ayının başına kadar yayıncı Wilkie'nin eline geçmemiş gibi görünüyor. Bay Ker, Bath'a şöyle yazıyor: "Aristaenetus'unuz Bay Wilkie'nin elinde, St. Paul Kilisesi'nde ve sizi hemen meraktan çıkarmak için, önümüzdeki Haziran ayının birinde, düzgün bir cilt halinde, 3s veya 3s 6d, boyutuna en uygun şekilde, vb. olarak ortaya çıkacak. Şu anda daha yakından belirlenemeyen, basım için düzeltme görevini üstlendim... İncelediğim Mektupların bazıları bana zarif ve şiirsel görünüyor; diğerlerinde eşit güzellik göremedim ve burada ve orada biraz düzeltme olmasını isterdim. Aldığım bu özgürlüğü mazur görün ve bunu şu hesaba katın "Eski usul dostluk." Bay. Ker, mektuplarından (diğer övgüye değer noktalarına ek olarak, gerçekten örnek bir kesinlikle tarihlendirilmiştir) çok nazik, yararlı ve mantıklı bir kişiydi ve zekasının ağırbaşlılığıyla, işlerini çok iyi huylu bir şekilde üstlendiği iki iyimser ve sabırsız genç zekanın ışıltılı canlılığına çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sonunda Ağustos 1771'de Aristaenetus ortaya çıktı - kitapçının ve özellikle yazarlıkta ilk deneme için mevsimin elverişsiz olduğunu Sheridan'a bildiren ve yayının Ekim ayına ertelenmesini öneren Bay Ker'in tavsiyesine aykırı olarak. Ancak tercümanlar kendilerine söz verdikleri zengin kazanç hasadı için fazla istekliydiler ve o hoş ama çoğu zaman ölümcül yanılgıya - Şöhretin kıyılarına giden genç gezginlerin etraflarındaki tehlikeli dalgalarda yeşil tarlalarını ve korularını gördüklerini
hayal ettikleri o ateşe - fazlaca kapılmışlardı.
Bu eserin kabulüyle ilgili duydukları ilk hikaye, bu kibirli rüyayı bir süre daha uzatmaya yetecek kadar gurur vericiydi. "(Bay Ker, yayından yaklaşık iki hafta sonra yazıyor) biraz gürültü yapmaya başlıyor ve İngilizce Sözlük, vb.'nin yazarı Bay Johnson'dan esinleniyor.
Bugünün Gazetesi'ne bakın. Eleştirmenler, üslubu, tarzı, vb. ile gizli bir yazarı keşfetme konusunda takdire şayan."

Kitabın nihai başarısızlığı karşısındaki hayal kırıklıkları, tahmin edebileceğimiz gibi, ilk beklentilerinin iyimserliğiyle orantılıydı. Ancak bir yazarın okunmamış olmanın üzücü kesinliğine boyun eğme konusundaki isteksizliği, Halhed'in umutlarını canlandırmak için her türlü teşviki kullanmasındaki heveste açıkça görülebilir. Eleştirel İncelemeciler, esere katlanılabilir bir karakter vermiş ve ilk Mektup'tan alıntı yapmış gibi görünüyor. [Dipnot:
İncelemelerden birinde şöyle bahsedildiğini gördüm:--"Aristaenetus gibi bir yazar
klasik dönemde hiç var olmadı; hatta Doğu imparatorluğunun yıkılmasından sonra talihsiz okullar bile böyle bir yazar
üretmedi.
Bu tür çöpleri çevirmenin
zamanını boşa harcadığı
bu konuda keşişlerin dayatmasıyla
sonraki zamanlara bırakıldı. Biz de onu okumakla
aynı şekilde boş yere uğraştık ve okuyucularımız da bu makaleyi
inceleyerek zamanlarını buna göre kaybedecekler."] Public Ledger'daki Weekly Review da bundan iyi bahsetmiş ve bir örnek göstermişti. Oxford Dergisi, nereden alındıklarını belirtmeden iki Mektubun tamamını
kaydetmişti. Herkesin kitabı
okumuş gibi göründüğünü ve kahvehanelere giden _seyyar kitapçılardan_ birinin ona bunun Aşk Ekonomisi'nin yazarı Dr. Armstrong tarafından
yazıldığını söylediğini söyledi. Tüm bunların gücüyle, Mektuplar'ın bir başka cildinin derhal yayınlanmasını öneriyor - ilk cildin okuyucularının ikinci cildi satın alacağından emin oldukları ve ikinci cildin yayınlanmasının başkalarının da ilk cildi satın almalarını sağlayacağı görüşünde. Bu iyimser beklentilerden birini içeren bir cümlenin altında, Sheridan'ın el yazısıyla "Don Kişot!" kelimesi yazılı. Elbette, ikinci bölüm için asla çağrılmadılar ve ister orijinalin ister çevirinin değerlerini ele alalım, dünyanın kaybından pişmanlık duyacağı pek bir şey yok. Aristaenetus, antik edebiyatın gerilemesi ve bozulması sırasında gelişen ve gösterişli retorik çiçeklerini Yunan'ın ölü ilham perisinin üzerine
serpiştiren o zayıf, gösterişli sofistlerden biridir. Açıkça Alciphron'dan çok daha sonraki bir döneme aittir ve Alciphron'dan da diksiyon saflığı, konu çeşitliliği ve ironi şakacılığı açısından çok daha düşüktür. Ama hiçbiri, Bergler, De Pauw ve birkaç çalışkan akademisyenin yorumlarının onları sardığı o uykudan uyandırılmayı hak etmiyordu. Aristaenetus'un tercümanları, onun süslü düzyazısını şiire dönüştürürken, Bay Cumberland'ın ilk olarak belirttiği gibi, "Bana sadece gözlerinle iç" adlı popüler şarkısı, sofist Philostratus'un aşk mektuplarından derlenmiş, hayal ürünü bir mozaik parçası olan Ben Jonson'da görevleri için bir emsal ve model bulmuş olabilirler. Ancak Aristaenetus'taki anlatıların çoğu şiire dönüştürülemez; ve talihsiz bir şekilde, bu tanıdık kısımlar, kaba saba izleri silen ve yoksulluğa bile zarafet katan o sanatçı dokunuşuna sahip yardımcısından çok daha az yetenekli olan Halhed'in eline düşmüş gibi görünüyor. Cilt pek çok kişinin elinde olmadığından, Mektuplardan birinden alınan aşağıdaki alıntı kabul edilebilir
--hem anlatılan sahnenin tekilliğinden, hem de çevirinin değerlerinin sunduğu örnekten dolayı:

"Dinleyin--gösterdiğim bir başka zevk,
Zamanın uzaklaşmasına hoş bir şekilde yardımcı oldu.
Uzak vadilerden, kaynağından çıkan kabarcıklardan,
Kristal bir dere, dolambaçlı bir yol kazdılar:
Bakın! Korudan dar bir göl uzanıyor,
Her arsayı geçiyor, her plantasyona doğru eğiliyor;
Ve pınar yeni kıvrımlarda kayarken,
Orman ferahlatıcı gelgitlerle aydınlanıyor.
Yeni doğmuş dereye bize doğru akmayı öğrettiler,
Bize doğru sürünerek geldi, kararsız ve yavaş;
Bebek akıntısı zar zor hışırdıyordu,
İşte! Harika bir filo gözümüzü çekiyor;
Hava akımlarıyla yüklü, bir hükümdarın dilini selamlayabilir,
Taklit navigasyon yüzerek ilerledi.
Hızlanın, gemi benzeri kadehler, vadi boyunca,
[Dipnot: "Orijinalinde, bu lüks görüntü o kadar ileri götürülmüştür ki, geminin yelkeni olarak temsil edilen yaprak bile,
şarabın üretebileceği herhangi bir kötü etkiyi önleyebilecek tıbbi bir nitelikte olarak belirtilmiştir."--_Çevirmenin Notu.]
Yükünüz bir şişe ve bir yaprak yelkeniniz;
Ah, kıskanç bir acele rotanızı engellemesin,
Ya da yüzen elma, gelgitten doğan hızınızı durduramasın.
En yumuşak nefesi, nazik bir zefir verdi;
Küçük gemiler dalgayı düzgünce durdurdu:
Kıymetli mallarını karaya taşıdılar,
Ve birer birer ılık depodan ayrıldılar.
Bir elimizi uzattık, onlara bindik ve
Doğal lüksle ılık sudan içtik.
Çünkü nektarlı filoyu yükledikleri yerde,
Kadeh çok yoğun bir sıcaklıkla parlıyordu;
Bu neşeli gemilerde derece derece soğudu,
En hoş tatla susamış dudaklarımıza ulaştı."

Halhed gibi bir bilgin olarak, [Yunanca: pa Medika phuxa phullon] kelimesinin "tıbbi nitelikte bir yaprak" anlamına geldiğini varsayma hatasına düşmemiz pek mümkün değildir, belki de bu durumdan, dizelerin üstün işçiliğinden
daha az olmamak üzere, bu Mektubun ve notların tamamını Sheridan'a atfedebiliriz.

Arkadaşının kaleminden çıktığı açıkça görülen 12. Mektubun büyük kısmı özgündür ve canlılığı ve canlılığıyla, bir yazarın kendi zihninin "ilk canlı koşuları" ile bir başkasının düşüncelerini soğuk, anlamsız
aktarması arasındaki farkı gösterir. 10. kıtadan sonuna kadar olan kısım tercüman tarafından eklenmiştir ve hepsi canlı--ama cesurca meydan okuyan bir sefahatle doludur, zavallı sofist'in kadınsı şehvetine mümkün olduğunca, ciddi ve hain bir notla, bütünün sorumluluğunun ona yüklendiği. Ancak, kitabın en ilginç kısmı, kitabın son Mektubu olan "Bir Sevgiliden Metresini Arkadaşına Bırakan"dır. Halhed, orijinalin anlamsızlığından kendi kaderine doğrudan bir gönderme çıkarmayı başarmıştır; ve Aristaenetus'u ve onun sıkıcı kişilerini unutarak, yalnızca kendisini, Sheridan'ı ve Bayan Linley'i düşünür.

"O zaman, dostum, eğer bir zavallı hala o bir zamanlar sevgili olan isimle son bir ilgi talep edebilirse, Sana sesleniyorum: Onaylaman gereken davayı; Sana teslim ediyorum: Sevmekten vazgeçemediğim şeyi.
Senin olsun mutlu kader, peri senin olsun:
Sevgimi teslim ediyorum, -elbette, dostluk benim olabilir. Yine de benim hakkımda hiçbir düşünce göğsünü işkenceye uğratmamalı;
Unut beni, eğer kederlerim huzurunu bozarsa,
Hala dua edeceğim ki asla
Şaşkın şaşkınlığının sancılarını bilmeyeceksin veya acımı hissetmeyeceksin.
Ama emin ol sana, sevgili, büyüleyici--ölümcül kız!
(Benim için büyülendin ve bana ihanet ettin,)
Bu son isteği tavsiye etmeme gerek yok--
Sevgiliyi unut sen, o da arkadaş.
Boşuna bir suçlama! Çünkü merhamet asla
Alçakgönüllü aşkın kıyafetiyle alay eden bir kalbi hareket ettirmedi. Yine de, bir düşünceli saatte -eğer böyle bir şey mümkünse,
Aşk, Timokrates, seninle birleştiğinde--
Yalnız bir sevinç duraklamasında, zevkler sönükleştiğinde,
Ve hayaller hatırlayamadığı sevinçler üzerinde düşünürken,
Belki de benim hakkımda bir düşünce, (çünkü sen, dostum,
O zaman o inatçı kalbe eğilmeyi öğretmiş olabilirsin,)
Tutkusu zayıf olmayan birini düşünme,
Yanağında geçici bir kızarıklık yaratabilir;
Belki de bir gözyaşı--(çünkü o zaman kesinlikle
Onun alayını tekrar uyandıracak gücümün ötesinde olacağım--)
Belki de diyorum ki, kendi kendine kurumuş bir gözyaşı düşebilir:--
Bir gözyaşı verecek, uğruna her şeyimi verdiğim kişiye!

* * * * *
* * * *

Hayatım amacını yitirdi!--o ölümcül fuar

Tüm amacı, tüm umudu veya kaygısıydı:
O, benim yolumun eğildiği hedefti,
Her dileğin, her düşüncenin gönderildiği yer;
Gözlerinden gizli bir etki fırladı,--
Her bakış, çekim ve kendisi ödüldü.
Oraya yoğunlaşmış bir şekilde, sadece onun için yaşadım;
Onu mutlu etmek ve kutsanmak birdi.

* * * * *
* * * *

Elveda dostum,--bu _üzgün_ elvedayı da suçlayamazsın,
Üzüntü kalemimi yönlendirse de, seni suçlayamaz.
Unut beni--duam bu; ne de
Kıskanılacak olanın kaderini öğrenmeye çalışma,
Soğuk toprak dostça kollarını uzatana kadar,
Ve Ölüm beni onun _büyüleyici_ olabileceğine ikna edene kadar."

Ancak Halhed'in kalbi, genç Bath Hizmetçisi için derin ve umutsuzca iç çeken tek kalp değildi, ki o, güzellik tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir ölçüde nazik fetihlerini yaymış gibi görünüyor.
Kişisel cazibesi, müzik yeteneklerinin mükemmelliği,
ve mesleğinin her ikisine de yaydığı tam bir tanıtım ışığı,
doğal olarak etrafında bir hayran kalabalığını çekti,
ortak bir uğraşın sempatisi kısa sürede rekabete dönüştü, ta ki sonunda
bir kibir nesnesi olduğu kadar aşk nesnesi haline gelene kadar. Aşırı gençliği de,--çünkü Sheridan onunla ilk tanıştığında henüz on altısından biraz büyüktü--en titiz ve narin zihinlerden bile,
haklı olarak hissedebilecekleri o iğrenmeyi mesleği, eğer daha uzun süre onun
zararlı etkisi altında yaşasaydı veya halkın önünde sık sık sergilediği o zarif kadınsı iffet parıltısını
kaybetseydi, ki bu
yokluğunun tüm cinsiyetin
tüm yetenekleri ve başarıları
telafi edemez.

Daha bu erken yaşta, Wiltshire'da hatırı sayılır bir servete sahip yaşlı bir beyefendi olan Bay Long ile evlenmek üzereydi, Bay Long, ona olan bağlılığının gerçekliğini, çok az genç âşığın taklit edecek kadar romantik olabileceği
bir şekilde kanıtlamıştı. Ona gizlice karısı olarak asla mutlu olamayacağını söylemesi üzerine, ittifakı bozmanın tüm suçunu cömertçe kendi üzerine aldı ve hatta mahkemeye gidip işlemi
yapan babayı, kızına 3000 £ ödeyerek tazmin etti. Bay Sheridan, bu cömert davranışa sadece sevdiği kadının mülkiyetini değil, aynı zamanda evliliklerinin ilk yıllarında onu geçindirme araçlarını da borçluydu, her zaman, çok ileri bir yaşa kadar yaşayan Bay Long'dan, böylesine tarafsız bir karakterin hak ettiği tüm nezaket ve saygıyla söz etti.

1770 yılının ortalarına doğru Sheridan'lar, King's Mead'de ikamet etmeye başladılar [Dipnot: Ayrıca, Bath'daki konaklamalarının bir kısmında, New King Street.] Street, Bath'da yaşadılar ve burada Bay Sheridan ile aralarında bir tanışma başladı. Linley'nin ailesi, gençlerin benzer zevklerinin kısa sürede yakınlığa dönüştüğü bir aileydi. Ebeveynler, genel olarak, bu tehlikelerin ilk yaklaşımına karşı kör oldukları kadar, bunlar olduktan sonra da katı ve mantıksız olmalarına rağmen, bu kadar genç şairlerin ve müzisyenlerin [Dipnot:
Dr. Burney, Rees' Ansiklopedisi için yazdığı Bay Linley'nin Biyografik Taslağında, Linley ailesini "bülbül yuvası" olarak adlandırır. Bu yetenekli ailenin hayatta kalan tek üyesi, hem şiir hem de müzikteki zevki ve yeteneğiyle, taşıdığı ismin itibarını en değerli şekilde sürdüren Bay William Linley'dir.] çok geçmeden partiden biri haline gelmeden bir araya gelmeleri beklenemezdi. Buna göre, iki kardeş Bayan Linley'e derinden aşık oldu. Ancak kalbi, kaderinin ona sakladığı tutkuya hemen teslim olacak kadar tamamen meşgul değildi. Gençliğinde aşkla karıştırılan o geçici tercihlerden biri, çoktan hayal gücünü canlı bir şekilde ele geçirmişti; ve o zamanlar Bay Sheridan tarafından yazılan şu dizeler buna işaret ediyor:

KAYIT EDEN MELEĞE.

Cennetin Kerubisi, gizli duruşumdan
Buradaki her ölümlünün çılgınlıklarını not et,
Ah, eğer Eliza'nın adımları elini kullanırsa,
Üzücü efsaneyi bir ölümlü gözyaşıyla sil.
Ne de tutkunun vahşi aşırılığı yüzünden yanıldığında,
O zaman onun yolunu izle, ne de her önemsiz yanlışa kulak ver;
Ne de, üzücü bağlılığı onun teması olduğunda,
Yanılan dilinin coşkularını not et.
Ama, kendi olmayan üzüntüler için iç çektiğinde,
O sevgili iç çekiş Mercy'nin davasına verilsin;
Ve o gözyaşını Yaratıcısının tahtına taşı,
Göklere yükselen gözde parıldayan!

Fakat aşkta, her şeyde olduğu gibi, Sheridan'ınki gibi bir zihnin gücü
tüm engeller ve zorluklara rağmen kendini hissettirmiş olmalı. Genç "Syren"in tüm sevgisini
kazanmakta uzun süre kalmadı,
ancak rakiplerinin sayısı ve serveti, babasının hırslı görüşleri ve kendisinin saat başı maruz kaldığı ayartmalar
kıskançlıklarını ve korkularını sürekli tetikte tuttu.
Gerçekten de, Falkland karakterinde bu kadar çarpıcı bir şekilde çizdiği, asi ve hastalıklı derecede hassas bir sevgilinin portresini kendi kendine gözlemlemeye borçlu olduğu varsayılıyor.

Bu ateşli uyanıklık halindeki bir zihinle,
bağlılığını onu keşfetmeye en çok ilgi duyanların
gözlerinden bu kadar uzun süre gizlemeyi başarmış olması dikkat çekicidir. Kardeşi Charles bile bir süre onların rekabetinden tamamen habersizdi ve bu tür ilişki fırsatlarıyla karşı koymanın neredeyse imkansız olduğu bir tutkuya güvenle dalmaya devam etti ve bu tutku, Bayan Linley'nin bir başkasını seçmesinin kalbindeki tüm umutları söndürmesinden sonra bile uzun süre devam etti, ancak onu mutlu görmekten başka. O dönemde Sheridan'la sürekli yazışan ve ona bu büyücünün ilham verdiği aşkı itiraf eden Halhed de, uzun süre bu konu hakkında aynı karanlıkta kaldı ve salgının arkadaşına ulaştığına dair en ufak bir şüphe duymadı. Arkadaşının Halhed'in mektuplarında bolca bulunan birçok şefkatli soru ve mesajdan kaçınmasının tek yolu, garip bir şekilde başarısızlığa uğramış ve fazla merhametsizce de olsa, hiç yazılmamış olduğu sonucuna varabileceğimiz cevaplara atıfta bulunmaktı. Bayan Linley, oratoryolarda ve konserlerde sahne almak için sık sık Oxford'a giderdi; ve eski ilham perilerinin Cupid'in üzerine zincirler attığı alegorisinin burada tersine çevrildiği ve öğrenimin sessiz gölgelerinin bu "melek ziyaretlerinin" ihtişamıyla biraz olsun rahatsız edildiği kolayca hayal edilebilir. Halhed'in mektupları, yalnızca kendi sarhoşluğu hakkında değil, aynı zamanda Lucian'ın tarif ettiği Abdera'daki gibi, Oxford'daki genç erkeklerin bu güzel kızdan etkilendiği türden bulaşıcı bir deliryum hakkında da canlı bir fikir verir. Onun şarkı söylemesini anlatırken, kendisinin ilk kez onu duyduğunda bir arkadaşına yazdığı Latin bir mektubun bir kısmını alıntılıyor; ve bu, hazır olduğunun ilginç bir kanıtıdır.
Sheridan, kendi doğurganlığına rağmen, bu fırsattan yararlanmak için
Bu alıntıda bulduğumuz başkalarının düşünceleri, kelimesi kelimesine
Müziğin öğrenme süreci üzerindeki etkilerinin aynı abartılı karşılaştırması
Mısır mumyalaması -"beynin kulaklardan çıkarılması"-
daha sonra Duena'nın diyaloğuna aktarıldı: "_Mortuum
mısırdan önce medici quam pollincirent cerebella de auribus unco
quodam hamo solebant ekstra burada; sic de meis auribus non cerebrum, sed
cor ipsum exhausit lusciniola, &c., &c._" Rakipler olarak bahsediyor
Hayranlarının en çok korktuğu şarkıcı Norris, müzik yetenekleriyle
onu kendisine ve bir beyefendi olan Bay Watts'a tavsiye ettiği düşünülüyordu.
sıradan, çok büyük servet.

Bütün kalpler ve diller Bayan Linley ile meşgulken, zaman zaman onun tedirgin hayranları arasında evlilik ve kaçamak söylentilerinin dolaşması; veya her zamanki gibi onun cinsine, servetin ödülün sahibi olması gerektiği varsayımıyla kötü iltifat edilmesi şaşırtıcı değil. Oxford'da bir ara, yıllık 3.000 sterlinlik genç bir adamla birlikte İskoçya'ya gittiği bildirilmişti ve bu haberin yaydığı panik, Sheridan'a yazılan bu mektuplardan birinde (şüphesiz o da bu mektuplara katılmıştı) her yerde "asık suratlar" yarattığı şeklinde anlatılıyor. Gerçekten de, sadece çok sayıda sevgilisi arasında değil,
ama onun kamusal gösterilerinden hoşlanan herkes arasında,
doğal olarak onun özel mülk olma ihtimali karşısında bir endişe hissedilirdi:

"_Te juga Taygeti, posito te Maenala flebunt
Venatu, maestoque diu lugebere Cyntho.
Delphica quinetiam fratris delubra tacebunt._"

[Dipnot: Claudian. De Rapt. Proserp. Lib. ii. v. 244.]

Sen, sen, gözlerimizden aceleyle uzaklaştırıldığında,
Laconia'nın tepeleri günlerce yas tutacak--
Arcadian avcısı avını unutacak,
Ve o yüzü düşünmek için bir kenara çekilecek;
Apollon'un şarkısız tapınağı saatlerce
Senin gibi bir sesi sessizce bekleyecek!

Fakat, genel olarak diğerinden daha ilgisiz olan cinsiyetinin onuruna, ne rütbenin ne de servetin onun seçiminde kalbini etkilemediği görüldü; ve diğerleri gibi, rakiplerinin gücünü kira listelerine göre tahmin eden Halhed, sonunda, mütevazı arkadaşı Sheridan'ın (kur yapma ve bilgideki ilerlemeleri aynı derecede sessiz ve muzaffer görünüyor) onun seçtiği gözdesi olduğunu keşfetti; ayaklarının altında birçok servet yatıyordu. Tıpkı
Aziz, Cecilia, her zaman adıyla anıldığı gibi, uzun zamandır
ruhuna gizli bir ziyaretçiyi davet etmişti, [Dipnot: "Odasında bulunan genç,
Cennetten getirdiği, biri zambak, diğeri güllerden oluşan iki taç veya çelenk taşıyordu."--_Aziz Cecilia Efsanesi_.] ve hediyeleri, bu dünyanın sıradan zenginleri ve soylularının sunabileceğinden daha yüksek ve daha parlaktı. Halhed'in Hindistan'a gitme olasılığı üzerine yazdığı bir mektup, [Dipnot:
Bu mektup, açıkça Sheridan'dan yeni aldığı bir mektup,
Bayan Linley'nin onun sağlığı ve mutluluğu için dileklerini ifade eden birkaç kelime yazmış olduğu bir mektup. Bay Halhed bu yılın sonlarına doğru Hindistan'a yelken açtı.] bu keşfe o kadar nazik bir şekilde değiniyor ki,
kendi kalbinin durumunu o kadar hüzünlü bir şekilde anlatıyor ki,
kendisinden ve yazışmalarından ayrılırken,
bu mektupları okuyarak okuyucuyu memnun edemediğim için duyduğum güçlü pişmanlığı tekrar ifade etmeliyim. Sadece Sheridan'ın dehasının ilk kısa uçuşlarının bir kaydı olarak değil, aynı zamanda gençliğin çeşitli duygularının, arzularının ve korkularının, ateşli umutlarının ve hayali melankolisinin hayatından bir resim olarak,
en derin ilgiyle okunmaları kaçınılmazdı.

Bay'ın bu dönemine Sheridan'ın hayatına, çok iyi bilinen ve sık sık alıntılanan o zarif aşk dizelerinin çoğunu borçluyuz. "Bu yosun kaplı taş mağarası kaba," dizeleri, kıskanç aşıkların metreslerine sık sık yüklediği davranış nezaketi üzerine derslerden biriyle Bayan Linley'i gücendirdikten sonra ona hitaben yazılmıştı ve kavgalarıyla ölümsüzleşen mağaranın, o zamanlar Bath'ın moda tatil yeri olan Spring Gardens'da olduğu varsayılıyor. Başka bir yerde, aşağıdaki kıtadaki kibrin Angerianus'un bazı dizelerindeki bir düşünceye benzediğini belirtmiştim:--

Ve sen, taşlı mağara, kemerinde
Gecenin düşen çiyinin iki damlasını,
Karın koynuna düşmesine izin ver, ve sana emanet edilen
üzüntümün gözyaşları olarak hizmet edecekler.

_At quum per niveam cervicem influxerit humor
Dicite non roris sed pluvia haec lacrimae._

Sheridan'ın Angerianus'u okumuş olma ihtimalinin şüpheli olduğunu düşünüyorum--her durumda tesadüf ilginçtir.

"Kuru olsun o gözyaşı, en nazik aşkım," ifadesinin daha sonraki bir dönemde
yazılmış olduğu varsayılıyor; ama büyük olasılıkla kur yaptığı dönemde yazılmıştı, çünkü evliliğinden sonra çok az aşk şiiri yazmıştı--bülbül gibi (Bonefonius'un Fransız editörünün o şairin benzer bir durumuna dikkat çekerken söylediği gibi) "sesin cazibesini geliştiren, arkadaşına ses veren--sont-ils unis? il se tait, il n'a plus le besoin de lui plaire." Bu şarkı şimdiye kadar yanlış basıldığı için, akrabaları tarafından saklanan kopyalarda olduğu gibi buraya vereceğim.

Kuru olsun o gözyaşı, en nazik aşkım,
Sussun o mücadeleci iç çekiş,
Ne mevsimler, ne günler, ne de kader
Benden daha sabit, daha doğru olduğunu kanıtlayacak.
Sussun o iç çekiş, kuru olsun o gözyaşı,
Umutsuz şüpheyi, endişeli korkuyu bırak.--
Kuru olsun o gözyaşı.

Aşkımın ne kadar kalacağını sor,
Yeni olan her şey geçtiğinde;--
Ne kadar süre, ah Delia, diyebilirim
Hayatım ne kadar sürecek?
Kuru olsun o gözyaşı, susturulsun o iç çekiş,
En azından ölünceye kadar seni seveceğim.--
Sussun o iç çekiş.

Ve bu düşünce seni de etkiliyor mu,
Sylvio'nun ölümü düşüncesi,
Sadece senin için nefes alan,
Sadık nefesi vermek zorunda mı?
Sussun o iç çekiş, kurusun o gözyaşı,
Ve cennetimizi burada kaybetmemize izin verme.--
Kuru olsun o gözyaşı.

[Dipnot: Halhed'in Sheridan'a yazdığı mektuplardan birinde aktarılan bir Ağıt şöyle başlar:

"Kuru olsun o gözyaşı, susturulsun o boğuk iç çekiş."]

Buradaki ikinci kıtada, Sir J. Moore'un iyi bilinen dizelerinin noktasını borçlu olduğu Fransız şair Montreuil'in madrigallerinden birine yakın bir benzerlik var, "Eğer o göğüste, o kadar iyi, o kadar
safsa." [Dipnot:

Sessizliğimde avlanan,
Yüreğimi parçalayan ve dilimi tutan,
Korkarım ki bütün günlerim boyunca sürecek,
Ve uzun sürmeyecek.

Montreuil'de şöyledir:

Bu, tüm hayatımı mahveden bir maldır
Fakat uzun vadede böyle bir şey yoktur.]

Ancak Bay Sheridan Fransızca hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onu öğrenmek için her fırsatı
ihmal etti, ta ki çok doğal bir süreçle, dil hakkındaki
cehaleti ona karşı nefrete dönüşene kadar. Ayrıca, bu kıtanın fikrini aldığı doğrudan kaynağı, yabancı edebiyat okuyucusu olan Hume'un denemelerinden birinde
buluyoruz, büyük olasılıkla bunu Montreuil'de bulmuştur. [Dipnot: Ya da bu tür hırsızlıklara alışkın olan Montreuil'in büyük olasılıkla çaldığı
Menage'nin bir İtalyan şarkısında. Hatırlayabildiğim kadarıyla İtalyanca'daki mesele şu ki
şu şekilde ifade edilmiştir:

  Van'da, o Filli, tu chiedi
  Pardore'un uzun süre dayanmasını sağlayın

       * * * * *

  Chi lo potrebbe dire?
  Incerta, o Filli, e l'ora del morire. ]

Hume'daki pasaj (Sheridan'ın şiirselleştirmeden biraz daha fazlasını yaptığı) şöyledir:--"Bana neden bu kadar sık ​​soruyorsun, _Aşkım daha ne kadar sürecek?_ Ah, Caelia'm, bu soruyu çözebilir miyim? _Hayatımın daha ne kadar
süreceğini biliyor muyum?"_ [Dipnot: Epicurean]

Güzel dizeler, "Onun pembe yanağını gördün mü?" Genel olarak belirtildiği gibi, Bayan Linley'e değil, Leydi Margaret Fordyce'a yazılmıştı ve 1771'de yayınladığı, Bath'ın başlıca güzelliklerini anlatan "Clio'nun Protestosu veya Cilalanmış Resim" başlıklı bir şiirin parçasıydı. Bu şiir, Bay Miles Peter Andrews'un "Bath Picture" adlı şiirine bir cevaptı. Bu şiirde Leydi Margaret şöyle tanıtılıyordu:

"Leydi Margaret'in güzel yüzündeki gamzeli, tatlı gülümsemeye de dikkat edin."

Aşağıdaki, Bay Sheridan'ın şiirindeki pasajın tamamıdır; ve altı favori dizenin güzelliği o kadar belirgin bir şekilde parlıyor ki, etraflarındaki gevşek ve beceriksiz işçilikten, kötü yerleştirilmiş mücevherler gibi, bu kadar çabuk kopmuş olmalarına şaşıramıyoruz.

"Ama, dinle!--ozanımız tekrarlamadı mı

M-rg-r-t'nin sevgiyle doğan ismini?--
Her kulağın dikkati dağılıyor;
"Buradaki tasviri özlüyoruz:
Eğer alnından donukluk hiç gittiyse,
'_Pindar_,' diyoruz, ''şimdi seni terk edecek.'
Ama ah! Yaşlı Donukluk'un oğlu meshedildi
Annesi asla hayal kırıklığına uğratmadı!--
Ve burada hepimiz aramaya bırakıldık
F-rd-ce'nin yanağında bir gamze!

"Ve gerçekten keşfedebilir misin,
O tatlı güzelliklere bakarken,
Başka hiçbir çekicilik, hiçbir çekici zarafet,
Ne zihni ne de yüzü süsleyen,
Ama ifade etmek için zavallı bir _gamze_
_güzelliğin_ özünü?
.... Onun yanaklarını pembe renkte mi gördün?
Onun gözlerini parlak mavi renkte mi gördün?
O sıvı daireler içinde hareket eden göz;
O yanak, İnsanın onayıyla utandı;
_Bir_, Aşkın okları etrafta fırladı;
_Diğer_, yaradan kızardı:
O konuşmadı mı, hareket etmedi mi,
Şimdi _Pallas_ - şimdi Aşkın Kraliçesi!"

Bu şiirde çıkarılmaya değer başka çok az şey var, ancak
yaklaşık dört yüz dizeden oluşuyor; belki de, iyi bir kır ev hanımı resmi hariç, bu, mizahına hem şiirsel hem de dramatik,
böylesine tuhaf bir keskinlik ve cila veren o düzgün
kelimenin erken bir örneğini sunar:--

"Hanımefendiyi, kırsal gururuyla,
Yanını süsleyecek bir sürü anahtar,
İyi süpürülmüş girişte ağır ağır yürürken,
Kilerde konseyini yapmak için;
Ya da, kehanet dolu bir ruhla,
Bezelyeler kabuk soyulmasıyla iyi kaynayacak;
Ya da, özel dolabında telaşla,
Efendisine sabah possetini hazırlar;
Ve, kutsal karışım koyulaşırken,
Tavuklar için ölüm fermanları imzalar:
Ya da, çok düşünceli,
Aşçısının daha önce karıştırdığı hesapları inceler;
Bir gözü o _büyük kitaba_ dikildi,
Aile Makbuz Defterini_ tıkladı;
Bütün yemeklerinde ona hükmettiği,
İncirleri haşlamaktan
--Sonra tavalar ve salamura tavaları yükselir,
Gözlerimize korkunç bir parlaklıkla,
Sıralanmış tatlılarla,
Ve kenarda _saksıda hiçliklerle_;
Arada merhemler ve kaz kürekleri,
Bağıran çocuklarla, sahneyi kapatır."

Burada ayrıca, nereden geldiğini bilmeden birçok kişinin alıntıladığı o bilindik dizelerden birinin kaynağını buluyoruz;-- ebeveynliği şüpheli olan, ama (yasanın gayri meşru çocuklar için söylediği gibi) "_pater est populus_" olan o başıboş parçalardan biri.

"Üremeni göstermek için rahatça yazıyorsun,
_Ama kolay yazmanın laneti zor okumadır_."

Aşağıdaki pasajda, bir şairin şevkinden çok bir dünya adamının inceliğiyle, kalbine en yakın nesneyi bir iltifatın geçici nezaketiyle reddediyor:--

"O! dehan bir gün yükselse,
Ve seni göklerde _Laureate_ yapsa,
Yirmi yıl içinde hayatımı korurdum,
Kürelerin _müziğini_ bozardın. --Hayır, coşkuyla nefes alan Dokuz, tek bir göksel konserde,
Egemenlerinin prova etme gücünü birleştirse,
--Onlara şiirler sunsanız,
Aman Tanrım, gökteki kalabalığı uçururdum,
_Phoebus_ çalsa ve _Linley_ söylese bile."

30 Eylül 1771'de bir ridotto ile başlayan Bath'daki Yeni Meclis Odaları'nın açılışında, eğlencenin mizahi bir tanımını yazdı, "Timothy Screw'den Kardeşi Henry'ye, Almack's'ta Garson" adlı bir mektup, ilk olarak Bath Chronicle'da yayınlandı ve o kadar hevesle arandı ki, editör Crutwell bunu ayrı bir biçimde yayınlamaya ikna oldu. Bu önemsiz şeydeki göndermeler, elbette, zamanla canlılığını yitirdi; ve mizahının bir veya iki örneği burada yeterli olacaktır.

"İlk önce iki oda açıldı - _uzun_ ve _yuvarlak_ olan,
(Bu _Hogstyegon_ isimleri sadece insanı şaşırtmaya yarar,)
Her ikisi de yeni avizelerle muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı,
Peg'in kulaklarındaki boblar gibi aşağı sarkan damlalarla:
_Macun_ mücevherler ışınları yansıtırken,
Ve _Bristol taşı_ elmaslar aleve güç veriyordu:
Öyle ki, en çok ışığı dışarı gönderen,
Küpeler veya parıltılar olan parlak kümeleri görmek şüpheliydi.

* * * *

Aranızda da karışım daha az değildi, ey güzel! Orada kaliteli olanların da olduğunu düşünüyorum:
Bayan _Spiggot_, Bayan _Brüksel_, Bayan _Tape_ ve Bayan _Socket_,
Bayan _Trinket_ ve deri cebiyle teyzesi,
Yaşlı çenesini oynatan iyi Bayan _Soaker_ ile,
Saatlerce, Bayan _Syringo_ ile kaynaşarak:
Tib evde kalsaydı, sanırım hiç kimse onu özlemeyecekti,
Ya da sevimli _Peg Runt_, sıkı küçük kız kardeşiyle," &c. &c.

BÖLÜM II.

BAY MATHEWS İLE DÜELLOLAR.-- BAYAN LINLEY İLE EVLİLİK.

1771 yılının sonlarına doğru, yaşlı Bay Sheridan, o şehrin tiyatrosunda sahne almak için
Dublin'e gitti, - genç ve canlı ailesini Bath'ta, kalpleri ve hayal gücü
onları yönlendirir.

Onun ve oğlu Richard'ın arasında onun yokluğunda geçen aşağıdaki mektuplar, böyle bir dönemde yazılmış olmaktan başka pek de ilgi çekici olmasa da, belki de okuyucu tarafından hoş karşılanmayacaktır:--

"Dublin, 7 Aralık 1771.

"SEVGİLİ RICHARD,

"Yılın böyle bir mevsiminde, üstelik hiçbir hazırlık yapmadan soğuk banyo yapmaya nasıl bu kadar yanlış kafayla başlayabildin?
Bu aptallığının bedelini yeterince ödedin, ama umarım bunun kötü etkileri çoktan geçmiştir. Sen ve kardeşin, sağlık açısından çok
tehlikeli bir eğilim olan vakvaklamaya düşkünsünüz. Küçük şeylerin kendiliğinden geçmesine izin verin; yardım gerektiren bir durumda tavsiye almadan hiçbir şey yapmayın. Bay Crook kendi yolunda çok yetenekli bir adam. Herhangi bir zamanda bir hekime ihtiyacınız olursa, Dr. Nesbitt'e başvurun ve Bath'tan ayrılırken ona hepinizi onun bakımına
önerdiğimi söyleyin. Bunu ona
söylemeyi gerçekten de düşünüyordum, ama hafızamdan çıktı. Bay Crook'un faturasını da unuttum, ama bir sonraki mektuba kadar tutarı alabilmeyi istiyorum. Lütfen Bath'tan bu kadar
nadir duymamın anlamı nedir? Altı haftadır buradayım ve sadece
iki mektup! Çok geciktiniz; kız kardeşleriniz ne yapıyor? Gelecekteki ihmalleri
kolayca affetmem. Sanırım Charles benim cevabımı ve Whately'den 20_l_'yi aldı. Noel'de kira ve diğer ihtiyaçlar için bir tane daha gönderilmesini emredeceğim. Şu anda İngiliz yazarlar, vb. konusuna girmek için zamanım yok, ama biraz boş vaktim olduğunda size bu konuda yazacağım. Dublin sahnesinden daha
acı bir durumda hiçbir şey düşünülemez. Birbirlerine karşı çıkan ve aç bırakan iki sefil şirket buldum.
En az kötü olanı seçtim; ve ne kadar sefil olsalar da,
gecelerimde hiçbir etkisi olmadı, her oynadığımda geri çevrilen numaralar oldu ve
kazançlar, Barry, karısı ve Bayan Fitz-Henry'nin benimle oynadığı zamandan daha büyük oldu. Ancak, bu kadar zayıf materyallerle yeterli sayıda oyun
çıkarma olasılığı olmadığından, buna uzun süre devam edemeyeceğim. Önümüzdeki haftadan sonra bitirmeyi ve beni buraya getiren maddi noktaya şiddetle başvurmayı amaçlıyorum.
Tüm rütbelerin ve partilerin planımı ilerletmek için çok hevesli olduğunu görüyorum ve
tatilden sonra parlamentoda muhalefet olmadan kabul edileceğine inanmak için nedenlerim var. Daha önce bunu denemek boşunaydı,
çünkü parti şiddeti [Dipnot: Bu yıl Lord Townsend'in yönetimi altında getirilen para tasarısı
şiddetli muhalefetle karşılaştı ve sonunda reddedildi.] bu oturumdaki kadar yüksek bir noktaya hiç ulaşmadı; Meclis nadiren gece on bir veya on ikiye kadar dağıldı.
Bu yarışmalardan, konuşma
makalesinde gelişme arzusu çok genel hale geldi. Şu anda öğrencilerim olmak için boş zamanımı bekleyen rütbe ve servet sahibi en az beş kişi var. Beni
tüm arkadaşlara, özellikle de iyi ev sahibimize ve ev sahibemize hatırlatın. Ben,
hepinize sevgi ve dualarımla,

"Sevgi dolu babanız,

"THOMAS SHERIDAN.

"P. S.--Kız kardeşlerinize söyleyin, fırsat bulur bulmaz poplinleri göndereceğim."

"SEVGİLİ BABAM,

"Bir süredir bir mektup almayı umuyorduk, böylece
yazılı olarak bizi ihmalden akladığınızı öğrenebilecektik. Aynı
zamanda, yazmanın gereksiz olacağı zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyoruz; ve işlerin durumunu bilmek istemekten kendimizi alamıyoruz, çünkü geri dönmekten bahsetmediğiniz için, sizi
planladığınızdan daha uzun süre meşgul edecek gibi görünüyor. Bay Sheridan'ın tiyatro için patentini ne zaman alacağı bana sürekli soruluyor, buradaki tüm İrlandalılar bunu
kabul ediyor ve ben de bu konuda onlardan sık sık çok fazla bilgi alıyorum. Yine de Dublin gazetelerinde Avam Kamarası'nın işlemlerine dair bu kadar yoğun anlatımlar gördüğümde sinirlenmekten kendimi alamıyorum, hatırladığım kadarıyla İngiltere'deki parlamento otoritesinden herhangi bir şey
girmeye karşı argümanınızdı. Ancak, buradaki insanlar sizi başka bir krallığa yerleşecek biri olarak görüyorlar ve Bath'ı hiç ziyaret edeceğinize
inanmıyorlar; ve sık sık bize bizi çağıracak mektubu alıp almadığımız soruluyor.

"Kışın bu kadar yakın olduğunu tahmin edemezdim,
eğer şimdi akşam yemeğinden sonra gün ışığında yazıyor olmasaydım. Gerçekten de Bath'ta ilk
kış mevsimi henüz bitmedi.
Odalarda hala eski abonelikten balolar, konserler, vb. var ve bahar
olanları hemen onları takip edecek. Ayrıca burada oratoryolar icra edecekler. Bay Linley ve yedi yaşındakilere kadar tüm ailesi yeni odalarda bir seti ve Londra'dan bir şarkıcı grubu
eski odada bir seti destekleyecek.
Buradaki havamız veya bunun etkileri,
her türlü kuş için o kadar davetsiz ki, bu kış tarlalara bir tüfekle gitmek için en ufak bir bahane bile olmadı;--Charles'ın benden
daha çok üzüldüğü bir nokta.

"Hepimiz şimdi Prenses Dowager için yas tutuyoruz; ama giyinmemize veya ağlayan yas tutanlara gerek olmadığı için,
kolayca
sağlandık. Tanıdıklarımız, siz bizi terk ettiğinizde olduğu gibi hemen hemen aynı durumda, sadece genel olarak daha az yakın olduğumuzu düşünüyorum, bu yüzden de bizi büyük kaybedenler olarak görmeyeceğinize inanıyorum. Gerçekten de, Bay Wyndham hariç, yakın olmak isteyeceğim tek bir kişiyle tanışmadım; ancak Bay Lutterel (Albay'ın kardeşi) vardı, birkaç ay önce eski bir Harrow tanıdığım tarafından bana tanıtıldı, ayrılırken bana birçok meslek verdi ve benden bana faydalı olabileceği bir yolu söylememi çok istedi; ancak _tanıdıklara_ güvenmek veya _arkadaşlık_ aramak, her zaman kaçınmam gereken bir hatadır.

"Lissy tekrar diş ağrısıyla işkence görmeye başlıyor;--aksi takdirde,
hepimiz iyiyiz.

"Ben, efendim, sizin içtenlikle görev bilincine sahip ve şefkatli oğlunuzum,

"Cuma, 29 Şubat.

"R. B. SHERIDAN. "Bu mektupla el yazımın iyileştirilmesine gösterdiğim ilgiyi yargılamamanızı rica ediyorum, çünkü daha iyi bir kalemden uzak kaldım."

Charles Sheridan, artık yirmi bir yaşında, grubun en yaşlısı ve en ciddisi, Bayan Linley'e olan tutkusunun her geçen gün arttığını ve buna daha fazla boyun eğmenin tedbirsizlik olduğunun bilincinde olarak, akıllıca bir şekilde mücadeleden
tamamen kaçmaya karar verdi. En küçük kız kardeşinin ilettiği bir mektupta ona ciddi bir şekilde veda ettikten sonra, Bath'tan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bir çiftlik evine çekildi,
kardeşini, böylece isteksizce ve umutsuzca kuşatmayı
kalpte tamamen sahiplenmiş olarak bıraktığından şüphelenmedi. Ayrıca, bu sır belki de bir süre daha keşfedilemezdi, eğer her ikisinden de daha az meşru türden başka bir sevgili, kur yapmasının endişe verici ısrarcılığıyla, her yönden bir açıklamayı gerekli kılmasaydı.

Evli bir adam ve Bayan Linley'nin ailesiyle yakın bir ilişki içinde olan Yüzbaşı Mathews, gençliğinin ve kendi konumunun aralarında sağladığı masum yakınlığa dayanarak, bir süredir onu sadece kamusal alanda yaptığı uygunsuz ilgiyle dikkat çekici kılmakla kalmamış, hatta bazen utanmaz bir kadının, ifşa edilmesiyle kendisine yansıyabilecek utanç payıyla karşılaşmaktansa katlanmayı tercih edeceği o yasadışı hitaplar ve tekliflerle özel olarak da onu zulmetmişti. Bu durumlarda sıklıkla etkili bir şekilde denenen kendini yok etme tehdidine, eğer onun erdemini baltalayamazsa, en azından itibarını mahvetme gibi daha da erkeksi olmayan bir tehdit eklediği söylenir. Babasının ısrarcılığından dehşete düşen ve babasının öfkesinin, güveninin ve misafirperverliğinin ihlali kendisine açıklanırsa, sonuçlarından korkan kadın, sonunda sıkıntılarını Richard Sheridan'a itiraf etti; kız kardeşine danıştıktan ve ilk kez Bayan Linley'e karşı kalbinin durumunu ona açıkladıktan sonra, Mathews'a, peşinde olduğu şeyin acımasızlığı, sefahat düşkünlüğü ve sonuçsuzluğu hakkında sitem etmekte hiç vakit kaybetmedi. Ancak böyle bir itiraz, bu kendini beğenmiş yiğit adamın sabrını yatıştırmak için pek de hesaplı değildi; o, o zamanlar Sheridan tarafından yazılan bir şiirde Lothario adıyla kendisine yapılan şu göndermeden anlaşılıyor ki, hala amacına ulaşma veya en azından ulaşamadığı meyveyi mahvetme olasılığına güveniyordu:--

Ne flört eden _Cassoc'lu düzenbazı_,
Ne de eski Cullin'in cilalı aksanını;
Ne de neşeli _Lothario'nun_ daha asil adını,
O _Nimrod_'u, tüm kadın şöhretine.

Bu zulüm ve mesleğine karşı artan bir hoşnutsuzluk sonucunda, giderek daha fazla kişinin bakışlarından kaçmaya başladı, birinin sevgisine bağlı olduğu oranda, 1772'nin başlarında gizlice Fransa'ya uçup bir manastıra sığınma romantik kararını aldı; aynı zamanda, 21 yaşına kadar bağlı olduğu babasını, Bay Long'un kendisine verdiği miktarın bir kısmını ona vererek tazmin etmeyi amaçlıyordu. Muhtemelen kaçışının baş danışmanı olan Sheridan, elbette, bu kaçışın ortağı olmayı teklif etmekte gecikmedi. Bu olaydaki davranışının yalnızca Bayan Linley'e bir arkadaş olarak hizmet etme isteğinden kaynaklandığına ikna ettiği görünen kız kardeşi, onun kaçmasını bir sevgili olarak kullanma niyeti veya arzusu olmadan, sadece ev masrafları için küçük fonundan onlara para vermekle kalmadı, aynı zamanda St. Quentin'de tanıştığı bir aileye tanıtım mektupları verdi. Ayrılmaları için belirlenen akşamda, Bay En büyük oğlu Linley ve Bayan Maria Linley,
genç Cecilia'nın kendisinin hastalık bahanesiyle mazur görüldüğü bir konsere katılmışlardı; Sheridan tarafından Crescent'teki babasının evinden bir koltukta, Londra yolunda onları bekleyen bir posta arabasına götürülmüştü ve orada sevgilisinin Minerva'yı bir nevi korumak için tuttuğu bir kadınla karşılaşmıştı, kaçışlarında onlara eşlik etmesi için.

Şunu hatırlayacaksınız ki Sheridan o sıralarda yirmi yaşından biraz büyüktü ve arkadaşı da on sekizinci yaşına yeni girmişti. Londra'ya vardıklarında, en azından çok dramatik bir ustalıkla, onu ailesinin eski bir arkadaşına (şehrin saygın bir brendi tüccarı olan Bay Ewart) onunla Kıta'ya kaçmayı kabul eden zengin bir mirasçı olarak tanıttı; bunun sonucunda yaşlı beyefendi, Bayan Linley'i tedbirsizce takip etmekten vazgeçtiği için bilgeliğiyle ilgili birçok övgüyle, kaçaklara sadece Londra limanından Dunkirk'e yelken açmaya hazırladığı bir gemide bir geçiş sağlamakla kalmadı, aynı zamanda oradaki muhabirlerine tavsiye mektupları verdi; onlar da aynı şevk ve hızla Lisle'e yolculuklarını kolaylaştırdılar. Dunkirk'ten ayrıldıklarında, beklendiği gibi, şövalye ruhlu ve tarafsız koruyucu, bencil bir sevgiliye dönüştü. Kendisi, ihtiyatlılığa ve hislere hitap ediyor gibi görünen argümanlarla, attıkları adımdan sonra, İngiltere'de bir daha karısı olarak görünmemesinin mümkün olmadığını savundu. Bu nedenle, dedi, onu bir manastıra yatırmamaya karar verdi, ta ki bir evlilik töreniyle, şimdi geçici olarak üstlendiği, onu koruma hakkını kendisine
onaylayana kadar. Bu mantığın doğruluğuna kalbini ikna etmek için fazla belagat gerekmediğini varsayabiliriz; ve buna göre, Calais'den çok uzak olmayan küçük bir köyde, Mart 1772'nin sonlarında, bu tür durumlardaki hizmetleriyle tanınan bir rahip tarafından evlendirildiler.

Oradan hemen Lisle'e geçtiler, Bayan Linley, hala böyle anılmalı, St. Quentin'e gitme niyetinden vazgeçerek, Sheridan'ın kabul edilen karısı olarak onu geçindirecek
olana kadar orada kalmaya kararlı olarak bir manastırda bir daire ayarladı. Kardeşine buradan yazdığı 15 Nisan tarihli bir mektup, anlatıya pek fazla ışık tutmasa da, burada atlanmayacak kadar ilginç bir örnek:

"Sevgili kardeşim,

"Muhtemelen sana yazmadığım için beni çok affedilemez
düşünmüşsündür. Ayrıca, vardığımızdan hemen sonra yazdığın mektubun dışında, Bath'tan tek bir satır bile almadığımızı duyduğunda şaşıracaksın.
Bir yerlerde mektuplar olduğunu kesin olarak varsayıyoruz, bu durumda
neredeyse sağdaki hariç her yere mektup göndermiş olacağız, umarım
şimdi oraya da mektup gönderdim. Yakında beni İngiltere'de göreceksin. Bizim tarafımızdaki her şey sonunda başarılı oldu. Bayan L--- şimdi bir manastıra yerleşiyor, bir süredir oraya
giriyor. Bu, sizin hayal edebileceğinizden çok daha zor bir nokta oldu ve bence son derece şanslıyız. Hastaydı ama şimdi iyileşti; bu da beni geciktirdi. Yazabilirdik ama her gün mektuplarınızı almak için en işkence dolu beklenti içinde tutulduk; ama
her şey artık burada çok mutlu bir şekilde yerleştiğinden, size bu bilgiyi daha fazla vermemeyi geciktireceğim, ancak muhtemelen sizinle ilgili tek bir hece bile bilmeden İngiltere'ye doğru yola çıkacağım. Her şey yolundadır, umarım; ve ayrıca, bir süredir, bizim işlemlerimizden habersiz olsanız da, _siz_ hiçbir zaman, beni ilk başta benimsediğim onur ve tutarlılıktan, bir düşüncede bile olsa, ayrılmaya
teşvik edecek bir şey olmaması için tedirgin olmamış olmanızı umuyorum. Bir hafta önce yukarıdaki M---'ye [Dipnot:
Mathews] yazdım, bence bu gerekli ve doğruydu. Umarım kendisine bırakılan tek uygun rolü oynamıştır; ve, _duygularımdan_ konuşacak olursam, onu takip etmenin daha fazla tatsız bir sonuç getirmeyeceğini
söylemekten başka bir şey yapamam; çünkü, Brutus'un Sezar için söylediği gibi, vb.--bir an daha gecikirsem, görevimi kaybederim.

"Şimdi Bay Adams'a da yazdım ve önce ona yazdığım ve sizin için zaman kaybettiğim için sizden özür dilemeliyim. Kız kardeşlerime sevgiler,
Bayan L--- herkese.

"Her zaman, Charles, senin duygun. Kardeş,

"R. B. SHERIDAN.

"Rotamızı tamamen değiştirdiğimizi söylememe gerek yok."

Bayan Linley'nin, kendisinin de değindiği ve yorgunluk ve zihinsel ajitasyondan kaynaklanan hastalığı, manastıra çekilmesinden birkaç gün sonra geldi; ancak o sırada Lisle'de ikamet eden Yorklu bir İngiliz doktor olan Dr. Dolman, ona bakmak üzere çağrıldı; ve daha doğrudan bakımı altında olabilmesi için, o ve Bayan Dolman, onu evlerine davet ettiler ve Bay Linley, onu takip ederken
vardığında buldu. Sheridan'ın, onu kaçak kızıyla barıştıran birkaç özel açıklamasından sonra, Bay Linley, onun için girdiği bazı taahhütleri yerine getirmek için hemen İngiltere'ye dönmesinde ısrar etti; ve en kısa sürede, Bu taahhütler yerine getirildikten sonra, Lisle'de emekli olma planına devam etmesine izin verilmeliydi, tüm grup dostça
birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Kaçmayı ilk keşfettiklerinde, Sheridan'ların ikamet ettiği evin sahibi, genç hanımların durumuna duyduğu acıma duygusundan dolayı, artık ne babalarının ne de erkek kardeşlerinin korumasından
kurtulmuşlardı, gün ağarırken Charles Sheridan'ın inzivaya çekilmiş evine gitti ve ona az önce gerçekleşen olayı anlattı.
O zamana kadar kardeşinin Bayan Linley'e olan bağlılığından tamamen habersiz olan zavallı Charles, kendisine ihanet edildiğini ve hayal kırıklığına uğradığını düşünmek için çok fazla nedeni olan bir adamın hissetmesi gereken her şeyi hissetti. Bath'a aceleyle gitti ve orada daha da öfkeli bir sevgili olan Bay Mathews'u buldu. Evde meselenin her ayrıntısını sordu ve öfkesinin acizliğiyle neredeyse bu özet adımın engellediği ilkesiz planı itiraf etti. Konuşmaları sırasında Charles Sheridan, kardeşine karşı bazı savunmasız öfke ifadeleri kullandı. Bu beyefendi, tüm romanlarda vazgeçilmez olan belirli bir karakter dizisi için fazlasıyla nitelikli gibi görünüyor ve bunları hafızasında sakladı ve anlaşılacağı üzere daha sonra bunlardan yararlandı. Genç çiftin yok olduğu dört veya beş hafta boyunca, Sheridan ailesini sorular, söylentiler ve diğer rahatsız edici ziyaretlerle rahatsız etmeyi hiç bırakmadı; ve sonunda, intikamın huzursuzluğuyla teşvik edilerek,
Bath Chronicle'a şu şiddetli ilanı ekledi:

"Çarşamba, 8 Nisan 1772.

"Bay Richard S---, bu amaçla geride bıraktığı bir mektupta,
benim_ karakterime ve
bana veya _benim_ bilgime göre masum olan genç bir hanıma ait
karakterine aykırı imalarla
buradan kaçma şeklindeki skandal yöntemini açıklamaya çalışmış; o zamandan beri ne mektuplara dikkat etmiş ne de
kendi ailesine saklandığı yer hakkında bilgi vermiş; artık bir beyefendi gibi muamele görmeyi hak ettiğini düşünemiyorum ve
bu nedenle, bu kamusal yöntemle, onu bir L--- ve hain bir S--- olarak ilan etmekten başka bir şeyle uğraşmayacağım.

"Ve bu rezil yalanın yayılmasında birçok kötü niyetli kışkırtıcının yer aldığına ikna olduğum için, eğer bunlardan herhangi biri, _yaş_, _hastalık_ veya meslek tarafından korunmadan, hareket ettikleri rolü kabul etmeye ve _benim_ hakkımda_ söylediklerini onaylamaya cesaret ederse, kötülüklerinin uygun ödülünü en kamusal şekilde alacaklarına güvenebilirler. Dünya, bu konu hakkında gelecekte herhangi bir özel tacizi uygun şekilde yargılamak için yeterince dürüst olacaktır (şüphesiz); çünkü kimse bilmediği bir suçlamadan kendini savunamaz.

"Thomas Mathews."

Bu çirkin işlem üzerine Bayan Sheridan'ın bir itirazı üzerine, kardeşi Charles'ın buna dahil olduğunu söylemekten çekinmedi; Charles'ın öfkeyle reddettiği bir suçlama ve ancak Mathews'un Londra'ya aniden gitmesi ve onu yalanlar için daha ciddi bir hesap vermeye çağırmasıyla engellendi.

Bu sırada Kıta'dan gelen grup geldi; ve hemen ardından gelen koşulların bir ayrıntısı Bay Sheridan'ın kendi el yazısında bulunduğundan, -görünüşe göre aceleyle, Bay Mathews ile ikinci düellosundan önceki akşam Bath'daki Parade Coffee-house'da yazılmış- bunları başka bir deyişle iletmek küfürden başka bir şey olmazdı.

"Tamamen özel konularda kamuoyuna başvurmak her zaman küstahça görülmüştür; ancak arada sırada açıklandığında kamuoyuna fayda sağlayabilecek özel bir olay yaşanır. Bu düşünce ve aynı konuda kamuoyuna başvurmanın emsali, aşağıdaki satırlar için tek özürümdür:--

"Bay T. Mathews, Bay E. Sheridan'ın genç bir hanımın ahlaksızlık ve ikiyüzlülük tuzaklarından kurtulmak için gösterdiği erdemli çabalara
işbirliği yapmasıyla esasen zarar gördüğünü düşünmüştür. Bay S.'ye, o zamanlar Fransa'da olan, en aşağılayıcı tehditlerden birkaçını yazdı. İngiltere'deki karakterini
karalamak için acımasız bir çabayla çalıştı. Onu alenen bir alçak ve yalancı olarak ilan etti. Bay S. ona Fransa'dan (aceleyle ve şaşırarak) cevap verdi ve
hak ettiği şekilde teşekkür edene kadar İngiltere'de asla uyumayacağını söyledi.

"Bay S. Londra'ya gece saat 9'da geldi. Saat 10'da Bay S. Ewart tarafından Bay M.'nin şehirde olduğu bildirildi. Bay S., Bay M.'ye verdiği boş sözü tutmak için Canterbury'de oturmuştu. O gece onu ziyaret etmeye karar verdi, çünkü onu şehirde bulamaması durumunda Bay Ewart'ı Bath'a kadar kendisine eşlik etmesi için çağırmıştı, Bay Linley'nin Bay M. oraya varana kadar onunla arasında hiçbir şey geçmesine izin vermemesi konusunda bağlıydı. Bay S., Crutched Friars'daki Bay Cochlin'in evine (Bay M.'nin kaldığı yer) saat on iki buçuk civarında geldi. Bay C.'nin kapısının anahtarı kaybolmuştu; Bay S.'nin içeri girmesine izin verilmedi. Saat ikide içeri girdi. Bay M. daha önce kapıya kadar inmiş ve Bay S.'ye içeri girmesi gerektiğini söylemiş ve yatağa girmişti. Tekrar. Giyindi, soğuktan şikayet etti, içine
ısı vermeye çalıştı, Bay S.'yi _sevgili arkadaşım_ olarak adlandırdı ve onu
oturmaya_ zorladı.

"Bay S., Bay M.'nin ölümüne yemin ettiği konusunda bilgilendirildi; Bay M.'nin, intikamını tamamladıktan sonra çekilmeyi planladığı Fransa'ya dair sayısız şirkette senet çıkarmıştı. Bay M., Bay Ewart'ı, arkadaşına kılıç olmadan yoluna çıkmaması konusunda uyarması konusunda uyarmıştı, çünkü
sonuçtan sorumlu tutulamazdı.

"Bay M., Bay S.'ye her an karşılaşabileceğini bildirdiği iki mektup bırakmıştı ve Bay S.'den _'kendini bu kadar uykudan mahrum
etmemesini veya herhangi bir törene katılmamasını'_ rica ediyordu. Bay S., belirtilen saatte onu ziyaret etti. Bay S. belirtilen zorlukla kabul edildi.
Bay S., Bay M.'nin meydan okumasına cevap vermek için geldiğini fark ettiğinde, bir _adamın_
bu kadar korkakça davrandığını hiç görmediğini
bildirdi. Bay M., Bay S.'yi ertesi sabah saat yediye kadar alıkoydu. O (Bay M.), Bay S. ile asla kavga etmek istemediğini söyledi.
Bay S.'yi, düşmanlığının yalnızca kardeşine ve Bath'daki başka bir beyefendiye yöneltilmesi gerektiğine ikna etti. Bay S. Bath'a gitti..."
[Dipnot: Bu makalenin geri kalanı, yalnızca kısaca
atıfta bulunduğu için çıkarılmıştır [başka bir belgede daha ayrıntılı olarak bulunacak koşullara.]

Bath'a vardığında (Bayan Linley ve babasıyla birlikte seyahat ettiği yer), Sheridan kardeşine yöneltilen suçlamanın
yanlış olduğunu tespit etmekte hiç vakit kaybetmedi. Charles, Mathews tarafından kendisine atfedilen kaba davranışı öfkeyle inkar ederken, Sheridan ve Bayan Linley'nin attığı adımla ilgili fikrini, ailenin bazı üyeleri tarafından duyulan, hatırı sayılır bir sıcaklıkla dile getirdi. Genç hanımlar yatağa girer girmez, iki kardeş, niyetlerini
hiçbir şekilde duyurmadan, birlikte Londra'ya doğru yola çıktılar,
Sheridan daha önce Tören Yöneticisi Bay Wade'e şu mektubu yazmıştı.

"EFENDİM,

"Bu kadar az kişiyi ilgilendiren bir konu hakkında sizi tekrar rahatsız ettiğim için sizden özür dilemeliyim.

"Bay Mathews'un davranışının, benim tarafımdan yapılan bir açıklamanın sonucu olarak verdiği _imtiyaz_ ile tatmin olmamı sağlayacak şekilde olduğunu düşünüyorum. Geçtiğimiz Çarşamba gecesi Bay Mathews'u Bay Cochlin'in evinde ziyaret ettim ve kendisiyle herhangi bir _sözlü_ açıklama yapma beklentisi içinde değildim. Ertesi gün _barışçıl_
bir görüşme önerisi, bu reklamlarla ve size yazılan mektupla sonuçlandı. Bay Mathews'un bu olaydaki onuru veya _ruhu_ konusunda, sadece birkaç saatin ikincisine dair bir kanıt sağlayabileceğini ekleyeceğim; kendi gerekçelerime göre, bu noktanın henüz kararlaştırılmamış olmasının benim hatam olmadığını iddia ediyorum.

"Bay Mathews'un kendi ailemdeki _hayırsever_ müdahalesini keşfettikten sonra, üzerinde anlaşılan reklamları karşı sipariş ettim, sanırım bir _açıklama_ şimdi bana yakışmayacaktı;
onlara
bir
anlaşma, _yargı_dan çok daha
saf bir _hayırseverlik_ etkisiydi. _Tüm_ duygularımı
mümkün olduğunca
açıkça dile getirmeyi gerekli bulduğumdan, bunu beyan etmeniz

"G Çok alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"R. B. SHERIDAN."

"Cumartesi 12:00, 2 Mayıs 1772.

"William Wade, Esq."

Ertesi gün (Pazar), genç beyefendiler gelmeyince,
bir önceki akşam yüksek sesle
sözler söylendiğini ve bunun sonucunda kardeşler arasında bir
düello olacağından korkulduğunu duyan kız kardeşlerinin telaşı biraz daha arttı. Bu korkunç varsayımı kabul edemeseler de, böyle bir gizemin ilham ettiği çeşitli endişelerle dolu olmalarına rağmen, derhal, tüm bu çekişmelerin güzel _Helen_'i olan Bayan Linley'e, kardeşleri Richard'ın tasarımlarını en iyi bilen ve onları içinde bulundukları gerilimden kurtaracak kişi olarak başvurdular. Ancak, o da bu işlemden kendileri kadar habersizdi ve karşılıklı sıkıntıları sempatiyle daha da artınca, bir gözyaşı ve bayılma nöbetleri sahnesi ortaya çıktı ve buna o sırada Bay Linley'nin evinde kalan Doktor Priestley'den daha az dikkat çekici olmayan bir kişi tanık oldu. Kardeşlerin şehre gelmesi üzerine, Richard Sheridan hemen Mathews'u çağırdı. Bu vesileyle ikinci kişisi Bay Ewart'tı ve düellonun ayrıntıları, Bath'daki sonraki düellodan kısa bir süre sonra Mathews'un ikinci adamı olan Yüzbaşı Knight'a yazdığı bir mektupta kendisi tarafından şöyle ifade edilmiştir.

"Efendim,

"Bay Mathews ile son görüşmemden önceki akşam, Bay Barnett
[Dipnot: İkinci düelloda Mathews'un arkadaşı.] bana Bay Mathews tarafından yazılmış, Londra'daki önceki görüşmelerimizin bir anlatımını içeren bir
kağıt getirdi. Bay Mathews'un bu olayla ilgili bağlantısını daha önce sık sık duymuştum, ancak buna karşı çıkmakla fazla ilgilenmemiştim, Bay Knight'ın adının buna abone olmasıyla görünüşte doğrulanmamış olsaydı, kesinlikle buna da aynı şekilde yaklaşırdım. Makalenin çok fazla
yanlış beyan, muğlaklık ve sahtelik içerdiğini iddia etmem, konuyla ilgili bilgi için size bu şekilde başvurmamı garip gösterebilir: ancak, aynı zamanda bana söylenen Bay Knight'ın bu konudaki duyguları ve iddialarıyla çeliştiği için, öncelikle Bay Knight'ın gösterdiği hesabın doğruluğunu gerçekten benimseyip desteklemeyeceği konusunda kendisinden tatmin olmam gerektiğini düşünüyorum. Mathews. Londra'daki toplantımızın gerçek bir durumu olduğunu
_benim_ teyit ettiğim ve şimdi onurum veya yeminim üzerine desteklemeye hazır olduğum şeyi daha önce anlatmama izin verin, çünkü
Bay Mathews'un ilişkisi hakkında verebileceğim en iyi açıklama,
benimkinin neredeyse tam tersi olmasıdır.

"Bay Ewart akşam saat altı civarında Hyde Park'a kadar bana eşlik etti,
siz ve Bay Mathews ile orada buluştuk ve birlikte ringe doğru yürüdük.--Bay Mathews yaptığından başka bir şey yapmayı reddetti,
zemine geldiğimizi fark ettim: Bay Mathews bu noktaya itiraz etti ve size başvurdu.--Yüzüğün diğer tarafındaki bir binanın arkasına doğru ilerledik,
zemin orada mükemmel bir şekilde düzdü.
Onu çağırdım ve kılıcımı çektim (daha önce tabancaları reddetmişti).
Bay Ewart binanın diğer tarafında bir nöbetçi gördü;
parkın başka bir bölümüne doğru ilerledik.
Görünüşte uygun bir yerde tekrar durdum: Bay Mathews bazı insanların çok uzaktaki gözlemine itiraz etti ve park boşalana kadar Herkül Sütunları'na çekilmeyi önerdi: öyle yaptık. Kısa bir süre sonra geri döndü.
--Yine kılıcımı çektim; Bay Mathews bizi izliyormuş gibi görünen birinin gözlemine yine itiraz etti. Bay Ewart şansın eşit olduğunu söyledi ve eğer gerekirse kimsenin onu durdurmaması gerektiğini söyledi, kapıya çekilmesi için, orada dört tane arabamız vardı ve onlar da eşit şekilde hizmetindeydi. Bay Mathews, görüş alanında kimse varken
mücadele etmeyeceğini ilan etti ve bunu ertesi sabaha kadar ertelemeyi önerdi. Size döndüm ve 'bu önemsiz bir iş' dedim, herhangi bir gecikmeye
kabul
edemeyeceğimi ve beyefendiyi (bir subay olduğu ortaya çıktı ve yanına gidip herhangi bir müdahalenin zamansız olacağına
güvence verdiğimde, kibarca geri çekildi) uzaklaştırmayı taahhüt ettim. Bay Mathews bu arada kapıya doğru geri dönmüştü: Bay Ewart ve ben sizi çağırdık ve takip ettik. Herkül Sütunları'na döndük ve
oradan anlaşarak Bedford Kahve Evi'ne gittik, orada, efendi
telaşlandığından, gelip bizi
Castle Tavern, Henrietta Caddesi'ndeki Bay Mathews'a götürdünüz. Bay Ewart eline mum aldı,
ve odaya girdiğimiz anda hemen çatışmaya girdik. Bay
Mathews'un ucunu o kadar fazla çizginin dışına vurdum ki,
benimki göğsündeyken,
bileğini veya kılıcının kabzasını yakaladım.
Sen içeri koştun ve kolumu yakaladın,
'Onu öldürme.' diye bağırdın. Kolumu kurtarmak için çabaladım ve kılıcının
benim elimde olduğunu söyledim. Bay Mathews iki veya üç kez, _'Hayatım için yalvarıyorum.' diye bağırdı.
--Ayrıldık. Hemen dedin ki, _'işte,
hayatını istedi ve şimdi bunun bir sonu var;'_ ve Bay Ewart, kılıcı benim elimdeyken, daha fazla bir şey denemediğim için, karışmaman gerektiğini söylediğinde, _yanlış yaptığını_, ancak
bunu aceleyle ve bir zararı önlemek için yaptığını_--ya da bu yöndeki
sözlerini söylediğini söyledin. Bay Mathews daha sonra, avantaj için
sizin müdahalenize _mecbur olduğumu_ ima etti; sen
'bunu yapmadan_ önce, her iki kılıcın da Bay Sheridan'ın
elinde olduğunu' söyledin. Bay Mathews hala bir şans daha vermeye kararlı görünüyordu ve
_asla kılıcını bırakmadığını_ belirtti.--Buna sinirlenerek,
sonra (belki de çok fazla hararetle) ya kılıcını bırakması gerektiğini ve onu kıracağımı ya da tekrar muhafızlarına gideceğimi söyledim. Reddetti--
ama ısrarım üzerine ya elime verdi ya da
masaya veya yere fırlattı (_ki_ kesinlikle onaylamayacağım).
Kırdım ve kabzasını odanın diğer ucuna fırlattım.
Bunun üzerine haykırdı. Bay Ewart'tan bir yas kılıcı aldım ve ona
benimkini sundum, olan bitenden asla bahsetmemem için ona şeref verdim ve
şimdi kendini tekrar düzeltebilirdi. O, _'hayatını veren adama asla kılıç çekmeyeceğini'' söyledi;_--
ama, kılıcını kırmanın onursuzluğuna karşı hala haykırırken,
(ki bunu kendisi yapmıştı), Bay Ewart ona tabancaları teklif etti
ve aralarında bir tartışma geçti. Bay Mathews,
_kılıcının nasıl kırıldığı bilinirse yüzünü asla gösteremeyeceğini,
böyle bir şeyin asla yapılmadığını,
tüm yükümlülükleri iptal ettiğini, vb. vb._ söyledi. Bunun yanlış olduğunu düşünmüş gibi görünüyordunuz ve ikimiz de, eğer olayı asla yanlış tanıtmazsa, bundan bizim tarafımızdan bahsedilmemesi gerektiğini önerdik. Bu kararlaştırıldı. Sonra Bay Mathews'a (ilanında bana yaptığı adaletsizliğin ve onursuzluğun farkında olduğunu ve buna şaşırdığını ifade ettiği için)
bana başka bir tazminat borcu olup olmadığının aklına gelip gelmediğini sordum; ve bunu itibarsızlaştırmadan yapma gücü artık kendisinde olduğundan, tereddüt etmeyeceğini varsaydım. Bunu, koşullu olmadığı sürece kesinlikle reddetti; ısrar ettim ve
sorun çözülene kadar odadan çıkmayacağımı söyledim. Uzun bir tartışmadan sonra ve
çok nezaketsizce, daha sonra ortaya çıkan özrü dile getirdi.
Ayrıldık ve hemen Bath'a döndüm. Orada, Albay
Gould, Yüzbaşı Wade, Bay Creaser ve diğerlerine, meseleyi Bay Mathews'un lehine olacak şekilde anlattım - şansın bana avantaj sağladığını,
Bay Mathews'un bu özrü kabul ettiğini ve kılıçtan hiç bahsetmediğini söyledim. Bay Mathews aşağı indi ve iki gün içinde bütün meselenin farklı bir ışıkta anlatıldığını ve gazetede olduğu gibi aynı amaçla imalarda bulunulduğunu gördüm, bu da bu sıkıntıya neden oldu. Bu hesapların Bay Mathews'dan geldiğine dair _şüphesiz bir yetkim_ vardı ve aynı şekilde Bay Knight'ın bunlarda hiçbir zaman bir payı olmamıştı. O zaman Bay Mathews'a herhangi bir durumu gizlemek için iltifat borçlu olmadığımı düşündüm ve meseleyi birkaç beyefendiye tam olarak yukarıda anlatıldığı gibi anlattım.

"Şimdi, beyefendi, bu hesapta yalnızca en kesin
hatırlamalara dayanarak hiçbir şey yazmadığım ve Bay Mathews'un makalesi doğrudan veya dolaylı olarak neredeyse her makalesiyle çeliştiği ve sizin adınız o makaleye abone olduğu için, aşağıdaki sorulara yanıtınızı bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum:--Öncelikle,

"Yukarıda ileri sürdüğüm şeylerde herhangi bir yanlışlık veya yanlış beyan var mı?

"Bay Mathews'un makalesine gelince - Park'ta en küçük makalede Bay Mathews ile sohbete girmeye meyilli göründüm mü? - O, bunu yaptığımı ima ediyor.

"Bay Mathews _hayatını dilemedi mi_? - O, bunu yapmadığını iddia ediyor.

"Kılıcını _uyarmadan_ mı kırdım? - O, bunu yaptığımı iddia ediyor.

"Kılıcını ona _uyarmadan_ mı kırdım? - O, bunu yaptığımı iddia ediyor.

"Ona benimkini teklif etmedim mi? - O, bunu atlıyor.

"Bay Mathews, bunu talep etmekten
vazgeçtiğim için, cömertlik göstergesi olarak bana özür diledi mi? - O, bunu yaptığını iddia ediyor.

"Şimdi, bu makaleyi doğruladığınızdan şüphe etmemin sebeplerini açıklayacağım.

"1. Çünkü bunun tamamen yalan ve yanlış tanıtımla dolu olduğunu düşünüyorum ve Bay Knight, dürüst ve onurlu bir adamın karakterine sahip.

"2. Bath'tayken, bana hiçbir zaman böyle bir duyguyu ifade etmediğiniz söylendi.

"3. Bana, Galler'de Bay Mathews'un hikayesini Bay Knight'ın huzurunda asla anlatmadığı ve orada benim aleyhime hiçbir şey ima etmediği söylendi.

"4. Bay Barnett'ın bana gösterdiği kağıt (hafızam beni yanıltmıyorsa) üç ayrı kağıt parçası içeriyor. Bay Knight'ın kanıtı, esas olarak Bay Mathews'un Bay Knight'ın huzurunda tamamen geçersiz olarak imha edilmesi konusunda anlaştığı ilk önerilen reklamlarımızın bir kopyasını içeren sonuncuya eklenmiştir; ve (Albay Gould'a yazdığım bir mektupta, kendisi ısrar etmişti)
onuru üzerine hiçbir şey bilmediğini ve asla en ufak bir şekilde kullanmaması gerektiğini
beyan etti.

"Bunlar, efendim, o vesileyle ikinci olan Bay Ewart'a başvurmak yerine, size başvurmamın nedenleridir, ki bundan kaçınmak
istiyorum. Bay Mathews'un iddiaları, asla 
endişelenmeyeceğim. O beyefendiyle hiçbir zaman sözlü bir tartışmadan kaçındım ve o da şimdi kendini başkalarından korudu.

"Ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım,

"R. B. SHERIDAN."

Bath'taki genç hanımlar, ancak Salı sabahı, evden çıktıklarından beri yatağa girmemiş olmalarına rağmen, çok yorgun bir şekilde içeri giren ve hemen Crutwell'e eklenmek üzere gönderilen Bay Mathews'un özrünü getiren iki kardeşin geri dönmesiyle gerginliklerinden kurtuldular. Şu ifadelerle yazılmıştı:--

"Bay Sheridan'ın aleyhine kullandığım ifadelerin tutku ve yanlış yorumlamanın etkileri olduğuna ikna olarak, o beyefendinin aleyhine söylediklerimi geri çekiyorum ve özellikle Bath Chronicle'daki reklamım için kendisinden özür diliyorum.

"THOMAS MATHEWS." [Dipnot: Bu, 7 Mayıs tarihli Bath Chronicle'da yer aldı. Aynı gazetenin başka bir bölümünde şu paragraf yer alıyor:
"Dün gece Londra Evening Post'ta Bay M--t--ws ile Bay S--r--n arasındaki düellonun, Bay S'nin cumartesi günü evinde olması ve bu iki beyefendinin şu anda burada olması nedeniyle, buluşmalarının zamanı ve olayı hakkında yazılanları kesin bir şekilde çürütebiliriz."]

Bu işlemin kokusu etrafında tazeyken, Bay Mathews Galler'deki malikanesine çekildi ve tahmin edebileceği gibi, kendisini genel olarak dışlanmış buldu. Bir özür, koşullara göre, ya en asil erkeklik çabası ya da son korku kaynağı olabilir ve bu beyefendinin her yerde gördüğü tepkiden, en azından ilkinin, son geri çekilmesinin atıfta bulunduğu sınıf olmadığı açıktı. Karakterinin bu krizinde, mahallesine yeni yerleşmiş olan Bay Barnett, maruz kaldığı aşağılanmaları acıyla gözlemleyerek ve belki de bunları bir dereceye kadar hak etmediğini düşünerek, ilkinin bıraktığı damgayı kaldırmanın tek yolu olarak Sheridan ile ikinci bir görüşmenin gerekliliğini ciddiyetle dile getirdi; ve Sir Lucius O'Trigger'ın portresinde unutulmayan bir İrlanda dostluğuyla, meydan okumanın taşıyıcısı olmayı teklif etti. Bay Mathews'un koşullarında, insanların çaresizliği, genel olarak, en kabul görmüş cesaretten çok daha korkutucudur; ve yeni müttefikinin teklifini sıradan bir istekle kabul ettiğine ve onunla birlikte intikam dolu bir şekilde Bath'a doğru ilerlediğine kolayca inanabiliriz. İrlanda'dan yeni dönmüş olan ve oğlunu yokluğunda yaptığı çılgınca işler için biraz zorlukla affetmeye ikna olmuş olan yaşlı Bay Sheridan, bu sırada Londra'daydı ve en sevdiği Charles'ın gidişi için düzenlemeler yapıyordu. Charles, ailenin eski bir dostu olan Bay Wheatley'nin ilgisi sayesinde İsveç Büyükelçiliği'ne sekreter olarak atanmıştı. Bayan Linley - hem karısı hem de karısı olmayan - kalbinin en çok
gururla itiraf edeceği şeyi dünyadan gizlemek zorundaydı ve Oxford müzik toplantısında olduğu için Bath'da yoktu. Meydan okumanın ön bilgilerini içeren mektup, Bay Barnett tarafından oldukça gereksiz bir zulümle, Bayan Sheridan'ın eline, ancak bunun kardeşi için bir davet notu olduğu bahanesiyle teslim edildi ve ertesi sabah, gün henüz aydınlanmadan önce, taraflar Kingsdown'da buluştular - Bay Mathews, komşusu Bay Barnett ve Sheridan'ın yanında, kendisi kadar genç ve böylesine önemli ve hassas bir güven için pek de nitelikli olmayan Paumier adında bir beyefendi vardı.

Burada ekleyeceğim düellonun hesabı, birkaç ay sonra, Bay Mathews'un ikinci mektubu tarafından hazırlandı ve törenlerin yöneticisi Yüzbaşı Wade'in eline teslim edildi. Biraz kısmen renklendirilmiş olsa da (Bay Sheridan'ın bu konudaki açıklamaları, ki bunlar hemen fark edilecektir) bazı ayrıntılarda yanlış olsa da, genel olarak, beklenebilecek en doğru ifadedir ve Bay Brereton'dan (Bay Sheridan'ın yakın arkadaşlarından biri) gelen aşağıdaki mektupta görüldüğü gibi, Yüzbaşı Paumier'in en önemli gerçeklerin doğruluğuna olan katılımının sağlayabileceği tüm onayı almıştır.

"SEVGİLİ BEY,

"Bay Mathews'un aleyhine yayılan bazı raporlar sonucunda, Bay Barnett'tan Bay Sheridan ile olan son ilişki hakkında size yönelik tarafsız bir rapor aldığı anlaşılıyor. Bu hesabı Bay Paumier gördü ve ben, Bay Mathews'un isteği üzerine, ona bunun doğru ve tarafsız olup olmadığını sordum: bunun, yalnızca birkaç önemsiz koşulda, kendi görüşünden farklı olduğunu söylüyor ve bana bunu size bildirme yetkisi verdi. "Ben, sevgili beyefendi,

"En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız,

"(İmza) WILLIAM BRERETON.

"Bath, 24 Ekim 1772."

_Bath'taki Törenlerin Yöneticisi Yüzbaşı William Wade'in elinde Bay Barnett tarafından bırakılan bir Kağıdın kopyası._

"Kingsdown'un tepesindeki arabalarımızdan inerken, Yüzbaşı Paumier ile bir
sohbete girdim, çok
ciddi bir şekilde sonuçlanması muhtemel bir meselede çözülmesi gerektiğini düşündüğüm bazı ön bilgilerle ilgili; özellikle de Bay Mathews'un, Bay Sheridan'ın ona rastlayacağı ve bunun sonucunda muhtemelen centilmence olmayan bir arbede çıkacağı inancıyla, tabancalarını kullanma yöntemiyle ilgili. Ancak, Bay Sheridan bunu reddetti ve tabancası olmadığını söyledi: Yüzbaşı Paumier, bir çift tabancası olduğunu söyledi (ki bunların dolu olduğunu biliyorum).--Benim tavsiyem üzerine, Bay Mathews'un tabancaları dolu değildi, sanırım sahada dolu olması her zaman alışılmış bir şeydi, dışarı çıkmadan önce White-Hart'ta Yüzbaşı Paumier'e bundan bahsettim ve tabancalarını çekmesini istedim. O da,
zaten dolu oldukları ve sabahın o saatinde halka açık bir yola çıktıkları için, belirlenen yere varana kadar tabancaların öyle kalmasına izin verebilirdi; şerefi üzerine tabancaları çekecekti, ki eminim ki zaman olsaydı bunu yapardı; ancak Bay Sheridan hemen kılıcını çekti ve övünerek Bay Mathews'un çekmesini istedi (zeminleri çok engebeliydi ve posta arabalarına yakındı).--Bay Mathews çekti; Bay Sheridan önce ona doğru ilerledi; Bay Mathews da Bay Sheridan'a doğru hızla ilerledi; bunun üzerine geri çekildi, ta ki aniden Bay Mathews'a doğru koşana kadar, kendini
aşırı derecede açıkta bıraktı ve Bay Mathews'un kılıcını tutmaya çalıştı;
Bay Mathews onu sivri ucundan karşıladı ve sanırım kılıcını Bay Sheridan'ın vücudundan
çıkardı ve ona başka bir yara daha verdi; sanırım bu, kılıcı kırıldığında kaburgalarından birine veya göğüs kemiğine denk gelmiş olmalı, ki bunun o kısımlardan birinin ona karşı gösterdiği dirençten kaynaklandığını düşünüyorum; ancak kılıcın orada mı kırıldığını yoksa
kapanırken mi kırıldığını söyleyemem.

"Bay Mathews, sanırım, kılıcının kırıldığını görünce, Bay Sheridan'ın kılıç kolunu tuttu ve topuklarını tökezletti: ikisi de düştü; Bay Mathews en üstteydi, elinde kılıcının kabzası vardı, kılıcın yaklaşık altı veya yedi inçlik bir kısmı vardı, bununla Bay Sheridan'a, hayal ettiğim gibi, boynunda bir veya iki deri yarası açtığını gördüm; çünkü daha fazla olamazdı, kılıcın kalan kısmı geniş ve
kördü; ayrıca yumruğuyla veya kılıcının kabzasıyla yüzüne vurdu. Bunun üzerine onlardan yüzümü çevirdim ve Yüzbaşı Paumier'e onları almamız gerekip gerekmediğini sordum; ama beni duyup duymadığını söyleyemem, çünkü çok fazla gürültü vardı; ancak hiçbir cevap vermedi. Tekrar aynı durumda olan savaşçılara döndüm: Bay Sheridan'ın kılıcının bükülmüş olduğunu ve kaydığını gördüm elini küçük bir parçaya
kaldırdı ve Bay Mathews'un karnının sol tarafına hafif bir
yara verdi: O anda tekrar Yüzbaşı Paumier'e döndüm ve tekrar onları almaya
önerdim. Aynı anda bağırdı, 'Ah! Öldü, öldürüldü!'--Mümkün olduğunca çabuk tekrar döndüm ve
Bay Mathews'un daha önce yerde olan ve Bay Sheridan'ı karnından yaraladığı kılıcının ucunu kurtardığını gördüm:
Onu yaranın ucunu çıkarırken gördüm. Bu sırada Bay Sheridan'ın kılıcı
kırılmıştı, bunu bize söyledi.--Yüzbaşı Paumier ona seslendi, 'Sevgili Sheridan, canını iste, ben sonsuza dek senin olacağım.' Ayrıca, ondan canını istemesini istedim: 'Hayır, Tanrı aşkına, istemem.' diye cevap verdi.
Sonra Yüzbaşı Paumier'e bu punctilios'u (veya buna benzer sözleri) beklemenin doğru olmayacağını söyledim ve bunları almamda bana yardım etmesini istedim. Bay Mathews ilk önce çok kolay kabul etti ve Bay Sheridan'ın silahsız olduğunu görmemi istedi. Bana 
kıvırmasını istedim, o da hemen verdi, Bay Sheridan da kılıcının kırık kısmını Yüzbaşı Paumier'e verdi. Bay Sheridan ve Bay Mathews ikisi de kalktı; ilki arabalardan birine
yardım edilerek bindirildi ve Bath'a doğru yola koyuldu ve Bay Mathews Londra'ya doğru
en iyi şekilde ilerledi.

"Bu anlatının tamamının, bir beyefendinin sözü ve şerefi üzerine, tamamen doğru olduğunu beyan ediyorum; ve Bay Mathews, insanın yapabileceği kadar
gerçek, soğukkanlı ve cesur bir kararlılık keşfetti.

"Bay Mathews'a eşlik etmemin sebebi kişisel bir arkadaşlık olmaması (daha önce hiçbir yakınlığım olmaması veya kendisiyle zar zor tanışmış olmam) fakat
tarafsız bir olayı, hiçbir tarafa önyargılı olmadan, açıklığa kavuşturma arzusundan kaynaklandığını düşünüyorum; ki bunu bir yabancının yapması en uygunuydu; özellikle de Bay Mathews daha önce benzer bir durumda onunla ilişki kurduğu için suçlanmıştı.

"(İmza) WILLIAM BARNETT.

"Ekim, 1772." [Dipnot: Aşağıdaki açıklama, St. James's Chronicle'ın 4 Temmuz tarihli sayısında "Bath'tan Bir Mektup Özeti" olarak verilmiştir:
"Bu kasabadan genç Sheridan ve Yüzbaşı Mathews, son zamanlarda Londra'daki bir tavernada, Bath'ın hizmetçisi Bayan Linley yüzünden bir
karşılaşma yaşadılar, bu sabah yaklaşık dört mil ötedeki Kingsdown'da bir tane daha yaşadılar. Sheridan çok yaralandı, ancak ölümcül olup olmadığı henüz belirsiz. İlk hamlede ikisinin de kılıcı kırıldı, birbirlerini yere attılar ve kırık parçalar birbirine saplanarak,
yerde yuvarlandılar, ikinciler sessizce seyirci olarak beklediler. Mathews sadece hafif yaralı ve o zamandan beri gitti." Bath
Chronicle, düellodan sonraki gün (2 Temmuz) ayrıntıları şöyle veriyor: "Bu sabah, saat üç civarında, Kaptan Mathews ile Bay R. Sheridan arasında, bu şehrin yakınındaki Kingsdown'da, kılıçlarla ikinci bir düello yapıldı; Bay M.'nin uygunsuz bulduğu sevimli bir genç hanımla ilgili önceki anlaşmazlıkları sonucunda; Bay S., ilk karşılaşmalarından bu yana, Bay M.'ye olan duygularını, Bay M.'nin tatmin edilmesi gerektiğini düşündüğü bir şekilde dile getirmişti. Bay Sheridan göğsünde ve yanlarında üç veya dört yara aldı ve şu anda çok hasta yatıyor. Bay M. sadece hafif yaralandı ve olay bittikten kısa bir süre sonra bu şehri terk etti."]

Bay Sheridan'ın bu anlatıya dair yapmayı gerekli gördüğü yorumlar,
kağıtları arasında tamamlanmamış bir halde bulundu; ve
her ne kadar, ifadelerindeki önemli hiçbir şeyi çürütmeseler de (belki de aldığı yaraların niteliği hariç),
yine de, bazı ilginç karakter dokunuşları içerdiği ve kendisinin saklamaya değer bulduğu bir belge olduğu için,
buraya eklenmiştir.

"William Barnett, Esq.'e

"Efendim,

"Bireylerin yalnızca özel işlemler için
kamuoyuna başvurmaları bana her zaman çok uygunsuz gelmiştir,
en belirgin zorunluluk bile,
uygunsuzluğunun garip bir şekilde bilincinde olmadan böyle bir anlaşmazlığa girmemi engellemiyor. Gerçekten de, mazeretimde öncülük ettiğiniz için size karşı bir tür
endişe duymadan edemiyorum; efendim, size ve içinde bulunduğunuz davaya karşı kötü niyetli birinin sizi önce bu _tam olarak doğru_ anlatıya
sokması ve sonra da arkadaşınızı haklı çıkarma bahanesiyle bunu kamuoyuna ifşa etmesi pek de olasılık dışı görünmüyor. Ancak, bazı arkadaşlarımın bu
belgelerin tamamen fark edilmeden geçmesine izin vermemem gerektiği yönündeki görüşüne göre, üç kişinin açık tanıklığına karşı tek bir iddiada bulunmanın uygunsuzluğunun fazlasıyla bilincinde olan birinin sahip olduğu o ılımlılıkla
onlar hakkında birkaç gözlemde bulunacağım. Bu, tarafları tanımayanlara yazmam gerektiği için uygunsuz olurdu. Bir süre önce, bunların elinde olduğunu ve yalnızca yargı yetkisi tarafından kamuya açıklanacağını bana bildiren Yüzbaşı Wade'den bu belgelerin bir kopyasını aldım. Bu konuda size, efendim, hesabın sizin olduğunu kendinizden itiraf etmenizi rica ederek yazdım; ancak herhangi bir yanıt alamadığım için, bunun yazarı olmadığınızı varsayarak sizi tebrik etmem gerekiyor. Ancak, _William Barnett_ adı buna eklendiğinden, bunu yazarın görünür imzası olarak kullandığım için özürlerimi kabul etmelisiniz - Bay Paumier de (o vesileyle benimle ikinci kişi olarak dışarı çıkan beyefendi) içindeki her önemli şeye onay verdiğinden, tüm hesabın da ona ait olduğunu varsayacağım; ve bazı
durumlar Bay Mathews'dan başkasından gelemeyeceği için,
(yetkisini almak istemeden) bunların Bay Mathews'un da olduğunu varsayacağım.

"Gözlemleyeceğim hesabın doğru olup olmadığı benim için çok da önemli olmadığı ve bunun başkaları için çok az önemli olduğuna inandığım için, bu gözlemleri, konuya herhangi bir dikkatle bakmaya değer olduğunu düşünen, sağduyulu, kayıtsız herhangi bir kişinin yaptığı gibi yapacağım. Bu açıdan, Bay Barnett'in adı altında ileri sürülen makalelerin _doğruluğu_ benim karışmam gereken bir konu değil; ancak bu _doğru anlatının_ sık sık kendiyle ve tüm olasılıklarla çeliştiği ve buna karşı herhangi birinin iddiasına dayanmayan bazı olumlu gerçekler olduğu ortaya çıkarsa, Bay Barnett'in yargısını, kendisinin olmadığını varsayarak veya iyi niyetlilerinin savunacağı o karışıklığa ve belirsizliğe _anlatarak_ insanlığını öveceğimi tekrarlamalıyım. işlemde ona sahip oldum.
Bu nedenle, konu hakkında söyleyeceklerimin size daha fazla hitap edilmesine gerek yok; ve aslında, bence,
bir gazetenin yayıncısına bile, çok az kişiyi ilgilendirebilecek ve onlar tarafından unutulmuş olması gereken bir nokta hakkında hitap etmek boşunadır. Bunu, konuyu bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için mazeretim olarak kabul etmelisiniz.

"Bay Barnett'in anlatısında en az dikkat çeken ilk nokta, Bay M.'nin kılıçlardan önce tabanca kullanma isteğini tekrar tekrar belirttiği ve Bay Sheridan'ın ona rastlayacağı inancından dolayı beyefendiliğe yakışmayan bir arbede yaşanacağıdır. Bu, Bay Mathews'a verilmesi gereken maddelerden biridir: çünkü Bay B.'nin görevi yalnızca kendisinin de tanık olduğu bir olguyu anlatmak olduğundan, Bay Mathews'un _özel_ inançlarından sorumlu tutulamaz. Bu ima, Bay M.'nin geçmişteki bir işlemine belirsiz bir gönderme yaptığından, bunu açıklama zahmetine bile girmememdeki kayıtsızlığıma şaşıracağından şüphem yok. Ancak, burada şunu belirtmeden edemeyeceğim ki, bu pasaj, Bay M.'nin hangi teoriye sahip olduğunun bilindiğine işaret ediyor. _centilmence bir kavga_ ile karşı karşıya kaldığımda, muhtemelen, onu
uygulamaya sokmak için elinden geleni yapmayacak kadar mutsuz olabilirdim.

"Bay B. şimdi, Kaptan Paumier ile görüştüğü bir dizi güzel
önceliği, kılıcımı çekerek ve övünerek Bay M.'nin kılıcını çekmesini isteyerek kısa kesmekle beni suçluyor.
(Bu beyefendilere saygıyla)
bu gibi durumlarda yardımcıların tam müdahale hakkına sahip olduğunu kabul etsem de, Bay B.'ye, Aşağıya inmeden önce tabancalarla ilgili kararımı bildiğini ve bunun
önerilmesini
bekleyemediğimi hatırlatabilirim. 'Bay M. çekti; Bay S. öne sürdü, vb.:'--burada Bay B.'ye, hafızasının hemen kabul edeceğinden emin olduğum bir durumu hatırlatmama izin verin."

Bu makale burada sona eriyor: ancak aynı mektubun daha kaba bir taslağında (çünkü mektubu hiç de özenli bir şekilde incelemiş ve düzeltmiş gibi görünüyor) açıklamalar, pek okunaklı olmayan bir el yazısıyla şöyle devam ediyor:

"Ancak Bay B. burada beni övünerek kılıcımı çekerken tasvir ediyor. Bunun bir yansıma olduğunu düşünüyorum; ve yalnızca şunu söyleyebilirim ki, bir kişinin tavrı genellikle rakibi hakkındaki fikrine göre düzenlenir ve bildiğim kadarıyla, şu anda övünerek yazıyor olabilirim. Burada Bay B.'ye, hiçbir şeyin hatırlama eksikliğinden kaynaklanamayacağına inandığım bir ihmali hatırlatmama izin verin, ancak bu, böyle bir olayın kesin bir anlatımında önemli bir noktadır ve Bay M.'yi en ufak şekilde yansıtmaz. Bay M., onu çağırdığımda kılıcını çekmiş olamazdı, çünkü... [Dipnot: Aşağıdaki pasajdan herhangi bir bağlantılı anlam çıkarmak imkansızdır.]

"Bay B.'nin anlatımı şöyle devam ediyor: 'Önce Bay M.'ye doğru ilerledim,' vb. &c.;
'ki (Bay B.'nin söylediğine göre) bunun, o kısımlardan birinden gelen dirençten kaynaklandığını düşünüyorum; ancak bu dirençle mi yoksa kapanışta mı kırıldığını söyleyemem.' Buradaki karışıklık ne kadar da tuhaf! - İlk olarak,
kesinlikle kırıldı; - kaburga kemiğine çarpıp çarpmadığı şüpheli; - sonra, gerçekten de kırılıp kırılmadığı belirsiz... Ancak, tüm zamanlar arasında
Bay B., Bay M.'nin kılıcının kırılması için bundan daha kötüsünü seçemezdi; çünkü eylemin anlatımı ne yazık ki bir çelişki taşıyor; - çünkü eğer, kapanışta, Bay M. beni kendi noktasında kabul ettiyse, kılıcını bir kaburga kemiğine çarpıp kıracak nitelikte bir hamle yapmış olması mümkün değildir. Ancak seçilen zaman talihsiz olduğu gibi, kırıldığı söylenen yer de talihsizdir; Bay B. cerrahlara sorarak göğsümde veya kaburgamda kılıç ucuyla yara olmadığını, bunların
keskin ve körelmiş kısmın izleri olduğunu bildirmiş olabilir."

Yerden White-Hart'a sürüldü; Bath'ın en seçkin cerrahları olan Ditcher ve Sharpe orada ona baktı ve yaralarını sardı; ve ertesi gün, kız kardeşlerinin isteği üzerine, dikkatlice kendi evine götürüldü. Olayı anlatan ve hatta Sheridan'ın hayatının tehlikede olduğunu belirten gazeteler, gösteri sırasında Oxford'daki Linley'lere ulaştı, ancak Bayan Linley'den, istihbaratın onu tamamen sahneye çıkmaktan alıkoyacağını bilen babası tarafından endişeyle gizlendi. O günkü gösteriye tanık olan bazı kişiler hala güzelliğinin ve şarkı söylemesinin orada bulunan herkes üzerinde yarattığı dokunaklı etkiden -kendisinin başına gelen ağır bir felaketin farkında olmalarına rağmen-
mecliste belki de tek cahil olan kendisiydi.

Bath'a geri dönerken, kasabadan birkaç mil uzakta, uzun zamandır aileyle yakın ilişkisi olan bir din adamı olan Bay Panton tarafından karşılandı ve onu babasının arabasından kendi arabasına alarak yolculuğun geri kalanını ona meydana gelen endişe verici olayın ayrıntılarını dikkatlice anlatmakla geçirdi. Bu önleme rağmen, duyguları o kadar şaşırmıştı ki, o anın sıkıntısı içinde, kalbinin sırrını açığa çıkardı ve tutkuyla haykırdı, "Kocam! Kocam!" - onu görmek istediğini ve karısı olarak onun yanında olma ve gece gündüz onu gözetme hakkının olduğunu ısrarla vurguladı. Ancak, onun ricaları yerine getirilemedi; çünkü kasabadan
dönen yaşlı Bay Sheridan, oğlunun tedbirsiz tutkusunun yol açtığı felakete öfkelendi ve üzüldü, bir süre onu görmeyi bile reddetti ve kızları ile Linley ailesi arasındaki tüm ilişkileri kesinlikle yasakladı. Ancak yaralı ve mutsuz yatan bir kardeşin çekici bakışları, bir babanın emirlerinden daha fazla kalpleri üzerinde güç sahibiydi ve buna göre, birbirlerine aşıkların istihbaratını iletmeyi başardılar.

Charles'ın bu sırada kendisine hitaben yazdığı aşağıdaki mektupta, kardeşlerin eğilimleri arasındaki farkı, babaları hariç, herkesin, tüm hatalarına rağmen, Richard'ı ikisinin arasında açık ara en popüler ve sevilen kişi haline getiren farkı izleyebiliriz. "Londra, 3 Temmuz 1772.

"SEVGİLİ DICK,

"Sizinle ilgili son haberleri aldığımda en derin endişeyi yaşadım,
ancak en ufak bir tehlikede olmadığınızın güvencesiyle biraz yumuşadı.
Babamda yarattığı huzursuzluğu hayal bile edemezsiniz. Hem o hem de ben en iyisine inanmaya ve
sizin güvende olduğunuzu varsaymaya kararlıydık,
ama sonra ikimiz de
sizin acı çektiğiniz davayı onaylayamadık. Buradaki tüm arkadaşlarınız sizi kınadı. Kazanacak hiçbir şeyiniz olmadığında,
her şeyi riske attınız, rakibinize istediği şeyi, itibarını geri kazanma şansı vermek için. Cesaretiniz tartışmasızdı:--tutulmakta olduğu aşağılık görüşten kurtulmak istiyordu ve siz de bunu sizin pahasına yapmasına izin verecek kadar iyi niyetliydiniz.
Şimdi azarlama zamanı değil, ancak tüm arkadaşlarınız, en büyük nezaketle, onunla görüşmeyi reddedebileceğiniz görüşündeydi. Çünkü benim
benim tarafımdan, daha iyi bilgi sahibi olana kadar yargımı askıya alacağım, sadece kılıçları tercih etmeni affedemem.

"Para meseleleriyle ilgili olarak seni içinde bıraktığım durumdan son derece mutsuzum, özellikle de sana
yararlı olmam tamamen
elimde olmadığı için. Ewart son L20'lik çizim tarzından çok rahatsızdı.--Sanırım bunun bir nedeni var.

"Yaşlı Ewart'a gelince, bahsettiğiniz şey kesinlikle imkansız;
Bay Linley'nin uzun gecikmesine zaten şaşırdı ve aslında, bence
bu konuda ikincisinin çok büyük bir suçu var. Buraya geldiğimden beri size kendimle ilgili biraz bilgi vermek istedim, ancak
bu _şu anki
yazım_ sırasında ne kadar acele ettiğimi, hatta ne kadar zamanımın kısıtlı olduğunu tahmin edemezsiniz. Bu nedenle, size
çabuk sağlığınıza kavuşmanızı dileyerek bitirmeliyim ve eğer cüzdanınızı kısa sürede olacağı kadar
tamamen doldurabilirsem, umarım, bu beni fazlasıyla mutlu eder.

"Sevgili Dick, içtenlikle,

"C. F. SHERIDAN."

Bayan Linley'nin 
korunmasız ünleminin ima ettiği evlilik şüphesinin, eğer varlığına dair olumlu bir kanıta ulaşabilirlerse, beraberliği bozmaya eşit derecede kararlı görünen her iki babanın zihninde de yer edindiğini gören Sheridan, genç karısına (bu endişeli dönemin çoğunu Wells'teki akrabalarıyla geçiren) sık sık mektuplar yazdı ve onu, yaşlıların mutluluklarına karşı görüşlerini ilerletebilecek herhangi bir itirafta bulunmaya yönlendirilmemesi konusunda uyardı. Her iki taraf da, onları bu nitelikte bir itirafta bulunmaya
sürüklemek için birçok yöntem denedi; ancak her türlü çabadan kaçındılar ve Bayan Linley'nin, Bay Panton ve diğerlerinin önünde, kaçan itirafını, zihninin o anda içine düştüğü doğal ajitasyon ve şaşkınlığa atfetmekte ısrar ettiler. Sheridan yaralarından yeterince iyileşir iyileşmez, [Dipnot:
9 Temmuz tarihli Bath Chronicle'da şu paragraf yer almaktadır: "Okurlarımıza Bay Sheridan'ın cerrahı tarafından tehlikeden uzak olduğu bildirildiğini büyük bir memnuniyetle bildiriyoruz."] babası, onu Bath'ta sürekli olarak ortaya çıkan tehlikeli anılardan olabildiğince uzaklaştırmak için, onu en yakın arkadaşları olan Bay ve Bayan Parker'ın bakımı altında Essex'teki Waltham Abbey'de birkaç ay geçirmesi için gönderdi. Ağustos veya Eylül 1772'den ertesi yılın baharına kadar, çok az ve kısa aralıklarla devam ettiği bu inzivada, kalbinin içinde bulunduğu mayalanmaya rağmen, zaman zaman ve düzensiz bir şekilde saatlerini çalışarak geçirmiş olması muhtemeldir. Diğer
çalışkanlık kanıtları arasında, onun el yazmaları arasında bulduğum ve muhtemelen bu döneme atıf yapılabilecek olan, İngiltere Tarihi'nin bir özeti var - neredeyse yüz sayfadan fazla küçük bir quarto cildi dolduruyor, sıkı bir şekilde yazılmış. Ayrıca erken dönem el yazısında (çünkü
sonradan yazısında önemli bir değişiklik oldu) Sir William Temple'ın eserleri üzerine bir dizi yorum buldum, bunlar da Waltham Abbey'deki okumalarının meyveleri arasında olabilir.

Bu yorumlar esas olarak sözlü eleştiriyle sınırlıdır ve birçok durumda, daha sonra kendi
dramatik tarzının en büyük cazibelerinden biri olan o deyimsel İngilizceye henüz tam olarak alışamadığını kanıtlar. Örneğin, şu ifadelere itiraz ediyor:--
"Sonra görevime tekrar _başladım_."--"Bu şeyler zamanla _gelir_, alışkanlık haline gelir."--"Bu insanlar _ya dağılır_ ya da yok edilir."--"Yalnızca onlarla _mücadele_
edebilen:" (bu ifade üzerine, "Burada hiçbir şeye
atıfta bulunmuyor:") ve Temple'ın bazı dizelerindeki şu zarif deyim:--

"Senin meşgul kafan, olayları düşünmek için
rahat bir dinlenme bulamıyor," vb. vb.

Ancak, onun gözlemlerinden bazıları haklı ve zevklidir. "Halkın Hoşnutsuzlukları Üzerine" adlı denemede, "Sir W. T. tüm Denemelerini mümkün olduğunca amaç dışı bir şeyle başlatıyor" dedikten sonra, şu eleştiriyi yapar:--"Sayfa 260, 'Hatalar için talihsizlikleri ve _dağlar_ için _köstebek tepeciklerini_ temsil edin,'--metaforik ve gerçek ifade çok sık bir araya getirilmiştir. S. 262, 'Bu dört tekerlek üzerinde, devletin arabası görünüşte rahat ve güvenli bir şekilde gidebilir veya en azından
olağan _sertlik_, _insanların_ eşitsiz _mizaçları_ veya herhangi bir yaygın kaza tarafından fazla _sarsılmamış_ olabilir,'--metaforik ve gerçek ifadenin karıştırıldığına dair başka bir örnek."

Temple'ın dizelerinden hatalı olarak alıntıladığı pasajlar arasında şunlar yer alır:--

"--görebilmemiz için,
Sen gerçekten _denizin_ imparatoriçesisin."

Daha sonra kendisinin de "Gece olduğunda" adlı şarkısında neredeyse aynı derecede yasadışı bir kafiyeyi kullanması ve bunu her zaman savunması yeterince ilginçtir:--

"Ama kavga _başladığında_,
Herkes _silahının_ başında_.

Sheridan'ın bu çalışmalarını Waltham Abbey'deki emekliliğine atfetmek için ne tür bir gerekçe olursa olsun, hayatında ona okuma fırsatı vermiş olabilecek başka çok az zaman dilimi vardır. Ancak burada bile onu rahatsız eden korkular ve endişeler çok fazlaydı ve bilimsel çalışmalara fazla zaman ayıramayacak kadar aralıklıydı. Ancak, bir heyecan durumu
dehanın gelişimi için elverişli olabilir--ki bu genellikle daha fazla çalkalandıkça daha da parlaklaşan denizlerin doğasında vardır--bir öğrenci için çok daha farklı bir ruh hali gereklidir; ve
çalışmanın sunduğu imgeleri net bir şekilde yansıtabilmek için, zihnin
yüzey seviyesinde ve sakin olması gerekir.

Gerçekten de, Sheridan'ın durumu o zamanlar özellikle
şaşırtıcıydı. Sevdiği kadının kalbini ve hatta elini kazanmıştı,
ancak ona sahip olma umutlarının her zamankinden daha uzakta olduğunu gördü. Hayatını iki kez değersiz bir düşmana karşı riske atmıştı,
ancak düşmanlarının yanlış tanıtımları ve arkadaşlarının daha da kötü niyetli tanıklıkları nedeniyle onurunun
hakkının hala tamamlanmadığını gördü.
İçinde tüm
gururlu deha bilincini hissediyordu,
ancak, bir mesleği bile olmadan dünyaya
atılmış, enerjilerini yönlendirebileceği
bir kanal
aramıştı boşuna. Babasının lütfunun
dayandığı o belirsiz umut bile, vicdanının onaylayamayacağı bir ikiyüzlülük eylemiyle satın alınmıştı; çünkü belki de babasının uyanıklığını kör etme amacıyla, sadece
kendisi için bu kadar hoş olmayan bir uğraştan anında vazgeçeceğine dair söz vermeye değil, aynı zamanda Bayan Linley ile asla evlenmeyeceğine dair "kararsız bir yemin" etmeye ikna edilmişti.

Bu çeşitli kaygıların bu kadar genç ve ateşli bir zihin üzerindeki baskısı ve bunların dönüşümlü olarak ruhunu tutuşturup söndürme etkileri, ancak bunları hisseden kişi tarafından layıkıyla tarif edilebilirdi ve bu süre zarfında, en eski ve en son arkadaşlarından biri olarak iyi bilinen bir beyefendiye yazdığı bazı mektuplar hala mevcuttur. Bu mektupların, özel hayatının en ilginç dönemindeki duygularının böyle bir resmini sergilemesi gerektiğini
ummuştum,
bu çalışmada kaybolmamıştır. Ancak, belki de aşırı hassas ama saygın olan, özel dostluk mührü altında alınan _herhangi_ bir belgenin
teşhirine yönelik sistematik bir itiraza dayanan çekinceler, bu değerli belgelerin
yayınlanmasını engellemektedir. Bu nedenle, okuyucu,
bana emanet edilen
kağıtlar arasında bulunan muhabirinin cevaplarıyla sağlanan içeriklerinin birkaç uzaktan bakışıyla yetinmelidir. Bunlardan anlaşılıyor ki, tüm mektuplarında aynı hüzün ve umutsuzluk hakimdi; bazen hırslı isteklere dönüşüyor, bazen de neşeli bir tona yükseliyordu; bu da altındaki melankoliyi pek iyi gizleyemiyordu. Ayrıca, bu taşkın güveninin hiçbirinde, Bayan Linley ile Fransız evliliğinin sırrının kaçmasına izin vermediği ve buna bağlı olarak arkadaşının durumunun sefil özelliklerinin ancak yarısını bildiği de aşikardı. Çoğu sevgili gibi, metresine yaklaşan herkesin kendisi kadar güzelliğiyle sarhoş olması gerektiğini düşünerek, genç muhabirini (Oxford ve Bath'da ara sıra onu gören) bu karşı konulamaz cazibelerin yarattığı tehlikeye karşı endişeyle uyarmış gibi görünüyor. Yazarın, Sheridan'ın Bayan Linley'e iletmesini istediği bir mesajdan bahsettiği başka bir mektuptan, Bayan Linley'nin o sırada o kadar sıkı bir şekilde izlendiğini, sevgilisinin kendisine iletmeyi başardığı bir mektuba cevap veremediğini öğreniyoruz.

İlk başta, büyük Bay Sheridan'ın niyeti, kızlarını bu sonbaharda, kardeşleri Richard'ın bakımı altında Fransa'ya göndermekti. Ancak, onları, kendisinin yönlendirilmeye çok ihtiyacı olduğunu düşünen bir veliye emanet etmekten korkarak planını değiştirdi ve Ekim ayının başlarında, Dublin tiyatrosunun müdürüyle gelecek kış için bir sözleştikten sonra Bath'daki evini terk etti ve kızlarıyla birlikte İrlanda'ya doğru yola çıktı. Aynı zamanda
Bay Grenville (sonradan Buckingham Markisi), bu yazın ve önceki yazın büyük bir kısmını
Bay Sheridan'dan konuşma eğitimi almak amacıyla
Bay Cleaver ve kardeşi Bay Thomas Grenville eşliğinde kısa bir ziyaret için Dublin'e gitti.
Bu dönemde kendisiyle Richard Sheridan arasında bir yakınlık başlamıştı ve bu yakınlık
sonrasında kesintisiz bir samimiyetle devam etti.

Yaşlı Bay'ın ayrılmasından bir süre önce İrlandalı Sheridan, Kingsdown'daki düelloya tanıklık eden postacıların ifadelerini bir yargıç huzurunda aldıktan sonra, oğlundan Mathews'a karşı bir kovuşturmada kendisine katılmasını içtenlikle rica etti. Mathews'un bu olaydaki davranışını kendisi ve diğerleri hiçbir şekilde adil ve onurlu bir düşman olarak görmemişti. Bu tür bir önlem düşünülerek, daha önce verilen toplantının hesabı Bay Barnett tarafından hazırlandı ve Yüzbaşı Wade'in eline teslim edildi. Sheridan, belki de Bayan Linley'nin adını kamuoyunda daha fazla gündeme getirmek istemediği için yasal işlemlere katılmayı reddetse de, konunun bu şekilde yeniden canlanması ve bunun yol açtığı çelişkili ifadeler, her iki tarafta da doğal olarak öfkeli duyguların tekrarlamasına yol açtı ve bu, aralarında üçüncü bir düelloyla sona ermeye çok yakındı. Kaptan Paumier'in adının Sheridan'ın yanlış ve zararlı bulduğu bir anlatıya verdiği gerçeklik, bir süre onun için önemli bir utanç kaynağı oldu; ve kabul edilmelidir ki, bu beyefendinin düello sırasındaki çaresiz kararsızlığı ve sonrasında bu yanlış beyanlara karşı zayıf kabulü, ona hem arkadaşının hem de karakterinin güvenilmesinin uygunsuz olduğunu gösterdi. Bu yeni yanlış anlama dizisinin başka bir patlamaya ne kadar yakın olduğu, daha önce atıfta bulunulan mektuplardan birinde, Aralık ayında yazılmış ve Sheridan'a Covent Garden'daki Bedford Kahvehanesi'nde yöneltilmiş, yazarın az önce aldığı istihbarat karşısında en dostça ve endişeli endişeyi dile getirdiği, Sheridan'dan öfkesini yatıştırmasını rica ettiği ve Mathews ile bir daha asla ilgilenmemeye ne kadar sık ​​karar verdiğini hatırlattığı anlaşılıyor. Ancak, birkaç gün sonra tarihli bir mektuptan anladığımız kadarıyla bazı açıklamalar yapıldı; ve dünya böylece sadece aynı iki adam arasındaki üç düellonun sergileyeceği türden bir alışkanlık örneğinden değil, belki de borçlu olduğumuz bir hayatın erken kaybından da kurtulmuş oldu, heyecanlarında asil bir örnek ve uyarılarında dehanın ve hatalarının insanlığa miras bıraktığı kadar faydalı bir ders.

Sonraki Lent'te, Bayan Linley Covent Garden'daki oratoryolarda göründü; ve Londra'ya yakın bir yerde inzivaya çekilmesinden dolayı, (bir arkadaşının mektuplarından birinde tekrarlanan kendi ifadesini kullanmak gerekirse)
"tehlikeli olasılıkların peşinden koşan" Sheridan, babasının özel bir görüşmeden kaçınması nedeniyle engellenmiş olsa da, onu sık sık halk içinde görme fırsatı buldu. Onunla birkaç kelime konuşmak amacıyla tasarladığı diğer birçok stratejinin yanı sıra, bir kereden fazla kendini bir arabacı olarak gizledi ve onu tiyatrodan eve götürdü.

Ancak, bu sırada aralarında ciddi bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılıyor; bu muhtemelen Sheridan gibi bir âşığın, metresinin güzelliği ve şöhretinin çektiği sayısız hayran ve her türden takipçi tarafından sürekli olarak içine atılmış olması gereken kıskançlık nöbetlerinden kaynaklanıyordu. Bu dönemde halk tarafından onun için icat edilen çeşitli ittifaklar arasında, Sir Thomas Clarges ile evlenmek üzere olduğu söylentisi vardı; ve Bath Chronicle'da Nisan 1773'te, onunla "Lord Grosvenor" arasındaki bir yazışma gerçek olarak veriliyor; bu yazışmalar, açıkça bir uydurma olmasına rağmen, karakterinin saflığı konusunda benimsenen yüksek görüşü kanıtlıyor. Yazışmalar, editöre yazılan bir mektupta şöyle tanıtılıyor: "Aşağıdaki
mektupların Lord G---r ile ünlü İngiliz siren Bayan L--y arasında geçtiği güvenle söylenebilir. Bunları size yayınlamanız için gönderiyorum, edebi
skandalın hacmini artırmak için değil, ki üzülerek söylüyorum ki, şu anda yardıma ihtiyacı yok, ama modern güzellerimize örnek olmak, mesleğinin taleplerine ve daha yüksek rütbelerin iltifatına rağmen, en zarif niteliklere _bozulmaz erdem_ katan genç bir kadının karakterini sergilemek için en övgüye değer niyetle."

Onunla sevgilisi arasındaki yanlış anlaşılmaya ne sebep olmuş olursa olsun, Sheridan'ın genç arkadaşı Bay Ewart'ın arabuluculuğuyla, büyük bir zorlukla da olsa bir uzlaşma sağlandı; ve sonunda, Bay Linley'i onları daha fazla ayrı tutmanın imkansız olduğuna ikna eden bir dizi
hile ve sahneden sonra, onların birleşmesini kabul etti ve 13 Nisan 1773'te, izinle evlendiler [Dipnot: Gentleman's Magazine'de şöyle duyurulmuştur:--"Bay Temple'dan Sheridan'a Bath'dan ünlü Bayan Linley."]--Bay Ewart aynı zamanda gizlice Fransa'ya kaçtığı genç bir hanımla evliydi, ancak babasının affı sayesinde şimdi bu dostluk ve aşk zaferini tamamlayabildi.

Sheridan'ın tembelliği ve erteleme alışkanlıklarının ilginç bir örneği, Woodfall tarafından bu sıralarda yaşandığı şeklinde anlatılırdı. Düellolardaki davranışlarına dair bir açıklama Bath gazetelerinden birinde yayınlandığında, o kadar yanlış ve iftira niteliğindeydi ki hemen bir cevap gerektiriyordu. Woodfall'dan gazetesinin bunun aracı olmasını talep etmesini istedi. Ancak, söylediği gibi, kamuoyunun tüm meseleyi adil bir şekilde görmesini istediği için, saldırgan açıklamanın önce eklenmesinin ve bir veya iki gün sonra daha fazla alaka ve etkiyle gelecek olan cevabının takip etmesinin doğru olduğunu düşündü. Keşke, Woodfall iftira dolu makaleyi köşe yazılarına aktarmakta bir an bile kaybetmedi - elbette, bunun çürütülmesinin daha da büyük bir şevkle sağlanacağından şüphe duymadan. Ancak, günler geçtikçe, bir yandan sık sık başvurular yapılmasına ve diğer yandan vaatler verilmesine rağmen, Sheridan tarafından tek bir satır bile yanıt gönderilmedi - zehirin dolaşımına yardımcı olmak için tüm faaliyetini harcadıktan sonra, panzehiri sağlamak için yeterli
çabası kalmamıştı. Aslında, tüm hayatı boyunca, ilk Lord Holland'ın oğluna şakayla aşılamak için kullandığı ilkelere sadık kaldı: "Yarına kadar erteleyebileceğin şeyi asla bugün yapma, başkasının senin için
yapmasını sağlayabileceğin şeyi asla kendin yapma." BÖLÜM III

YEREL KOŞULLAR.--MAKALELERİNİN ARASINDA BULUNAN DENEY PARÇALARI.--
"RAKİPLER" KOMEDİSİ.--"VERGİLENDİRME ZORBALIK DEĞİLDİR" CEVABI.--"ST. PATRICK'S DAY" FARSI.

Sheridan, evlenmesinden birkaç hafta önce Middle Temple'a öğrenci olarak kaydolmuştu. Ancak, onun gibi yeteneklerin, şöhret ve kazancın hızlı bir şekilde geri döneceğinden emin olanların, bu meslekte bir ömür boyu çalışmanın vaat ettiği uzak ve pahalı kazançları beklemesi beklenemezdi. Aslında, koşulları böyle sabırlı bir spekülasyona izin vermiyordu. Bay Long'un Bayan Linley'e verdiği paranın bir kısmı ve ara sıra babasının yardımı (kendi babası ondan tüm desteğini çekmişti) artık kendi yeteneklerinin dışında ona kalan tek kaynaktı. Bayan Sheridan'ın bir şarkıcı olarak ünü, doğru, hazır bir servet kaynağıydı; ve hem şehirdeki hem de kırsaldaki konserlerin yöneticileri tarafından en avantajlı teklifler onlara
zorlanıyordu. Fakat Dr. Johnson'ın övgüsünü alan bir gurur ve zarafetle, hemen onun halk arasında tekrar görünmesine izin verme düşüncelerini reddetti; ve karısının yeteneklerinin sergilenmesinden
yararlanmak yerine, kendi başına bağımsızlık arayışında olma gibi daha erkeksi bir karar aldı. Babası, bu yaz Worcester'da gerçekleşecek müzik buluşmasında sahne alması için birkaç ay önce ona söz vermişti. Ancak Sheridan,
kendisinin onun üzerindeki haklarının diğerlerinin hepsinden daha üstün olduğunu düşünerek,
onun bu sözü tutmasına izin vermeyecekti.

Konuya ne kadar kararlı olduğu, evliliğinden yaklaşık bir ay sonra Bay Linley'e yazdığı ve gururunun bu dönemde mücadele etmek zorunda kaldığı cazibeleri gösteren bazı ilginç ayrıntılar içeren şu mektuptan anlaşılacaktır:--

"East Burnham, 12 Mayıs 1773.

"Sayın Beyefendi,

"Londra'daki tüm meseleleri
çözene ve bir dereceye kadar küçük evimize yerleşene kadar size yazmayı bilerek erteledim. Bazı öngörülemeyen gecikmeler, her şey
son perşembe gününe kadar Swale ile
bitirmemi engelledi. Ben de
kendisi için onunla anlaştım, çünkü bana getirdi ve _dostça_ bir hesap için oldukça makul.--3. anda yazdığınız mektup, Morden'da kaybolduğu için dün elime ulaştı. Ele aldığı
ana noktaya gelince, cevabımı birkaç gün önce Worcester'lı Bay Isaac'a vermiştim. Eşim için Storace'a bir mektup eklemişti. Bu mektupta, sekiz ay önce eşiniz için yaptığınız anlaşmanın niteliği üzerinde çok duruyor ve ekliyor: 'Bu yeni bir başvuru değil, sizin (Bayan S.) olumlu bir taahhüdü yerine getirmeniz için bir talep, bu taahhüdün ihlali toplantımız için ölümcül sonuçlar doğurabilir, umarım Bay Sheridan bunu yerine getirmekle bir dereceye kadar ilgilenecektir.'--Bay Storace, Bay Isaac'ın argümanını güçlendirmek için, aynı konu hakkında kendisine yazdığı mektubu gösterdi. Mektup, 'Mümkünse, bir şekilde Bayan Sheridan'ı davet etmeliyiz!' diyerek başlıyordu.--Açıkça söylemek gerekirse, kocası onun performans göstermesine izin vermek istemiyorsa, onu olumlu bir taahhüdü yerine getirmesini engellemekle _namussuzca_ davrandığına ikna edeceğiz. Bunun, başvurulabilecek en kötü yöntem olduğunu düşünüyorum; çünkü _şerefimin_ karımın bir taahhüdünü yerine getirmesiyle ilgili olabileceği fikrinde gerçekten sağduyu yok, ki bu onun asla yapması mümkün değil.--Ayrıca (Bay Isaac'a yazdığım gibi) ne olursa olsun, söz veren siz, bu sözün ihlaliyle en ufak bir şekilde suçlanamazsınız, çünkü kızınızın evliliği, onlar tarafından her zaman onun ölümü kadar sizin hakkınızda doğal bir süre olarak görülmüştür. Ve benim fikrime göre, ikinci durumda taahhüdünüzü yerine getirmeniz için size başvurmak, ilk durumda olduğu kadar makul olurdu. Bu taahhüdü reddetmenin _tedbirsizliği_ konusunda, karımın herhangi bir vesileyle tekrar halk önüne çıkacağını varsaysak bile, şu anda en azından böyle bir şey olacağını düşünmüyorum. Örneğin, Oxford'dan (burada en ufak bir _hak_ iddia etmiyorlar) bir beyefendi benimleydi, Betsey'nin performansını Üniversite'ye iltifat etme fikrini benim için en güçlü avantaj ışığı altında yerleştirmeye çalıştı. Bunu, herhangi bir anlaşmayla performans göstermesine izin
vermeyi
reddetmem üzerine söyledi. Aynı şekilde, Lord North'u (Şansölye) yeni terk ettiğini, bana bunun en büyük iltifat olarak görüleceğini
söylediğini ve bunu kendisine de ifade ettiğini söyledi. Şimdi, Betsey'nin performansıyla ilgili kararımı bozmak benim için bir eğilim veya kolaylık noktasıysa, Lord North'u (ve muhtemelen _kendi_
başvurusuyla) ve Üniversite'yi memnun etmek Lord Coventry ve Bay Isaac'ı memnun etmekten kesinlikle daha mantıklı olurdu. Çünkü, Worcester'da şarkı söyleyecek olsaydı, Oxford'da performans sergilemesinde en ufak bir iltifat olmazdı. Gerçekten de, bunu _talep etme_ hakkına sahip olacaklardı -- özellikle de Worcester'dan seçtikleri uygulama biçimi bu olduğu için. Oxford meselesinden sadece bir argüman olarak bahsettim, Worcester'dan gelen teklifi kabul etmem için hiçbir teşvikim olamaz. Ve, bu konu hakkında Bay Isaac'a ayrıntılı olarak yazdığım için, Lord Coventry'ye daha fazla gerekçe vermeniz için bir sebep olmayacağını düşünüyorum - sadece onun teklifini, nezaketlerini, vb. vb. kabul edemediğim ve onu Bay Isaac'a yönlendiremediğim için üzgünüm, çünkü bu konuda size söylediklerimi sadece sizin için kastediyorum ve eğer konu hakkında genel olarak daha fazla tartışılacak şey varsa, bunu önce uzun sürmeyeceğini umduğumuz bir araya gelene kadar ertelemeliyiz. "Bu esas olarak bir iş mektubu olduğu için, durumumuz ve işlerin düzenlenmesi hakkında çok az şey söyleyeceğim, ancak en iyisini isteyenlerin arzu edebileceği kadar mutlu olduğumuzu düşünüyorum. Üzerimde en az ağırlığı olan tek bir şey var, buna hazırlıklı olmama rağmen. Ancak zaman, sahip olduğumuz diğer nimetleri güçlendirirken, umarım onu ​​da sayıya ekleyecektir. Babamla ilgili konuştuğumu bileceksiniz.
Betsey bana tekrar ona yazdığınızı söyledi - ondan haber aldınız mı?...

"Çok yakında sizden haber almayı umuyorum ve sizi temin ederim ki, şimdi bana çok kesin bir muhatap bulacaksınız; ancak umarım görüşmeden önce bu konudaki karakterimi doğrulamama izin vermezsiniz.

"Polly ve sizin için bir mektup olduğu için, sizi yalnızca benim ve Betsey'nin ona, anneme ve Tom'a olan en iyi sevgimle, &c. &c.,
ve inanın bana samimi dostunuz ve şefkatli oğlunuzla,

"R. B. SHERIDAN."

Bu mektubun tarihlendiği yer olan East Burnham'da, şimdi küçük bir kulübede yaşıyorlardı, evlendikten hemen sonra emekliye ayrıldıkları ve daha sonra daha müreffeh ama daha az mutlu oldukları zamanlarda sık sık iç çekerek geriye baktıkları. Bu kulübeden çok kısa bir
uzaklıkta, onun tarafından şu dizeler yazıldı:--

"Öğret bana, nazik Hymen, öğret, çünkü sen
şimdi tek öğretmenim olmalısın,--
Bana masum bir iş öğret,
Kötü düşüncenin yok edeceği,
Bütün bu uzun geceyi
sevgilimin kucaklamasından sürgünde geçirmek zorunda kalacağım.
Ah, kanatların yok, ey Zaman!
[Dipnot: Aşağıdaki sekiz dizenin Duenna'daki "Ne ozan, ey Zaman" şarkısının temeli olduğu anlaşılacaktır.]
Bu, düşüncesiz bir âşığın kafiyesiydi,
Kim, Chloe'nin gözünde,
Ona senin aracılığınla iltifat etti.
Çünkü eğer gerçekten sevseydi,
Ama bir kez yokluğun sancıları ortaya çıksaydı,
Kanatlarını keserdi ve onların yerine,
Seni kurşun topuklarla boyardı.
Ama zihninin mizacı,
Biz senin düzenleyicini bulduğumuz yerdir.
Hala neşeli ve genç, hissedilmeyen adımlar üzerinde
uçuyorsun,--
Virgil'in perisinin olgunlaşmış mısırın üzerinde olduğu gibi,
Öylesine ruhani bir aceleyle taşındı ki,
Her bir hayvan, dik başlı,
Ayağını basışının baskısını reddetti. Ama zavallıların üzerinde, ah, ne kadar yavaş
Ve ağır savuruyor senin keder tırpanını!
Her darbenin altında ezilerek eğiliyorlar,
Senin yolun kaşlarına kazınmış:
Bir ayrılık günü tüketecek
Gençliğin ve erkekliğin çiçek açmasının parıltısını,
Ve kısa bir endişeli korku gecesi
Bir yılın kırışıklıklarını bırakacak.
Mutlu olduğumda, böyle olmamı
Talih sayesinde değil,
Uzun zamandır birine bakmayı öğrenmiş olan benim için
Sevgili nesneye ve tek başına,
Tüm sevinç veya tüm üzüntü için,
Günü yaldızlayan veya yarını tehdit eden,
Adımlarının hafif olduğunu hiç hissetmedim,
Ama tatlı aşk kaçışına yardım ettiğinde,
Ve, onun mübarek egemenliğinden kovulduğunda,
Ödünç aldığın pinyonu umursamadım.

Doğru, o benim ve o benim olduğu için,
Önemsiz şeyler için pişmanlık duymam;
Ama ah, cimrinin gerçek zevki
Hazinesi olduğunu bilmek değildir;
Altın deposuna bakmalı,
Hissetmeli ve zenginliklerini saymalıdır.
Böylece ben, değerli bir mücevhere sahibim,
Ve sadece o hazinede kutsanmış,
Orada her gün zevk arardım,
Ve her gece tabutu kavrardım. "

Kışa doğru Bay Linley'nin yakın arkadaşı Storace'ın yanında kısa bir süreliğine konaklamaya gittiler ve ertesi yıl bağımsızlığın ilk adımını attılar, kendilerine ait bir ev; Bay Linley, Portman Meydanı'ndaki Orchard Caddesi'nde bulunan yeni ikametgahlarının mobilyalarını nazikçe sağladı. 1774 yazında Bay Canning ve Lord Coventry'nin evinde biraz zaman geçirdiler; ancak bu ziyaretler Sheridan'ın edebi
çalışmalarına o kadar az müdahale etti ki, Kasım ayında Bay Linley'e yazılan aşağıdaki mektuptan da anlaşılacağı üzere, o sırada sadece Rivals oyununu bitirmekle kalmamış, aynı zamanda "baskıya bir kanca gönderme" noktasındaydı:--

"Sayın Beyefendi,

"17 Kasım 1774.

"Size yazmayı uzun süredir ihmal ettiğim için özür dilemeye kalkışırsam, Başka hiçbir konuya yer olmamalı.
Sadece bir bahane öne süreceğim, o da aşırı derecede meşgul olmam ve _çok karlı_ olduğuna inanıyorum. Ancak,
nasıl olduğunu açıklamadan önce, beni herhangi bir iş veya kâr noktasından çok daha fazla ilgilendiren bir konu hakkında kafamı rahatlatmalıyım. Size Betsey'nin şu anda çok iyi olduğunu, sonra da aniden bir hayal kırıklığı ve bunun sonucu olarak da rahatsızlık yaşadığını söylemeliyim...
Ancak, artık tamamen atlatıyor ve bir daha asla bu tür bir yolculuğa çıkmayacak. Bunu size şimdi bildiriyorum ki, geçen yılki gibi bir hastalığa yakalanacağından korkmanıza yol açabilecek başka bir kaynaktan gelen herhangi bir hesaptan endişe duymayın, ki bu konuda
şerefim üzerine size en ufak bir endişe duymayacağınızı temin ederim. Şimdi yazmasaydım, Betsey kendisi yazardı ve bir gün içinde bu konuda sizi oldukça rahatlatacaktır.

"Şu anda basına gönderdiğim bir kitap üzerinde çok ciddi bir şekilde çalışıyorum ve başka bir şeye yol açmazsa bana biraz itibar kazandıracağını düşünüyorum. Ancak, karlı işin başka bir doğası var. Birkaç gün içinde Covent-Garden'da provasını yapacağım bir _Komedi_ olacak. _Crome_'a gitmemden birkaç gün sonrasına kadar üzerinde çalışmaya başlamadım, bu yüzden son altı haftadır çok boş durmadığımı düşünebilirsiniz. Bunu Bay Harris'in (yöneticinin) kendi isteği üzerine yaptım; şu anda onun elinde tamamlandı ve sahneye çıkmaya hazırlanıyor. Kendisi ve onu dinlemiş olan bazı arkadaşları, bana en iltifat dolu ifadelerle, başarısından şüphe duymadığımı söylüyorlar. Çok iyi çalınacak ve Harris bana (eğer başarılı olursa) alacağım en düşük şilin altı yüz pound olacağını söylüyor. Bunu gizlemeyeceğim temsil zamanına doğru, arkadaşlarımın verebileceği desteği kaybetmemesi için. İki ay önce tek bir satırını bile yazmamıştım, bir veya iki sahne hariç, ki sanırım siz de
küçük bir komedinin tuhaf bir eyleminde görmüşsünüzdür.

"Bay Stanley bir iki gün önce oratoryolar konusunda benimleydi. Bay Smith'in reddettiğini ve Bath'a çekildiğini gördüm. Bay Stanley, krala olan iyiliğinin devamı için başvuruda bulunduğunda, Majesteleri'nin kendisinden Bay Smith'in durumu ve bunlardaki ortaklığı hakkında bir teklifte bulunmasını ve kendisinin korumasını sürdürmesini istediğini söyledi. Konuyu çok medeni ve çok kesin bir şekilde reddettim. Bay Stanley'nin size başvuracağını tahmin ediyorum; konuyu ona açtım ve yirmi tane daha Bayan Sheridan'ınız olduğunu söyledim. Ancak, çok az şey söyledi: Eğer bunu yaparsa ve siz sisteminizde hemen bir değişiklik yapmak isterseniz, Smith'in yerine geçebileceğinizi düşünüyorum. Onu başka hiçbir koşulda dinlemem ve Kral'ın böyle bir düzenleme için memnuniyetini belirtmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu konuda düşünün ve eğer herhangi bir şekilde hareket edebileceğimi düşünürseniz, bunun başarısından ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. * * * * *

"Umarım yakında sizden haber alma zevkini bana verirsiniz, çünkü herhangi bir gecikmeyi haksız bulacağım, - bir opera ve ayrıca müzik üzerine bir folio yazdığınızı iddia edemezseniz. Betsey'nin sevgisini ve görevini kabul edin.

"Samimi ve şefkatli

"R. B. SHERIDAN."

Burada kitabın değindiği şeyi kesin olarak tespit edemiyorum.
Birkaç oyun ve şiir taslağının yanı sıra, bunların bir kısmını sonraki bir Bölümde anlatacağım, makaleleri arasında Denemeler ve Mektuplar'ın birkaç parçası var, bunların hepsi - tamamlanmamış oyunlar ve şiirler de dahil olmak üzere - Harrow'dan ayrıldığı 1769 ile şimdiki yıl arasındaki dönemde onun tarafından yazılmış olmalı; ancak o dönemde tam olarak hangi tarihlerde yazıldığını yargılamanın bir yolu yok.

Bunların arasında, açıkça gazeteler için tasarlanmış birkaç siyasi Mektup var; bazıları sadece yarı kopyalanmış ve muhtemelen hiç gönderilmemiş. Bunlardan biri, okuldan ayrılır ayrılmaz yazılmış olması gereken, Grafton Dükü'ne karşı bir ironi parçası, o asilzadenin neden kafasını kaybetmemesi gerektiğini açıklıyor ve bir savunma görünümü altında, kendisine yöneltilen tüm popüler suçlamaları abartıyor. Dük'ün muhaliflerinin ilk argümanı (diyor ki), "adalete gösterilmesi gereken saygıya ve böyle bir örneğin gelecekteki herhangi bir bakanın hırsını bastırmada sahip olacağı iyi etkilere dayanmaktadır. Ancak, onun ----'sinin yaşamaya devam etmesiyle çok daha büyük bir örnek haline gelebileceğini kanıtlayabilirsem, sanırım kibirlenmeden, tüm argümanlarının
yerle bir olacağını söyleyebilirim. Onların önerdiği yöntemleri, yani ----'sinin kafasını
keserek, ilk başta izlenimin daha güçlü olacağını kabul ediyorum; ancak bunun ne kadar çabuk ortadan kalkacağını düşünmeliyiz. Eğer, gerçekten, ----'sinin
suçları, kafasının Temple-Bar'da bir yere hak kazanmasını sağlayacak nitelikteyse, argümanlarına biraz ağırlık veririm. Ancak, mevcut durumda, insanlığın cezayı verdikten sonra ne kadar kolay pes ettiğini düşünmeliyiz;-- böylece, belki de, hayattayken ve refah içindeyken asil Lord'dan nefret etmiş, onu çocuklarına bir korkuluk olarak göstermiş, ona
başa gelen acınası kadere tanık olduktan sonra, ona
acımaya başlayabilirlerdi; ve insan doğasına özgü olan bu kararsızlıktan dolayı, belki de tazminat yoluyla, suçlarının bir kısmından onu beraat ettirebilirlerdi; ona
zor muamele edildiğini ima edebilirlerdi ve böylece, bu seferki şefkatlerinin
anımıyla, aynı koşullardaki herhangi bir gelecekteki suçluya daha fazla hoşgörü göstermeye yönlendirilebilirlerdi." Burada, bu kadar genç bir yazarda çok dikkat çekici bir düşünce ve üslup netliği var.

Dük'ü kararsızlık ve dakik olmama suçlamasına karşı savunmaya çalışırken, "Sanırım en büyük istikrarı ve çözümü vaat eden birkaç örnek getirebilirim. Newmarket'a bir
atandığında, tüm ulusun işleri için Konseyi beklettiğini
bildim. Elbette, bu en büyük onurun bir örneğidir; ve eğer onu özel randevularda bu kadar dakik görürsek, daha büyük konularda sonsuz derecede daha dakik olduğu sonucuna varmamalı mıyız? Hayır, W----s [Dipnot: Wilkes.] geldiğinde, merhum Belediye Başkanı'nın o akşam Majesteleri'ne gidip, bu ateşli markayı güvence altına alarak, sebep olduğu tüm sorunlara son verebilecek bir plan önermesi meşhur değil miydi? Fakat Majesteleri onu
görmedi;--hayır, o çok fazla şeref sahibi bir adamdı;--o akşam Nancy Parsons'ı Ranelagh'a götürmeye _söz_ vermişti ve onu hayal kırıklığına uğratmayacak, ama üç bin kişiyi dakikliğine tanık yapacaktı."

1770 tarihli, "Novus"a hitaben yazılmış başka bir Mektup daha var,--Woodfall's Public Advertiser'daki bir yazara--ve aynı muhabire yazılmış bir dizi mektuptan biri gibi görünüyor. Bu mektupta (esas olarak "Novus"un edebi tarzına yönelik bir saldırıda bulunan) birkaç siyasi göndermeden, Sheridan'ın amacının, o yılın başında Grafton Dükü'nün yerine geçen Lord North'un yeni bakanlığını savunmak olduğunu anlayabiliriz. Junius o zamanlar gücünün ve itibarının zirvesindeydi; ve İngiliz edebiyatında, tek bir büyük ses her zaman çok sayıda yankı ürettiğinden, o zamanlar bir gazetede mektup yazan her kişinin Junius tarzını yakından kopyalaması
zorunlu görülüyordu: elbette, genç siyasi acemimiz bu "biçim kalıbını" ve diğerlerini de takip etti. Böylece, muhabirine hitaben:--"Stilinizdeki o kasvetli ciddiyet,--üstünlük bilinci gibi görünen şey,
bu kadar ayrıntılı bir şekilde yanlış yapmak için size mal olmuş olabilecek sonsuz acıların
dikkatiyle birlikte--bu kadar çok hatayı gerçek cehaletten başka bir şeye, en
tam bir kibirle birlikte atfetmeme izin vermeyecek." Aşağıdakiler, rakibinin saçma
üslubunu eleştirirkenki keskinliğinin bir örneğidir:--"Charles I'e karşı görkemli muhalefetten mi yoksa 'Stuart'ın doğasının keyfi projeleri' olarak adlandırdığınız o hükümdarın tehlikeli tasarımlarından mı daha çok hoşlandığınızı oldukça şüpheli bırakıyorsunuz. Bir insanın _doğasının_ projelerinden neyi kastediyorsunuz? Bir insanın doğal mizacının onu bazı eylemleri yapmaya itebileceğini;--Doğa kışkırtıp cesaretlendirebilir, ancak bence onu bir projeksiyoncu yapan ilk kişi sizsiniz."

Muhataplarının üslubunu ve dilini bu şekilde eleştirirken, kendi yazımının, her iki satırda bir, onu en azından bir ortak edebi
edinim dalındaki eksiklikle suçluyor olması eğlencelidir: _şey_ kelimesinin her zaman _düşünmek_; olarak yazıldığını görüyoruz; _herhangi_, _nerede_ ve _hangi_ kelimeleri _herhangi_, _vardı_ ve _wich_; olarak çevrilmiştir; ve çift _m'ler ve _s'ler neredeyse her zaman "tek bir kutsanmışlık"a indirgenmiştir. İhmal edilmiş bir eğitimin bu işareti, çok geç bir döneme kadar onunla birlikte kaldı ve aceleci yazılarında veya karalamalarında ara sıra sonuncuya geri dönerdi. 
Gazeteler için yazdığı bu Denemelerden, zihninin siyasete olan eğiliminin ne kadar erken olduğu görülebilir. Gerçekten de, hayatının erken dönemlerinde edebiyatın rakibiydi ve sonunda -kendisi için şans eseri olup olmadığını söylemek zor-
ustalık kazandı.

Ayrıca el yazmaları arasında, "The Detector", "The Dramatic Censor" gibi çeşitli isimler altında, Periyodik
Makalelerin bazı başlangıçları da var.

Görünüşe göre bunların hiçbiri ilk sayının ortasından öteye geçmedi.
Ancak bu gençlik eserlerinin en ilginçlerinden biri, ebeveynlerini kaybetmeleri veya yoksulluk nedeniyle, uygun şekilde yetiştirilme imkânı olmayan, daha iyi yaşam sınıflarındaki genç kızların eğitimi ve bakımı için bir Kurum kurulmasını öneren Kraliçe'ye Mektup'tur. Madame de Maintenon'un St. Cyr'de kurduğu sığınma evine bir model olarak atıfta bulunur ve kuruluşun Majesteleri'nin himayesine alınmasını ve "Kraliyet Sığınağı" olarak adlandırılmasını önerir.
Ancak okuyucu, kadınların güzelliği, dehası ve erdemi ve her açıdan erkeklere göre üstünlükleri üzerine uzun ve çiçekli övgülerle planın pratik kısmına ulaşmalıdır.

Aşağıdaki cümle, Majesteleri'ne bu ciddi teklifi sunarken kullandığı
belagatin türü hakkında biraz fikir verecektir:--"Kadınların uygun alanı hakkındaki tartışma
boştur. Erkeklerin yörüngeleri için bir çizgi çekmeye çalışmaları, Tanrı'nın onları kuyrukluyıldızlar için ve bizim yetki alanımızın dışında olduğunu gösterir. Onlarla birlikte şiirin coşkusu ve
aşkın putperestliği doğanın basit sesidir. "Gerçekten de bu çocuksu kompozisyonun birçok pasajı var, bunların çoğu üslup olarak Hastings'in yargılanmasıyla ilgili konuşmalarını süslediği o hırslı kesme işaretlerine çok benziyor.

Daha sonra Majestelerine, "insanın bir hayvandan daha iyi olmadığı ülkelerde, kadınlara olan muamelesiyle yozlaşmışlığını gösterdiğini" söylemeye devam ediyor ve yine çok net bir şekilde anlaşılamayan bir metafora düşüyor:--"Kadınların üzerimizdeki etkisi, daha ince Sanatların üzerimizde etki ettiği bir araçtır. Onlara olan sevgimizin ve saygımızın tütsüsü, bilgi ışınlarını düzelten ve iyileştiren ruhlarımızın atmosferini yaratır."

Aşağıdakiler daha iyi bir üslupla yazılmıştır:--"Ancak, insanın gururunun cehaletin ilk emirlerini yasaya dönüştürmediği vahşi ülkelerde, doğanın gerçek etkilerini görüyoruz. Vahşi Huron, aşkının nesnesine karşı, yorgun ren geyiği kadar nazik olacak; ona dizinin üstündeki yayının ganimetini sunacak; uyuduğu mağarayı karşılıksız izleyecek; kuşları saçı için tüyler için soyacak ve boynu için inciler arayacak; bakışı onun yasası olacak ve güzellikleri onun tapınması olacak!" Sonra, erkeğin kaderinin kadın tarafından yönetilmek olduğunu kanıtlamaya çalışır, kendi iyiliği için onu bu göreve mümkün olduğunca uygun hale getirmesi gerektiğini: "Bizi yöneten şeyi mükemmelleştirmekten daha iyi nasıl çalışabiliriz? Ne kadar parlak olurlarsa, o kadar aydınlanırız. Tüm kadınların zihinleri ilhamla
işletilseydi, erkekler elbette bilge olurdu. Bunlar, doğanın insanın kalbine yazdığı bir tür pentagraftır; orijinal haritada çizdiği şey, kopyada görünecektir."

Kadınların erkeklerden ne kadar daha az zorluklarla mücadele edebildiğini gösterirken, şöyle der: "Bizler, yoksulluk ve sıkıntıyla savaş halinde
doğduk. Zorluk denizi bizim doğal unsurumuzdur ve
dalgalarla boğuşmayan batmayı hak eder. Ama sen, ah sen, doğası gereği daha yumuşak huylu olan sen, ısıran
fırtınaya dayanabilir misin? Yakıcı rüzgara mı döneceksiniz ve size barınak sağlayacak bir kapı
açık olmayacak mı?"

Saint Cyr'deki Madame de Maintenon kurumunun doğasını belirgin bir ciddiyetle anlattıktan sonra, şu garip romantik göndermeyi ekliyor: "Bahsettiğim türden bir hayırseverlik burada olsaydı, yumuşak _Parthenia_ ve zavallı _Laura_
zamansız mezarlara düşmezdi."

Planının pratik ayrıntıları, ciddi olmayı amaçladığı aynı şekilde açık olduğu gibi, aynı dil ve kavram uçuşkanlığını sergiliyor. Kral'ın, "bu amaçla Hampton-Court'u veya başka bir sarayı vermeye" itirazı olmayacağını varsayıyor; ve "(Kraliçe'ye
hâlâ hitap ederek) doğrudan Majestelerinin himayesinde olduğu için, Majestelerinin ilk üyesi olması gerekir. Anayasası bir üniversiteninki gibi olsun Majesteleri,
Şansölye; krallıktaki bazı birinci hanımlar yardımcı rektörler;
gerçek değere sahip eğitmenler sağlamakla görevli olacaklar. Sınıflar
yaşa göre ayırt edilecek -hiçbiri dereceye göre değil. Çünkü, nitelikleri nezaket olacağından, hepsi aynı seviyededir.
Eğitmenler, diller hariç, kadın olacaktır.
Latince ve Yunanca
öğrenilmemeli;--bilgiçliğin asık suratı,
alçakgönüllülüğün kızarmasını yok eder. Bilimlerin pratik kısmı, astronomi gibi,
öğretilmelidir. Tarihte, insanda aşktan başka tutkular olduğunu göreceklerdir. Romanlara gelince, şiddetle tavsiye edeceğim birkaç tane var; ama romanslar sonsuz derecede daha fazla. Biri, tutkuların etkilerinin olması gerektiği gibi,
abartılı olsa da, bir temsilidir; diğeri, oldukları gibi. İkincisine yanlış bir şekilde
doğa denir ve yozlaşmış ve bozulmuş bir toplumun resmidir; diğeri ise
doğanın parıltısıdır. Bu nedenle insan doğasını yozlaşmış olarak gösteren tüm romanları hariç tutardım:--ne kadar iyi yapılırsa yapılsın, tasarım iğrenç olacaktır. "

Böyle bir kurumdan gönderilen kadın erdemi örneklerinin diğer cinsiyetin tavırları ve ahlakı üzerinde üreteceği çeşitli iyi etkileri sıralayarak sonuca varıyor; ve diğer züppeler arasında, dünyanın soğuk, kibar adamını tarif ederken şu güçlü ifadeyi kullanıyor: "Öylesine kırpılmış, ovulmuş ve cilalanmışlar ki, Tanrı'nın sureti ve yazısı üzerlerinden aşınmış ve parasını çağırdığında, artık onları kendisininki olarak tanıyamayacak."

Lord Chesterfield'ın mektupları üzerine bir Deneme daha var, daha doğrusu bir Deneme'nin küçük bir parçası, ki bence bu, kitabın taslağının bir parçası olmuş olabilir ve bu taslak, bu yılın Kasım ayında Bay Linley'e hazır olarak duyurulmuştur. Lord Chesterfield'ın Mektupları ilk kez 1774'te yayınlandı ve yarattıkları sansasyon, bir yazarın popüler
konulardan faydalanmak için. Bulduğum ve sadece dağınık düşünce ipuçları içeren birkaç sayfa 232 kadar yüksek numaralandırılmış olduğundan, eserin önceki kısmının
yayıncının eline geçecek kadar tamamlanmış olması ve
orada, onun "kabuksuz yavrularının" birçoğu gibi,
hiç kanatlanmadan ölmüş olması mümkündür. Bu muhtıralardan birkaçı, hiç şüphem yok,
okuyucu tarafından kabul edilebilir olacaktır.

"Lord C.'nin tüm sistemi, hiçbir makalede büyük bir adam
olmak için hesaplanmamıştır.--Asil bir genç, kendisinin bilmesini istediği şeylerden habersiz olmamalıdır;--istediği kişi _çok erken_ bir adam olacaktır.

"Öykünme, bazı noktalarda, genç erkeklerde teşvik edilmesi gereken tehlikeli bir tutkudur; kıskançlıkla çok bağlantılıdır: eğer oğlunuzu okul arkadaşlarını geçemediği için suçlarsanız, kendisinden öncekilerden nefret edecektir. Erdem konusunda bile özendirilmemesi gereken bir rekabet. Gerçek erdem, Atinalı gibi, geçilmekten
sevinecektir; dostça bir rekabet
iki zihinde var olamaz; kişi, diğerinin
kendisini gölgede bıraktığı mükemmelliklerden nefret etmelidir;--böylece, rakibindeki
nitelikten nefret ettiği için, kendisinde ona olan saygısını kaybeder:--kendi başına ikisinden daha iyi eğitimli genç bir adam.--Bir Romalının rekabeti, vatandaşlarını
geçirmek değil, ülkesini
geçirmekti: bu doğrudur,
diğeri bencildir.--Epaminondas, başarısının
babasına vereceği hazzı, en görkemli hazzı düşünmüştür;--bu amaç için bir rekabet,
gerçektir.

"Babanın bencil kibri tüm bu mektuplarda ortaya çıkıyor--kız kardeşi için bir mektubun kopyasını göndermesi.--Amacı kendi eğitim tarzının övülmesiydi.--Ossian'daki Morni'nin sevgisi ne kadar da asil; 'Ah, Morni'nin adı,' vb. vb. [Dipnot: "Ah, Morni'nin adı halk arasında unutulsaydı; kahramanlar sadece 'İşte Galya'nın babası!' derdi." Sheridan bunu otuz yıldan fazla bir süre sonra Westminster'daki toplantılarda kendi oğlundan bahsederken uyguladı ve aynı şekilde insanların ona işaret edip "İşte Tom Sheridan'ın babası gidiyor." demesinden daha büyük bir ayrıcalık istemeyeceğini söyledi.]

"Sürekli istihdam için verdiği sık talimatlar tamamen yersizdir:
--Akıllı bir adam, sürekli olarak onu beslemektense kendi düşüncelerinin etkisiyle daha fazla şekillenir. 'Çabuk ol,' diyor, 'oyundan çalışmaya; asla
hiçbir şey yapma' - ben diyorum ki, 'Sık sık işsiz ol; otur ve düşün.'
_Her konuda birkaç tane öncü ve sabit fikir vardır; bunların
izlerini hem kendi dehanız hem de okuyarak
izleyebilirsiniz: -derin düşünceli bir adam, okuduğu her şeyi desteklemeye veya
saldırmaya alışmışsa, kısa sürede yeni bir şey bulamayacaktır: düşünce egzersizdir ve zihin, beden gibi, yorulmamalıdır."

Bu son iki cümle, Sheridan'ın kendi güçlerine olan güveninin sırrını içerir. Daha sonraki başarısı, onu erken dönemde ifade ettiği görüşlerde destekledi ve hatta onu,
başarısının, eğitim eksikliğine rağmen değil,
sonucu olduğuna ikna etmiş olabilir. 17 Ocak 1775'te, The Rivals komedisi Covent-Garden'da sahnelendi ve ilk geceki karakterler şöyleydi:--

Sir Anthony Absolute _Mr. Shuter_.
Captain Absolute _Mr. Woodward_.
Falkland _Mr. Lewis_.
Acres _Mr. Quick_.
Sir Lucius O'Trigger _Mr. Lee_.
Fag _Mr. Lee Lewes_.
David _Mr. Dunstal_.
Arabacı _Mr. Fearon_.

Mrs. Malaprop _Mrs. Green_.
Lydia Languish _Mss Barsanti_.
Julia _Mrs. Bulkley_.
Lucy _Mrs. Lessingham_.

Bu komedi, bilindiği gibi, ilk temsilinde başarısızlığa uğradı, --
özellikle Sir Lucius O'Trigger'daki Bay Lee'nin kötü oyunculuğundan dolayı. Ancak, başka bir aktör, Bay Clinch, onun yerine geçti ve oyun, bu ve diğer bazı yüklerden
hafifletilerek, hemen halkın ilgisinin o yüksek bölgesine yükseldi ve o zamandan beri
çok canlı ve zarif bir şekilde yüzmeye devam etti.

O zamanlar Bayan Linley'nin (sonradan Bayan Tickell) kız kardeşi Bayan Sheridan'a yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, dikkate değer hiçbir şey içermese de, yine de Sheridan'ın edebi hayatındaki bu kadar ilginç bir anın duygularıyla
sıcak bir şekilde okunacaktır, belki de bir miktar zevkle.
O anda çekilen, ünlü bir yerin en ufak taslağı, genellikle uzaktan tamamlanan en ayrıntılı resmin ötesinde bir çekiciliğe sahiptir.

"Bath.

"SEVGİLİ ELIZA'M,

"Hepimiz Sheridan'ın oyunu hakkında büyük bir endişe içindeyiz,--ancak
başarılı olacağı konusunda en ufak bir şüphe olduğunu düşünmüyorum. Dün gece bana
bunun kendi hikayesi olduğu ve bu nedenle "Rakipler" olarak adlandırıldığı söylendi;
ancak bu istihbarata hiç itibar etmiyorum....

"En az 700_l_ alacağı söylendi. oyunu için."

"Bath, Ocak 1775.

"Sheridan'ın oyununun başarısıyla ilgili gazetelerde gördüğümüzü doğrulayan son mektubunu aldığımızda ne kadar sevindiğimizi anlatmam imkansız. _Bilenler_ çok
çok hayal kırıklığına uğradılar, çünkü oyunun başarısı hakkında çok kötü bir fikirleri vardı.
İlk geceden sonra seyircilerin oyuna karşı çok önyargılı olacağından gerçekten çok korktuk. Ama şimdi, ilk gecede mahvolmamış herhangi bir komediden daha fazla zorlukla karşılaştığı için, başarısından şüphe yok. Sheridan için yazmakla çok meşgul olduğunuzu biliyorum, _kopyalamaktan_ değil, _yazmaktan_ bahsediyorum;--doğru, gerçekten;--Rivals'ın çok beğenilen sonsözünü yazdığınızı söylediğimde bana karşı gelmemelisiniz.
Okumayı ne kadar da çok istiyorum! Bunu daha da kesin kılan şey, _babam_ gazetede övgüyle karşılandığını ilk gördüğünde
bunun _senin_ olduğunu tahmin etmişti."

Sonsözle ilgili bu ifade, eğer doğruysa, Sheridan'ı şiirsel tacının en güzel yapraklarından birinden mahrum ederdi. Ancak, şu anda ortaya atılan bir varsayımdan ibaret görünüyor ve yalnızca Bayan Sheridan'ın kendi ailesi tarafından
yetenekleri hakkında
beslenen yüce fikri kanıtlıyor. Bath'daki oyunun kadrosu ve orada ve diğer yerlerdeki başarısı, Bayan Linley'nin şu mektuplarında şöyle belirtiliyor:

"Bath, 18 Şubat 1775.

"The Rivals hakkında ne söylesem! - bir iltifat doğal olarak beklenir; ama aslında bu, övgüsünde söyleyebileceğim her şeyin çok ötesinde, bu yüzden
tevazumun beni sessiz tutmasından korkuyorum.
Bir araya geldiğimizde kendimi daha iyi açıklayabileceğim ve bundan ne kadar
çok hoşlandığımı söyleyebileceğim. Çok yakında _burada_ olmasını bekliyoruz:--şu anda
prova aşamasında. Başrol oyuncularımızın meziyetlerini gayet iyi biliyorsunuz:--size nasıl kadroya alındığını göstereyim.

Sir Anthony _Bay Edwin_.
Captain Absolute _Bay Didier_.
Falkland _Bay Dimond_.
(Büyük meziyete sahip yeni bir aktör ve tatlı bir figür.)
Sir Lucius _Bay Jackson_.
Acres _Bay Keasberry_.
Fag _Bay Brunsdon_.

Mrs. Malaprop _Bayan Wheeler_.
Miss Lydia _Bayan Wheeler_. (Kelimenin tam anlamıyla, on yedi yaşında çok güzel romantik bir kız.)
Julia _Bayan Didier_
Lucy _Bayan Brett_.

İşte, Madam, Rakiplerinize biraz adalet yapmayacağımızı mı düşünüyorsunuz?
Londra dışında hiçbir yerde daha iyisinin yapılamayacağına ikna oldum. Bayan Mattocks'un Julia'yı pek iyi canlandırabileceğini sanmıyorum."

"Bath, 9 Mart 1775.

"Bu açık mektupta gördüğünüzden, mektubunuza daha erken cevap vermememin sebebinin Sheridan'ın Bath'daki oyununun başarısını beklemem olduğunu anlayacaksınız; çünkü size şunu söyleyeyim, tiyatro mahkememize sizinki kadar iyi bakmıyorum, ama tüm şehirde orada olmayan bir eleştirmen olduğunu sanmıyorum. Ama hayatımda hiç bu kadar alışılmadık bir alkışla giden bir şey görmedim. Öncelikle size çok dolu bir salon olduğunu bildirmeliyim: oyun eşsiz bir şekilde sergilendi; ayrıca Bath aktörlerimizin şerefine bütün gece tek bir uyarı bile duymadım; ama sanırım zavallı yaratıklar hayatlarında hiç bu kadar coşkuyla oynamadılar, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Malaprop'un güzel sözlerinin çoğunu alkışlarla kaybettiler: kısacası, buna benzer bir şey görmedim veya duymadım; oyuncular konuşmadan önce, alkışlamaya başladılar. Bay Davis tarafından resmedilen N. Parade'in yeni bir sahnesi vardı ve sizi temin ederim ki çok hoş bir sahneydi. Herkes, özellikle Bowers, sizin kasabadakinin o kadar iyi olmadığını söylüyor. Elbiselerin çoğu tamamen yeniydi ve çok güzeldi. Genel olarak, Sheridan'ın zavallı sevgili Keasberry'ye çok şey borçlu olduğunu düşünüyorum. Sadece iyi bir Julia'nın bunu
tamamlamasını istiyorduk. Bayan Didier'in oyun tarzının tamamen dışında olduğunu bilmelisiniz: ancak Keasberry'ninkinden daha iyi bir oyunculuk görmedim, -tüm eleştirmenler de aynı fikirdeydi."

"Bath, 22 Ağustos 1775.

"Sheridan'a oyununun Southampton'da sahnelendiğini söyleyin: -ilk gece yüzlerce kişi geri çevrildi. Herkes tarafından bu kadar beğenilen bir şey
olmadığını söylüyorlar. Bristol'da çok iyi bir başarı elde ettiler ve
The Rivals'ı birkaç kez oynadılar: -Bayan Barsanti, Lydia ve Bayan Canning, Julia."

Bu canlı oyunun düzenli bir analizine girmek,
en iyi yorumun
göründüğü her yerde aydınlanan birçok gülümseyen yüzde
bulunduğu, pek de gerekli
olmayacak bir eleştiri görevidir. Çok daha az zekâyla, belki de The School for Scandal'dan daha fazla mizah sergiliyor ve diyalog, hiçbir şekilde o kadar keskin veya parlak olmasa da, bu açıdan daha doğal, çünkü sıradan konuşmanın güncel parasına daha yakın; oysa The School for Scandal'ın dolaşımdaki ortamı elmaslar. The Rivals'ın karakterleri, aksine, dünyada çok yaygın olarak görülen türden değiller; ve insan yaşamının bir ressamının büyük sanatı ve zorluğu olan doğal ve belirgin malzemelerle çarpıcı etkiler üretmek yerine, burada kişilerinin çoğunu kaprisler ve saçmalıklarla aşırı yüklemiş, ki bu da içinde bulundukları koşulların çok orantısız bir şekilde boşalmasına neden oluyor. Buna göre, karakterlerine ilişkin içgörümüz için, eylemlerinden çok itiraflarına borçluyuz. Lydia Languish, kendi romantik düşüncelerinin aşırılığını ilan ederek, bizi olay örgüsünün kendisinin dahil olmasına izin verdiği olaylardan çok daha gülünç ve eksantrik olaylara hazırlıyor; ve genç hanımın kendisi, aşkının sona erdiği uysallıktan dolayı bizden daha fazla hayal kırıklığına uğramıyor. Sir Lucius O'Trigger'ın kompozisyonunda karıştırıldığı varsayılan çeşitli bileşenler arasında, dövüşe olan sevgisi, tadı çok güçlü bir şekilde ortaya çıkarılan tek şeydir; ve Falkland'ın kaprisli, huysuz kıskançlığı, kendi tasvirinde çok
renkli olsa da, böyle bir duyuruya cevap verebilecek hiçbir olaya yol açmaz: -Julia'da uyguladığı sahtekarlık, Fındık-kahverengi Hizmetçi ve Şahin Turşusu'ndaki aynı düzenekle ilgili anılarımız nedeniyle belki de etkisinde zayıflamıştır.

Sir Anthony Absolute'un karakteri, belki de en iyi sürdürülen ve en doğal olanıdır ve onunla Yüzbaşı Absolute arasındaki sahneler
zengin, gerçek anlamda dramatiktir. Oğlunun, kaderindeki gelinin cazibesini çizdiği parlak resmi nasıl karşıladığı ve "Benim olacak olan hangisi, efendim, yeğen mi yoksa teyze mi?" sorusunun etkisi karşısındaki şaşkınlığı. en gerçek mizah tarzındadır.
Bayan Malaprop'un kendisinin "ortodoksi" olarak adlandırdığı hatalar,
sık sık, onun seviyesindeki bir kadından beklenmeyecek derecede itiraz edilmiştir;
ancak, bazıları, kabul edilmelidir ki, abartılı ve saçma olsa da, neredeyse hepsi eğlencelidir ve onun benzetmesinin şansı,
"Nil kıyısındaki bir _allegori_ kadar inatçı",
kaçınılacak yazarlar olduğu sürece, bu gerçekten "inatçı" kompozisyon türünün inatçılığıyla kabul edilecektir.

Sheridan'ın hem nüktedan hem de ciddi üsluplarındaki kusurlarına dair -birinin ara sıra çabası ve diğerinin çok sık yaptığı sahte gösteriş--bu oyunun diyaloglarından bazı örnekler verilebilir. Birinci tür arasında şu ayrıntılı kibir vardır:--

"_Falk._ Lydia fikrini mi değiştirdi? Görevinin ve eğiliminin şimdi aynı nesneye işaret ettiğini düşünürdüm.

"_Abs._ Evet, tıpkı şaşı bakan birinin gözleri gibi: aşk gözü bana sabitlendiğinde, diğer gözü -görev gözü- ince bir şekilde eğikti:
ama görev ona aynı yöne bakmasını söylediğinde, diğerini bir dönüşte çevirdi ve kaşlarını çatarak geri çekilmesini sağladı."

Bu, zekice olsa da, çok fazla zorlamadır--ve bazen, daha ciddi üslubuyla, ikinci sınıf süslemeler sergilemeye
baştan çıkardığı o sahte zevkten, Julia'nın şu konuşmaları örnek teşkil eder:--

"O zaman, evli Julia'nın koynunda, derin pişmanlığını
uyutmaya ikna edebilirsin; erdemli aşk, bir melek eliyle,
azarlayan düşüncenin alnını düzeltecek ve pişmanlıktan dikeni koparacaktır."

Yine:--"Mutluluğu hak eden kalpler talihlerini birleştirdiğinde,
erdem onları mütevazı zararsız çiçeklerden oluşan solmayan bir çelenkle taçlandıracaktır: ancak kötü yargılayan tutku, yaprakları düştüğünde dikeni onları rahatsız eden
daha gösterişli gülü çelenge zorlayacaktır."

Ancak, bu tür kusurlara rağmen -ve eleştirinin mikroskobik gözünün dehanın en ince noktasında boşluklar ve eşitsizlikler keşfetmesi kolaydır--bu oyun, olay örgüsünün canlılığı, karakterlerinin çeşitliliği ve tuhaflığı ve diyaloglarının zarif mizahı nedeniyle,
dramın tüm yelpazesindeki en eğlenceli oyunlardan biridir; ve hatta
daha görkemli halefi olan Skandal Okulu'nun yardımı olmadan bile,
Sheridan, komik yazarların ilk sırasındadır.

Bir zamanlar Sheridan'ın arkadaşı ve kayınbiraderi olan Tickell'a ait olan ve kenar boşluğunda birçok yerde diyaloğun belirli bölümleri hakkındaki görüşlerinin yazıldığını bulduğum The Rivals'ın bir kopyası elime geçti. [Dipnot: Bu görüşler genellikle iki veya üç kelimeyle ifade edilir ve çoğunlukla sağduyuludur. Bayan Malaprop'un Shakespeare'den yaptığı "Hesperian curls" vb. alıntısı üzerine, "aşırı yapılmış--komediden çok farsa daha uygun" diye yazıyor. Acres'in yemin sınıflandırması, "Buna _referanslı yemin diyoruz"_ vb. "çok iyi, ancak konuşmacının kapasitesinin üzerinde" diyor. "Julia'nın konuşması hakkında, "Ah
kadın, kararın bu kadar zayıfken, yargın ne kadar doğru olmalı!" diyor, "Tam tersine, kararını ona göre
hareket ettirmek isteyen birinin yargısının zayıf olup olmamasının pek de önemi yok gibi görünüyor."] Ayrıca, Sheridan'dan geldiğini varsayarak, daha önce hiç gün ışığına çıkmamış ve okuyucunun, iki Whig bakanlığına yaptığı göndermelerden anlayacağı üzere, 1784 yılından önce yazılmış olamayacağını düşündüğü şu mizahi ithafı da eklemiş:--

"TEMBELLİĞE İTHAF.

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Bu özgürlük için herhangi bir özür dilemek gerekirse, bunun yeterli olduğunu düşüneceğinizi biliyorum, oyunumu başka herhangi birine ithaf etmektense size ithaf etmeyi daha kolay bulacağım. Benzer şekilde, tamamen sizin önerinizle başlayıp, sizin himayenizde tamamlanan bir çalışmaya adınızı eklemekte de bir uygunluk vardır; ve size olan yükümlülüklerimi erkenden kabul etme fırsatını değerlendirmeseydim, size karşı minnettarlığımı eksik sayardım. Bir zamanlar vardı -çok uzun zaman önce olmasına rağmen, artık neredeyse hatırlamıyorum ve pişmanlık duymadan bahsedemiyorum- ama bir zamanlar, ebeveynlerin ısrarları ve tanıdığım birkaç akılsız genç adamın örneği, neredeyse dehamı engellemeye ve yeteneklerimi ciddi uğraşlara başvurarak fahişleştirmeye beni ikna etmişti. Ve eğer doğanın en iyi armağanlarının böyle bir sapkınlığının saçmalığına ve sefahatine gözlerimi açmamış olsaydınız, şu anda zengin bir tüccar veya seçkin bir avukat olmayabileceğimden kesinlikle emin değilim. Ve hayatımdaki ilk çıkışımda sizinle bir bağlantı kurma fırsatım olmadı, belki de bundan o kritik dönemdeki kadar belirgin avantajlar elde etmemiş olsam da. O zamandan beri sık sık ikazlarınıza ihtiyaç duydum ve her zaman bana yardım etmeye hazır olduğunuzu gördüm - her ne kadar bana olan şevkiniz yüzünden sık sık yeni ve zor durumlara sürüklenmiş olsanız da ve ilk başta doğal olarak görünmek istemeseniz de. Sayısız başka örnek arasında, bana önemli ve beklenmedik bir rahatlama sağladığınız ve aslında genellikle sıkıcı ve iğrenç işlerle uğraşılan işleri sürekli eğlence ve eğlence sahnelerine dönüştürdüğünüz iki örneği atlayamam. Kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, Dışişleri Bakanlığı ofisinde ve Hazine'de geçirdiğim o neşeli saatlere atıfta bulunuyorum,
bu süre boyunca ayrılmaz yoldaşım oldunuz ve bana diğer meslektaşlarıma göre bir ayrıcalık gösterdiniz, bu da onların kıskançlığını ve hayranlığını hemen uyandırdı. Aslında, bana bir iş yapma biçimi öğretmiş olmanıza
sızlanmaları çok doğaldı, ki bunu takip etmeleri imkansızdı - hem özgün hem de taklit edilemezdi.

"Eğer burada sizin üstünlükleriniz hakkında düşündüğüm her şeyi söyleseydim, dalkavukluk ettiğimden şüphelenilebilirdi; ancak samimiyetimin sınanması için sizi hayatımın ve eylemlerimin sürekli gidişatına yönlendirmek istiyorum; ve kimsenin gerçeği tartışamayacağı veya uygulamasını yanlış anlayamayacağı bir duyguyla bitireceğim:
-genellikle kendilerinden en az şey bekleyen kişiler arkadaşlarının çoğunu hak eder.

"Ben, &c. &c. &c.,

"R. B. SHERIDAN."

Sheridan'ın, Bayan Linley'nin şövalye sevgilisi olarak kazandığı şöhret, The Rivals'ın başarısıyla elbette önemli ölçüde arttı; kendisi ve güzel karısı, toplumun çekiciliğini oluşturan her şeyle yetenekli oldukları için - çekme gücü ve çekilme eğilimi - hayatları, kolayca tahmin edilebileceği gibi, hem yurtiçinde hem de yurtdışında neşeliydi. Zengin tanıdıklarının eğlenceleriyle başa çıkamasalar da, onun müziği ve yeteneklerinin etrafında topladığı iyi arkadaşlık, aldıkları daha sağlam misafirperverliklerin yeterli bir karşılığıydı. Ziyaret ettikleri aileler arasında, müzik partilerinde Bayan Sheridan sık sık şarkı söylerdi, ara sıra iki küçük kızı da eşlik ederdi [Dipnot: Şarkı söylemesinin cazibesi ve çocuklara olan düşkünlüğü, günümüzün en zevkli yazarlarından birinin arkadaşım Bay Rogers'a yazdığı bir mektupta ilginç bir şekilde anlatılmıştır:--"Onun sesi gerçekten 'bir melek korosunun sesi' gibiydi ve hiçbir baskı yapmadan her zaman şarkı söylemeye hazırdı. Burada çok şarkı söyledi ve bu benim sonsuz zevkime; ama özel bir çekiciliği vardı, o zamanlar çocuk olan kızımı kucağına alıp, Bay Coote'un çok sayıda çocukça şarkısını, o kadar şakacı bir tavırla ve o kadar tatlı bir bakış ve sesle söylemesiydi ki, oldukça büyüleyiciydi."] Bay Coote'un, Sir Joshua Reynolds'un Bayan Sheridan portresine Aziz Cecilia olarak dahil edilen çocukların orijinalleriydi. Devonshire Düşesi Sheridan'la ilk kez burada tanıştı; ve bana söylendiğine göre,
o zamanlar kendisi ve karısının
toplumda bu kadar belirsiz bir rütbeye sahip
iki kişiyi evine davet etmenin uygunluğu konusunda uzun süre tereddüt etti.
"Oyuncunun oğlu" en gururlu ve en güzelin hayranlığını kazandığında; ve Düşes'in kendisi için Bath'da sağlanan bir ev, o zamanlar Chatsworth'ta toplanan bir grubun ayrılmasını engelleyen Sheridan'ın sosyal cazibeleri
sonucunda iki ay boş kaldığında, bu endişeler ona birkaç yıl sonra hatırlatıldı. Bunlar, tüm alçakgönüllülükle doğmuş deha mirasçıları adına anılmayı hak eden zaferlerdir.

Söylenene göre, The Rivals'a getirdiği mevsimlik takviye için aktör Clinch'e minnettarlık göstergesi olarak, Bay Sheridan bu yıl 2 Mayıs'ta sahnelenen ve hatırı sayılır bir başarı elde eden "St. Patrick Günü veya Düzenbaz Teğmen" adlı bir fars üretti.

Bu parçada Sheridan'ın her zamanki noktasını aramamamız gerekse de,
nezaket vuruşlarının onun esprilerinin geniş ucu veya _topuzu_ ile yapıldığı yerde, diyaloglarda hızlı bir mizah dolaşımı vardır ve bu sayede farsın en büyük ucu olan kahkaha bolca elde edilir. Doktor Rosy'nin ahlak dersi vermesi ve yargıcın karısı ile kızı arasındaki, milis adamlarının ve düzenli askerlerin 
sıradan meziyetleri konusundaki anlaşmazlık oldukça komiktir:--

"Psha, bilirsin, Anne, milis subaylarından nefret ederim; mahmuzlu bir çift pislik
--kilise kapısından çizilmiş kahramanlar. Hayır, bana bugün sevişen ve yarın kafası vurulan
cüretkar
dikkatli genci ver. Aman Tanrım! Tatlı adamların yerde nasıl uyuduğunu ve
ipek çoraplar ve dantel fırfırlar içinde nasıl dövüştüğünü düşün.

"_Anne._ Ah, barbarca! Bugün seninle evlenecek
ve Tanrı bilir gece olmadan nereye gönderilecek bir koca istemek; sonra on iki ayda,
belki de, bir Colossus gibi, bir bacağı New York'ta,
diğeri Chelsea Hastanesi'nde olmak üzere gelmesi için."

Bazen de, Sheridan'ın kaleminden çıkmış gibi, herhangi bir yerde yemin edilebilecek bir ifade veya cümle ortaya çıkar. Böylece, tam açılışta:--

"_1. Asker._ Yanılıyorsun diyorum; hepimiz birlikte,
herkes kendi adına ve hep birlikte konuşmalıyız ki daha iyi duyulabilelim.

"_2. Asker._ Haklısın, Jack, _takımlar halinde tartışacağız_."

Dramadaki ilk girişimlerinin büyük başarısına rağmen, bu yıl politikanın dikkatini tekrar çektiğini ve onu Dr. Johnson'dan daha az bir düşman olmayan
bir listeye girmeye teşvik ettiğini görüyoruz. O seçkin adam, Amerikan sorunu üzerine "Vergilendirme Tiranlık Değildir" başlıklı broşürünü yeni yayınlamıştı; bu eserin Philadelphia Kongresi hakkındaki kibirli alayları, o zamandan beri olanlarla karşılaştırıldığında çocuksuluğa dönüşüyor ve bu dünyanın en güçlü zekalarının bile olayların büyük gelgiti üzerine ne gibi saman çöpleri
attıklarını gösteriyor. Bay'ın kağıtları arasında bulunan bazı notlar ve parçalar. Sheridan, bu broşüre cevap vermeyi düşündüğünü kanıtla; ve ne kadar
tecrübeli rakibine göre tarz olarak aşağı kalırsa kalsın,
en azından iyi bir davanın ve yeteneğin işçiliğinden, ne kadar muhteşem olursa olsun,
daha uzun ömürlü olan o dayanıklı hakikat ve adalet malzemelerinin avantajına sahip olurdu. Johnson'ın kullanmaktan çekinmediği aşağıdaki gibi argümanlar, tonlarının ve düşüncelerinin kibri nedeniyle, yalnızca otokratların dudaklarına uygundur:--

"Onlar kendi ülkelerinden belirli suçlardan yargılanmak üzere götürüleceklerini söyleyerek bize şefkat gösterdiklerinde, onlara
acımaya hazır değiliz, onları
kötü niyetli olmamaları konusunda uyarmaya hazırız. Onlar
masumken, güvendedirler.

"Eğer duyulmadan mahkûm edilirlerse, bunun nedeni bir
yargılamaya gerek olmamasıdır. Suç apaçık ve kötü şöhretlidir," vb. vb.

Öngörülen cevabın parçalarından, Johnson'ın emekli maaşının Bay Sheridan'ın ona saldırmayı
düşündüğü noktalardan biri olduğu anlaşılıyor. Onun şevkinin etkilerini,
bunun ortaya çıktığı başlıca teşvikin doğasını açığa vurarak etkisiz hale getirebilme ihtimali,
belki de,
bu tür bir saldırının hoşgörüsüzlüğünü ima edebilecek kadar
çezbediciydi. Aşağıdakiler, bu konu hakkındaki birkaç rastgele ipucudur:--

"Öğrenmiş bir adamın kendisini politikacı olmaya mecbur hissettiğinde zordur.--Bu tür broşürler, bir doğum günü kasidesinin
sahte bir şekilde övülmesi kadar önemsiz ve samimiyetsiz olacaktır. [Dipnot: Başka bir kağıt parçasında
"yıllık bir broşürün sefil bir şekilde övülmesi"ni buluyorum. Kompozisyonda (birçok başka örnekte görüleceği gibi) aynı düşünceyi çeşitli biçimlerde ve kombinasyonlarda denemek onun alışkanlığıydı, böylece en büyük zekâ ürününü hangisinde vereceğini görmek için.]

"Dr. J.'nin diğer eserleri, öğrenimi ve zayıflıkları, ona böyle bir ayrıcalık
belirtisini tam olarak hak ettiriyordu.--Politikacı olması için bir çağrı yoktu,--zarif övgülerin kolayca vazgeçilebilir kirası ve ara hayırseverlere birkaç minnettar kafiye veya süslü ithaf...

"Edebiyatçı, nadiren bir hükümdarın meraklı
gözleriyle belirsizlikten çekilir:--Kraliyetin defneli alnını yaldızlaması yeterlidir, tavan arasını veya bodrumu keşfetmesi değil.--Bu durumda, geri dönüş genellikle nankör olacaktır--patron büyük olasılıkla rezil olmuştur veya
muhaliftir--eğer o (yazar) minnettarlığın emirlerini takip ederse,
kendi patronun dilini kullanır, ancak emekli maaşını kaybedebilir--ancak bakanlığın sürekli bir destekçisi olmak, muhtemelen bu
yeteneklerden hayırseverine karşı yararlanmaktır.--Büyük
deneyim ve siyasi bilgi olduğunda, bu daha mazur görülebilir; ancak
çok farklı yeteneklerin şöhretinin aceleci girişimlere ağırlık
kattığı yerde gerçekten talihsizdir...."

Ardından şu çok çarpıcı yorumu ekler: "İnsanlar nadiren
fikir seçme şanslarının olmadığı konular hakkında derinlemesine düşünürler:--inançlarına (dinde olduğu gibi)
engellerle karşılaşmaktan korkarlar ve bu yüzden
yüzeysel olanla yetinirler."

Dr. Johnson, broşürünün bir bölümünde şöyle der:--"Hepimiz bir devletin veya başka bir devletin tebaası olarak doğduğumuz için, hepimizin bir hükümet sistemine
razı olarak doğduğumuz söylenebilir." Bunun üzerine Sheridan şunları söyler:--
"Bu, şimdiye kadar aşılanmış en kölece doktrindir. Eğer
doğumumuzla, doğduğumuz hükümet biçimine rızamız için zımni bir teminat verirsek,
ilk hükümet biçimlerinde asla bir değişiklik olmazdı - İngiltere'de Devrim olmazdı."

Fetih hakkından türetilen argüman üzerine şunu gözlemler: "Bu, Amerika ile ilgili olabilecek en kötü doktrindir.--Eğer Amerika fetih yoluyla bizimse, bu yetkileri talep edecek olanlar oraya yerleşen fatihlerdir. "

Montesquieu gibi bir adamın, "hayalperest bir politikacı" tarafından "hayalperest Montesquieu" olarak tanımlanmasına karşı güçlü bir öfke ifade ediyor. Bu politikacı, "sadece hayatı boyunca aksi yönde yazdığı için ödüllendirildiği için bu konuda yazıyor."

Amerikalıların, İngiltere'de bile nüfusun gerçekten temsil edilen küçük bir oranına dayanan iddialarına karşı argümana yanıt olarak, şu dağınık muhtıraları var:--"Aslında, İngiltere'deki her adam temsil ediliyor - her adam insanları etkileyebilir, böylece oy alabilir ve bir seçimde oylar bölünse bile, her adayın eşit derecede değerli olduğu varsayılıyor - kurayla olduğu gibi - Ajax veya Agamemnon ile dövüşmek. [Dipnot: Bu tür bir seçimi İlyada'nın 7. kitabındaki Yunan şefleri arasındaki
kuraya benzetmek istiyor.]--Bir Amerikalı bunu hiçbir şekilde yapamaz.

"İngiltere'deki oylar sürekli değişiyor:--bir amaç olsaydı, birkaç kişi hariç tutulabilirdi.--İmparatorluğa yardım etme konusunda hırslı biri varsa, kendisini fazla rahatsızlığa sokmasına gerek kalmazdı.--Doktor Cricklade veya Old Sarum'daki çalışmalarına düşkün olsaydı, oy verebilirdi:--varoluşun en basit kanıtı olan soslu et, bir ünvan doğurur.--Broşürü, birini etkileyebileceğini düşündüğünü gösteriyor: gazetedeki isimsiz bir yazar değil, genel görüşe katkıda bulunuyor.--Bir seçim arifesinde, Patriot'u [Dipnot: Dr. Johnson tarafından 1774'te Parlamento'nun feshedilmesi üzerine yayınlanan kısa bir broşürün adı.] bir köylünün tek bir sesinden daha fazlasını etkilemek için tasarlanmıştı.--Hatta kalabalık bile bağırarak, yolsuzluğun olmadığı yerde oy verir."

Bu broşürün tamamlanmamış olmasına üzülmemek gerekir. Johnson ve Sheridan gibi yüksek seviyede dehaya sahip kişiler asla birbirleriyle savaşa girmemeli, ancak Homeros'taki tanrılar gibi,
kavgayı aşağı ruhlara bırakmalıdır. Bu broşürün yayınlanması, büyük olasılıkla yazarını, sonraki yıl onu Edebiyat Kulübü'nün bir üyesi olarak öneren ve her zaman karakterinden ve dehasından övgüyle bahseden
belagatli ahlakçının
toplumunda ve sohbetinde sonradan elde ettiği ayrıcalık ve zevkten mahrum bırakmış olurdu. Sheridan da buna karşılık gelen övgülerde bulunmaktan geri kalmıyordu; Çünkü, Sir Thomas Overbury'nin oyununa bu zaman hakkında yazdığı bir önsözde, Johnson'ın talihsiz yazarının Hayatına şu şekilde atıfta bulunur:--

"Böylece gelecek zamanlara oğlunun talihsizliklerini ve ebeveynlerinin suçlarını anlatan hikaye savunulur;
Bu gece sahiplenilirse, ünü orada yaşayacaktır;
Dilimizi yaşatmayı emreden el tarafından sabitlenecektir."

BÖLÜM IV.

DUENNA.--DRURY LANE TİYATROSU'NUN SATIN ALINMASI.--SCARBOROUGH'A GEZİ.--BAYAN SHERIDAN İLE ŞİİRSEL YAZIŞMALAR.

Bay Sheridan artık dramatik hayal gücünün akışına girmişti ve bu akışın zengin akışından aktif olarak yararlanmaya devam etti. Yaz tatilinde Duenna'yı yazmakla uğraştı; kayınpederi Bay Linley ise oyunun müziğini seçme ve bestelemede yardımcı oldu. Bir eserin ilerlemesiyle ilgili her şey, İngiliz kulaklarının uzun süre hoşuna gidecek olan, doğal olarak İngiliz okuyucular için bir çekiciliğe sahip olduğundan, Bay Sheridan'ın Bay Linley'e yazdığı mektuplardan, müziğin ortak uyarlamasıyla ilgili bazı ayrıntıları verebildiğim için mutluyum. Kendi hislerime göre, şüphesiz başkaları için de ilginç olacaktır. Bay Linley o sırada Bath'taydı ve kendisine yazılan aşağıdaki mektup, operanın sahnelenmesinden yaklaşık bir ay veya beş hafta önce, Ekim 1775 tarihlidir:--

"SEVGİLİ BEY,

"Bugün şarkılarınızı aldık ve bundan son derece memnunuz. Önerilen değişikliklerinizi değerlendireceğim; ancak şunu bilmenizi isterim ki, Londra'da Bath pınarınızın ilham ettiği türden esintileri kabul etmek için fazla iffetliyiz. Hiçbir şekilde ayak bileğimizin ötesine bakmaya cesaret edemeyiz; çünkü yeni bir oyunda çukurdaki eleştirmenler, locadaki hanımlardan çok daha fazla namusludur. Betsey, düzeltme için sizi biraz müzikle, beni de birkaç kıtayla rahatsız etmeyi amaçlamıştı, ancak bugün Harris'le yaptığım bir röportaj beni bu düşüncelerden uzaklaştırdı ve çok daha önemli bir dilekçeye yöneltti. Bunun, son röportajımda sormayacağımı söylediğimden başka bir şey olmadığını kolayca varsayabilirsiniz. Ancak, kısacası, bize şehirde üç gün geçiremezseniz, operamızın mahvolma ihtimalinin olacağından korkuyorum. Harris, gelecek Çarşamba tiyatroda prova edilecek olan olay örgüsü ve diyaloglardaki başarısı konusunda aşırı iyimser. Dekorda ellerinden geleni yapacaklar, vb., ancak müzik konusunda onları doğru şekilde
konuşacak kimsenin olmaması fikri karşısında onun kadar rahatsız olan birini hiç görmedim. Orada
onun hakkında
fikir sahibi olduğu kimse yok--Fisher'a (yöneticilerden biri) gelince, o buna karışmayı tercih etmiyor. Bana
en acil ifadelerle hemen size yazmamı rica etti ve eğer bunun bir ağırlığı olabileceğini
düşünüyorsa, kendisi yazmak istedi.

"Bunu başarmak imkansız mı? Tom'u [Dipnot:
Bayan Sheridan'ın en büyük kardeşi] birkaç gün konseri yönetmesi için bırakamaz mıydınız? Eğer başarabilirseniz, bana gerçekten dünyadaki en büyük hizmeti yapmış olursunuz. Müziğin durumuna gelince, sadece üç hava daha istiyorum,
ama son perdede bazı glee'ler ve beşliler var, en azından icracıları doğru yola
koyacak kimsemiz olmazsa, bunlar kaçınılmaz olarak mahvolacak. Harris bu başvuruda başarılı olmam için o kadar çok çabaladı ki, hala yarın gece Orchard Caddesi'nde müziğin provasını yapabileceğimizi düşünüyor. Her bir saatlik gecikme hem opera hem de tiyatro için önemli bir zarar, bu yüzden gelip bizi bu karmaşadan kurtarabilirseniz, postanın dönüşü sadece sizin gelişinizi haber verir; ya da (bizi daha mutlu edecek olan şey) _sana_ getirmiyor mu? Şu anda 'yumuşak bakışlı ve tavırlı' hanım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü seni
görme umudundan fazlasıyla doluyum. Aynı sebepten G--- hakkında konuşmayı erteleyeceğim;
[Dipnot: Garrick] sadece şunu söyleyeceğim, meselenin benim tarafımı yerine getirebileceğimden her zamankinden daha fazla eminim; ancak G.'nin emekliye ayrılması veya payından ayrılması konusunda hala bir kâfirim, ancak itiraf ediyorum ki
fiyatını belirlemeye
yaklaşıyor gibi görünüyor.

"Her zaman içten ve şefkatli,

"R. B. SHERIDAN."

Bu mektubun diğer sayfasında Bayan S.'nin el yazısıyla şöyle yazıyor: "Sevgili Baba, seni
görmezsek operanın ruhu veya umudu olmayacak.

"ELIZA ANN SHERIDAN."

Bu acil taleplere yanıt olarak, Bay Linley, aşağıdaki mektupta görüldüğü gibi, müzik provaya alınır alınmaz şehirde olma niyetini belirtti. Şairin müzisyene verdiği talimatlarda, Bay Linley'nin zevkli ellerinde bile, melodinin melodiden, gürültünün ise her ikisinden daha baskın olmasının, bir orkestra ile tehlikeli ittifaklarında şiir ve şarkı için çok ölümcül olduğunu bir şekilde anladığını görebiliriz. Gerçekten de, eskiden yardım etmek için getirildikleri saflarda yürüyen o filler, bazen hem melodi hem de anlam açısından eşliklerin üst üste binen yardımıyla oluşan tahribatın bir örneğiydi.

"SEVGİLİ BEY,

"Bay Harris sizi şehre götürmemizi o kadar çok istiyor ki, ilk başta onu, müzik provasına kadar gelmeme teklifinizin kesinlikle en iyisi olduğuna ikna edemedim, çünkü ancak çok kısa bir süre kalabildiniz. Gerçek şu ki, icracılara ders vermek için bir _usta_ bulmamla ilgili bahsettiğiniz şey, konunun tam da düğümlendiği nokta, çünkü aralarında böyle bir usta
olmayan biri var. Harris, böyle bir kişinin olması gerektiğinin farkında; ancak şu anda herkes kendi fikirlerine veya ne zaman şans eseri bir eğitime
uğrayabilirlerse ona göre orada şarkı söylüyor. Ancak, bu konuda sizin planınızı takip edeceğiz; ancak hiçbir şekilde bu tarihten itibaren sekiz veya on gün içinde sizi görme umudumuzdan vazgeçemeyiz; müzik (bana verdiğiniz sefer örneğine göre) sizin belirttiğiniz kadar ilerleyecek.
Parçaların hepsi yazıldı ve çoğaltıldı, vb. devam ederken, çünkü
tiyatrodan bana yardım
var.

"Niyetim, ilk perdeyi bir şarkıyla kapatmaktı, ancak
bunun pek de iyi düşünülmediğini görüyorum. Bu nedenle, ekteki belgelerden birini size emanet ediyorum; ve aynı zamanda, müziğin sahip olmasını istediğim kadro hakkında bir fikir eklemekteki küstahlığımı mazur görün; sanırım Leoni'yi hiç duymadığınızı söylediğinizi duydum [Dipnot: Leoni, Don Carlos'u oynadı] ve onunla birlikte sahnede bulunan kişilerin karakterini ve durumunu size kısaca açıklayamam. İlkinde (Quick ve Bayan Mattocks [Dipnot: Isaac ve Donna Louisa] arasındaki bir diyalog), küstah, canlı bir tavır takınmak isterdim; çünkü, bazı kelimeler buna uygun görünmese de, ikisinin de söylediklerinde ciddi olmadıklarını belirtmeliyim. Leoni bunu ciddiye alıyor ve 'Nazik hizmetçi' ile başlayan altı dizede kendisini avantajlı bir şekilde göstermesini istiyorum. Size şunu söylemeliyim ki, o sadece hüzünlü veya pastoral bir tarzda şarkı söylüyor; ve sesi bana her zaman çok fazla eşlikten
zarar görüyormuş gibi geliyor. Ayrıca, bir kadans yaptığında aldığı kadar alkış almadığını da gözlemledim. Bu nedenle, fikrim şu ki, 'Seni kederlendirecek miyim?'de bir gösteriş yapmalı. ve 'Gentle
maid'e geri dön ve böylece melodinin o kısmını tekrar söyle. [Dipnot: Operanın müziğine bir göndermeyle, Bay Linley'nin bu talimatları dolaylı ve başarılı bir şekilde takip ettiği anlaşılacaktır.] Bundan sonra, üçü tarafından söylenen, sadece kişiler değiştirilerek söylenen son iki dize, onları mümkün olduğunca fazla
ruhla harekete geçirebilir. İkinci perde _yavaş_ bir neşeyle sona erer, bu nedenle söz konusu son iki dizenin özellikle Quick ve Bayan Mattocks'un da dahil olduğu
için canlı olması gerektiğini düşünüyorum.

"Diğeri Wilson'ın üçüncü perdedeki bir şarkısı. Bunu sizin melodinize yazdım, siz de birkaç söz eklediniz, 'Prithee, prithee,
pretty man!' ile başlıyorsunuz. Bence şu sözler için çok iyi iş çıkaracaktır: Don Jerome, özellikle ruhlar içindeyken bunları söyler; bu nedenle melodi çok
hafif değil, son kıtada öyle görünse de--ama orada ciddi olmak istemiyor ve özellikle 'O the
days when I was young!'a geri dönüşü seviyorum! Notaları yanlış yerleştirdik, ama Tom hatırlıyor.
Eğer kelimelerden hoşlanmadıysanız, bize bir tane verebilir misiniz? ama 'O the days'e geri dönmeli ve _komik_ olmalı. Sizi rahatsız etmeyi henüz bitirmedim, ancak pazartesiye kadar beklemeliyim."

Daha sonraki bir mektupta ilerlemeleri hakkında daha fazla ayrıntı yer alıyor.

"SEVGİLİ BEY,

"Pazar akşamı ilk müzik provamız için belirlendi ve
partitürü tamamlamış olabileceğimize dair büyük umutlarım vardı. Gönderdiğiniz 'Banna's Banks' ve 'Deil take the wars' şarkıları için, gelmeden önce sözler uydurmuştum, ki bunlar fazlasıyla iyi yanıt veriyordu; ve bir sonrakini de aynı şekilde istememin sebebi buydu, çünkü çok fazla zaman kazandırdı. 'Rüzgar, nazik herdem yeşil'i tıpkı sizin söylediğiniz gibi söyleyecekler (sadece başka sözcüklerle) ve ben sadece enstrümanlardan böyle bir destek veya çabayı başlatıp destekleyeceğini düşündüğünüz bir katılım istedim. Bayan tarafından bir yakalama olarak söylenecek olan 'Rüzgar, nazik herdem yeşil' için yaptığım sözleri ekliyorum. Mattocks,
Dubellamy, [Dipnot: Don Antonio.] ve Leoni. Kelimelerin notalara orijinalleri kadar uymaması umurumda değil. 'Ne kadar da neşeyle
yaşadık' ve 'Hadi içelim ve şarkı söyleyelim' bir grup
rahip tarafından şarapları eşliğinde söylenmelidir. [Dipnot: Çünkü bunlar daha sonra
Bay Linley'nin canlı neşesiyle değiştirildi, "Bu şişe masamızın güneşi. "] Sözler parodileştirilecek ve onlardan beklediğim başlıca etki, _bilinmelerinden_ kaynaklanmalı; çünkü şaka, bu neşeli babaların yeni bir şey söylemesinden çok, seyircilerin neşe fikrini eklemeye alışkın olduğu şeyi vermekten ibaret olacak. Betsey'nin bahsettiği diğer şeyler için, sadece _şimdiki_ sözlerine koyacağınız
eşliklerle birlikte olmasını istiyorum ve bana ulaştıklarında onlar için
benim hoşuma giden sözler olacak.

"Şu anki acil isteğim, icracılara müzikteki bölümlerini vermek (ki bunu Pazar gecesi bekliyorlar) ve orkestranın, bir provada veya sizin dediğiniz gibi, nasıl yapıldığını sorarak
yargılanıp eklenebilecek neşenin etkisine yardımcı olmak için sağlayabileceği her türlü yardım; ancak Dr. Arne'nin yönteminin en iyisi olması gerektiği sonucunun çıktığını düşünmüyorum. Cumartesi ve Pazar günkü postanın son mektuplarımızda istediğimizi ve şimdi eklediğimi bize getirmesi mümkün olsaydı, yine de Pazar günü bunu yapardık ve icracılar Pazartesi gecesine kadar bölümlerini tamamlamış olurlardı. Konuşma bölümünün provasını yaptık ve Cumartesi günü bir tane daha yapacağız. Dr. Harrington'ın yakalamasını istiyorum ama, anlam aynı olması gerektiği için, başka sözcükleri nasıl koyacağımı bilmiyorum. Alt bölüm ('Dumanlı bir ev,
vb.') bir kişi tarafından söylenip diğer ikisi değiştirilemez mi? Durum şu: Quick ve Dubellamy, iki sevgili, Peder Paul'ü (Reinold) büyük bir coşkuyla alıp
evlendirmek için: Rahip daha önce onları evli bir hayatın kötülükleri konusunda uyarmıştı ve buna başladılar. Yakalama, özellikle bir sahne efekti için hesaplanmıştır; ama başka birinin sözlerini almaktan hoşlanmıyorum ve tüm meselenin yattığı aynı fikri ('yedi ciyaklayan velet, vb.') koruyarak başkalarını nasıl koyabileceğimi göremiyorum. Ancak, Reynold'un payıyla birlikte notlardan memnun olacağım,
eğer mümkünse, bahsettiğim gibi. [Dipnot: Bu fikirden sonradan vazgeçildi.]

"Gerçekten ve gerçekten daha önce hiçbir şeyin sözlerini yazıp sonra size göndermek için zamanım olmadı ve bu beni bu görünüşte garip yolu kullanmaya mecbur ediyor....

* * * * *

"Babam cumartesi gecesi Cato'da şaşırtıcı derecede iyi karşılandı: Sanırım barışmamız çok uzun
süremeyecek.

"Ektekiler 'Rüzgar, nazik herdem yeşil' için kelimelerdir; Mattocks için tutkulu bir
şarkı, [Dipnot: Burada verilen talimatların tam olarak izlendiği bu şarkının sözleri, Duenna'nın neredeyse hiçbir baskısında bulunmaz. Şunlardır:--

Kıskanç zihni yaralayan keder keskindir,
İki şefkatli kalp ihanetle parçalandığında;
Ama oh! O haini bulmak ne kadar da keskindir,
Sarışın dostumuz.]

ve Bayan Brown için bir diğeri, [Dipnot: "Elveda, kasvetli yığın."] ki bunlar sizin tarafınızdan melodiyle giydirilmeyi talep ediyor ve benim istediğim tek şey bu. Mattocks'un
kırık, tutkulu bir ilişki olmasını isterdim ve ilk iki dize
resitatif veya ne isterseniz, sıra dışı olabilir. Bayan Brown şarkısını
neşeli bir ruh haliyle söylüyor: onun bunda olabildiğince icraat göstermesini istiyoruz, ki bu da oldukça iyi; ve çeşitlilik için, Bay Simpson'ın, Fisher'ın '_M' ami, il bel idol mio_' tarzında, cevap pasajları ve benzeri şeylerle bir figür kesmesi, her zaman rolünü oynamasına izin verilen 'Echo'yu da
eklemem için. Daha fazla vaktim yok. Her zaman içtenlikle."

Şu anda vereceğim bir sonraki ve son alıntı, operanın ilk temsilinden yaklaşık üç hafta önce, 2 Kasım 1775 tarihli bir mektuptan.

"Müziğimiz artık bitti ve prova ediliyor, ancak _sizi_ görmek için çok sabırsızlanıyoruz. Gelmenizin _gerekli_
olduğunu düşünüyoruz. Önümüzdeki Salı gününden sonra hizmetinizde olacağınızı söylüyorsunuz; sonra, 'Seni sahip olduğun şeylerle çağırıyorum,' ki buna uyumun başındaki tüm
güçleri dahil ediyorum, gelecek perşembe gecesi (bugün
se'night) gelecek ve cuma sabahı için bir prova ayarlayacağız. Şu anda provalarını gördüğüm kadarıyla, sizi
görmek için daha da hevesliyim.

"Tüm şarkılarınızı aldık ve onlardan çok memnunuz. Hautboy şarkısı konusunda beni yanlış anladınız; '_Bel idol mio_'ya odaklanmaya hiç niyetim yoktu. Ancak, özellikle iyi
uygun olduğunu düşünüyorum ve büyük bir etki yaratacağından şüphem yok..."

Bu mektuplarda babasıyla bir uzlaşma olasılığına dair bir gönderme, farklılıklarıyla ilgili bir durumdan bahsetme fırsatı veriyor, bu konuda bilgi sahibi olmamı en çok
ilgilenen kişilerden birine borçluyum ve Sheridan'ın kalbinin tüm duyarlılıklarını doğru kanaldan akıtmaya olan doğal eğiliminin bir kanıtı olarak, unutulmamalıdır. Parçalarından birinin gösterimi sırasında, eski bir aile hizmetçisinden babasının (hala kendisiyle herhangi bir ilişki kurmayı reddeden) kızlarıyla birlikte parçanın temsiline katılmayı planladığı bilgisini aldıktan sonra, Sheridan oturdukları kutunun karşısındaki yan sahnelerden birinin yanına yerleşti ve orada, gecenin büyük bölümünde, fark edilmeden, onları izlemeye devam etti. Eve döndüğünde, aklına gelen çeşitli anılardan o kadar etkilendi ki, gözyaşlarına boğuldu ve Bayan Sheridan tarafından, zafer sahnesinden böyle üzgün bir şekilde geri döndüğünü görmek onun için yeni bir şey olduğu için, "babasının ve kız kardeşlerinin önünde oturduğunu ve yine de tek başına onlara yaklaşmasına veya onlarla konuşmasına izin verilmediğini" düşünmenin kalbine ne kadar derinden işlediğini itiraf etti. 21 Kasım 1775'te The Duenna Covent Garden'da sahnelendi ve Bay Sheridan'ın Dramatik Eserler koleksiyonunda verilen orijinal karakter kadrosu şöyledir:--

Don Ferdinand _Bay Mattocks_.
Isaac Mendoza _Bay Quick_.
Don Jerome _Bay Wilson_.
Don Antonio _Bay Dubellamy_.
Peder Paul _Bay Watson_.
Lopez _Bay Wewitzer_.
Don Carlos _Bay Leoni_.
Francis _Bay Fox_.
Laik Kardeş _Bay Baker_.

Donna Louisa _Bayan Mattocks_.
Donna Clara _Bayan Cargill_. [Dipnot: Bu yanlıştır:
İlk birkaç gece Donna Clara'yı oynayan Bayan Brown'dı.]
The Duenna _Bayan Green_.

Bu operanın gidişatının, dramanın yıllıklarında bir benzerinin olmadığına inanıyorum. Dilenci Operası'nın kariyeri 63 geceydi; ancak Duenna sezon boyunca en az 75 kez sahnelendi, tek aralar Noel'de birkaç gün ve her hafta Cuma günleriydi; ikincisi, Yahudi olduğu için o gecelerde oynayamayan Leoni yüzündendi. Rakip evin bu büyük başarısını dengelemek için Garrick, kendi en iyi karakterlerinin tüm ağırlığını öne çıkarmayı gerekli buldu; hatta Bayan Frances Sheridan'ın The Discovery komedisini yeniden canlandırarak ve başrolü kendisi oynayarak anneyi oğula karşı kullanma yoluna bile başvurdu. Garrick'in altmışıncı yaşına girdiği The Duenna ile olan bu rekabetin getirdiği artan yorgunluğa atıf olarak, o günün bir oyuncusu tarafından, "yaşlı kadın yaşlı adamın ölümü olurdu" denildi. The Duenna, dilimizde meşru komedinin erdemlerini şiir ve şarkının cazibesiyle birleştiren çok az operadan biridir; Dr. Brown ve diğerlerinin müziğin erken dönem mucizelerinin sona ermesini dayandırdığı anlam ve ses arasındaki o ayrışma, İngiliz sahnesinin operalarından daha dikkat çekici değildir. Gray'in Müzik dediği gibi "İstekli ruhun Egemeni" her zaman münhasır egemen ilan edilerek kaybeder ve imparatorluğunun şiir ve zekâyla bölünmesi, The Duenna örneğinde olduğu gibi, gerçek gücünü iki katına çıkarır. Bu parçanın entrikası (çoğunlukla Wycherley'li "Country Wife"dan ödünç alınan bir olaya dayanmaktadır) büyük bir ustalıkla inşa edilmiş ve yönetilmiştir, çok fazla karmaşıklık tarafından engellenmeden veya çok fazla uzatma tarafından zayıflatılmadan üç perdeye sarılabilecek kadar malzemeye sahiptir. Elimdeki kabataslak kopyadan, ilerledikçe çalışmanın planında herhangi bir maddi değişiklik yapıldığı görünmemektedir. Carlos'un başlangıçta bir Yahudi olması amaçlanmıştı ve Isaac tarafından diyaloğun ilk taslağında "Kuzen Musa" olarak adlandırıldı; ancak muhtemelen bunun karakteri canlandıracak olan Leoni için çok kişisel olarak geçerli olacağı düşünülerek, tanımı değiştirildi. İkinci perdede Carlos'un Isaac tarafından Duenna'ya tanıtıldığı sahne, orijinal haliyle şu şekildeydi:--

"_Isaac._ Moses, tatlı kuzen, ben gelişiyorum, refaha kavuşuyorum.

"_Moses._ Metresin nerede?

"_Isaac._ İşte, aptal herif, işte orada duruyor.

"_Moses._ Neden bu kadar çirkin.

"_Isaac._ Şşş! (_ağzını kapatır_.)

"_Duenna._ Arkadaşın ne diyor, Don?

"_Isaac._ Ah, hanımefendi, daha önce hiç görmediği
büyülere hayranlığını dile getiriyor.

"_Moses._ Ah, gerçekten de daha önce hiç görmediğim türden. (_kenara_.)

"_Duenna._ Çok naziksiniz beyler; ama, cesaret edip söyleyeyim, efendim,
arkadaşınız güzelliğin etkisine yabancı değil. Hiç şüphem yok ki
kendisi de bir aşık.

"_Moses._ Ah! Hanımefendi, şu anda hayatta olan tek bir kadın var, onu seviyorum ve gerçekten de, hanımefendi, siz ona harika bir şekilde benziyorsunuz.

"_Duenna._ Peki, efendim, keşke o da size elini, benim arkadaşınıza verdiğim kadar
hızlı bir şekilde verse.

"_Moses._ Bana elini!--Aman Tanrım, hanımefendi--dünyada evlenebileceğim
son kadın o.

"_Duenna._ Öyleyse, efendim, beni bir şımarıkla--bir fahişeyle mi karşılaştırıyorsunuz?

"_Isaac._ Kahretsin! Buna cesaret edemedi.

"_Moses._ Aman Tanrım, ben değil.

"_Duenna._ Evet, genç bir fahişeden bahsediyordu--bir--

"_Moses._ Ah, sevgili Madam, hayır--kurtulmayı
umduğum için annemden bahsediyordum.

"_Isaac._ Ah, beceriksiz kötü adam! (_kenara_.)

"_Duenna._ Nasıl, efendim--annenize bu kadar mı benziyorum?

"_Isaac._ Durun, sevgili Madam--arkadaşım--ona annesinin kızken ne olduğunu hatırlattınız--değil mi, Moses?

"_Moses._ Ah evet, Madam, annem eskiden çok güzel bir kadındı, büyük bir
şatafatlı, sizi temin ederim;--ve yaklaşık otuz yıl önce babamla evlendiğinde, belki hatırlarsınız, Madam--

"_Duenna._ _Ben_, efendim! Otuz yıl öncesini hatırlıyorum!

"_Isaac._ Ah, kesinlikle hayır, Hanımefendi--otuz yıl! hayır, hayır--otuz ay olduğunu söyledi, Hanımefendi--değil miydi, Musa?

"_Musa._ Evet, evet, Hanımefendi--otuz ay önce, babamla evlendiğinde, dediğim gibi, çok güzel bir kadındı;--ama soğuk algınlığına yakalandı,
sonraki yıl, mütevazı hizmetkarınızın doğum yatağında--

"_Duenna._ Sizden, Beyefendi!--ve bu otuz ay içinde evlendi!

"_Isaac._ Aman Tanrım! Kendini daha bir yaşında gösteriyor!--
Hadi, Musa, dilini tut.--Onu mazur görmelisin, Hanımefendi--medeni olmaya çalışıyor--ama zavallı, basit bir adam--değil mi, Musa?

"_Musa._ Gerçekten de doğru, Hanımefendi," &c. &c. &c.

Buradaki Musa'nın mizahının büyük kısmı daha sonra İshak'ın karakterine aktarıldı ve birkaç noktanın hala onun tarafından korunduğu görülecektir.

Bir veya iki örnek dışında diyalogdaki nükte, yüzeye yakın olan erişilebilir türdendir - hayrete düşmeden tadına varılabilir ve parlamaktan çok oynar. The School for Scandal'ı böylesine zengin bir nükte müzesi yapan o ilginç düşünce fosillerini henüz hayalinde aramamıştı. Ancak, İshak'ın dindeki tarafsızlığının tanımı bu değerli türdendir - "Eski ve Yeni Ahit arasındaki boş sayfa gibi." Bu araştırmanın ara sıra kötüye kullanılmasının bir örneği olarak, onu emek verilmiş fikirleri fantezilerle karıştırmaya yönlendiren serenatçıların Mısırlı mumyacılara "kulaklardan beyin çıkaran" benzetmesi gösterilebilir. "Bunun sorumlusu, icadı değil, zevkidir,
zira bu düşüncenin arkadaşı Halhed'in bir mektubundan ödünç alındığını daha önce gördük.

Operanın açılışını yapan hizmetçi Lopez'in konuşmasında,
orijinal kopyada, budama bıçağının altına düşmüş gibi görünen, ancak burada toplanmaya
değer olmayan bazı mizahi noktalar vardır:--

"Bu kibirli genç kızlara veba olsun, diyorum:--Sızlanan beyefendilerine hava attıklarında, en çok acı çekenlerin biz olduğumuzu düşünmeliler,--onların tüm kötü huylarını ikinci elden biliyoruz. Donna Louisa'nın efendime karşı zulmü, bana ulaştığında genellikle darbelere dönüşür:--Her an bana morarmış bir surat asabilir ve ona verdiği son tokatın izlerini mezarıma kadar taşırım. Hayır, eğer başkasına gülümserse, bunun acısını ben çekerim:--eğer
bir rakibine medeni bir söz söylerse, ben bir düzenbaz ve alçak olurum; ve eğer
ona bir mektup
gönderirse, posta ücretini sırtım öder."

Ferdinand ile Jerome arasındaki sahnede (perde ii. sahne 3) ikincisinin şu canlı konuşması, nedenini bilmeden, çıkarılmıştır:--

"_Ferdin._ ....ama şerefini asla lekelememiştir, ki bu da
unvanıyla birlikte,
varlıklarından daha uzun yaşamıştır.

"_Jerome._ Onlar için daha fazla utanç mı var!--Mülkiyet
yok olduğunda, şerefin veya ünvanların
ne işi var? Asalet, iyi bir
talihliye yardımcı olmaktan başka bir şey değildir ve tıpkı bir Japon karısı gibi,
mülkün cenaze
yığınında yok olmalıdır!"

Jerome'un Duenna'ya hakaret ettiği ilk perdede (3. sahne) de, yaşlı kadının yüzünü "Zaman ve Deformite'nin
başlıklarını yazdığı parşömene" benzettiği bir cümlenin aynı şekilde açıklanamayan bir şekilde atlanması vardır.

Bu operanın şiirinin bir kısmı, müziğin sıklıkla evlenmeye mahkum olduğu sıradan türden çok da üstün olmasa da -kendi tatlılığıyla yardımcısının donukluğunu telafi ediyor- şarkıların çok daha fazlası güzellikle doludur ve bazıları lirik yazımın en iyi örnekleri arasında sayılabilir. "Yalan için bir kalbim olsaydı," dizeleri, bu "çerçevelenmiş" kelimesinin katılığına ve bir veya iki diğer küçük kusura rağmen, uyum sağladıkları eşsiz havayla birlikte hatırlanmaya değerdir.

Daha az bilinen, daha az popüler müzikle bağlantılı olan, derin, tutkulu duygu ve doğal belagat açısından belki de lirik şiirin tüm yelpazesinde rakibi olmayan başka bir şarkı daha vardır. Bu dizeler, The Duenna'nın ortak baskılarında yer almasına rağmen, İngiliz Tiyatrosu'nda basılan operada bulunmaz ve daha da tuhafı, Bay Sheridan'ın Eserleri'nin son Koleksiyonu'nda atlanmıştır, [Dipnot: Eserlerinin bu Baskısı için, Yaşam'ın gecikmesi için kamuoyundan özür dilemek ve hesap vermek üzere birkaç önsöz sayfası iletmekten başka bir sorumluluğum yoktur.] Onları burada alıntılamak için kendimi fazlasıyla yetkili hissederdim, güzellikleri onları herhangi bir koşulda okuyucunun
hatırlaması için yeterli bir mazeret olmasa bile:--

"Ah, zalim kız, zihnimin mizacını nasıl da değiştirdin!

Senin yüzünden aşktan uzaklaşan kalbim,
Senin gibi, acımasız oldu.

"Şans eseri, şöhretle temizlendim,
Bir zamanlar hırslıydım;
Ve alevi körükleyen arkadaşlarım vardı,
Ve gençliğime alkış tutan.

"Ama şimdi zayıflığımı herkes suçluyor,
Yine de bana yaptıkları alaylar boşuna;
Arkadaşlarımı, serveti, şöhreti bile kaybederdim,
Senden bir gülümseme kazanmak için.

"Ve sadece sen
Zayıflığımı veya kederimi hor görmemelisin;
Başkalarının gözünde deliysem,
Beni böyle yapan sensin.

"Ama böyle günler, şüpheci lanetlerle,
Uzun süre dayanamam --
Küçümseniyor muyum -- En kötüsünü biliyorum,
Ve aynı şekilde çaremi de biliyorum.

"Eğer, yalan, yemininden vazgeçmeye cesaret ederse,
O an acım sona erer;
Çünkü, oh! Kalp hemen kırılmalı,
Tekrar nefret edemeyen. "

Bu tür dizelerin bir operanın hayali aşklarından daha derin bir
esin kaynağı olduğuna inanmak imkansızdır. Her dizeye yanmış kişisel duygunun izlerini taşırlar ve şairin kendi gençlik aşkının onu tanıştırdığı ve bu dizelerin yazıldığı izlenim veya canlı
hatırlama altında kalbin o tutkulu ruh hallerinden birinde atılmış olmalılar.

Bu şiiri, uyarlandığı havanın orijinal sözcükleriyle (Parnell'in güzel dizeleri, "Günlerim o kadar harikulade özgürdü ki") karşılaştırdığımızda, tatların soğuk ve zarif taşmaları ile gerçek dehanın ateşli patlamaları arasındaki farkın ne kadar geniş olduğu hemen hissedilecektir - konservatuvarın narin ürünü ile güneşin zengin çocuğu arasındaki fark.

Bu şarkının operadan önce ve kişisel duygulardan yazıldığı fikrine daha da çok ikna oldum, çünkü onun
daha önceki Parçalar iki başka şarkının orijinallerini içerir--"Hiçbir
parıltıyı
göremedim" ve "Ne ozan, ey Zaman, keşfet." İkincinin
üzerine döndüğü düşünce, daha önce alıntılanan, 1773'te Bayan Sheridan'a hitaben yazdığı bir şiirden alınmıştır; ve aşağıdaki pasaj bu materyali
sağlamıştır:--

"Ah, senin kanatların yok, ey Zaman,
Bu, düşüncesiz bir aşığın kafiyesiydi,
Kim, Chloe'nin gözünde,
Ona senin aracılığınla iltifat etti.
Çünkü, eğer gerçekten sevseydi,
Ama bir kere yokluğun sancıları ortaya çıksaydı,
Kanatlarını keserdi ve onların yerine,
Seni kurşun topuklarla boyardı."

Aşağıda, bu şiirin, birkaç yıl sonra çok farklı bir konu üzerine başladığı bir sonsöz için bazı dizelerinden tekrar mahrum bırakıldığı görülecektir. Sevgi şiirinin başka ve daha az kutsal kullanımlara dönüştürülmesinde bir şey var, sahip olunmalı, pek de duygusal değil - sanki, geçici bir gösterinin süsleri gibi, gösteri bittikten sonra parçalanıp daha yararlı amaçlara uygulanabilirmiş gibi. Genç şairin aşka karşı böyle bir küfürde bulunması ve böylece altın sunularını sunaktan geri çalıp onları dünyevi gösteri araçlarına dönüştürmesi, ancak dramatik ilham perisinin hizmetindeki mevcut kariyerinin hızının yol açtığı hayal gücünün zenginliklerine olan taleple mazur görülebilir. Diğer şarkının onaylanmasına aynı itiraz yoktur,
görüleceği gibi, aşağıdaki Anakreontik dizelerin en iyi bölümlerinden bir seçkidir:--

"Hiçbir parıltı göremezdim
[Dipnot: Elyazmasında bu şarkıya başlamanın başka bir yolu.--
"Hareket ettirmeye çalışan hizmetçiye git
Lirimi övmek, kalbimi sevmek için,
Yanağında hiçbir gül yaşayamaz,
O onaylayan kızarmalar gibi."]
Bana bakmayan gözlerde:
Bir bakış iğrenme ima ettiğinde,
Her zaman hanımefendinin şaşı baktığını düşünürüm.
Dudakta hiç nektar görmedim,
Ama benimkiler yudumlamayı umduğu yerde.
İnci gibi dişler manzaramı sevindirmez,
Bir 'evet' renklerini göstermediği sürece--
Bana _hayır_ diyen namuslu dudak.
Dişlerin siyah olduğuna beni ikna eder,
Bana göre yanak gül göstermez,
Böyle Onaylayan kızarma ortaya çıkıyor;
Ama gururlu bir küçümsemeyle yayıldığında,
Benim için sadece iğrenç bir kırmızı.
Saçını övmemi mi istiyor?
Çelenkimi oraya koysun.
Eli bu kadar beyaz ve saf mı?
Emin olmak için bastırmalıyım;
O zaman da emin olamam,
Minnettar bir şekilde tekrar bastırana kadar.
Melodisini övmeli miyim?
Aşk ve benden şarkı söylemesine izin vermeli.
Başka bir tema seçerse,
Bir tavus kuşunun çığlık atmasını tercih ederim.
Dikkatli bir gözle,
Onun inleyen göğsünün iç çekişini mi izlemeliyim?
Bunu yapacağım,
O inleyen göğsün benim için iç çekişini gördüğümde.
Sadece bağnazlar boşuna
Kazanamayacakları bir cennete tapınırlar.
Eğer dini olarak kanıtlamam gerekirse
Aşkın kudretli Tanrısına,
Elbette adildir
En azından o, duamı duymalıdır. Ama, onun her sevincinden haberim oldu,
Ve henüz sahip olacağım her şeyi,
Asla, alçakgönüllülükle,
Ulaşamayacağım bir cennete dua etmeyeceğim. "

Şarkıda, "Dostluk aklın bağıdır" ile başlayan,
üçüncü kıta aslen şöyleydi:--

"Ve eğer dünyayı ve seni aldatırsam,
Ondan bir gülümseme kazanmayı severim,
İnsan inancının böyle bir ihlali
Bir fedakarlık olurdu, günah değil."

"'Nimf'i İshak'a ver" şarkısına, ilk başta iki kıta daha vardı,
bunları sadece onları çıkarmanın ne kadar akıllıca olduğunu göstermek için
burada aktaracağım. Yazılarımıza ne koyacağımızı bilmenin avantajının yanında, neyi çıkaracağımızı bilmenin avantajı da vardır:--

"Böyle başarmış birine fikrimi söylemeye cesaret ettim,
Ve şüphesiz ki iltifat onu yakında nazik yapardı;
Çünkü onu övecek olan adam ona tapmalıydı,
Daha önce hayatında hiç övgü almamış olana.

"Ama bir güzelliğin kaşlarını çatarak,
Onun cazibesinden bahsedip, aşkımdan bahsetmeli miyim?
Hayır, onun gerçek olduğunu bildiği övgüyü beklemez,
Ne de hak ettiği saygıya gülümser."

Edebi korsanlıklar veya sahtekarlıklar arasında, Duenna'nın Dublin baskısından daha cüretkar çok az şey vardır; şarkılar doğru bir şekilde verilmiş olsa da, Sheridan'ın
diyaloğunun yerine tamamen yeni bir diyalog konmuştur ve onun altını, Glaucus'un takasında olduğu gibi, aşağıdaki gibi bakırla değiştirilmiştir:--

"_Duen._ Pekala, efendim, sizin evinizde kalmak istemiyorum; ama
gidip gardırobumu kilitlemeliyim."

"_Isaac._ Gardırobunuz! Evime geldiğinizde
gardırobunuzu tarak kutunuzda taşıyabilirdiniz, yaşlı ejderha."

Başka bir örnek:--

"_Isaac._ Bana onun sesinin de Virginia Nightingale'a benzediğini söylemiştin; çatlamış bir ısıtma tavasına benziyor:--ve gamzelere gelince!--elbette şeytanın gamzeleri var.--Evet! Ve bana çenesinde şeftali tüyü gibi güzel bir tüy olduğunu söylemiştin;
ama hayatımda herhangi bir yaratığın üzerinde böyle bir tüy gördüysem,
bir keresinde yaşlı bir keçi hariç."

Bu şakaların hepsinin editörün
gereksiz katkıları olduğunu eklememe gerek yok.

1775 yılının sonlarına doğru, Garrick'in Drury Lane Tiyatrosu'nun patentinin kendisine ait kısmını
elden çıkarmak ve sahneden çekilmek
istediği anlaşıldı. O zamanlar altmışıncı yaşındaydı ve muhtemelen en büyük yaşayan
yazarımızın, kendi zamanımızın büyük bir oyuncusu için çok güzel bir şekilde ifade ettiği doğal duygudan etkilenmiş olabilirdi:

----"Daha yüksek görevler,
Tiyatro ile mezar arasında biraz boşluk ister;
Kapıdaki Romalı gibi,
Düşmeden önce,
cübbemi düzeltebilirim."

[Dipnot: Kemble'ın Edinburgh sahnesinden ayrılırken yaptığı Veda Konuşması, Sir Walter Scott tarafından yazılmıştır.]

Onunla Bay Sheridan arasındaki müzakerelerin ilerleyişi, ki bu müzakereler,
sonraki patent sahibi ve yönetici olmak üzere, Sheridan'ın o zamanlar Bay Linley'e hitaben yazdığı ve
dostum Bay William Linley tarafından bana nazikçe sunulan mektuplarından daha iyi izlenemez.

"Pazar, 31 Aralık 1775.

"SEVGİLİ BEY,

"Her zaman dünyanın en yavaş mektup yazarlarından biri oldum, ancak bu durumdaki gecikmem için her zamankinden daha fazla bahanem oldu. Size yazmam gereken
esas iş meselesi,
Garrick ile embriyo müzakeremizle ilgiliydi, şimdi size bunun hesabını vereceğim.

"Şehirden ayrıldığınızdan beri, Bayan Ewart o kadar hastaydı ki, neredeyse üç haftadır ölüm noktasındaydı. Bu, elbette, Bay E.'nin iş için herhangi biriyle görüşmesini veya benimle Garrick'e gelmesini engelledi.
Ancak, yaklaşık on gün önce, konuyu onunla kendi başıma konuştum ve sonuç olarak, geçen perşembe akşamı onunla buluşmak ve Ewart'ı getirmek için randevu aldım, öyle de yaptım. O akşamki konuşmamızın tamamında, (ilk kez) onun bu işte
_gerçekten ciddi_ olduğunu düşünmeye başladım. Ancak yine de Colman'a reddetme hakkını saklı tuttu, ancak aynı zamanda Colman'ın bunu reddedeceğine olan güvenini dile getirmekten çekinmedi. Bu noktada onu zorlamaya kararlıydım (çünkü böyle bir kaçamak
için onunla görüşmemiz gerçekten gülünçtü) ve sonunda Colman'a soruyu sormaya ve bana önümüzdeki Pazar (bugün) gününe kadar kesin bir cevap vermeye söz verdi. Buna göre, bu saat içinde ondan bir not aldım, (babama göstermek istediğim için) bunu burada sizin için
yazıp aktarıyorum.

"'Bay Garrick, Bay Sheridan'a saygılarını sunar ve üç günlüğüne kırsala gitmek zorunda olduğu için, Çarşamba günü saat 6 veya 7 civarında
ya da istediği zaman
şehre döndüğünde onu görmekten memnun olacaktır. Grubun tamamına itirazı yok, ancak
Bay G'den başka bir ortak seçmiyor. Henüz bundan tek kelime etmedim. Bay G. bilerek bir haberci gönderdi (yani Colman'a). Bay S.'yi ziyaret etmek istiyordu, ancak
o evde. Adınız listemizde'.

"Bu _kesin cevap_ iki şekilde alınabilir. Ancak, Bay G.'nin Bay Ewart'a ve bana _bütün_ için işlem yapma yetkisi veya iddiası olmadığını bildirmesi nedeniyle, bana öyle geliyor ki Bay Garrick'in bu notta kastettiği, Bay Colman'ın _Bay'ın satın alınmasını _reddettiği_dir. Garrick'in payı, tartışmanın konusu ve şu anda satılacak tek kısım. Bu nedenle, G.'yi belirtilen zamanda bekleyeceğim ve eğer doğru anladıysam, kesinlikle gecikmeden iki iş ve hukuk adamını bu konuda bir araya gelip daha fazla gecikmeden bir sonuca varacağız.

"_Talebine_ göre, tamamı 70.000_l_ olarak değerlendirildi.
Bu meblağın kârının testi olarak defterlerinin incelenmesine izin vermekten çok çekiniyor gibi görünüyor, ancak bunun doğası gereği spekülasyona dayalı bir satın alma olması gerektiğini söylüyor. Ancak, bana son yedi yılın tüm makbuzlarının _kendi_ kaba bir tahminini vaat etti. Ancak, sonuçta, kesinlikle _paranın değeri_ _çıklanmadan_ _spekülasyona dayalı bir satın alma_ olmalı. Ciddi bir şekilde iddia ettiği bir nokta var, o da, bundan asla yukarıda belirtilen fiyatın altında ayrılmayacağıdır.

"Çarşambaya kadar bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey bu, ancak eklemeden edemeyeceğim, bu satın alma işlemine zengin insanlardan _güvenle_ beş bin
pound daha fazla verebileceğimizi düşünüyorum. Değeri 70.000_l_ olan bütünün yıllık faizi 3.500_l_.; bu
_temizlenmiş_ olsa da, sahipleri güvendedir,--ama bence onu ikiye katlamayan
gerçekten de
_cehennem_ bir yönetim olmalı.

"Sanırım Bay Stanley size oratoryo orkestranızla ilgili olarak yazmıştır. Tahminimce talep üçte bir oranında azalacak ve
görünüm çok güzel kalacaktır, eğer diğer olay gerçekleşirse,
hesabınızı bulacaksınız; ve eğer Stanley ile Drury Lane'deki ortaklığınızı
keserseniz, orkestra bu yıl kullanım için kendi payını ödeyerek, onu isteyene geri dönebilir.
Bu Bay Garrick'in fikri ve dediğine göre, bu durumda tahkimle
çözülebilir.

"Bayan Brown'ı kaybettiğimizi duydunuz; ancak, Duenna'da onu o kadar az özledik ki, yöneticiler onu geri almaya çalışmadılar, ki sanırım bunu yapmış olabilirlerdi. Size göndermek için birkaç
müzik kitabım var. Tom'un adını yeni müziğe
yazmak istedim ve Bayan L.'den sizden rica etmesini ve
gelişi hakkında bana bir satır vermesini rica ettim, bu amaçla şarkıların dizinini sakladım. Eğer siz veya o
bir itirazınız
yoksa lütfen bana bildirin. Yarın müziği göndereceğim.

"Covent-Garden için iki perdelik bir komediyi bitiriyorum, bir hafta içinde
prova yapılacak. Duenna'ya bu Noel'de bir mola verdik,
ama şu anda başka hiçbir şey para kazandırmıyor. Önümüzdeki üç gece için evdeki her yeri tuttuk ve en azından elli gece, sadece Cuma günkü arayla birlikte oynayacağız.

"En iyi sevgilerim ve sezonun tüm iltifatları şöminenizin başında.

"Torununuz çok muhteşem bir adam. [Dipnot: Sheridan'ın ilk
çocuğu, Thomas, bir önceki yıl doğdu.]

"Saygılarımla,

"R. B. SHERIDAN."

"4 Ocak 1776. "SEVGİLİ BEY,

"Dün gece Garrick'ten size yazmak için çok geç ayrıldım. Colman'a
reddetmeyi teklif etti ve bana cevabını gösterdi; (notta olduğu gibi)
tümünü satın almaya istekliydi, ancak Garrick'ten başka ortağı yoktu. Bunun üzerine Bay Garrick, ortağı genç Leasy ile bir toplantı ayarladı ve avukatları, hazinedarları vb. huzurunda, ona kesinlikle anlaşma noktasında olduğunu ve eğer
_o_ isterse, hissesi için aynı fiyatı alabileceğini; ancak
eğer o (Leasy) satmazsa, Bay Garrick'in hemen başka bir tarafa satacağını söyledi. Sonuç olarak, Leasy hissesinden ayrılmama niyetini açıkladı. Garrick bunu tekrar Colman'a bildirdi ve Colman
hemen tüm meseleyi bıraktı.

"Garrick son derece açıktı ve kısacası, nihai bir karara vardık. Böylece, gerekli konular hepimizin tatminine
uyarılırsa, iki hafta içinde önceki bir anlaşmayı imzalayıp mühürleyebiliriz.

"Yarın akşam tekrar görüşeceğiz, o zaman avukatı Wallace ile görüşmek üzere bizim tarafımızdan bir tapu memuru için bir gün belirleyeceğiz. Dr. Ford'un tavsiyesi ve tavsiyesi üzerine Bay Phips'i seçtim. Atılacak ilk üç adım şunlardır: avukatımız evin ve bitişikteki mülkün tapularını, kullanım sürelerini, vb., patentin kapsamını ve sınırlamalarını vb. inceleyecek. Daha sonra, G.'nin tamamen onayladığı, tüm mülkün durumunu ve onarımını denetlemek için bir inşaatçı (sanırım Bay Collins) işe almalıyız. Bay G. daha sonra bize, son yedi yıl için ortalama olarak kârların ne kadar olduğuna dair defterlerinden adil ve onaylı bir tahmin verecektir. [Dipnot: Bu hesaplar Bay Sheridan'ın
evrakları arasında
bulunmuştur. Garrick'in 1775-6 yılı için tiyatrodan elde ettiği gelir şu şekilde belirtilmiştir:--"Yazar 400_l_., maaş,
800_l_., yönetici 500_l_."] Bunu bana kabaca gösterdi ve mülkü 70.000_l_ olarak değerlendirdiğinde, faiz % onu
aşmıştır.

"Bundan sonra, kesinlikle Kral'ın, tiyatro iyi yönetildiği sürece, vb. üçüncü bir kişiye patent vermeyeceği sözünü almak için bir faiz uygulamalıyız, G.'nin asla vermeyeceğinden emin olmasına rağmen. İfadelerde ve görünüşlerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, G.'nin her zaman dostumuz olmaya devam etmesi ve elinden gelen her türlü yardımı yapması muhtemel görünüyor.

"Satın alma işlemini paylaşma yöntemimiz, sanırım, şöyle olabilir: Ewart, 10.000_l_. al, sen 10.000_l_ ve ben, 10.000_l_.--Dr. Ford, büyük bir memnuniyetle, diğer beş kişiyi de gemiye bindirmeyi kabul ediyor; ve eğer siz bu kadar riske girmeyi seçmezseniz, bunu sizinle paylaşacağımı söyleyebilirim. Ewart parasını hazırlıyor ve benim de payımdan emin. Dr. Ford'da çok faydalı bir müttefikimiz olacak; ve
babam hizmetlerini bizim şartlarımıza göre sunuyor. Garrick'i
çıkarlarımıza fazla sıkı bir şekilde birleştiremeyiz; ve onun etkisinin,
Leasy'yi şartlarımıza getireceğinden eminim, eğer o, tamamen niteliksiz olduğu bir şeye karışmak isteyecek kadar akılsızsa.

"Yarın sana Leasy'nin ipotek (Garrick'in sahip olduğu ve almamızı önerdiği) ve diğer birçok ayrıntıyla ilgili yazacağım. İşler belirli bir trene girdiğinde (ki umarım bir hafta içinde olur) sanırım bir veya iki günlüğüne şehre gelmekten çekinmezsin. Garrick, pazarlıktan memnun kaldığımızda, satın alma işlemini yerine getirmeyen taraflara on bin pound ceza içeren bir önceki maddeyi imzalamayı teklif ediyor. İş konusunda tatmin olduğumuzda ve kararlı olduğumuzda (ki benim durumum bu) ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olur. Bunu özellikle ısrarla belirtmeliyim çünkü diğer evle olan gizli bağlantım özellikle üzücü, durumumu ihtiyatlı bir şekilde açıklayana kadar ve böyle bir anlaşma (ne kadar ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse yönetilsin) uzun süre gizli tutulamaz, özellikle de Leasy artık Garrick'in kararına ikna olmuşken.

"Şu anda aşırı acelem var, bu yüzden, özür dilerim eksiklikler ve
konuya geldiğimizde işaretlemeyin. Bunun hesabını ben vereceğim, birçok
altın kampanya göreceğiz.

"Sizinki her zaman,

"R. B. SHERIDAN.

"Sanırım, Foote'un bir daha asla yüzünü göstermeyeceğini duymuşsunuzdur."

"31 Ocak 1776.

"SEVGİLİ BEY,

"Parayı yüzde dört oranında size verecek birini bulduğunuz için mutluyum. Teminat çok açık olacak; ancak, yangın durumunda olduğu gibi bir miktar risk olduğu için, yüzde dördün alışılmadık
bir şekilde makul olduğunu düşünüyorum.--Bunu ödemenin pek bir avantajı olmayacak, çünkü evleriniz ve şapeliniz, sanırım, çok daha fazla para getiriyor. Bu nedenle, sadece tiyatro hissenizin teminatıyla yüzde dört oranında para toplayabilmenize rağmen, mülkünüzün mevcut durumunu olabildiğince az değiştirmekte haklı olacaksınız.

"Bath'tan ayrılmanıza gelince, bundan bir an bile şüphe duymanız için bir neden göremiyorum. Elbette, 10.000_l_ gibi bir meblağı üstlendiğiniz girişim, dikkatinizin başlıca konusu olmalı ve varsayalım ki tüm zamanınızı tiyatroya ayırmayı seçmediniz,
kendinizi kesinlikle Londra'da Bath'tan daha karlı bir şekilde
işletebilirsiniz. Ancak, eğer tiyatroyu dikkatinizin en büyük konusu yapmaya istekliyseniz (ki öyle olacağınızı tahmin ediyorum), ona güvenin, orada hesabınızı bulamayacağınız
her türlü şüpheyi bir kenara bırakabilirsiniz; çünkü gerçek şu ki, herhangi bir özel sorun talebini oluşturmak ve elde etmek için danışacağımız tek şey kendi sermayemiz olacak. Leasy, tiyatrodaki herhangi bir departmana
tamamen denk değil. Benim hakkımda bir fikri var ve tüm yükün ve gösterişin
omzundan alınmasına çok istekli. Ancak ben
kesinlikle zamanımı ve emeğimi (onun çok daha büyük bir paya sahip olduğu üstün avantajı için) bazı özel
avantajlar olmadan bırakmam. Yine de, kendimi göreve eşit gösterene kadar bu talebi kesinlikle yapmamalıyım. Babam bizimle sadece bir yıl kalmayı amaçlıyor;
ve bu sadece bana deneyiminden elde edebileceği avantajı sağlamak için. Kesinlikle
o zahmetinin karşılığını almalı ve kesinlikle siz de almalısınız.
Üstleneceğiniz çizgiye eşit deneyime ve karaktere sahipsiniz; ve
tiyatroda bir payınız olduğu için zamanınızı veya dikkatinizin herhangi bir kısmını
bedavaya vereceğiniz hiç kimsenin aklına gelmez. Bu konu hakkında hem Garrick hem de Leasy ile konuştum ve
tiyatrodan _belirli_ bir gelir elde etmenizde hiçbir sakınca görmeyeceksiniz--sanırım, bundan çıkarabileceğinizden daha büyük--ve
tiyatro bu konuda sadece kendi avantajı için hareket edecektir.
Aynı zamanda, çıkarları sizin patent sahipliğinizin daha büyük amacına da hizmet edebilecek birkaç seçkin akademisyen için her zaman boş zaman yaratabilirsiniz.

"Benimle birlikte oyunlarda veya oratoryolarda şarkıcı olarak görünmek isteyen genç bir adam vardı. Sanırım her ikisinde de işe yarayabilir. Yirmi bir yaşında değil ve kendini beğenmişliği yok. İyi bir tenor sesi var - çok iyi bir kulağı ve doğru türden çok fazla icra yeteneği var. Notları çok hızlı okuyor ve kendine eşlik edebiliyor. Bu, geçen pazar günü onu yargılayan Betsey'nin kararı. Ona
hiçbir cevap vermedim, ancak şehre gelene kadar beklemesini söyledim.

"Gazetedeki üçüncü tiyatroyla ilgili haberlere aldırmamalısın - hepsi saçmalık.

"Betsey ve ben herkese sevgiler. Torununuz canlılığı, müzik ve şiir yetenekleri ve mükemmel zihin
dürüstlüğüyle herkesi hayrete düşürüyor.

"Saygılarımla,

"R. B. SHERIDAN."

Sonraki Haziran ayında Garrick ile sözleşme tamamlandı; ve Bay Sheridan tarafından yıllar sonra hazırlanan bir belgede, ilgili alıcıların hisselerinin şu şekilde belirtildiğini görüyorum:-

Bay Sheridan, toplamın iki on dörtte biri. 10.000_l_.
Bay Linley, aynı şekilde 10.000_l_.
Dr. Ford, 3 aynı şekilde 15.000_l_.

Bay Ewart, başlangıçta taraflardan biri olarak anılmış olsa da, nihai düzenlemede hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılacaktır.

Ancak, az önce alıntılanan mektuplar, Bay Sheridan'ın bu işlemle ilgili olarak kamuoyuna şimdiye kadar verilenlerden daha ayrıntılı bir açıklama sunmaktadır. Sheridan
tiyatro malına sahip olduğunda bile, satın alma işlemini tamamlama araçlarının
hangi kaynaktan türetildiği konusunda bizi hâlâ karanlıkta bırakıyorlar. Bay Linley bile, diğer tüm ayrıntılara girerken, bu kaynağın nereden geleceğine dair bir ipucu vermiyor:--

_"--gentes maluit ortus
Mirari, quam nosse tuos."_

Gerçekten de, aşk, öğrenme, zekâ veya zenginlik olsun, tüm edinimlerinde gizemli ve mucizevi bir şeyler vardı. Bilgi birikiminin nasıl veya ne zaman ortaya çıktığını kimse bilmiyordu - onu hiç okumamış olanlar için, bukalemunun varlığı, onu hiç
yemediğini
düşünenler için olduğu kadar hayret vericiydi. Metresinin kalbine yaptığı ilerlemeler, gördüğümüz gibi, aynı şekilde izsiz ve duyulamazdı ve zaferi, rakiplerinin bile
aşkını öğrendiği ilk zaferdi. Aynı şekilde, zekâsının ürünleri dünyayı
şaşırttı,--gizlice mükemmelleştirilerek, sergilenmeye hazır hale getirildi ve sonra
tembelliğinin bulutunun altından ihtişamın tam olgunluğuyla
çıkıyormuş gibi göründü. Mali kaynakları da daha az büyülü bir havaya sahip değildi; ve bu sırada, tiyatroya ilk satın alımı için parayı nasıl yarattığı, öğrenebildiğim kadarıyla,
hala bir gizem olarak kalıyor. Bay Garrick'in ona araçları sağladığı söylendi--ama yukarıdaki mektupların okunması bu düşünceyi ortadan kaldıracaktır.
Açıkçası, o sırada, aralarında böylesine belirgin bir doğadaki
dostluk eyleminin ima edeceği kadar gizli bir anlayış yoktu;
ve Sheridan'ın satın alma parasını, Garrick'in satış yapacağı koşullar belirlenmeden önce bile hazırlamış olduğu anlaşılıyor. Doktor Ford'un parayı avans olarak vermesi de daha az olası değil; çünkü ilk niyetinin aksine, sonunda mülk sahibi oldu ve harcanabilir tüm
mallarını
ele geçirdi. Daha sonra bu endişeden o kadar muzdarip oldu ki, yaşadığı sıkıntılar nedeniyle İngiltere'den uzun süre uzak kalmak zorunda kaldı; ve Bay Sheridan'ın kağıtları arasında, Dr. Ford'un oğlu tarafından kendisine hitaben yazılmış, böyle dostça bir hizmete dair bazı göndermelerin, eğer gerçekleşmiş olsaydı, neredeyse hiç atlanmayacağı birkaç itiraz mektubu var. Bu yılın sonuna doğru, yeni patent sahipleri ile Bay Lacy arasında, ikincisinin, hissesini Kaptan Thomson ve Bay Langford'a devrederek kuruluşa iki ortak daha getirme niyetinin açıklanması sonucunda bazı anlaşmazlıklar çıktı. O dönemde yayınlanan bir Periyodik Gazete'de [Dipnot: The Selector] görünen ve diğer ayrıntılardaki doğruluğundan dolayı, daha çok güvenilebileceğini düşündüğüm bu işlemin bir açıklamasına göre, Sheridan'ın Lacy'ye muhalefetinde, tiyatrodaki kendi görevlerinden ayrılma ve baş aktörleri de aynı davranış çizgisini benimsemeye ikna etme noktasına geldiği anlaşılıyor. "Yeni yöneticilerin öfkesi (bu yazar soruyor), hepsi Bay Lacy'nin masum ve haklı davranışlarına karşı yöneltilmiş gibi görünmüyor mu? Aralarında sadece bir yarıya sahip oldukları bir tiyatroyu yönetmek istiyorlarmış gibi görünmüyor mu? Bay Lacy'ye Kaptan Thomson ve Bay Langford'un yardımıyla verilecek ek ağırlık ve etkiden korkuyorlar mı? Niyetleri doğruysa, neden güçlerinin dengelenmesinden ve davranışlarının incelenmesinden korksunlar? Tiyatronun yıllıklarında, geçici yöneticinin genel mülkü terk ettiği, evi terk ettiği ve oyuncuları görevlerinden uzaklaştırdığı bir emsal var mı? Neden? Gerçekten de, öfkeli olduğu için. Böyle bir davranış dava konusu olamaz mı? Ortak mülkiyetle ilgili herhangi bir endişede, Lord Mansfield bunu böyle yapardı. Ve bu kendini beğenmiş genç adamın, karısı ve ailesiyle birlikte günlük ekmeklerini alacakları kamuya ne büyük bir hakaret! Çünkü Bay Lacy, onun fikrine göre, ona kötü davranmıştı - patronları ve hayırseverleri cehenneme gidebilirdi! Bay Lacy büyük bir öfke ve ılımlılıkla hareket etti; ve halkın tamamen hayal kırıklığına uğramaması için eski tiyatroları sahneye koydu - kardeşi menajeri, oyuncuları elinden alarak, aksi yönde hareket etmesini sağlayacak araçları ve enstrümanları ondan çaldı." Aynı yayında, Bay Garrick'in bu vesileyle "Bay Sheridan'a bankacısına 20.000_l_ tutarında kredi verdiği" de ima ediliyor. hukuk masrafları veya Baylar Langford ve Thomson'ın hisselerinin satın alınması için."

Ancak anlaşmazlık dostça çözüldü. Bay Lacy, halktan özür dilemesi için ikna edildi ve tiyatrodaki hissesini elden çıkarma
tasarısından şimdilik vazgeçildi.

Bu uzlaşmaya, Sheridan'ın ertesi yılın baharında Bay Linley'e yazdığı aşağıdaki karakteristik mektupta bir gönderme var.

"SEVGİLİ BEY,

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin olmadığını söylemene rağmen bana yazıyorsun - şimdi, davayı tersine çevirdim ve sana yazmadım, çünkü söyleyecek çok şeyim var. Ancak, tiyatro manevralarımızın uzun bir ayrıntısını size iletmek için çok uzun süre geciktiğimi görüyorum; ancak yazmamamın tembelliğe değil, tam tersine tembel
olmamama atfetmelisin.

"Zihinsel durumunu temsil ediyorsun _umutlar_ ve _korkular_ arasında. Korkarım ki, size her zaman ikincisinden ziyade ilkini teşvik etmenin daha iyi olduğunu söylersem boşuna tartışmış olurum (bu noktada daha önce sık sık yaptığım gibi). Alaşım yoluyla biraz _korku_ ile sağlam bir _umut_ kütlesini karıştırmak çok ihtiyatlı olabilir; ancak siz, tam tersine, her zaman _endişe_ ile kiloyla, _güven_ ile taneyle ve altın yaprak gibi incecik yayılmış bir şekilde uğraşıyorsunuz. Aslında, bir metafor bunu açıklayamasa da, gerçek şu ki, esas olarak kendimize bağlı olan tüm girişimlerde, başarısız olmamanın en kesin yolu _başarılı olmaya_ _karar vermektir_.

"Tiyatro meseleleri hakkında şu anda daha fazla şey söylemek sonsuz olurdu,
sadece, her şeyin çok iyi gittiğini. Lacy bana
yazacağına söz verdi, ancak sanırım bunu yapmadı. Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk görüşmemizde, samimiyeti hakkındaki tüm şüphelerimi giderdi;
ve bir daha asla en ufak bir yanlış anlaşılma olmayacağına yemin etmeye cesaret ediyorum,
ve gelecekte de hiçbir zaman belirgin bir tavsiyede bulunacağına inanmıyorum.
Sizin meselenizle ilgili olarak itiraz edecek en ufak bir şey kalmadı,
ve sadece ilk baştaki şaşkınlığını yanlış anlamamanız için endişeleniyor.
Özel konseyin tavsiyesiyle,
Noverre'i almaya karar verdik ve yakında sahnelenecek bir pandomim türü var, bu da tüm insanlığı Drury'ye çekmek. [Dipnot: Bu yıl Drury Lane'deki pandomimin "Harlequin'in İstilası"nın yeniden canlandırılması olduğunu ve Covent Garden'dakinin, "Harlequin'in Şenlikleri."] Bu, Covent Garden'da yapılan
harika bir hazırlık nedeniyle kesinlikle gerekli hale geldi.

"Bahsettiğiniz trajedilere gelince, eğer bunlardan sadece yaşanabilecek belirli trajediler olarak bahsederseniz, en ufak bir yer bile bulabileceğimizi sanmıyorum, çünkü biliyorsunuz Garrick bize çıkarmamız gereken bir trajediyi yüklüyor. Ancak, bunlardan birinin yapılması konusunda özel bir isteğiniz varsa, bu başka bir konu ve onları görmekten memnuniyet duyarım. Aksi takdirde, fikrimi yeni bir trajik ozana vermenin tatsızlığını, o asabi kardeşliğin yaklaşık dokuz üyesiyle zaten rezil olmuşken, saklamanızı çok daha çok tercih ederim.

"Betsey, Tom konusunda endişeli, ama sebepsiz yere. Bana göre, onu bıraktığınızdan daha iyi, en azından görünüşte ve yakalandığı soğuk algınlığı da geçti. Onu Battersea'da görmeye gönderdik ve Orchard Sokağı'na taşınmaya ikna etmek istedik; ama havanın ona iyi geldiğini düşünüyor ve evinde olduğu yerde insanlarla birlikte görünüyor ve belki de havadan daha çok eğlenebilir, ama yakında yanımıza gelecek. "Ormsby bana Duenna'nın notasında gümüş bir dal gönderdi. Bu bana, en az özgür olduğum şeylerden biri olan bir mektuba mal olacak: ve eğer hediye bir şamdandan başka bir tabak parçası olsaydı, şiirsel bir mektup da olurdu! Sanırım onu ​​bir kaseye eritip üzerine dizeler yazmalıyım, çünkü mum, şamdan veya söndürücüleri ölçüye uydurmak mümkün değil. Ancak, hediye ilham perisine ait olduğu ve tarzı da çok dostça olduğu için, bu vesileyle biraz şıngırdamaya çalışacağımı düşünüyorum; en azından Bath-Easton'daki urnadan bir fincan çay kazanabileceğim birkaç kıta.

"Betsey çok iyi ve Tom'u bir Hıristiyan ve beyefendi gibi beslemeye, veya başka bir deyişle onu sütten kesmeye, küçültmeye veya sütten kesmeye hazır. Genç beyefendinin kendisi içinse, ilerlemesi o kadar
hızlıdır ki, bir sabah güneşinin gecenin iyileşmesi karşısındaki şaşkınlığını açıkça görebilirsiniz. Herkese sevgilerimizle.

"Sizler her zaman ve içtenlikle,

"R. B. SHERIDAN."

Yeni yöneticinin tiyatronun stokuna sağladığı ilk katkı, 24 Şubat 1777'de "A Trip to Scarborough" başlığıyla sahnelenen Vanbrugh'un komedisi The Relapse'in bir değişikliğiydi.

Orijinal oyunu okurken, Sheridan'ın böyle bir diyaloğu _dışkılamayı_ ve
tüm ruhu tortuda olan
zekânın bir kısmını geride bırakmayı
ummuş olmasına şaşırıyoruz. Berinthia gibi karakterlerin
yaşamı, onların ahlaksızlığıdır ve
onlar için, çürümeden parlayan nesneler için olduğu gibidir; lekelerini
temizlemek, ışıklarını söndürmektir. Eğer Sheridan, gerçekten de,
aldığı şeyin yerine kendi zekâsından bir kısmını koymuş olsaydı,
işlemden sonra gelen
zaaf çok daha az hissedilirdi. Fakat Bu kadar değerli bir hazineyi bu kadar cömertçe harcamak ve bir başkasının eserini zenginleştirmek, ondan pek beklenemezdi. Ayrıca, konunun Vanbrugh'a çoktan en büyük espriyi yapıp yapmadığı ve hatta Sheridan'ın elinde bile ikinci bir nükte mahsulü ortaya çıkarıp çıkaramayacağı şüphelidir. Diyalog boyunca, kaleminden bazı dokunuşlar vardır - ancak, komedisinden çok fars tarzındadır. Örneğin, Lord Foppington'ın, çorapçıya "çoraplarının baldırlarını bu kadar kalınlaştırmaması" talimatını verdiği konuşması, "Her zaman şunu hatırlamalısınız, Bay Çorapçı, bir asilzadenin bahar bacaklarını sonbahar baldırları kadar güçlü yaparsanız, korkunç bir uygunsuzluk yapmış olursunuz ve kışın yorgunluklarını hiç hesaba katmazsınız." Tekrar, şu diyalog:--

"_Kuyumcu._ Umarım efendim, o tokalar sizin lordluğunuzun onayıyla onurlandırılmanın tarifsiz memnuniyetini yaşamıştır?

"_Lord F._ Neden, oldukça gösterişli; ama sizce
en
küçük değiller mi?

"_Kuyumcu._ Lordum, sizin lordluğunuzun ayakkabısında
tutmak için daha büyük olamazlardı.

"_Lord F._ İyi efendim, bu konuların eskiden olduğu gibi olmadığını unutuyorsunuz: eskiden, gerçekten de, toka bir tür makineydi,
ayakkabıda tutmak için tasarlanmıştı; fakat durum şimdi tamamen tersine döndü ve
ayakkabı tokasını takmaktan başka dünyevi bir işe yaramıyor."

Bu sıralarda Bayan Sheridan, tiyatronun işlerini denetlemek için şehirde kalırken, babası ve annesiyle birlikte Bath'ta birkaç hafta geçirmeye gitti. Bu arada, Sheridan'ın kendisi tiyatronun işlerini denetlemek için şehirde kalırken, alıntıladığım şu dizeleri ona seslendi, kendi özel değerlerinden ziyade, kalbinin evlilikte sıklıkla sona eren, tıpkı İnanç ve Umut'un cennette sona erdiği gibi, ve aynı sebeplerden dolayı,
o ilk aşk ve yiğitlik duygularından ne kadar az şey kaybettiğinin bir kanıtı olarak--

"Biri kesinlikte, diğeri sevinçte kaybolmuş."

LAURA'YA.

"Avon'un engebeli kıyısının yakınında
bir söğüt yetişir,
O ağaç ilk önce zavallı Silvio'nun dertlerini duydu,
Ve Laura'nın gözlerinin ne kadar parlak olduğunu duydu. Dalları sıcaktan veya güneşten gölgeydi,
Kökleri yosun tutmuş bir koltuk oldu;
Yaprakları kızın çardağına serpilirdi,
Kabukları onun adıyla parçalanmıştı!

Bir zamanlar çiçeklerle taçlanmış bir günde
Neşe veren Mayıs'ta,
Silvio, bu söğüdün ağırbaşlı gölgesinin altında,
Somurtkan bir tefekkür içinde uzandı,

Çayırın çiçekli gururuyla alay etti,--
Dans ve eğlence halkasına sövdü;--
Tabanın çağrısıyla alay etti,
Ve dedi ki, _Bahar değildi_.

Mavi gökyüzünü küçümsedi,
Neşenin anlatabileceği her şeyi küçümsedi;
Çiyi içen kirişi azarladı,
Ve yanağını kanatan fırtınayı azarladı. Ödenmemiş mevsimin şımarıklığı,
Çünkü yine de iç çekti ve dedi ki, _Mayıs değildi_.

"Ah, neden parıldayan dere
Sahneyi böyle aldatıcı bir şekilde yansıtsın?
Ah, neden pembe bir ışık
Yeşili böyle boşuna emaye ediyor?
Bana ne neşe ne de ışık getiriyorlar:
Sana söylüyorum, Phoebus, _bu bahar değil_.

"Müzik ve aşkın tatlı öğretmeni,
Tatlı kuş, eğer seni duyuyorsam,
Neden seni korudan bu kadar erken bıraktın,
Burada melodini cömertçe sergilemek için?
Öyleyse, böyle şarkı söylemeyi bırak,
Tatlı bülbül! _bu bahar değil_.

"Fırtına saçlarımı sadece kızdırmak için kur yapıyor,
Ve Zephyr, sana seslenmiyorum:
Artık kokun beni memnun edemez,
O zaman çiçekleri benim için çalma:
Ama buradan ılık kanadını indir,
İnan bana, Zephyr, _bahar_ değil.

"Yine de zambak gösteriden içti,
Ve gül güne doğru göz kırpmaya başladı;
Ve şu arı bir çiçek arıyor gibi görünüyor,
Sanki Mayısmış gibi meşgul:--
Boşuna, sen duygusuz çırpınan şey,
Kalbim bana _bahar_ değil diyor."_

May gül renkli kanatlarını kaldırdı, çünkü
Yas tutanı, vadileri geçerken duymuştu;
Ve kendi öfkeli kuşunu susturarak,
Böylece zavallı Silvio'nun şarkısını azarladı.

"Bir aşığın görüntüsü ne kadar da sahtedir;
Dalağı keşfetmeye ne kadar da hazır
Neden asla izin vermezdi ki!
Neden,--Silvio, güneş ışığım ve duşlarım,
Çiçeklerim, kuşlarım ve çiçeklerim,
Hiçbir zaman şimdiki kadar mükemmel olmamıştı.

"Suyun yansıması gerçek,
Yeşil, bakmak için emaye edilmiş,
Ve Philomel serpintide şarkı söylüyor;
Fırtına baharın soluğu,
Kanatlarında taşıdığı koku,
Ve arı _Mayıs_ olduğundan emin."

"Affedersin (dedi Silvio, akan bir gözyaşıyla),
Bu_ bahar, tatlı perisi, _ama Laura burada değil_."

Bu dizeleri Bayan Sheridan'a gönderirken, ona yakın zamanda katıldığı,
moda dünyasının en güzel kadınlarının bir araya geldiği muhteşem bir partinin tasvirini de yazmıştı. Güzelliklerine dair övgüleri ve kendilerine gösterdikleri iltifatlar hakkındaki anlatıları, Bayan Sheridan'da en azından şiirsel bir kıskançlık hissi uyandırdı ve bunu şiirlerine verdiği şu cevapta dile getirdi - aynı zamanda, yeni moda arkadaşları arasında en zeki olanlara cömertçe iltifat etme fırsatını değerlendirdi. Şiirleri, hayranlıktan çok ilgiyle okuduğumuz türden olsa da, onun arzuladığı nazik temalar için yeterince yetenekliler; ayrıca, Bayan Sheridan'dan geliyormuş gibi bir çekicilikleri var ve çok daha iyi şiirler bunu iddia edemez.

SILVIO'YA.

"Avon'un sazlıklı yamacında yumuşakça akıyordu,
Akarsularının üzerinde sarkan söğüt,
Silvio'nun gölgesinin altında,
Açılan gülleri kontrol etmek için sevgiyle uğraştığı.

Onlara boşuna, rüzgarı davet etmeyi bırakmalarını söyledi,
Zefirin kanadında şımarık bir şekilde ılık olan;
Filomel öyküsünü yenilediğinde,
Şarkısını azarladı ve _'Bahar değildi.'_ dedi.

Çünkü hala çiçek açıyorlardı, Silvio'nun kalbi üzgün olsa da,
Tatlı Philomel de şarkı söylemeyi ihmal etmedi;
Zefirler onları küçümsemedi, Silvio söylemiş olsa da,
Çünkü aşk ve doğa onlara bahar olduğunu söylemişti. [Dipnot: Şiirin tamamı çok uzun olacağından, burada beş veya altı kıtayı atladım]

* * * * *

Silvio şimdi başka sahnelere yöneliyor,
Cüretkar ilham perisi daha asil temalara yöneliyor;
Etrafında neşeli, genç, güzel insanlar toplanıyor,
Dinleyen kalabalık onun canlı zekasına hayran kalıyor.

Ve bakın, gülümseyen parlak Güzellik nerede duruyor,
Yumuşak bir sesle ve yumuşak yalvaran gözlerle,
Onun istekli ellerinden defneyi almak için,
Onun her sanatını tutkulu büyücü deniyor.

Hayranlık duyan genç hangi çeşitli cazibelerle çevrili,
Nasıl şarkı söyleyecek veya nasıl övgüde bulunmaya çalışacak?
Hepsi çok güzel - ozan nerede bulunacak,
Tek başına kim onun şarkılarını akort edebilir?

Bakın, zarif adımlarla ve dingin bir gülümsemeyle,
Muhteşem Stella ödülü almak için hareket ediyor:
[Dipnot: Bana verilen Anahtara göre,
Stella ismi Rutland Düşesi'ni belirtmek içindi]
"Senindir," diye haykırıyor, "çünkü sen güzelliğin kraliçesisin."
Yanlış gençlik! Ve sen Myra'nın gözlerini görüyor musun?
[Dipnot: Devonshire Düşesi]

Parlak bir ışıltıyla sana doğru atıldıklarını görüyorum:
Ah, intikamlarından korkuyorum--ama elini tut,--
O derinleşen kızarma senin aceleci kararını kınıyor;
Çelenk onun--haklı talebe itaat et.

"Affedersin, parlak peri," (şaşkın Silvio haykırır)
"Ve ah, güzelliğinin hakkını al çelengi"--
Sesi, elinin hâlâ reddettiğini ödüllendiriyor,
Çünkü şimdi gözleri güzel Amoret'i takip ediyor.
[Dipnot: Bayan (sonradan Leydi) Crewe]

Yumuşak adımlarla ve tereddütlü zarafetle,
Gücünün farkında olmadan güzel geldi;
Eğer, o yüzün ihtişamına bakarken,
Zavallı Silvio şüphe etti,--kim suçlamaya cesaret edebilir?

Kahkahalar içinde yanan bakışları azarladı,
Teklif edilen çelengi alçakgönüllülükle reddetti;--
"Eğer canlı zekâ ve gamzeli gülümsemeler seviliyorsa,
Alnımı," dedi Flavia, "o çelenk bağlayacak." [Dipnot: Leydi Craven, daha sonra Anspach Margravine'i.]

Şımarık bir neşeyle ele geçirdiği ödülü--
Silvio boşuna karlı elini geri itti;
Kararsız genç istemeyerek de olsa memnun oldu,
İsteksizce de olsa elinde tuttuğu çelengi.

Ama Jessie'nin baştan çıkarıcı hali belirdi,
[Dipnot: Merhum Jersey Kontesi.]
Şakacı Flavia'dan daha fazla zevk alamazdı;
Gülümsemelerinde güzel, gözyaşlarında daha da güzel,
Her bakışı anlamlı bir şekilde parlaktı.

O ışıltılı gözleri emniyette kimse göremezdi,
O saçaklı göz kapakları onların parlaklığını gölgelemiyor muydu--
Yanıltıcı gençler! Işıltıları, çok geç anladın,
O yumuşak savunmayla daha ölümcül hale getirildi.

"Ey Aşk Tanrısı!" Silvio coşkuyla haykırır,
"Bu yarışmada karar vermeme yardım et;
Ve ödülü _birine_ veremediğimden,
Kölenin çelengi paylaşmasına izin ver.

"Myra'nın göğsünde açılan gül açacak,
Yanaklarından daha canlı bir çiçek yansıyacak;
Çünkü Stella parlak karanfil parlayacak--
Gözlerinin parlak ışıltısı altında kendi sonuyla karşılaşacak.

"Akıllı pembeler ve nergisler Flavia'yı süsleyecek,
Mütevazı eglantin ve menekşe mavisi
Nazik Amoret'in sakin alnına--
Zarafet ve sevginin gerçek bir amblemini koyacağım."

Bahçelerde sık sık güzel bir çiçek yetişir,
Kaba gözler tarafından fark edilmeden ve görülmeden;
Tatlı bir güvenlik içinde alçakgönüllülükle esecek,
Ve yeşili süslemek için mor başını kaldıracak.

Bu çiçek, doğanın şairinin tatlı bir şekilde söylediği gibi,
Bir zamanlar süt beyazıydı ve _kalp rahatlığı_ idi adı;
Şehvet düşkünü Aşk Tanrısı gül renkli kanatlarını kaldırana kadar,
Bir bakirenin kutsal göğsünü alevlendirmek için;
Tanrı hain bir nişanla okunu çekti,
Buz gibi soğuklukla geri püskürttü;
Oradan tüy gibi bir hızla geri sıçrayarak uçtu,
Sonunda bu yalnız çiçeğe düşene kadar.

Kalp rahatlığı artık gezgin çobanlar tarafından bulunamadı,
Karlı formunun sahip olduğu periler artık yok;
Beyazı şimdi Aşk'ın yarasıyla mora döndü,
Kalp rahatlığı artık yok, bu "Aylaklıkta Aşk". "

"Bu çiçeği tatlı dikenle birleştirip süsleyeceksin,
Tatlı Jessie, on bin güzelin arasında en güzeli!
Ama nazik göğsünü dikenden koru,
Onu, gizli olsa da, tatlı diken hala taşımak zorundadır.

"Ve göğsüne, _boş_ da olsa, Sevgiyi yerleştirme,
Renkleri parlak olsa da, başka hiçbir çekiciliği yoktur--
Böylece gelecekteki günlerin sonsuza dek kutsanmış olsun,
Ve dostluğun daha sakin sevinçleri göğsünü ısıtsın!"

Ama Laura yalnız saatlerini nerede geçiriyor?
Hala mağarada ve söğüt ağacında mı dolaşıyor?
Silvio çeşitli çiçeklerden oluşan çelengi arasından
Senin için basit bir tatlı seçmeyi ihmal edecek mi?

"Ah, Laura, hayır," diye haykırır sürekli Silvio,
"Senin için hiç solmayan bir çelenk öreceğim;
Gül parlak olsa da, çiçeği çok çabuk uçsa da,
Benimki kadar gerçek bir aşk için uygun bir amblem yoktur.

"Senin için, aşkım, mersin, her daim yeşil,
Her yıl tatlı çiçeğini açacak,
Gençliğimizin baharı artık görülmediğinde,
Gülden daha güzel görünecek."

"Affet, sevgili genç," dedi mutlu Laura,
"Her şüpheyi, her şefkatle endişeli korkuyu affet,
Kalbimden sonsuza dek kaçıp gittiler--
Sevgin ve gerçeğin, böylece denendiğinde, iki kat daha değerlidir.

"Acıyla fark ettim çeşitli tutkuların yükselişini,
Öyle ilahi bir güzellik önünde hareket ettiğinde;
Titreyen bir şüpheyle gezinen gözlerini seyrettim,
Çünkü hâlâ korkuyordum;--ah! Çünkü seviyordum.

"Her endişeli şüphe Laura _şimdi_ vazgeçecek,
Artık çok yakın zamanda bilinen o sevinçlerden pişman olmayacak,
Bilinçli olarak, göğsün _herkese_ parlasa da,
Sadık _kalbin_ sadece _onun_ için atacak.

"O zaman, Silvio, melodik lirini tekrar yakala,
Ne de tatlı Güzelliğin gücünü övmekten geri durma;
Yine de cazibeler ilahi ezgilerini ilham etsin,
Ve Laura'nın sesi şairin şiirlerine yardım edecek."

BÖLÜM V.

SKANDAL OKULU.

Bay Sheridan artık dramatik şöhretinin zirvesine yaklaşıyordu;--o
zaten dilin en iyi operasını yapmıştı ve şimdi
onun için en iyi komediyi yazmanın şanı da kalmıştı. Bu tür kompozisyon, belki de diğerlerinden daha fazla, yalnızca deneyimin verebileceği insan doğası ve dünya bilgisini gerektiriyor gibi görünüyor, birinci sınıf
komedilerimizin neredeyse tamamının çok genç adamlar tarafından yapılmış olması biraz sıra dışı görünmüyor.
Congreve'inkiler, yirmi beş yaşına gelmeden önce yazılmıştı. Farquhar,
Sabit Çift'i yirmi iki yaşında yaptı ve otuz yaşında öldü. Vanbrugh, Relapse ve Provoked Wife'ı çizdiğinde genç bir teğmendi ve Sheridan, yirmi altı yaşında Skandal Okulu ile ününü taçlandırdı.

Belki de, önümüzdeki örnekte olduğu gibi, yaşamın bu döneminde, dikkatsiz ama güçlü bir hayal gücünün hızlı bir ürünü olduğunu varsayabileceğimiz eserlerin, deneyimin sonuçlarını bir tür ikinci görüş ilhamıyla öngörerek, tam tersine, birçok şüpheli deneyin yavaş sonucu olması, onları üreten kişi tarafından bile
öngörülemeyen güzellikleri yavaş yavaş ortaya çıkarması ve sonunda adım adım mükemmelliğe ulaşması daha da dikkat çekicidir. Skandal Okulu'nun böyle gecikmeli bir süreçle üretildiği, burada okuyucunun önüne koyabildiğim planının ve diyaloğunun ilk taslaklarından anlaşılacaktır ve bu, dehanın simyasını izlemekten ve en iyi dönüşümlerinin ortaya çıktığı
adetin ilk yavaş işleyişini izlemekten zevk alan herkesi derinden ilgilendirmekten geri kalamaz.

"Deha," der Buffon, "Sabırdır;" veya (başka bir Fransız yazarın düşüncesini açıkladığı gibi)--"La Patience cherche, et le Genie trouve;" ve
bu iki gücün işbirliğine bu dünyadaki en parlak icatların hepsinin borçlu olduğu konusunda çok az şüphe vardır;--Patience, Genius cesurca dalıp onu tamamen ışığa çıkarmadan önce, önce incinin saklı olduğu derinlikleri keşfetmelidir. Bu kuralın bazı çarpıcı istisnaları olduğu doğrudur; ve kendi zamanlarımızda, hazinelerinin her zaman erişilebilir bir yerde olmasını engellemeyen birden fazla olağanüstü zekaya tanık olduk. Ancak Ölümsüzlük kayıtları bu tür birkaç örnek sunar; ve bugüne kadar mührünü vurduğu eserler hakkında bildiğimiz her şey, genel durumu yeterince yetkilendirir: büyük ve kalıcı hiçbir şey
kolayca üretilmemiştir ve Emek, ister şiir ister taş olsun, ister piramit olsun, bu dünyanın tüm kalıcı harikalarının
ebeveynidir.

Okul Skandalı'nın ilk taslağının, Rakipler'den önce veya en azından ondan hemen sonra yazıldığını düşünüyorum;-- ve Bath'ın dedikodularından bazılarını hicvetmek için asıl niyetinin bu olduğunu, muhtemelen diyalog için kendilerini öneren ilk ipuçlarının aşağıda belirtildiği gibi not aldığım başlıktan anlıyoruz.

"İFTİRACILAR.--_Bir Pump-Room Sahnesi_.

"Gazetelere dostça bir uyarı.

"Fısıltıyla söyleniyor--

"Kilisede sürekli görevli ve çok sık Dr.
M'Brawn'ı evine götürüyor.

"Bay Worthy kıza çok iyi davranıyor;--benim açımdan, onun kötü bir niyeti olmadığına yemin edebilirim.

"Ne! Binbaşı Wesley'nin Bayan Montague'si mi?

"Lud, hanımefendi, kibrit kesinlikle patladı--hiçbir yaratık nedenini bilmiyor;
bazıları hanımın karakterinde bir kusur olduğunu, diğerleri ise beyefendinin servetinde olduğunu söylüyor.

"Elbette diyorlar ki--

"Duyduklarımı tekrarlamaktan nefret ediyorum.

"Gitmeden önce biraz fazla tombul olmaya meyilliydi.

"En korkusuz kızarma;--Ten renginin bir saat boyunca birlikte ateş gibi dayandığını gördüm.

"İkizleri vardı,"--Ne kadar kötü huylu! Kurtulmayı umduğum halde, hanımefendi,
sadece bir tane vardı; ve o da bahsetmeye değmez küçük aç velet."

Aşağıdaki, ilk taslağının açılış sahnesidir, buradan orijinal olay örgüsünün şu ankinden tamamen farklı olduğu anlaşılacaktır,--Sir Peter ve Leydi Teazle o zamanlar
var değildi.

"LADY SNEERWELL ve SPATTER.

"_Lady S._ Paragrafların hepsinin eklendiğini söylüyorsunuz.

"_Sıçrama._ Öyleydi, hanımefendi.

"_Lady S._ Leydi Brittle'ın Kaptan Boastall ile olan entrikasının raporunu dolaştırdınız mı?

"_Sıçrama._ Hanımefendi, bu Leydi Brittle kasabanın yarısının dilinde;
ve bir hafta içinde demirep olarak değerlendirilecek.

"_Lady S._ Bayan Niceley'nin kendi uşağına olan düşkünlüğüne dair ima konusunda ne yaptınız?

"_Sıçtı._ Bu adil bir tren, hanımefendi. Kuaförüme anlattım, Pall Mall'da bir şapkacı kızına kur yapıyor, hanımının Leydi Clackit'in hizmetçisi olan bir kuzeni var. Sanırım yaklaşık on dört saat içinde Leydi Clackit'e ulaşması lazım ve o zaman işin bittiğini anlarsınız.

"_Lady S._ Ama bu yeterli mi sizce?

"_Sıçtı._ Ey Lud, hanımefendi, Londra'daki en asil namuslu adamın karakterini yarı yarıya mahvetmeyi üstleneceğim. Ha! ha! Hanımefendiniz zavallı Bayan Shepherd'ın geçen yaz Scarborough'da sevgilisini ve karakterini nasıl kaybettiğini hiç duymadınız mı? Bütün mesele buydu. Bir akşam Lady
----'de, sohbet İngiltere'de Nova Scotia koyunu yetiştirmenin zorluğuna geldi. 'Örneklerini biliyorum,' dedi Bayan ---,
'geçtiğimiz baharda, bir arkadaşım olan Ramsgate'li Bayan Shepherd'ın ikiz doğuran bir Nova Scotia koyunu oldu.'-- 'Ne!' diye haykırdı yaşlı sağır dul Lady Bowlwell, 'Ramsgate'li Bayan Shepherd ikizlerin yatağına mı getirildi?' Tahmin edebileceğiniz gibi bu hata, topluluğu güldürdü. Ancak ertesi gün, partide bulunan Bayan Verjuice Amarilla Lonely, Lady Bowlwell'in sağırlığından bahsederek, olanları anlatmaya başladı; ancak talihsiz bir şekilde, koyunlarla ilgili tek bir kelime bile söylemeyi unutarak, topluluk tarafından anlaşıldı ve her çevrede, Ramsgate'li Bayan Shepherd'ın aslında iyi bir erkek ve bir kızla yatağa getirildiğine inanıldı; ve iki haftadan kısa bir sürede, babanın adını ve bebeklerin emzirilmek üzere bırakıldığı çiftlik evini söyleyebilecek insanlar
vardı.

"_Lady S. _ Ha! ha! iyi, şans eseri, çok iyi bir
şeydi. Sanırım
alaycı Bayan ---- hakkındaki raporu yaymakta zorluk çekmiyorsunuz.

"_Tükürmek._ Dünyada hiç kimse,--o her zaman bu kadar ihtiyatlı ve çekingen olmuştur ki, herkes bunun altında bir sebep olduğundan emindi.

"_Leydi S._ Evet, bir skandal hikayesi, en güçlü bünyelere sahip olanlara ateş kadar
muhafazakar birinin itibarını tehdit eder; ancak bir
muhafazakarın daha güçlü karakterinin yüzlercesinden daha uzun süre yaşayan bir tür hastalıklı ün vardır.

"_Spat._ Doğru, hanımefendi, itibarda olduğu gibi anayasada da valetudinarianlar vardır; ve her ikisi de zayıf yanlarının farkında oldukları ve en ufak bir nefes almaktan kaçındıkları için ihtiyatlıdırlar.
[Dipnot: Bu, revizyonun iyileştirici etkisinin
izlenebileceği birçok örnekten biridir. Şu anki pasaj şu şekildedir:--"Hem itibarda hem de anayasada valetudinarianlar vardır; zayıf yanlarının farkında oldukları için en ufak bir nefes almaktan kaçınırlar ve dayanıklılık eksikliğini özen ve ihtiyatla giderirler."]

"_Leydi S._ Ama, Spatter, şimdi sana emanet edebileceğim daha büyük bir güvenim var. Sanırım minnettarlığını hak ediyorum.

"_Spat._ Sana olan borcumun farkında olmadığımı hiç gösterdim mi?

"_Leydi S._ Seni bununla suçlamıyorum, ama bu önemli bir konu. Durumumu biliyorsun, ama tüm zayıflıklarımı değil. Hayatımın erken dönemlerinde, skandalın zehirli
dilinden incindim ve o zamandan beri, itiraf ediyorum, başkalarının
şöhretini lekelemekten başka bir zevk almadım. Bu konuda seni uygun bir araç olarak buldum: sık sık
intikamımın aracı oldun, ama şimdi daha yumuşak bir tutkuyla bana yardım etmelisin. Biraz güzelliği ve kolay serveti olan genç bir dul nadiren dava açmaya zorlanır,--ama benim durumum bu. Burada gördüğün birçok kişiden, gizlice birini kayırdığımı hiç gördün mü?

"_Tükür._ Aman Tanrım! Hiç bu kadar poz vermemiştim: Eminim ki, o
gülünç yaşlı şövalye Sir Christopher Crab'i kastetmiş olamazsın?

"_Leydi S._ Bir alçak! Onun çabaları benim işkencem.

"_Spat._ Belki de yeğeni, baronet, Sir Benjamin Backbite, mutlu adamdır?

"_Leydi S._ Hayır, kötü huylu ve iyi bir insan olmasına rağmen, benim zevkime göre değil. Clerimont hakkında ne düşünüyorsunuz? [Dipnot:
Sonradan Florival olarak anılır.]

"_Spat._ Nasıl! Vesayetinizdeki itirafçı sevgili Maria;
onun arasında da karşılıklı bir sevgi var.

"_Leydi S._ Evet, o duyarsız, o aptala tapan adam odur.

"_Spat._ Ama nasıl başarılı olmayı umabilirsiniz?

"_Leydi S._ Her ikisini de diğerinin kıskançlığıyla zehirleyerek,
ta ki saf aptal, bir öfkeyle, tuzağıma dolansın.

"_Spat._ Bunun için bir önlem aldınız mı?

"_Leydi S._ Aldım. Maria beni Clerimont'un ona olan aşkının sırdaşı yaptı: karşılığında, ona olan sevgimi, onun sıcak hayranı olan Sir Benjamin'e emanet etmiş gibi yaptım. Tutkumu güçlü bir şekilde yansıtarak, Sir Benjamin'i görmeyi reddetmemesi için onu ikna ettim, ki bir zamanlar Clerimont'a bunu yapacağına söz vermişti. Davamı savunması için yalvardım, hatta Sir Benjamin'in mektuplarına aynı niyetle cevap vermesi için bile onu ikna ettim. Clerimont'u bundan şüphelendirdim; ama onu istediğim noktaya
getirmeniz gerekir. "_Spat._ Ama Maria, Clerimont'un en ufak bir kaba davranışında
anında bir açıklama yapmayacak mı?

"_Leydi S._ Bunu kör ederek engellemeliyiz...."

Lady Sneerwell ile Maria arasındaki sahne, bu karmaşık temel çalışmanın nasıl kullanılacağına dair biraz fikir veriyor,
[Dipnot: Aşağıdakiler, İkinci Perde Sahnelerinin kendi düzenlemesidir. "Perde II. Sahne 1. Hepsi.--2. Leydi S. ve Bayan C.--3. Leydi
S. ve ... Em. ve Bayan C. dinliyor.--4. L. S. ve Flor. onu odaya
gösterir,--diğer yoldan geri dönmesini söyler.--L. S. ve Emma.--Emma
ve Florival;--uyumlu,--hizmetçi.--Emma bayılıyor ve hıçkırıyor:--'Ölüm,
beni ifşa etme!'--hizmetçi giriyor,--bağıracak--hepsi kartlarla ve
koku şişeleriyle geliyor. "] ve şüphesiz,
kişilerinin böylesine dramatik bir şekilde dahil olmasını yönetmenin zorluğu, onu,
dünya için şans eseri, daha basit ve aynı zamanda daha kapsamlı bir plan oluşturmaya yöneltti. Ayrıca, muhtemelen,
bu planın ana hareketinin
sevgilinin kıskançlığına bağlı olması gerektiği düşüncesinden de etkilenmiş olabilir; bu ilgi kaynağını,
Rakipler'de yeterince oyuna sokmuştu.

"_Lady Sneerwell._ Peki, aşkım, bugün Clerimont'u gördün mü?

"_Maria._ Gelmedim ve o da eskisi kadar sık ​​gelmiyor. Gerçekten, hanımefendi, size hizmet etmek için yaptığım şeyin bir şekilde
öğrendiğinden ve bana karşı
fikirlerinde incinmiş olduğundan korkuyorum. Ona sadakatle
Sir Benjamin'i asla görmeyeceğime söz verdim. Eğer bir kez ona verdiğim sözü tutmadığımı
öğrenirse, bana ne kadar güvenebilir?

"_Leydi S._ Hayır, çok ciddisin. Eğer bir şeyden şüphelenirse,
onu aldatmamak her zaman benim elimde olacaktır.

"_Mar._ Beni aldatmaya bulaştırdın ve beni
kurtarman için sana güvenmeliyim.

"_Leydi S._ Sir Benjamin'in son mektubuna istediğim şekilde cevap verdin mi?

"_Mar._ Tam olarak istediğin gibi yazdım: ama keşke
Clerimont'a tüm gerçeği hemen söylememe izin versen.
Son zamanlardaki tavrında bir soğukluk var ki, bunun nedenini hiçbir şekilde açıklayamıyorum.

"_Leydi S._ (_kenara_.) Şimdiye kadar onun üzerinde çalıştığımı görmekten memnunum;--ah, Maria, bana karşı bu kadar mı az saygı duyuyorsun?
Beni, beni umursamayan bir adamı sevdiğimin bilinmesiyle utandırır mısın?
Bana böyle bir sır emanet etseydin, bir kocanın gücü bile
bunu benden zorla alamazdı. Ama, istediğini yap. Git, sana gösterdiğim sevgiyi unut: Sana bir anne gibi davrandığımı, seni bir yetim olarak bulduğumu unut. Git, tüm minnettarlık bağlarını kopar ve beni dünyanın alay konusu haline getir, böylece
huysuz bir sevgiliden tek bir somurtkan saat bile uzak dur.

"_Mar._ Gerçekten de, hanımefendi, bana haksızlık ediyorsunuz; ve aşkın
anlayışını bilen sizler, onun zayıflığını hesaba katmalısınız. Clerimont'a olan
aşkım o kadar büyük ki--

"_Leydi S._ Barış; benimkini geçemez.

"_Mar._ Sir Benjamin için, belki de hayır, hanımefendi--ve eminim ki,
Clerimont da bana karşı aynı içten sevgiye sahiptir.

"_Leydi S._ Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim!

"_Mar._ Sir Benjamin için:--Ben de öyle isterdim, hanımefendi. Ama eminim ki,
isteklerinizi elde ederken, Clerimont'un
bana olan inancına göre bana zarar verirseniz, çok incinirsiniz.

"_Leydi S._ Şüphesiz; dünyalar için bile bunu yapmazdım--Aptal herif! (_kenara._) Ama benim isteklerim, mutluluğum sana bağlı--çünkü, duyarsızlara o kadar düşkünüm ki, onu sana bu kadar bağlı görmek beni öldürüyor.
Bana sadece Clerimont ver ve--

"_Mar._ Clerimont!

"_Leydi S._ Sir Benjamin, biliyorsun, demek istediğim. O sana bağlı değil mi? Senin için küçümsenmiyor muyum? Yine de, rakibim olarak sana karşı herhangi bir düşmanlık besliyor muyum? Sadece dostça şefaatini istiyorum ve sen o kadar
nankörsün ki, bunu bana reddediyorsun.

"_Mar._ Hayır, hanımefendi, senin istediğin her şeyi yapmadım mı? Senin için,
gerçekten uzaklaştım ve
zihnimi yalanlarla kirlettim--
sana hizmet etmek için daha ne yapabilirim?

"_Leydi S._ Pekala, beni affet, çok sıcakkanlıydım. Bana ihanet etmeyeceğini biliyorum. Sir Benjamin ve amcasını bu sabah bekliyorum - neden Maria,
küçük partilerimizi hep terk ediyorsun?

"_Mar._ İtiraf ediyorum, hanımefendi, onların sohbetinden hiç zevk almıyorum.
Kendime
hakaret etmekten hiç haz duymuyorum ve bu yüzden
duymaktan da hiç haz duymuyorum.

"_Leydi S._ Aman Tanrım, ciddisin - bu sadece biraz zararsız
alaycılık.

"_Mar._ Gençliğin huzurunu bozan, güzellikten gözyaşı
çektiren ve masumlara çok acı veren
zararsızı asla düşünemem.

"_Leydi S._ Hayır, aklı ve zekâsı olan birçok insanın
bu zaafı olduğunu kabul etmelisin - örneğin Sir Benjamin Backbite.

"_Mar._ Olabilir, ama itiraf ediyorum ki kötülük gördüğüm yerde zekâyı asla algılayamıyorum.

"_Leydi S._ Aman Tanrım, Maria, en kaba
düşünce tarzına sahipsin! Biraz huysuz olmadan nüktedan olmak kesinlikle imkansızdır. İyi bir şeyin kötülüğü, onu kalıcı kılan dikendir.
Şimdi kötü huylu bir şey söylediğimde itiraz ediyorum, o kişiye karşı en ufak bir kötülüğüm yok; ve aslında, hayatımda hiç görmediğim birine karşı da olabilir; çünkü bir arkadaşa hakaret etmekten nefret ederim - ama bunu doğal karşılıyorum,
hepsi benim hakkımda kötü huylu bir şekilde konuşuyor.

"_Mar._ O zaman, büyük ihtimalle, bunu hak ettiğinin farkındasındır -
benim açımdan, bunu hak ettiğimin bilincindeyken, kendimden kötü söz edildiğini varsayacağım."

"_Hizmetçi Girer._

"_Ser._ Bayan Candor.

"_Mar._ Peki, seni bırakacağım.

"_Leydi S._ Hayır, hayır, ondan kaçınmak için hiçbir nedenin yok, o iyi huylu bir
şeydir.

"_Mar._ Evet, açık sözlülüğün ustaca bir taklidiyle,
hepsinin en
kötü arkadan konuşanından daha fazla zarar veriyor."

"_Girin_ BAYAN SAMİMİ.

"_Bayan Cand._ Peki, Leydi Sneerwell, nasılsınız? Maria, çocuğum, nasılsınız? Peki, sonunda kiminle evlenmiyorsunuz? Sir Benjamin mi yoksa
Clerimont mu? Kasaba başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

Bu sahnenin geri kalanında Bayan Candor'un konuşmalarındaki tek fark, şu anda olduğundan daha fazla gülünç isimler ve anekdotlarla dolu olmaları ve ara sıra, espri özünü ne kadar zayıflattığını bilerek, Sheridan'ın iyi zevkinin her zaman kesip atacağı o gevşek sözlüğe saplanmalarıdır. Aynı şey, şu anda ikinci Perde'de gerçekleşen ve Lady Teazle tarafından şu anda konuşulan her şeyin başlangıçta Sir Christopher Crab ve diğerlerinin ağzından çıktığı o skandal sahnesinin büyük kısmı için de söylenebilir - Sir Peter Teazle'in alaycı sözleri, kendisi gibi, bir sonraki
yaratımdır.

Ancak, esas olarak Charles Surface'in embriyosu olan Clerimont'ta, Zaman ve Zevkin yavaş yavaş güzelliğe dönüştürmeyi başardığı ilk çizgilerin ne kadar kusurlu olabileceğini algılarız. Aşağıdaki sahne, seyirciye tanıtır ve kimse okuduktan sonra ilk denemenin başarısızlığıyla
moralini bozmamalıdır.
Ruhsuz dil--kız kardeşin olay örgüsüne beceriksizce dahil edilmesi--modası geçmiş çare [Dipnot: Bu itiraz
kendisinin de aklına gelmiş gibi görünüyor; çünkü notlarından biri--"Mektubu
düşürme, ama hizmetçiden al.] mektubu düşürme--kısacası,
hepsi
en dramatik olmayan ve en umutsuz tasvirdir ve
sonradan dönüştüğü şeye,
blok heykele veya
kurtçuk kelebeğe ne kadar benziyorsa, o kadar da benzemez.

"_Sir C._ Bu Clerimont, kesinlikle, en komik ölümlüdür! O,
sizin ahlaklı adamlarınızdan biridir, başkalarına kendisine yapılmasını istediği gibi davranır.

"_Leydi Sneer._ Yine de bazen eğlenceli oluyor.

"_Sir C._ Ah, asın onu, hayır--kendisi esprili bir şey
söyleyecek kadar iyi huylu ve başkalarındaki espriyi övecek kadar kötü huylu.

"_Girin_ CLERIMONT.

"_Sir B._ Yani, Clerimont--biz sadece
zekânız ve hoş damarınızla bizi canlandırmanız için dua ediyorduk.

"_Cler._ Hayır, Sir Benjamin, size katılamam.

"_Sir B._ Aman Tanrım, ilk kez terk edilen genç bir sevgili kadar ciddi görünüyorsunuz.

"_Cler._ Ciddi olmam için bir sebebim var, Sir Benjamin. Hepinizle bir şey konuşacağım. Az önce kırsaldan bir mektup aldım, kız kardeşimin aniden amcamın evinden ayrıldığını ve
o zamandan beri kendisinden haber alınamadığını öğrendim.

"_Leydi S._ Gerçekten! ve hangi kışkırtmayla?

"_Cler._ Görünüşe göre onu biraz aceleyle, zevkine uymayan
bir taşra beyefendisiyle evlenmeye teşvik ediyorlardı.

"_Sir B._ Kesinlikle onu ruhu için seviyorum.

"_Leydi S._ Ben de öyle ve nerede olduğunu bilseydim onu ​​korurdum.

"_Cler._ Sir Benjamin, sizinle bir kelime--(_onu parçalara ayırır_.) Sanırım, efendim, birkaç yıldır dünyanın dostlar olarak adlandırdığı şeyde yaşıyoruz.

"_Sir B._ Büyük şerefime, efendim.--Peki, sevgili dostum?

"_Cler._ Bir zamanlar kız kardeşime hitaben yazdığınız mektupları biliyorsunuz.

Amcam sizden hoşlanmazdı; ama ona karşı kayıtsız olmadığınızı düşünmek için sebeplerim var.

"_Sir B._ Sanırım burada oldukça haklısınız; ama sonra ne olacak?

"_Cler. _ O zaman, onun kaçmasına herhangi bir şekilde dahil olup olmadığınız konusunda sizden örtük bir cevap bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum.

"_Sir B._ Neden, kesinlikle bu soruyu sorma hakkınız var ve
size içtenlikle cevap vereceğim - yani, benimle dünyanın sonuna kadar gideceğinden hiç şüphem olmasa da, şu anda tüm bu olaydan tamamen habersizim. Bunu size şerefim üzerine beyan ediyorum - ve dahası, bağlılığımın şu anda başka bir hanıma - sizin tanıdıklarınızdan birine - sunulduğunu temin ederim.

"_Rahip_ (_Kenara_.) Şimdi, bahsettiği bu diğer kişi kim olabilir? - Bazen onunla Maria arasında bir tür gizem algıladığımı düşündüm - ama son zamanlarda bana karşı davranışları garip bir şekilde çekingen olmasına rağmen, onun sözüne güveniyorum.

"_Leydi S._ Neden, Clerimont, oldukça düşünceli görünüyorsun. Bizimle gel;
bir saat ombre'de öldüreceğiz--hanımefendi bize katılacak.

"_Cler._ Hanımefendi, ben size eşlik ediyorum.

"_Leydi S. (Sir B.'yi bir kenara çekerek.)_ Sir Benjamin, Maria'nın şimdi bize katılmak için
geldiğini görüyorum--onu biraz oyalarsanız,
Clerimont'un sizi görmesini ve sonra bu mektubu bırakmasını sağlarım.

"[Sir B. hariç herkes dışarı çıkar.]

"_MARIA_ girer.

"_Mar._ Şirketin burada olduğunu sanıyordum ve Clerimont--

"_Sir B._ Clerimont'tan daha çok köleniz olan biri burada.

"_Mar._ Sevgili Sir Benjamin, bu konuyu
kapatmaya söz verdiğinizi sanıyordum. Eğer gerçekten senin üzerinde bir gücüm varsa, beni mecbur edeceksin--

"_Sir B._ Benim üzerimde güç! Bana emredemeyeceğin ne var?
Bana Lady Sneerwell'e sevgimi sunmam için baskı yapmadın mı? Yine de
bunu benden elde etsen bile, bana en ufak bir
minnettarlık belirtisi
vermeyeceksin.

"Arkadan CLERIMONT girer.

"_Mar._ Bana ısrar etmeye devam ederken, senin içten sevgine nasıl inanabilirim?

"_Sir B._ Sadece dostluğun, saygın için istiyorum.

"_Mar._ Bunu her zaman hak edeceksin--o zaman
şerefine güvenebilirim?

"_Sir B._ Sonsuza dek--kalbimi istediğin gibi kullan.

"_Mar._ İnanın, mutluluğundan başka hiçbir şeyi incelemeyeceğim. Clerimont'a karşı uyarımı tekrarlamama gerek yok mu?

"_Sir B._ Hayır, hayır, henüz hiçbir şeyden şüphelenmiyor.

"_Mar._ Çünkü, bu birkaç gün içinde, neredeyse benden şüphelendiğine
inandım.

"_Sir B._ Korkmayın, o kadar iyi sevmiyor ki, hızlı görüşlü; çünkü az önce kız kardeşiyle kaçmakla beni zorladı.

"_Mar._ Eh, şimdi şirkete katılsak iyi olur.

"[_Exeunt._]

"_Cler._ Öyleyse, şimdi--bir kadına kim güvenebilir! D--d aldatıcı
ahlaksız! Neden bana dürüstçe adreslerimden bıktığını söylemedi? Kadın gibi, fikrini değiştirdiğini ve başka bir aptalın
başardığını.

"_Girer_ LADY SNEERWELL.

"_Leydi S._ Clerimont, neden bizi terk ediyorsun? Bu
elimi kaybettiğimi düşün. (_Cler._ Kalbi yok)--beş mat--(_Cler._
Aldatıcı şehvet düşkünü!) spadille.

"_Cler._ Ah evet, hanımefendi--çok zordu.

"_Leydi S._ Ama rahatsız görünüyorsunuz; ve Maria ve Sir Benjamin nerede? Sir Benjamin'i kıskanacağıma yemin ediyorum.

"_Cler._ Birlikte çok mutlu olduklarına yemin edebilirim,--ama, Leydi Sneerwell--belki de Maria'dan
memnun olmadığımı sık sık fark etmişsinizdir. Bana içtenlikle söylemenizi rica ediyorum--bunu hiç fark ettiniz mi?

"_Leydi S._ Beni mazur görmenizi isterim.

"_Rahip._ Hayır, anladınız--aldatmaktan nefret ettiğinizi biliyorum."

* * * * *

Sir Peter ve Leydi Teazle'ın baş kişiler olarak gösterildiği diğer taslağın, az önce örneklerini verdiğim taslaktan sonra yazıldığını söylemiştim. Ancak, bununla ilgili olarak
olumlu bir kanıt
gösteremiyorum. El yazmalarında tarih yok, ya da aralarındaki zaman önceliğini belirlemeye yardımcı olacak başka bir kesin ipucu yok.
Buna ek olarak, iki plan tamamen farklıdır--Leydi Sneerwell ve arkadaşları birinden tamamen dışlanmışken,
Sir Peter ve Leydi Teazle diğerinden tamamen dışlanmıştır; bu yüzden hangisinin önce var olduğunu veya her birindeki en iyi şeyleri bir araya getirme mutlu düşüncesinin ne zaman
ortaya çıktığını kesin olarak söylemek zordur. İkinci planın Dramatis Personae'leri şunlardır:--

Sir Rowland Harpur.

---- Plausible.

Kaptan Harry Plausible.

Freeman.

Yaşlı Teazle. [Dipnot: İlk niyet, giriş konuşmasından da anlaşılacağı üzere, Yaşlı Teazle'a Solomon'un Hristiyan adını vermekti.
Sheridan, gerçekten de, isimlerinde çok titizlikle değişiyordu.
Şimdiki Charles Surface ilk önce Clerimont, sonra Florival, sonra
Kaptan Harry Plausible, sonra Harry Pliant veya Pliable, sonra Young
Harrier ve sonra Frank'ti--ağabeyi ise sırasıyla
Plausible, Pliable, Young Pliant, Tom ve son olarak Joseph Surface oldu. Trip
aslen Spunge olarak adlandırılıyordu; Yılan ismi daha önceki taslaktaydı
Spatter ve iki olay örgüsünün birleştirilmesinden sonra bile, şu anda Yılan tarafından gerçekleştirilen Lady Sneerwell ile açılış sahnesinin tüm işleri, daha sonra tamamen
çıkarılan bir karaktere, Bayan Verjuice'e verildi.] (_Ticaretten çıkarıldı_.)

Bayan Teazle.

Maria.

Bu kişilikler listesinden, Yaşlı Teazle ile karısı arasındaki kavgaların, Maria ile Olasılardan biri arasındaki bağın ve Bayan Teazle ile diğerinin arasındaki entrikanın, o zamanlar inşa edildiği şekliyle, parçanın tek materyallerini oluşturduğu sonucuna varabiliriz. [Dipnot: Bu, büyük olasılıkla Bay Linley'e 1775'te temsil edilmeye hazırlandığını duyurduğu "iki perdelik Komedi"ydi.] Bu el yazmaları boyunca çeşitli biçimlerde görülen aşağıdaki muhtıradan da, perdenin henüz düşünülmediğine ve keşfin çok farklı bir şekilde gerçekleştirileceğine inanmak için sebepler var - "Teyze ve yeğenle sevişmek - karanlıkta yanlış bir şekilde karşılaşmak - biri gelir - teyzeyi kilitler, yeğen olduğunu düşünür."

Şimdi İkinci Taslaktan bir veya iki sahne vereceğim - belki de diğerinden daha çarpıcı bir şekilde, zekasının şu anki kanıt ve lezzetine ulaşmadan önce geçirdiği buharlaşma ve yoğunlaşma sürecini gösteriyor.

"PERDE I.--SAHNE I

"OLD TEAZLE _yalnız._

"44 yılında ilk karımla evlendim; düğün yıl sonundaydı--evet, Aralık ayındaydı; yine de, Ann. Dom. 45'ten önce tövbe ettim.
Birbirimizi tüm dünyaya tercih ettiğimize yemin etmeden bir ay önce--
belki de doğruyu söyledik; ama, birbirimizi ölüme kadar sevmeye söz verdiğimizde, orada yalan söylediğimizden eminim. Eh, Talih bana iyi bir dönüş borçluydu;
48'de öldü. Ah, aptal Solomon, 52'de seni tekrar evli buldum!
Burada da bir kötülükler kataloğu var--Thomas, 12 Şubat'ta doğdu; Jane
6 Ocak'ta doğdu; böylece beşe kadar devam ediyorlar. Ancak, ölümle
sadece bir kişi tarafından itibarım kazanıldı. Eh, Margery, ruhu şad olsun! tuhaf bir yaratıktı;
o gitti, ilk başta kendimi garip hissettim ve
dileklerin hiçbir işe yaramayacağının farkında olarak, sık sık onun geri dönmesini diledim. On yıl
daha fazla aklımı korudum ve bekar yaşadım. Ah, aptal, ahmak Solomon!
Bu on iki ay içinde tekrar evlendin - kendinden otuz yaş küçük bir kadınla
evlendin; şık bir kadın. Yine de onu
dikkatle aldım; kırsalda eğitim görmüştü; ama şimdi bir kontun kızından daha
aşırı savurgan, bir Kontesten daha hafif.
Yasalarımızda ne büyük bir kusur var ki, bir kez alnına damga vurulmuş bir adam ikinci suçtan dolayı
asılmalı.

"_JARVIS_ Girer.

"_Teaz._ Kim o? Jarvis?

"_Jarv._ Efendim, hanımımın birkaç esnafı var
dışarıda, paralarını istiyorlar.

"_Teaz._ Elinizdekiler onların faturaları mı?

"_Jarv._ Yaklaşık yirmide bir, Efendim.

"_Teaz._ Ne! Onun kullanımı için size verdiğim yüz poundu
harcadınız mı?

"_Jarv._ Uzun zaman önce, Efendim, bazı maddelerden de anlayabileceğiniz gibi:--
'Arabanın ön koltuğunu alçaltması için arabacıya ödeme yaptım.'

"_Teaz._ Koltukta ne sorun vardı?

"_Jarv._ Aman Tanrım, giyindiğinde araba onun için bir ayak kadar alçaktı--yani öyle olmalı ya da üstünde bir
seyahat sandığının üstündeki şapka kılıfı gibi bir küvet olmalı. Peki, Efendim, (_okur. _) 'İki uşağına yarım yıllık ücret ödedi, 50_l_.'

"_Teaz._ 'Ölüm ve öfke! Uşaklarına yılda yüz veriyor mu?

"_Jarv._ Evet, efendim ve bence gerçekten de iyi bir pazarlık yaptı, çünkü onlar kendi çantalarını ve buketlerini buluyorlar.

"_Teaz._ Uşaklar için çantalar ve buketler!--askılar ve falafeller!
[Dipnot: Daha sonra Trip ve Sir Oliver'a aktarıldı.]

"_Jarv._ 'Hanımıma kendi buketlerini ödedi, 50_l_.'

"_Teaz._ Çiçekler için elli pound! Pantheon'u bir seraya çevirmek ve Noel'de bir Şenlik Champetre vermek için yeterli.

[Dipnot: Burada, hem Yaşlı Teazle ve karısının unvanları hem de bu sahnede ikincisinin varlığıyla ilgili olarak planında bir değişiklik görüyoruz, ki bu ilk başta açıkça amaçlanmamıştı.

Bu parçanın sahnelerinin aşağıdaki iskeletinden, (bir dereceye kadar, 1775'te duyurulan iki perdelik Komedi olduğu düşüncemle tutarsız bir şekilde) olay örgüsünü beş perdeye uzatma fikri olduğu anlaşılıyor.

"1. Perde, 1. Sahne, Sir Peter ve Kâhya--2., Sir P. ve Leydi--o zamanlar
Young Pliable.

"2d. Perde, Sir P. ve Leydi--Young Harrier--Sir P. ve Sir Rowland ve Old
Jeremy--Sir R. ve Kızı--Y. P. ve Y. H.

"3d. Perde, Sir R., Sir P. ve O. J.--2d. Perde, Y. P. ve Şirketi, Y. R. O. R.--
3d. Perde, Y. H. ve Maria--Y. H., O. R. ve Young Harrier, borç almak için.

"4. Perde, Y. P. ve Maria, parasını borç almak için; amcasından--Y. P.'den aldığını kaçırır. Old Jer. ve esnaf.--P. ve Leydi T."
&c. &c.]

"_Leydi Teaz._ Lord, Sir Peter, bana
en masum giyim eşyalarını bile kinlediğini merak ediyorum--ve sonra masrafı için--çiçekler
kışın daha ucuz olamaz--iklimde kusur bulmalısın,
bende değil. Eminim ki tüm kalbimle, yıl boyunca Bahar olmasını ve güllerin ayakların altında
büyümesini isterdim.

"_Sir P._ Hayır, ama hanımefendi, o zaman bunları giymezdiniz; ama
kartopları ve buz sarkıtlarını denerdiniz. Ama söyleyin bana, hanımefendi, bunları giymekten nasıl bir
tatmin hissedebilirsiniz ki, gül goncalarından birinin
fakir bir aileye akşam yemeği sağlayabileceğini düşünebilirsiniz?

"_Leydi T._ Sözüm olsun, Sir Peter, özür dilerim, bu çok
saçma bir tartışma şekli. Bu kurala göre, neden en ufak bir
fazlalığa bile katlanıyorsunuz? Bir dilencinin sizin paltonuzda gayet iyi bir akşam yemeği yiyebileceğine veya bağcıklı yeleğinizden bir şeyler yiyebileceğine yemin edebilirim - hayır, hatta, bir haftada sizin altın başlı bastonunuzu bile yiyemeyeceğini söyleyebilirim. Gerçekten de, sadece
gerekli şeyleri saklayacaksanız, karşınıza çıkan ilk fakir adama peruğunuzu verip, biliyorsunuz,
size çok yakışan gece başlığınızla sokaklarda dolaşmalısınız.

"_Sir P._ Hadi, makalelere geçin.

"_Jarv._ (_Okuma._) 'Leydimizin maymunu için meyve, haftada 5_l._'

"_Sir P._ Bir maymun için beş pound!--bir belediye meclisi üyesi için neden tatlı!

"_Leydi T._ Neden, Sir Peter, zavallı hayvanı aç bırakıyorsunuz? Yemin ederim ki diğer maymunlar kadar makul bir şekilde yaşıyor.

"_Sir P._ Hadi, hadi, devam et.

"_Jarv._ 'Aynısı için Çin'--

"_Sir P._ Ne, Çin porseleninden mi yiyor?

"_Leydi T._ Kırdığı çin porselenini tamir ediyor--ve eminim hiçbir maymun daha az
kırmaz.

"_Jarv._ Bay Warren'a parfümler için para ödedi--gül sütü, 30_l_.'

"_Leydi T._ Çok makul.

"_Sir P._ 'Ölüm, hanımefendi, eğer bu masraflarla doğmuş olsaydınız bu kadar
şaşırmazdım; ama sizi aldım, hanımefendi, dürüst bir
köy beyefendisinin kızı--

"_Leydi T._ Ah, iğrenç; adını anmayın. Tanrım annemi affetsin ama babamın kaliteli bir adam olduğuna inanıyorum.

"_Sir P._ Evet, hanımefendi, sizi ilk gördüğümde, yanınızda bir sürü anahtarla
güzel desenli keten bir elbise giymiştiniz; mesleğiniz, hanımefendi, kümes hayvanlarını denetlemek; başarılarınız, aile makbuz defterini
tam olarak bilmek--sonra bir odada
kendi işinizin yünlü kumaşında meyveyle asılı duruyordunuz; eğlenceleriniz
bir tilki kovalamacasından sonra uykuya dalan babanıza eski bir ipte country dansları çalmaktı--teyzeniz Deborah'a Tillotson'ın vaazlarını okumaktı. Bunlar, hanımefendi, sizin eğlencelerinizdi ve beni büyüleyen
başarılar bunlardı. Şimdi, gerçekten, sandalyenizde iki uşak ve bir faytonda bir çift beyaz köpeğiniz olmalı;
uşak arkasında, bir iskeleye yanaşmış atlı arabada çift kişilik
bindiğiniz zamanları unuttunuz... Şimdi bir Fransız kuaförünüz olmalı; saçınızı bir rulo üzerinde düzgünce
taradığınızda daha iyi görünmediğinizi mi düşünüyorsunuz?....
O zaman benimle oturmaktan veya yanımdan yürümekten memnun olurdunuz--
Ha! Ha!

"_Leydi T._ Doğru, sevdim; ve bana hiçbir şeyi esirgemeyecek yaşlı bir adamı sevip sevemeyeceğimi sorduğunuzda, sırıttım ve 'Ölene kadar' dedim.

"_Sir P._ Neden böyle söylediniz?

"_Leydi T._ Size gerçeği söyleyeyim mi?

"_Sir P._ Eğer çok büyük bir iyilik değilse.

"_Leydi T._ Öyleyse, gerçek şu ki, çok iyi hatırladığınız tüm bu hoş eğlencelerden
çok yorulmuştum ve servet harcama ve tadını çıkarma ruhum olduğu için, karşılaşacağım ilk
aptalla evlenmeye karar verdim... beni bir eş yaptın, bunun için sana çok
memnunum ve eğer beni daha da minnettar kılmak istiyorsan,
beni dul yap." [Dipnot: Atladığım konuşmalar,
sadece aynı düşüncelerin tekrarlarından oluşuyor, dilde çok az değişiklikle.]

* * * * *

"_Sir P._ O zaman, beni memnun etmek veya mutluluğuma katkıda bulunmak gibi bir arzunuz hiç olmadı mı?

"_Leydi T._ Samimiyetle, seni hiç düşünmedim; yaşın
bulaştığını mı düşündün? Bana verebildiğin her şey için fazla ödeme aldığını düşünüyorum. Burada etrafım yarım yüz sevgiliyle çevrili, bunlardan hiçbiri senin bana
kötü davrandığın bin
gibi bibloyla tek bir gülümsemeyi satın almak istemez.

"_Sir P._ O zaman beni ölü mü istiyorsun?

"_Leydi T._ Benim istemediğimi biliyorsun, çünkü
benimle ilgili hiçbir anlaşma yapmadın.

* * * * *

"_Sir P._ Ben sadece orta yaşlıyım.

"_Leydi T._ İşte talihsizlik; kendini yirmi yıl öncesine veya geriye koy, her iki durumda da seni daha çok seveceğim.

* * * * *

Evet, efendim, ve sonra senin davranışların da farklıydı; giyinir,
gülümser ve eğilirdin; istediğim her şeyi almak için uçardın; yaptığım veya söylediğim her şeyi
överdin; katı yüzünü sonsuz bir sırıtmayla yorardın; hayır, hatta
şiir yazdın ve sert tonlarını bir sevgilinin fısıltısına dönüştürüp kendin söyledin, öyle ki annem bile senin gördüğü en zeki yaşlı bekar olduğunu söyledi--bez kumaşa dalmış bir sevgili!!!!!!
[Dipnot: Bu hayranlık notları orijinalinde yer alıyor ve yazarın kendi
şakasının aşırılığına olan şaşkınlığını ifade etmek için yazılmış gibi görünüyor.]

* * * * *

Kızlar benim tavsiyemi dinlesin ve asla yaşlı bir bekarla evlenmesin. Öyle olmalı
ya kadınlarda sevecek hiçbir şey bulamadığı için ya da kadınlar onda sevecek hiçbir şey bulamadığı için."

Bu diyaloğun büyük kısmı açıkça _deneysel_ ve
karşılıklı konuşma oyunu, bir koz veya mizah ortaya çıkma şansını yakalamaktan başka bir bakış açısı olmadan uzadı.

Bu taslaktaki iki karakteri şu anki halleriyle karşılaştırdığımızda,
geçirdikleri belirgin değişimden etkilenmemek imkansız. Sir Peter'ın bir beyefendiye dönüşümü,
durumunun alay konusu olmasını zayıflatmadan, rafine etti; ve
duygularının saygınlığı ve sevimliliğiyle yaratılan bir ilgi var ki, bu tür şartlara sahip yaşlı beyefendilerin genelde yarattığı etkinin aksine, sonunda genç karısına tamamen sahip olduğu için sevinmemizi sağlıyor. Leydi Teazle'ın karakterindeki gelişme daha da belirgin ve başarılı. Kötü yetiştirilmiş bir Genç bir
çilgin, kötülük yapmaya hazır oluşuyla aklında kaderi hakkında pek az belirsizlik bırakan, canlı ve masum ama tedbirsiz bir taşralı kızımız var, onu şaşırtabilecek ve tehlikeye atabilecek her şeyin ortasına
yerleştirilmiş, ama kalbinde hâlâ kırsal yaşamın saflığı var, böylece dünyanın kötülüğünün kalıcı olarak yerleşmesini engelliyor. Orijinal taslakta gerçekten de bir miktar parıltı ve kabalık var ki bu, sanatçının gözünün Wycherly ve Vanbrugh'un çalışmasından yeni olduğunu kanıtlıyor; ve bu incelik eksikliği özellikle Lady Teazle ve Surface arasındaki sonraki sahnede gözlemlenebilir - bu sahnenin şimdiki tonuna indirgenmesi, bu Komedinin işlenmesindeki her adımın sergilediği zevk ve beceri zaferlerinin en küçüğü değil.

"_Sahne_ [Dipnot: Komedinin şimdiki biçimindeki Dördüncü Perdenin Üçüncüsü.
Bu sahne daha sonra birçok değişikliğe uğradı ve oyunun diğer bölümlerinden daha sık tekrar potaya konuldu]
GENÇ ESNEK'İN _Odası_.

"_Genç P._ Hanımefendinin burada olup olmadığını merak ediyorum: bana bu sabah
uğrayacağına söz verdi. Burada zor bir oyun oynayacağım, Maria'ya yönelik tasarımlarımı
sürdüreceğim. Kaynanayla başım derde girdi.
Ancak, yarın gelirse amcamla olan
kardeşimin karakterini mahvetmeye özen gösterdiğimizi düşünüyorum. Frank'in doğasında kötü bir özellik yok; ancak, biçimleri ve dünyanın görüşünü ihmal etmesi,
tüm ciddi arkadaşlarının gözünde ona zarar verdi. Onun
hatalarından yararlandım ve şimdi altına saklanabileceğim bir
maske görevi gören bir karakter edinmeyi başardım.

"_LADY TEAZLE_ girer.

"_Lady T._ Ne, beni düşünüyor musun yoksa düşünüyor musun?

"_Genç P._ Senin hakkında kötü düşünüyordum; şimdi biliyor musun
bu gecikme için bana karşılık vermelisin, yoksa beni iyi bir ruh haline sokman gerekir?

"_Leydi T._ Hayır, bana inanın ki acımalısınız - bu yaşlı huysuz
son zamanlarda o kadar kıskançlaşıyor ki, bir süre güvende olduğundan emin olana kadar dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum.

"_Genç P._ Frank hakkında yaydığımız imaların ona fazla etki etmesinden korkuyorum - sadece şüphelerini yanlış bir şeye yönlendirmek istedik.

"_Leydi T._ Ah, asın onu! Ona açıkça söyledim ki eğer bu kadar şüpheci olmaya devam ederse, onu tamamen terk edeceğim ve bana ayrı bir bakım
vermesini sağlayacağım.

"_Genç P._ Ama, eğer durum böyle olursa, karşınızda size bağlanacak adamı görüyorsunuz. Ama
işlerin uç noktalara gelmesine izin vermemelisiniz; onu terk ederek, onunla yaşayarak asla bu kadar iyi intikam alamazsınız ve samimi sevgimin onun
vahşetini telafi etmesine izin verin.

"_Leydi T._ Ama şimdi samimi olduğunuzdan nasıl emin olacağım? Bazen yeğenimi sevdiğinizden şüpheleniyorum. [Dipnot: Maria'yı Leydi Teazle'ın gelini mi yoksa yeğeni mi yapacağına henüz karar vermemişti.]

"_Young P._ Ah, as onu, zırlayan bir aptal, ne akıl ne de ruh.

"_Lady T._ Ama bana olan sevginin kanıtı ne, çünkü ülkemle ilgili önyargılarımın çoğu hala bende kaldı, eğer aptalca bir şey yapacaksam (ve sanırım söz veremiyorum) bu, tek başıma her şeyi riske atacak bir adam için olacak. Beni sevdiğinden nasıl emin olacağım?

"_Young P._ Geçtiğimiz hafta her gece seni rüyamda gördüm.

"_Lady T._ Bu, geçtiğimiz hafta her gece uyuduğuna dair bir işaret; kendi adıma, bir ay boyunca yokluğunda uyanamayan bir sevgiliye
bir iğne bile vermem.

"_Young P._ Sayısız mısra yazdım sana.

"_Leydi T._ Hiçbirini görmedim.

"_Young P._ Hayır--beni memnun etmediler, bu yüzden onları yırttım.

"_Leydi T._ O zaman onları sadece kendini oyalamak için yazmışsın gibi görünüyor.

"_Young P._ Sonsuza dek merakta kalmaya mı mahkûmum?

"_Leydi T._ Bilmiyorum--ikna olmuş muydum--

"_Young P._ O zaman beni dizlerimin üstüne çök--

"_Leydi T._ Hayır, hayır, ben de hiçbir coşku yaşamayacağım. Şunu söyleyebilirim ki, eğer yanlış yapmaya baştan çıkarılırsam, fırtınaya kapılmam, ama kasıtlı bir teslimiyetle ve bu da sadece
aklımın veya kalbimin ikna olduğu yerde olur.

"_Young P._ O zaman, hemen söylemek gerekirse - dünya kendine
özgürlükler verir--

"_Leydi T._ Hayır, sebepsiz yere eminim; çünkü
henüz herhangi bir kötülüğün farkında değilim, ama neye zorlandığımı bilmiyorum.

"_Young P. _ Gerçek şu ki, sevgili Leydi Teazle, tehlikenizin asıl nedeni aşırı masumiyetinizdir; sizi binlerce tedbirsizliğe sürükleyen şey kalbinizin dürüstlüğüdür ve tam bir hata bilinci sizi bunlara karşı korur. Şimdi, bu durumda, ne kadar daha dikkatli olacağınızı hayal bile edemezsiniz.

"_Leydi T._ Siz de öyle mi düşünüyorsunuz?

"_Genç P._ Kesinlikle. Karakteriniz aşırı sağlıktan kesinlikle ölmekte olan bir kişi gibi.

"_Leydi T._ Öyleyse, kendi savunmamda günah işlememi ve
itibarımı korumak için erdemimden vazgeçmemi mi istiyorsunuz? [Dipnot: Bu cümle
onu rahatsız etmiş gibi görünüyor--her yöne yazılmış ve
farklı anı defterlerinin sayfalarında biçiminde hiçbir maddi değişiklik olmadan buluyorum.]

"_Young P. Aynen öyle, hakkımda, hanımefendi."

* * * * *

Atıfta bulunduğum her şeyden, orijinal materyalin çoğunun
hala korunduğu görülecektir; ancak, Pygmalion'un ellerinde eriyen fildişi gibi, ilk katılığını ve
pürüzlülüğünü kaybetmiş ve her dokunuşta bir çeşit görünüm kazanarak, her değişiklikle
yeni bir zarafet kazanmış gibi görünüyor.

"_Mollescit ebur, positoque rigore
Subsidit digitis, ceditque ut Hymettia sole
Cera remollescit, tractataque pollice multas
Flectitur in facies, ipsoque fit utilis usu._"

Parmakları nereye giderse gözü onu izleyebilir
Bir zamanlar kaba olan fildişinin zarafete yumuşaması--
Hymettus'un tepesindeki,
Güneş ışığında eriyen,
Balmumu kadar esnek, onun becerisine itaat ediyor;
Her dokunuşta farklı bir görünüm ortaya çıkıyor,
Ve yine de, ne kadar sık ​​dokunulursa o kadar güzelleşiyor.

Sanırım verdiğim alıntıların uzunluğu için özür dilememe gerek yok,
çünkü bunlar edebiyat tarihinin tüm
sevenleri için ilginç olmaktan başka bir şey olamaz. Bir yazarın üslubunun mekanizmasını bile,
kaba nüshasının silintileri ve değişiklikleri aracılığıyla izlemek, başlı başına,
sıradan bir merak tatmini değildir; ve Paris'teki Temsilciler Meclisi kütüphanesinde bulunan
Rousseau'nun Heloise'inin _brouillon_'u,
salt "auceps syllabarum"dan daha fazlasının
keyif verebileceği bir çalışma imkanı sunuyor. Ancak bir yazarın düşüncelerinin bu şekilde akışını takip etmek, onun ilerledikçe yeni hayallerin alevlenmesini izlemek, planlarındaki değişikliklere eşlik etmek ve her adımda ona açılan çeşitli manzaraları görmek daha da ilginçtir. Gerçekten de, büyülü bir güç tarafından kabul edilmek, doğal dünyanın gizemli süreçlerine tanık olmak, kristalin ilkel çekirdeğinin etrafında derece derece şekillenmesini görmek veya "kusurlu cevherin" yavaş olgunlaşmasını gözlemlemek ve bir sonraki gün altın olacağını bilmek! 

Sadece üslup açısından da, Sheridan gibi saf bir İngilizce yazarının işçiliği, kolaylığı cilayla birleştirmenin ve aynı zamanda deyimsel ve zarif olmanın zor sanatını öğrenmek isteyen herkesin dikkatini çekmeye değer. Bu el yazmalarının hiçbir sayfası yoktur ki, dilini seçerken, düzenlerken ve şekillendirirken gösterdiği titiz özene tanıklık etmesin, böylece onu şu anda olduğu gibi düşüncelerinin şeffaf kanalına dönüştürsün. Düzeltmedeki başlıca amaçları yoğunlaştırmak ve basitleştirmekti - gereksiz tüm ifadelerden ve sıfatlardan kurtulmak ve kısacası, zekasının thyrsus'undan onu daha az hafif ve taşınabilir kılabilecek her yaprağı soymaktı. Birçok örnekten biri, bu işlemlerin iyileştirici etkisini gösterecektir. [Dipnot: Bir veya iki cümlede, dikkatsizlikten değil, noktalama kolaylığından fedakarlık etmekten dolayı, üslupta bir miktar katılık bırakmıştır. Dolayısıyla, aşağıdaki örnekte, hiçbir şekilde deyimsel olmayan bir ifadenin tersine çevrilmesine karşı bir antitez tarafından cezbedilmiştir. "Olayın açık hali şudur: Ben _borç almak için para isteyen_ savurgan bir gencim; seni ise _borç verecek parası olan ihtiyatlı bir yaşlı adam olarak görüyorum. "

Eserlerinin Koleksiyonunda bu ifade farklı bir şekilde verilmiştir--ama
el yazması kopyaların hiçbirinden yetki alınmadan.] Aşağıdaki, Sir Peter'ın bir konuşmasının orijinal biçimidir:--

"Sahte olduğunu bilerek bir skandal hikayesi anlatan kişiler,
sahte bir banknottan daha çok
tehdit edilmeyi hak ederler. Yalanı,
arkasına isimlerini yazmadan geçiremezler. Hiç kimsenin
sizin
sizin uydurmadığınız için size saldırmaya hakkı olmadığını söylüyorsunuz; ama şunu bilmelisiniz ki,
yalanı çeken kişi ortadan kalkarsa,
zarar gören kişi, ciro edenlerden herhangi birine saldırmaya hakkı vardır."

Bu, aynı düşüncenin şu anda dile getirildiği biçimle
karşılaştırıldığında,
bu değişiklikle
nüktenin ne kadar hafiflik ve etki kazandığı görülecektir:--

"_Bayan Candor._ Ama sadece duyduklarını
anlatanlara karşı bu kadar sert olmaz mıydınız?

"_Sir P._ Evet, hanımefendi, onlar için de Hukuk-tüccarı isterdim ve
tüm iftira para birimi vakalarında, [Dipnot: Aynı ticari türden muhtıraları arasında başka bir benzetme daha vardır:--"Ücretsiz yalanları transfer eden bir tür skandal simsarı."] yalanın
çekicisi bulunamadığında, zarar gören taraf ciro edenlerden herhangi birine gelme hakkına sahip olmalıdır."

Üslubunun mutluluklarının bir diğer büyük kaynağı ve
revizyonda en çok ilgi gösterdiği şey, epitetlerin seçimiydi;
bu yardımcı sözcükleri sadece anlamının netliğine hizmet etmekle kalmayıp,
üzerine vurduğu yan ışıklarla
zekasında yeni etkiler yaratma konusunda mutlu bir sanata sahipti--ve hatta
ana fikrin pek az önemi olduğunda bile, epitetlerinin tuhaflığı veya zıtlığıyla onu canlandırmayı başarıyordu.

Bu nükte atölyesinde, bir Phidias'ın
kırpıntıları gibi ortalıkta dolaşan reddedilmiş birçok diyalog parçası arasında, en azından kalıntı olarak
saklanacak kadar değerli olanlar da var. Örneğin,--"O,
bir iftirayı surat asarak ileten ve bir ünü küçümseyenlerden biridir."
Sir Peter'ın, Leydi Teazle'ın kendisiyle evlenmeden önceki
kırsal elbisesini tasvirinde, şu kostüm dokunuşu da vardır:--"Biraz tel ve gazlı bezle birkaç boncuk, sizi
mavi bir şişeden çok daha büyük olmayan bir sineklik haline getirdiğinde unutuyorsunuz."

Sir Benjamin Backbite'ın şiirsel yeteneklerine dair verdiği örnek, Bay Sheridan'ın el yazısında bulduğum şu dizelerden alınmıştır - belki de kendisi ve arkadaşı Tickell'in sürekli eğlendirmek için kullandığı ve görünüşe göre modaya uygun bir kadınla alay etmek amacıyla yazılmış önemsiz şeylerden biri:--

"Arkamda, tüm saçlarım bir örgü halinde toplanmış,
Ve böylece, bir kornetinki gibi, şapkamın altına sıkıştırılmış.
Sonra, bir tarla kuşu kadar neşeli bir şekilde biniyorum bineğime,
Ve ardından John, High Park'ta tozu alıyorum.
[Dipnot: Bu ifade diyalogda kullanılmıştır:--"Lady Betty
Curricle Hyde Park'ta tozu alırken."]

Yolda, yanımda küçük bir koyu kahverengi midilliye binen
bir tür akıllı makarnayla karşılaşıyorum--

Sağlam bir Hibernian, omuzları çok geniş,
Ama bindikleri midilliler kadar ince ve narin;
Bacakları da ince ve omuzları daha geniş değil,
Sevgili tatlı küçük yaratıklar, hem midilli hem de binici!

Ama bazen, daha sıcakken, arabamı sipariş ediyorum,
Ve kendim, iki küçük gri atımı idare ediyorum.
Kesinlikle daha önce hiç bu kadar tatlı iki midilli görmemiştim,
Diğer atlar palyaço ve bu makarnalar,
Ve onlara bu unvanı vermek, eminim yanlış değil,
Bacakları çok ince ve kuyrukları çok uzun.

Kensington Bahçeleri'nde aşağı yukarı dolaşmak,
Biliyorsun, kasabadan ayrılmadan önce modaydı,--
Her şey yeterince iyi, eğer hesaba katılırsa
Ağaçların büyüklüğü ve gölgenin derinliği için,
Ama yapraklarının yayılımı,
Kuşlar denen o gürültülü, küstah yaratıklara,
Gülünç cıvıltıları sahneyi mahveder,
Ülkeyi önüme getirir ve bana dalak verir. Yine de, hedefe yaklaşmak için çok kırsal olsa da,
Hepimiz _bir_ yürüyüşte sürü halinde gezeriz ve Parka en yakın olanı,
Kapıdan geçerken,
Knightsbridge'in bacalarını ve--kriket oynayan uşakları rahatlıkla görebiliriz.
Ancak, adalet adına, ayaklarımızın aşındırdığı
çimlerin hızla azaldığını ilan etmeliyim,
Kısa bir süre sonra daha fazlası kahverengi ve düz olacak,
Vauxhall'daki kum veya Ranelagh matı kadar. Belki de bu kadar hızlı bir şekilde, derece derece gelişerek,
Ağaçların altına serilmiş çörekler ve tereyağı görebiliriz,
Yürüyüşün her bir koltuğunda küçük ve güzel bir grupla,
Küçük melodiler çalmak ve sohbetimizi canlandırmak için."

Bay Sheridan, ilk iki planını bir araya getirdikten sonra daha kolay bir ilerleme kaydetmiş gibi görünse de,
yeni planın ayrıntılarında bile, daha sonra önemli değişiklikler yapıldı - bütün sahneler bastırıldı veya yerlerinden edildi ve bazılarının diyalogları tamamen yeniden yazıldı. Örneğin, üçüncü Perdede, başlangıçta olduğu gibi, Rowley'nin Yılan'ı ayrıntılı bir şekilde inceleyerek,
Sir Oliver ve Sir Peter'ın huzurunda, ondan Lady Teazle'ın itibarına karşı tasarılarının tam bir itirafını aldığı uzun bir sahne vardı.
Bundan daha yersiz ve ağır bir şey olamazdı; buna göre iptal edildi ve
Yılan'ın itirafı doğal durumuna, sonuca ertelendi. Ayrıca, Sir Oliver'ın, Yaşlı Stanley olarak, geldiği sahne Joseph'ten maddi yardım istemek, başlangıçta şu ankinden tamamen farklıydı; ve bazı yerlerde Bay Sheridan'ın dikkatli zevkinin izin vereceğinden çok daha fazla karikatürün sınırlarına yaklaşıyordu. Örneğin, Joseph'in eski talibinin sadece yarım gine verdiği, ikincisinin öfkeyle geri döndüğü ve onu terk ettiği şekilde tasvir edildiği; bunun üzerine Joseph'in yarım gine'ye bakarak, "Hadi aç kalsın - bu opera için yeterli olur." diye haykırdığı.

Bay Sheridan'ın hayatı boyunca kaderi -ve büyük ölçüde, belki de politikası- aşırı tembellik ve dikkatsizlik için itibar kazanmaktı; oysa çok az kişi, bu kadar doğal yetenek parlaklığına sahipken, yeteneklerini sergilemede daha fazla sanat ve ihtiyat kullanmıştır.
Bu, önümüzdeki örnekte dikkat çekici bir şekilde böyleydi. Bu komediye verdiği emeğe rağmen (ya da belki de bu emeğin sonucu olarak demeliyiz), eserin ilk temsili, tüm kopya aktörlerin eline geçmeden önce duyuruldu. Gerçekten de, son beş sahnenin el yazması, bitirmedeki bu acelenin açık izlerini taşıyor; bunlardan sadece tek bir taslak, ayrı kağıt parçalarına karalanmış; önceki tüm perdelerin ise, altı veya yedi kitapta rastgele dağılmış, her birine yeni satır araları ve notlar eklenmiş çok sayıda transkript var. Hepsinin son sayfasında, kendisinin kopyacıya gönderdiğini varsaydığımız şekilde, en altta, ilgili tarafların el yazısıyla aceleyle yazılmış şu ilginç doksoloji örneği var:--

"Sonunda bitti. Tanrıya şükür!

"R. B. SHERIDAN.

"Amin!

"W. HOPKINS." [Dipnot: The Prompter,]

Oyunun oyuncu kadrosu, temsilin ilk gecesinde (8 Mayıs 1777) şöyleydi:--

Sir Peter Teazle _Bay King._
Sir Oliver Surface _Bay Yates._
Joseph Surface _Bay Palmer._
Charles _Bay Smith._
Crabtree _Bay Parsons._
Sir Benjamin Backbite _Bay Dodd._
Rowley _Bay Aickin._
Moses _Bay Baddeley._
Trip _Bay Lamash._
Snake _Bay Packer._
Careless _Bay Farren._
Sir Harry Bumper _Bay Gawdry._
Lady Teazle _Bayan Abington._
Maria _Bayan P. Hopkins_
Lady Sneerwell _Bayan Sherry._
Mrs. Candor _Bayan Pope._

Böyle bir oyunun, böyle oynandığında, başarısı şüphe götürmez. İlk kesintisiz gösteriminden uzun süre sonra bile, haftada iki veya üç kez düzenli olarak çalınmaya devam etti; ve ilk on iki gecenin gelirlerinin daha sonraki bir dönemdeki gelirlerle karşılaştırılması, parçanın tekrarla ne kadar az çekiciliğinin azaldığını gösterecektir:--

8 Mayıs 1777. L s. d. Skandal Okulu 225 9 0
Aynısı 195 6 0
Aynısı A. B. (Yazarın gecesi) 73 10 0 (Giderler)
Aynısı 257 4 6
Aynısı 243 0 0
Aynısı A. B. 73 10 0
Komite 65 6 6
Skandal Okulu 262 19 6
Aynısı 263 13 6
Aynısı A. B 73 10 0
Aynısı K. (Kral) 272 9 6
Aynısı 247 15 0
Aynısı 255 14 0

Aşağıdaki alıntılar, Bayan Sheridan'ın örnek bir temizlik ve özenle tuttuğu 1778 yılı için Tiyatro'nun haftalık
makbuzlarının hesabından alınmıştır: [Dipnot: Holcroft'un Bayan Sheridan'a yazdığı bir mektuptan (Memoirs, cilt i. s. 275'te verilmiştir) anlaşılıyor ki, Sheridan'a tiyatro adayları tarafından gönderilen yeni parçaları okuma alışkanlığı da vardı:--"Bayan Crewe (diyor ki) Bay Sheridan'la (Alplerin Çobanı) hakkında konuşmuş, dün gece bana bildirdiği gibi, aynı zamanda bunu sana göndermemi istemiş, dedi ki, sen sadece bunu okumakla kalmayacak, aynı zamanda ona hatırlatacaksın."]

1778. L s. d.
3 Ocak. On İkinci Gece Kraliçesi Mab 139 14 6
5. Macbeth Kraliçesi Mab 212 19 0
6. Tempest Kraliçesi Mab 107 15 6
7. Skandal Okulu Comus 292 16 0
8. Babalar Okulu Kraliçesi Mab 181 10 6
9. Skandal Okulu Kilit 281 6 0

14 Mart. Skandal Okulu Kaçağı 263 18 6
16. Korunmuş Venedik Belphegor (Yeni) 195 3 6
17. Hamlet Belphegor 160 19 0
19. Skandal Okulu Belphegor 261 10 0

Gerçekten de, bu komedinin ilk kez ortaya çıkmasından sonraki iki yıl boyunca baskın cazibesi öyleydi ki, 1779'daki resmi
makbuz hesabında, Hazinedar'ın şu yorumu eklediğini görüyoruz:--"Skandal Okulu yeni parçaları söndürdü." 1780 ve 1781 yıllarında aynı kesin başarı işaretlerini takip ettim ve temsil edildiği gecelerin, gelirlerinin büyüklüğü bakımından her zaman Kral'ın tiyatroya gittiği gecelerle yarıştığını
görüyorum.

Garrick'in şu notu [Dipnot: Murphy, Bay Garrick'in provalara katıldığını ve "daha önce hiçbir zaman en sevdiği parça için bu kadar endişeli olduğunun bilinmediğini" söylüyor. Yeni yöneticiyle gurur duyuyordu; ve tiyatronun yönetimini kendisine emanet ettiği dehayla muzaffer bir şekilde övünüyordu."--_Garrick'in Hayatı_.] yazara ait, 12 Mayıs tarihli (komedinin ilk gösteriminden dört gün sonra) bu büyük isimlerin herhangi bir cazibesi olan herkes tarafından ilgiyle okunacaktır:--

"BAY GARRICK'İN Bay Sheridan'a en iyi dilekleri ve saygıları.

"Aziz bugün nasıl? Benim gibi okul konusunda deli olan bir beyefendi, sahnedeki karakterlerin perdeden düşerken konuşmadan önce çok uzun süre ayakta durduklarını söyledi; ben de ilk gece öyle düşünmüştüm: ikincisinde de aynı olduğunu ve başkaları tarafından fark edildiğini söyledi; şaşırmış ve biraz taşlaşmış olsalar da, yine de çok fazla uzatılabilir. Lord Lucan'ın son gecesine tüm övgüler." Bu Komedinin güzellikleri o kadar evrensel olarak biliniyor ve hissediliyor ki, eleştiriler bunlar üzerinde çok ayrıntılı olarak durma zahmetinden kurtulabilir. Konuya pek az ilgi gösterilmesi, karakterin çok derin veya yaratıcı bir şekilde geliştirilmesi ve hiçbiri bizim sevgimiz veya saygımız üzerinde meşru bir hak iddiası olmayan bir grup kişiyle, yine de, malzemelerinin yönetildiği hayranlık uyandıran beceriyle, durumların hem doğal hem de çarpıcı olan mutlu kurgusuyla, baştan sona gülümseyen gülünçlüğün ince hissi ve asla yorulmayan, akan su gibi, kendi akışıyla taze tutulan o sürekli zeka oyunuyla, tüm bu genel canlandırma ve efekt ile neredeyse kusursuz ayrıntıların tamamlanmasıyla, rafine ve basit insanların oylarını birleştiriyor ve ikincisinin doğal zevkine hizmet etmekte, birincisinin en titiz zevklerini tatmin etmekte ve memnun etmekte olduğundan daha az başarılı değil. Ve bu, dehanın tüm sanatlardaki gerçek zaferidir, ister resim, heykel, müzik veya edebiyat olsun, en uzun süre boyunca tüm sınıflardan en çok insanı memnun eden eserler tereddütsüz en iyi olarak ilan edilebilir; ve, vasatlık seçkin birkaç kişinin hayranlığında kendini ne kadar kutsallaştırsa da, mükemmellik ödülü ancak çoğunluk tarafından verilebilir.

Skandal Okulu'nun kusurları, eğer kusur olarak kabul edilebilirlerse, büyük ölçüde, daha önce gösterdiğim gibi, eserin oluşturulduğu iki ayrı olay örgüsünün birleşimine kadar izlenebilir. Bu sebepten, iki zengin ailenin birleşmesinden kaynaklanan bir servet birikimi gibi, bazı eleştirmenlerin düşündüğü gibi, diyaloğun aşırı yüklendiği aşırı zekâ zenginliği ortaya çıkmıştır; ve Bay Sheridan'ın kendisi de eserlerinde bunun bir kusuru olduğunun bilincindeydi. Ancak, yazarken böyle bir çekincesi olmadığı, diğer ikisi için bir araya getirdiği her parlak düşünce ve hayali yeni
olayına bağlamak için gösterdiği çabadan açıkça anlaşılıyor; ve el yazmasını çevirirken, metinde avantaj sağlamak için fon sağlama fırsatı bulana kadar,
muhteşem esprilerin kenarda nasıl hatırlandığını görmek biraz tuhaf. Tüm bunların sonucu,
diyalogun, başından sonuna kadar, cila ve noktanın sürekli bir ışıltısı olmasıdır: ve Dramatis Personae'nin tamamı, Wits'in ortak bir tanımı altında toplanabilir. Uşak Trip bile, geri kalanlar kadar sivri ve parlaktır ve efendisinin zekasına, "üzerinde cilası olan" doğum günü kıyafetlerine sahip olduğu gibi sahiptir. [Dipnot: Bu, Sheridan'ın zevkini şaşırtmış gibi görünen ifadelerden biridir ve bu kadar ince bir noktada, "parlatmayla" mı yoksa "parlatmayla" mı olması gerektiği gibi. Her iki şekilde de çeşitli denemelerden sonra, deyim sevgisinden beklenebileceği gibi, ilkine karar verdi.] Aralarında "şaka yapmada ölçülülük" gösteren tek kişi yaşlı Rowley'dir; ve o da orijinalde, genel cömertlikte payına düşeni almıştır. _bon-motlar_, parçadaki en canlı olanlardan biridir. [Dipnot: "Hayırseverlik evde başlar" sözüne verilen cevap, "ve onun cevabı, sanırım, dışarıya hiç karışmayan türdendir."]
ilk başta ona verilmiş, ancak daha sonra, biraz daha uygun bir şekilde, Sir Oliver'a aktarılmıştır. Kısacası, tüm Komedi, kıymetli metalin tüm sınıflar tarafından, sanki onun değerinden en ufak bir fikirleri yokmuş gibi, umursamazca savrulduğu bir tür nüktedan El-Dorado'dur.

Aşırı eleştirinin fark ettiği ve aynı şekilde oyunun orijinal yapısına kadar izlenebilecek bir diğer kusur, bazı karakterlerin eylem veya işin işine yararsız olmasıdır - "Skandal Koleji"nin neredeyse tamamı, olay örgüsünün can damarının dolaşmadığı çıkıntılardan ibarettir. Bunun nedeni açıktır: Sir Benjamin Backbite, ait olduğu ilk planda, başlıca bir kişiydi; ancak, oradan hiçbir bağlantısı olmayan birine nakledildiği için, sadece kendisi değil, amcası Crabtree ve Bayan Candor da, diyaloğun canlandırılmasına bolca katkıda bulunsalar da, hikayenin ilerlemesiyle pek bir ilgileri yoktur; ve bir Yunan dramasındaki aksesuarlar gibi,
baştan sona bir tür Skandal Korosu gibidirler. Bu kusurun veya daha doğrusu tuhaflığın, eleştirinin yeni yeni yiyecek aradığı ilk başta fark edilmiş olması kolayca düşünülebilir; ve bana, gösterinin ilk gecesinde çukurda olan bir arkadaşım, yanında oturan birinin, İkinci Perde'de Lady Sneerwell'deki ünlü sahne sırasında sabırsızlıkla, "Keşke bu insanlar konuşmayı bıraksalar ve oyun başlasa," dediğini söyledi. Charles ve Maria'nın son sahneye kadar birbirlerinin huzuruna çıkarılmaması sık sık garip olarak belirtilmiştir; ve Bay Sheridan, Komedi'yi yazarken, böyle bir ihmalin açığa vuracağı dramatik yönetimin bariz eksikliğinin farkında olduğunu söylerdi; ancak, bu karakterleri seçtiği oyunculardan hiçbiri, bir aşk sahnesini güvenle emanet edebileceği türden değildi. Belki de, bu nedene ek olarak, kendi tarafında, böyle bir sahnenin geri kalanına layık olması için gereken o hassas yazım stilinde tam olarak kendi unsurunda olmadığı konusunda biraz bilinç de olabilirdi; ve bunun örnekleri, The Rivals'ın ciddi bölümlerinde bize bırakılanlar, kesinlikle onun en başarılı çabaları arasında değildir. Bazı eleştirmenler tarafından, perde olayı, komedinin onuruna layık olmayan bir düzenek olarak kınanmıştır. [Dipnot: "Eski komedide, felaket genellikle, ustaca hazırlanmış ve dikkatli bir şekilde yönetilen bir ana karakterin zihnindeki bir değişiklikle meydana gelir; modernde ise, olay örgüsünün gelişimi bir paravanın devrilmesi, bir kapının açılması veya eşit derecede onurlu başka bir makineyle gerçekleştirilir."-GIFFORD, _Massinger'ın Yazıları Üzerine Deneme_.] Ancak komedinin kopyası olmaya tenezzül etmesi gereken gerçek hayatta, çok daha büyük öneme sahip olaylar önemsiz kazalar tarafından meydana getirilir; ve bizimki gibi bir dünyada, bir elmanın düşmesiyle yerçekimi yasalarının keşfedildiği bir dünyada, bir tiyatro yazarına bir paravanın düşmesiyle bir entrikanın keşfedildiğini inkar etmek kesinlikle çok titizlik olur. Bu makinenin kullanılma biçimine ilişkin, daha az ciddi olsa da, belki de daha az kolay yanıtlanabilen başka bir itiraz daha vardır. Joseph, sahnenin başında, hizmetçisinin pencerenin önüne paravan çekmesini ister, çünkü "karşı komşusu çok endişeli bir mizaca sahip genç bir hanımdır"; ancak daha sonra, Lady Teazle'ı paravanla pencere arasına yerleştirerek, bu meraklı hanımın merakını rahatça tatmin etmesini sağlar. Gerçekten de, Joseph'in, kocasına veya komşusuna maruz kalma alternatifiyle, daha az kötü olanı seçtiği söylenebilir; ancak bu ihmal, bir savunma gerektirmez.

Skandal Okulu'nun dramatik değerlerine yönelik bu itirazların önemsiz doğasından, Momus'un Venüs'ün ayakkabılarının gıcırdaması hakkındaki eleştirisi gibi, daha büyük kusurların bulunamayacağı işin ne kadar mükemmel olması gerektiğini gösterir. Ancak, ahlak açısından daha ciddi bir suçlama yapılmıştır ve Charles'ın düzensizliklerine atılan neşeli cazibenin dürüstlük ve erdem çıkarları için tehlikeli olduğu söylenmiştir. Hiç şüphe yok ki
bu karakterde sadece sefahatin daha adil tarafı sunuluyor,
borçlu olmanın erdemleri fazlasıyla ısrarla vurgulanıyor,
ve alacaklıları bile hayran bırakabilecek bir zarafet ve ruhla. Gerçekten de, şaka yollu bir şekilde, Charles'ı alkışlayan hiçbir esnafın daha sonra yazarı azarlamaya cesaret edemeyeceği söylendi. Ancak, daha önce sahneyi ele geçiren çapkınlar ırkına baktığımızda, bu kadar kaba ve bencilliğin bulaşmasından kurtulmamızın, onu takip edebilecek artan baştan çıkarma riskine bile değeceğini düşünmeden edemiyoruz; ve Burke'ün, katı etikte ne kadar şüpheli olursa olsun, en azından sahnede doğru olan şu sözü: "Kötülük, tüm kabalığını kaybederek kötülüğünün yarısını kaybeder." 

Ayrıca, yazarın diğer açılardan ahlaki hiciv kırbacını çok başarılı bir şekilde uyguladığı da unutulmamalıdır. Eumenides Korosu gibi, "zehir damlatan gözlerle" avlarını arayan iftiracılar grubu, toplumda böylesi alayları fazlasıyla hak eden ve Aiskhylos'un Apollon'un okları önünde titreyen prototipleri gibi, burada zekâ okçuluğunun tüm gücünü hissetmeye zorlanan bir insan sınıfını temsil eder. Gerçekten de, bu tür hicivlerin etkisinin ve kullanımının bir kanıtıdır ki, "Bayan Dürüstlük" ismi, en akıllıca itiraz ve muhakemenin ciltlercesinden daha fazla aptallığı ve kötülüğü göz ardı etme gücüne sahip olan o müthiş sloganlardan biri haline gelmiştir. Duyguların Tartuffe'sine uygulanan şiirsel adalet, Joseph, ahlak davasına bir başka hizmettir ve bu, küçük kardeşin portresinin sergileyebileceği herhangi bir tehlikeli yanlış süslemesini telafi etmekten daha fazlasıdır. Gerçekten de, bu iki karakter de ahlakçının eleştirisiyle ziyaret etmesi gereken türden olsa da, gerçek hayatta hangisine öncelik vermemiz gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir; birinin kalbin ve gençliğin sıcaklığından kaynaklanan hafiflikleri ve hataları, yaz akarsularından çıkan sisler gibi olabilir, onları bir süreliğine göz için gizleyebilir, ancak sularının doğal saflığını etkilemez; diğerinin ikiyüzlülüğü ise çölün _serabı_ gibidir, yüzeyde vaatlerle parlar, ancak altında tamamen sahte ve çoraktır.

Bay Sheridan'ın Anıları olduğunu iddia eden geç bir çalışmada, onun gerçekten Skandal Okulu'nun yazarı olduğuna dair bazı akıllıca şüpheler dile getirilmiştir, ancak saçmalığı açığa çıkarma amacı dışında, bunlara değinmeye değer olduğunu düşünmezdim. Ünlü yazarların eserlerini başkalarına yüklemek eski bir Detraction hilesidir ve asla yorulmaz; ya da en azından, bir yazara en kötü performanslarının itibarını nazikçe bırakırken, onu en iyilerinin şöhretinden kurtaracak
birini arka planda bulmak. Bu tür bir suçlama çağdaş birine yöneltildiğinde, sebep anlaşılırdır;
ama, bazı kişiler sadece Şöhret taçlarını sarsmaktan öyle soyut bir zevk alırlar ki, değerli bir Alman, İlyada'nın dünyanın varsaydığı o belirli Homeros tarafından değil, başka bir Homeros tarafından
yazıldığını kanıtlamak için ayrıntılı bir kitap yazmıştır! Gerçekten de, eğer insanlık, edebiyat tarihi boyunca zaman zaman büyük yazarlara karşı intihal bilgileri sergileyen _Qui tam_ eleştirmenlerinden etkilenmiş olsaydı, şöhretin mülkiyeti, şu anki sahiplerinden, dünyanın pek de aşina olmadığı kişilerin eline geçerdi. Aristoteles, Ocellus Lucanus'a geri ödeme yapmalı --Virgil, Pisander lehine bir _cessio bonorum_ yapmalı--Ovid'in Dönüşümleri, İznikli Parthenius'un hesabına eklenmeli ve (modern bir örneğe gelmek gerekirse) Bay Sheridan, biyografi yazarı Dr. Watkins, Skandal Okulu'nu yazmanın şanını Thames Caddesi'nde veremden ölen isimsiz genç bir hanıma teslim et!

Ancak, bu komedinin özgünlüğüne daha az kararlı saldıranlara geçelim: Joseph ve Charles karakterlerinin Blifil ve Tom Jones'un karakterlerinden esinlendiği; Sir Oliver'ın Hindistan'dan gelişi olayının Sidney Biddulph'taki Warner'ın dönüşü olayından kopyalandığı; ve Lady Sneerwell'deki ünlü skandal sahnesinin ipucunun Moliere'in bir komedisinden ödünç alındığı söylenir.

Bay Sheridan, tüm dahi insanlar gibi, kendi zekasının kaynaklarına ek olarak, başkalarının zekasında kendi amacına uygun olanı çabucak kavrayabilme ve onlardan benimsediği her şeyi, ona bir tür babalık iddiası kazandıracak ve hepsini kendine mal edecek kadar yeni bir zarafetle zenginleştirme gücüne sahipti. "C'est mon bien," dedi Moliere, ödünç almakla suçlandığında, "et je le reprens partout ou je le
trouve"; ve gerçekten de, yaratmanın ardından, halihazırda var olan malzemelerin yeni ve daha mükemmel bir biçimde yeniden üretilmesi veya başkalarının elinde yarı yarıya patlamış düşüncelerin tam olarak geliştirilmesi, dehanın eline baktığımız en asil mucizelerdir. Bu nedenle, Bay Sheridan'ı Prometheus'tan gelen diğer torunlarıyla birlikte bu tür intihalden savunmak niyetinde değilim; onlar kıvılcımı bulabildikleri her yerden çalıyorlar. Ancak, az önce iddia edilen, başkalarına karşı yükümlülüklerinin örnekleri, ciddi bir şekilde hesaba katılmayacak kadar şüpheli ve önemsizdir. Charles ve Joseph'in sergilediği gibi karakter zıtlıkları, bir manzaranın ışıkları ve gölgeleri kadar yaygındır ve ne Fielding'e ne de Sheridan'a aittir, doğaya aittir. Usta ile kopyacı arasındaki tüm fark, bunları tuvale aktarma biçiminde yatar; ve Charles ve Joseph, şüphesiz, Tom Jones hiç var olmasaydı, oldukları şey olurlardı. Annesinin romanından alındığı varsayılan ipucuyla ilgili olarak, en azından o taraftan gelen her türlü yardımı "son bien" olarak görme hakkına sahipti - yetenek, başardığı tek mirastı. Ancak oyunda bir akrabanın geri dönmesinin kullanımı, romanda aynı olayın uygulandığından tamamen farklıdır. Ayrıca, Hint suçunun altın çağlarında, Doğu'dan zengin bir akrabanın gelişi, bir hikayede çok da bariz bir bileşen değildi. Moliere'in taklidi (eğer benim de kabul ettiğim gibi, Misanthrope, ünlü skandal sahnesinin kökeninin bulunduğu söylenen oyunsa) aynı derecede belirsiz ve uzaktır ve skandalın ortak noktası dışında izlenemez. Gerçekten de, iki sahnenin yönetilme biçiminden daha farklı bir şey olamaz. Moliere'de Celimene, konuşmanın tüm _frais_'ini taşır; ve bu dişi La Bruyere'in karakterin sıkıcı ve yalnız incelemeleri, İngiliz sahnesinde, Skandal Okulu'nda işlenen çok sayıda nükteli mızrağın hızlı ve göz kamaştırıcı hareketinin Fransız sahnesinde tolere edileceği kadar az taşınırdı.

Sık sık Bay Sheridan'ın Wycherley'e çok şey borçlu olduğu söylenir; ve kendisi, herhangi bir imada bulunulduğunda gösterdiği şüpheli sabırsızlıkla, suçlamaya bir dereceye kadar renk katmıştır. Hatta o kadar ileri gitti ki, Wycherley'nin tek bir satırını bile okuduğunu inkar etti (Vanbrugh'un diyaloglarından her zaman en sıcak hayranlıkla söz etmesine rağmen); ve bu iddia, Garrick'i hiç sahnede görmediği, hayatı boyunca hiç oyun izlemediği gibi eşit derecede dikkat çekici diğer iddialarla birlikte, ne kadar garip ve şaşırtıcı görünürlerse görünsünler, en azından kayda geçirilmeyecek kadar merak uyandırıcı ve karakteristiktir. Wycherley ile tanışıklığı muhtemelen ikinci eldendi ve belki de Garrick'in Country Wife'ı değiştirmesiyle sınırlıydı, burada daha önce Duenna için ödünç alındığı belirtilen olay korunmuştur. Ancak Plain Dealer'da (II. Perde) Nevil ve Olivia'nın Nevil'in yemek yediği kişilerin karakterlerine saldırdığı bir sahne vardır, Bay Sheridan'ın bundan habersiz olduğuna inanmak zordur: çünkü bu sahne, kendi daha mükemmel yaratımlarının oluşturulduğu _Hyle_ veya İlk Madde'nin çoğunu içeriyor gibi görünüyor. Congreve'in Double Dealer'ında da (Perde III. Sahne 10) en azından Sheridan'ın anılarıyla karışmış ve hayal gücünün akışını etkilemiş olabilecek çok şey vardır - hafızanın donatıldığı imgelerin, Sparta'daki hamile kadınların gözlerinin önüne asılan resimler gibi, hayal gücünün ortaya çıkardığı yavrularda fark edilmeden kendilerine benzer bir şey ürettiği sıklıkla görülür. Congreve'in Lady Froth'un arabacısı hakkındaki dizeleri hakkındaki hayranlık uyandırıcı şakaları - "Güneş her gün parladığı gibi, arabacımız için de aynısını söyleyebilirim" - Sir Benjamin Backbite'ın şiirini akla getirmiş olması kesinlikle olasıdır; ve bu sahnedeki skandal konuşma, Sheridan'ınkinden
çok daha
incelik ve yaratıcılıkta daha aşağı olsa da, okuyucunun göreceği gibi, biraz ebeveyn benzerliği taşıyor:--

"_Lord Froth._ Hee, hee, canım; bitirdin mi? Bize
katılmaz mısın? Leydi Whifler ve Bay Sneer'a gülüyorduk.

"_Leydi F._ Evet, canım, öyle miydin? Ah, pis Bay Sneer! O mide bulandırıcı bir figür, çok
açık sözlü bir züppe. Ten rengine uygun bir araba
kapısını oluşturmak için Covent Garden'da iki gün birlikte gezdiler.

"_Ld. F._ Ah, aptal! Yine de teyzesi ona o kadar düşkün ki, sanki maymunu
dünyaya kendisi getirmiş gibi.

"_Tembel._ Kim? Leydi Dişsiz'im mi? Ah, o utanç verici bir
görüntü; o her zaman yaşlı bir koyun gibi geviş getirir,

"_Ld. F._ Sonra Sneer konuşmayı teklif ettiğinde her zaman gülmeye hazırdır; ve onun şaka yapmamasını bekleyerek oturur, diş etleri açık ve
ağzı açık--

"_Canlı._ Düşük seviyedeki bir istiridye gibi, aman Tanrım--ha, ha, ha!

"_Cynthia._ _(Kenara)_ Eh, bence kendileri bu kadar
önemsiz aptallar yoktur, ama zaaflarını
teşhir ederek başkalarını hor görebilirler.

"_Leydi F._ Sonra o diğer büyük, güçlü Leydi--adını çıkaramıyorum: o kadar abartılı
resim yapan yaşlı, şişman aptal.

"_Telaşlı._ Kimden bahsettiğini biliyorum--ama, kahretsin, ben de
adını çıkaramıyorum--boyalar, öyle mi diyorsun? Neden mala ile sürüyor.
Sonra, sakalının arasından geçen ve onu
sanki kireç ve saçla sıvanmış gibi gösteren kocaman bir sakalı var, yok olmama izin ver."

Bay Sheridan'ın, bir drama yazarı olarak, sanatın diğer büyük ustalarının özellikleri ve meziyetlerinin ayrıntılı bir karşılaştırmasına girmek; ve
olay örgülerinin yapısı ve diyaloglarının yönetimi konusunda,
karşılıklı
tepkilerinin dizilimini belirleme veya
zekalarının toplarını yöneltme
şeklinde birbirlerinden ne kadar farklı veya aynı fikirde olduklarını düşünmek, hiç de ilginç olmayan bir görev olurdu. Ancak konumun bu kısmına, bazı okuyucularıma gerekli veya
hoş görüneceğinden çok daha geniş bir alan ayırdım; ancak bu tür konularla daha fazla ilgilenen diğerleri tarafından, dağınıklığımın kolayca affedileceğine inanıyorum. Bay Sheridan'ı edebiyat ve siyasetteki
çok belirgin kariyerleri boyunca takip ederken, göz doğal olarak her ikisinde de yükselişinin en yüksek noktasında durur;
ve birinde Skandal Okulu ve diğerinde Begum konuşmaları,
iki büyük zirvedir - "_summa biverticis umbra Parnassi_" - ki bundan sonra da göze çarpacaktır ve bu nedenle, biyografi yazarının en fazla sevgi ve gecikmeyle oyalanması için mazur görülebilir.

Bay Sheridan'ın hayatı boyunca, Sheridan, bu oyunun yetkili veya doğru bir baskısı İngiltere'de yayınlanmamalıydı.
Bir ara, telif hakkını Piccadilly'den Bay Ridgway'e devretmişti, ancak ikincisinden el yazması için tekrar tekrar başvuruda bulunmasının ardından, Bay Sheridan, onu geri tutmasının bir bahanesi olarak, Skandal Okulu'nun tarzıyla tatmin olmak için on dokuz yıldır çabaladığını ancak henüz başaramadığını söyledi. Bay Ridgway, bunun üzerine, ona bu konuda daha fazla sorun çıkarmayı bıraktı.

Dublin'de basılan baskı, birkaç önemsiz eksiklik ve sözcük farkı dışında, tamamen doğrudur. Görünen o ki, komedinin Londra'daki başarısından sonra, bir kopyasını en büyük kız kardeşi Bayan Lefanu'ya, kendi çıkarı için Dublin Tiyatrosu'nun müdürüne devredilmek üzere hediye etti. Yüz ginelik bir meblağ ve ailesine ücretsiz giriş, o dönemde yönetici olan Ryder'ın bu hanımdan oyunu oynama hakkını satın aldığı koşullardı; ve bu şekilde elde edilen kopyadan, daha sonra Dublin'de yayınlanan baskı basıldı. Bu baskıyı, Bay Sheridan'ın Leydi Crewe'ye verdiği kopyayla (sanırım kendisi tarafından
son kez gözden geçirilen) bir araya getirdim [Dipnot: Bu kopyadaki düzeltmeler arasında (kendi el yazısıyla yazılmış ve sayıları çok az) sadece hafızasının ne kadar güçlü olduğunu değil, aynı zamanda cümlelerinin yapısına ne kadar dikkat ettiğini de gösteren bir düzeltme var. Leydi Teazle, İkinci Perde'de Sir Peter ile olan sahnesinde şöyle diyor: "Bu gerçekten çok doğru, Sir Peter: ve seninle
evlendikten sonra, bir daha asla o oyunu tatmaya kalkışmayacağım, kabul ediyorum." Böylece
bu pasaj ilk başta Lady Crewe'nin nüshasında duruyordu,--Dublin baskısında ve Eserleri Koleksiyonunda verilende olduğu gibi,--ama bu nüshanın son revizyonunda, cümlenin orijinal okuması, oyunun tüm önceki el yazmalarında bulduğum gibi,
geri getirildi.--"Bu gerçekten çok doğru, Sir Peter; ve sizinle
evlendikten sonra, eminim ki bir daha asla tadına bakmaya kalkışmayacağım."]
ve daha önce belirtilen birkaç istisna dışında,
baştan sona doğru buluyorum.

Skandal Okulu Avrupa'nın çoğu diline çevrildi ve özellikle Fransızlar arasında çeşitli
metamorfozlara uğradı. Görünen o ki, bir çeviri yapılmış.
Sheridan'ın izniyle bu yıl Londra'da yayımlandı.
1789, Mösyö Bunell Delille tarafından, "Milord"a ithafla
Macdonald" görevinin kökenine ilişkin şu açıklamayı yapıyor: "Vous
savez, Milord, de quelle maniere mysterieuse cette Piece, qui n'a jamais
ve bu gizlice saklanmayı başardı, masanın üstünden başka bir yere gittin, ve
el yazması, folyo içi; ve, si vous daignez vous le rappeler, apres vous
Maceranın bir parçası olmaktan kaçının, Mösyö Sheridan'ın Lui'yi sevmesini sağlayın
izin talep ediyorum" &c. &c.

Müzayede ve Ekran sahneleri, ilk kez, Fransız sahnesinde, 1788 yılında Comte de Beaujolais'nin genç komedyenleri tarafından oynanan "_Les
Deux Neveux_" adlı küçük bir oyunla tanıtıldı. O zamandan beri, hikaye çeşitli biçimler ve isimler altında yeniden üretildi: "Les Portraits de Famille", "Valsain et
Florville" ve Theatre Francais'de "Tartuffe de Moeurs" başlığı altında. Son zamanlarda, konuya olan ilgi de yeniden canlandı. Vaudeville, "Les Deux Cousins" adlı başarılı bir oyuna temel oluşturdu; hatta Porte St. Martin'de "L'Ecole du Scandale" adlı bir melodram bile var.

BÖLÜM VI.

TİYATRO MALLARININ DAHA FAZLA SATIN ALINMASI.--GARRICK'İN HATIRASINA MONODİ.--METRE ÜZERİNE BİR DENEME.-ELEŞTİRMEN.--DEVAMSIZLAR ÜZERİNE BİR DENEME.--SİYASİ
BAĞLANTILAR.--"İNGİLİZ."--STAFFORD'A SEÇİLMİŞ.

Bay Sheridan'ın el yazısıyla yazılmış, daha önce bahsedilen belgeden,
kendisi, Dr. Ford ve Bay Linley, Garrick'in Drury Lane Tiyatrosu'ndaki hissesi için, 1778 yılında bu mülkteki hissesini genişlettiği yeni satın alımdan şöyle bahsediyor: "Bay Sheridan daha sonra Bay Lacy'nin hissesini 45.000_l_'i aşan bir fiyata satın almak zorunda kaldı: bu 1778 yılındaydı." Daha sonra şunu ekliyor - makale önümde dururken alıntı yapmakta fayda olabilir, ancak mülkte daha sonra yapılan değişikliklerle ilgili: "Bay S.'nin bu amacı tamamlamasını sağlamak için, daha sonra orijinal hissesini Dr. Ford ve Bay Linley arasında bölüştürmeyi kabul etti, böylece her birinin hissesi bir çeyrek olacaktı. Ancak Bay Sheridan'dan satın aldıkları fiyat, Garrick'e ödenen fiyatın bir avansı olmasına rağmen Lacy'den satın aldığı fiyatla aynı değildi. Bay S. o zamandan beri Dr. Ford'un çeyreğini 17.000_l_. karşılığında satın aldı, ek kiracıların artan yükümlülüğüne tabi olarak." 

Bütün bu binlerin hangi büyüyle ortaya çıktığını kesin olarak belirlemek zor olacaktır. Bu ülkenin insanlarının bu kadar usta olduğu o mutlu sanat, geleceği bugünün tedariki için rehin bırakmak, Bay Sheridan'ın tüm bu sonraki satın alımlarında başlıca kaynağı olmuş olmalı.

Tiyatro işlerindeki artan etkisinin görünür işaretleri arasında, bu yıl babasının yönetici olarak atanması da vardı; aralarında bir uzlaşma gerçekleşmişti ve bu, şüphesiz, oğlunun parlaklaşan beklentileri ve refahının ona böyle bir yeniden birleşmeye doğru ilk adımları atmada verdiği cömert güven sayesinde kolaylaştırılmıştı.

Yılın yeniliklerinden biri, o zamanlar Bay Sheridan'a yanlış bir şekilde atfedilen ve o zamandan beri düşüncesizce Eserleri Koleksiyonuna kabul edilen The Camp adlı bir müzik eğlencesiydi. Bu değersiz önemsiz şey (elimdeki kaba bir kopyasından anlaşıldığı üzere) Tickell'in eseriydi ve arkadaşının onu yazmış olduğu suçlamasına katlandığı sabır, kendisi dışında çok az kişinin karşılayabileceği bir tür "şöhret şehitliği"ydi. 1779 yılının başında Garrick öldü ve Sheridan, baş yas tutan kişi olarak onu mezara kadar takip etti. Ayrıca anısına bir Monody yazdı ve bu, Batı Hint oyununun ardından, Mart ayında Bayan Yates tarafından iletildi. Garrick'in Şair Köşesi'ne defnedilmesi sırasında Bay Burke, Shakespeare heykelinin, eserlerinin büyük aktörünün gömüldüğü mezarı işaret ediyor gibi göründüğünü belirtti. Bu ipucu Sheridan'ın kulağına boş yere düşmedi, çünkü daha sonra yazdığı dizelerdeki düşüncenin aşağıdaki _sabitlenmesi_ şunu kanıtladı:--

"Ölü favorileri geçerken yas tutan kalabalık,
Sonuna kadar onu talep eden lütuf dolu saygı;
Shakespeare'in imgesi, kutsal kaidesinden,
Mezarı tarif ediyor ve yeri işaret ediyor gibiydi."

Yazarının şiirde sürdürdüğü en uzun uçuş olan bu Monody, belki de düşünce yeniliği veya duygu derinliğinden daha çok, incelik ve zarafet açısından dikkat çekicidir. Ancak, "Üstün
umutlar şairin göğüs ateşidir" ile başlayan dizelerde ince bir şiirsel belagat patlaması vardır; ve bu pasaj, buna göre, şiirdeki en iyi pasaj olarak, günün dedikoducu eleştirmenleri tarafından, Tickell'a atfedildi; Tickell'ın kötü farsını Sheridan'a atfetmelerine neden olan aynı övgüye değer sebeplerden dolayı. Edebiyat dünyasının Gulliver'larının etraflarındaki Lilliputlular tarafından saldırıya uğradığı bu küçük kötülük füzelerinin çeşitliliğinin bir sonu yoktur. Bu şiiri kaplayan başlıca düşünce, yani oyuncunun sanatının ve şöhretinin geçici doğası, Garrick'in kendisi tarafından Gizli Evlilik'in Önsözü'nde daha basit bir şekilde ifade edilmişti:

"Ressam öldü, ama hala göze hitap ediyor;
İngiltere yaşadığı sürece şöhreti asla ölmez;
Ama sahnede saatini geçiren,
Şöhretini yarım asır boyunca uzatamaz;
Ne kalem ne de kurşun kalem oyuncuyu kurtarabilir;
Sanat ve sanatçının ortak bir mezarı vardır."

Colley Cibber da, Betterton'ın portresinde (doğru hatırlıyorsam) aynı düşünceye, şu zarif pasajda
aynı şekilde dalıp gidiyor,
bu, düzyazının şiirle
kaybetmeden değiştirilemeyeceği durumlardan biridir:--"Yazık ki, uyumlu bir konuşmadan akan anlık güzellikler, şiirinkiler gibi, kendi
kaydı olamaz; oyuncunun canlandırılmış zarafeti, onları
sunan anlık nefes ve hareketten daha uzun süre yaşayamaz veya en iyi ihtimalle, hayatta kalan birkaç seyircinin hafızasında ancak
belirsizce parlayabilir."

Monody'nin üslubu ve şiirselliği açısından, yazıldığı kahramanca beyit uzun zamandır bir tür Ulysses'in yayı olmuştur, Şiir taliplerini
denediği ve neredeyse hepsinin başarısız olduğu.
Sözcük tekrarı ve kadansın tekdüzeliği, sıradan ellerde bu ölçünün ayrılmaz yoldaşlarıdır; Sheridan'ın tüm zevki ve becerisi bile onu kendi
yazılarındaki bu kusurlardan tamamen uzak tutamazdı. Yine de, ölçü konusuna büyük ilgi göstermişti.
Makaleleri arasında bir Deneme'nin bazı parçaları [Dipnot: Ya da daha doğrusu,
bu tür bir Deneme'nin kompozisyonu amacıyla topladığı muhtıralar
vardır. Görünüşe göre, bu konu hakkında Dr. Foster, Webb,
&c.'nin yazılarını okumuştu ve bu yazılara bir cevap
yayımlamak niyetindeydi. Aşağıdakiler (bu notlarda bulabildiğim birkaç ardışık pasajdan biri) onun, İngiliz eğitim sisteminde insan hayatının çok büyük ve değerli bir kısmının israf edildiği o kadim prozodiye ne kadar az saygı duyduğunu gösterecektir:--"Bir yazarın bu konularda yanlış yolda olduğuna dair daha güçlü bir kanıt asla arzu etmem, Quintilian, Aristoteles, vb.'nin, en ufak bir işleri olmayan bir noktada alıntılandığını görmekten. Tüm şiir, tek yargıç olması gereken kulak tarafından yapılır - bir tür müzikal ritimdir.
O halde, pratik uyumumuzu kurallara indirgemek istiyorsak, kendi dilini ve iyi bir kulağı olan her adam, hemen bu işe yetkilidir. Bunu müziğe bağlasın - eğer bilgisi yoksa, sorsun.

"Kadim aksanın tüm kavramını kaybettik; - telaffuzlarını kaybettik; - bununla ilgili tüm kafa karıştırıcı saçma ve
kendi şiirimizin melodisini onlarınkiyle bulmaya çalışmak daha da kötü.
Eğer onların dillerinden tek bir kelime duymamış olsaydık,
tüm kendi ölçülerimiz olurdu,
--bunu iddia ediyorum. Her millet kendi ulusal melodisini bulur; ve
onun için de, din için de, müziksiz hiçbir yer keşfedilmemiştir diyebiliriz. Aynı şekilde, bir halk, dilleri geliştikçe,
şiirlerine bir müzik sokacaktır, ki bu da basitçe (yani şiirin sayısal kısmı, hayali olandan ayırt edilmelidir) melodinin zamanını konuşmaya aktarmaktır. Öyleyse Yunanlıların veya Romalıların bizim müziğimizle ne ilgisi var? Onların şiirlerine olan hayranlığımızın sadece bilgiçlik olduğu açıktır, çünkü onu benimseyemedik. Sir Philip Sidney
başarısız oldu. Eğer melodi olsaydı, ona sahip olurduk; dilimiz de buna göre
aynı derecede hesaplanmıştır.

"Gradus veya Prosodial Sözlüğün aşırı saçmalığının bilginlerimizi hiç etkilememiş olması şaşırtıcıdır. Bir hecenin _sesinin_ kısa mı yoksa uzun mu olduğunu görmek için bir kitaba bakma fikri, İrlanda'yı utandıran Boeotian bilgiçliğinin bir boğasıdır." Daha sonra, Dr. Foster, İngilizce
kelimelerin vurgulanmasında ona şunu yapmış gibi görünmüştü:--"Bu sistem ne garip etkilere yol açtı! Kulağı o kadar
bozdu ki, bilginlerimiz kesinlikle İngilizce
uzun bir heceyi kısa bir heceden ayırt edemiyor. Eğer bir çocuk 'cano' veya 'amo'daki _a_'yı uzun yapsaydı, Dr. F. şüphesiz kulağının acıdığını hissederdi ve
yine de..."

Gözlemlerinden bazılarının kağıda aktarıldığı üslup hakkında,
aşağıdaki ilginç bir örnektir:--"Dr. Foster, kısa
hecelerin, duyunun talep ettiği vurguyla
doldurulduğunda, doğal boyutlarının ötesinde yükseklik, uzunluk ve genişlikte şiştiğini söylüyor.--Ne
şeytan! İşte vurguda çok güçlü bir güç. Miktar ve
vurgu, biraz etki yaratmak için boşuna çabalayabilir, ancak vurgu
bir anda gelir ve ikisinin de gücünü tekeline alır."]

şiirsel vurgu ve vurgu;
ve şiirlerinin Duenna'daki havaya uyarlanması--hatta Mrs. Sheridan'dan aldığı yardıma rağmen--bu şiirin şiirselleştirilmesinde bulduğumuzdan çok daha fazla çeşitlilikte kadans beklenebilecek bir müzikal duygu derecesi gösteriyor. Ancak zamanın zevki beyitin müziğinde büyük değişikliklere hazır değildi. Uzun zamandır yerleşmiş olan düzenli ayak sesleri henüz pek bozulmamıştı; ve şiirde riske atılan bu türden tek izin--"Hepsi yok olabilir"--yazarın eleştirel arkadaşlarından bazıları tarafından itiraz edildi, şöyle daha iyi olacağını öne sürdüler: "Hepsi yok olmaya mahkûm."

Mevcut şiir okulunun kendisinden öncekilere göre daha önemli noktalarda aşağılığı ne olursa olsun, şiirselleştirme müziğinde gelişmesi konusunda çok az şüphe olabilir; ve belki de eleştiri, sanata, hayranlarının kulaklarını, edebiyatımızın uzun bir döneminde hiç var olmamış gibi duyulmamış olan şarkının büyüklerinin o gerçek küresel
uyumuna açmaya yardımcı olmaktan daha büyük bir hizmette bulunmamıştır.

Monody sahneyi beş veya altı geceden fazla tutmamış gibi görünüyor; bu da şaşırtıcı değil. Uzun, ciddi bir
konuşmanın okunması sahnede her zaman belli bir dereceye kadar etkisiz olmalıdır;
ve bu konu, kişisel olduğu kadar dramatik de olsa, içinde birçok güçlü ilgi kaynağı barındırsa da, belki de şair bunları kendi adına yeterli sıcaklık ve ciddiyetle hesaba katmamış ve başkalarında çok hazır bir sempati tepkisi uyandırmamıştır. Duygu
asla genellemelere sapmaz--sadece ışınlarını tek bir noktaya
yoğunlaştırarak Deha bile güçlü bir duyguyu ateşleyebilir; ve, bu örnekte izleyici üzerinde böyle bir etki yaratmak için,
Garrick'in kendisi neredeyse her satırda belirgin ve bireysel olarak
göz önünde tutulmalıydı. Ancak bunun yerine,
adam kısa sürede Sanatında unutulur, bu daha sonra kasıtlı olarak
diğer Sanatlarla karşılaştırılır ve dikkat, şiirin büyük bir bölümünde, özellikle yeni yaşanan kayba güçlü bir şekilde odaklanmak yerine, genel olarak aktörlerin geçiciliği üzerine dağılır.
Garrick'e en doğrudan uygulanan kısımlarda bile,
duygu, soyuta olan bu eğilimle epeyce seyreltilir; ve,
bazen, ilk satırdaki gibi, sahte bir kişileştirme tadıyla,--

"Eğer ölmek _mükemmellik_ bir gözyaşını hak ediyorsa,"

burada, adamın kendisi yerine adamın bir niteliğinin ikame edilmesi
[Dipnot: Bu hatanın bir başka örneği de "Sable
Night:" adlı şarkısında görülür:--

"Bir şefkatli anne, bebeğinin üzerine ağıtlar
ak,
Bir gözyaşıyla _güzelliğini_ uyandırır;"

burada, çocuğun kendisi yerine,
uyanmış gibi çocuğun _güzelliğini_ temsil etme
sahtekarlığıyla resmin netliği ve gerçekliği bozulur. ] zihni, sanki, ilgisinin özsel nesnesinden
uzaklaştırır ve
Fantezi'nin işlemlerinin bile
temellendirilmesi gereken gerçeklik duygusunu bozar.

Ancak eleştirmen rolünü oynamak çok kolaydır--o kadar kolaydır ki
çok az
şanlı bir iş olur. Böyle bir şiiri üretebilen bir kişi için,
bu şiirin
kusurlarının
açığa çıkmasında parlayabilecek kaç bin kişi vardır ve olmuştur! Belki de kendi başına bir yazar için
bir ün
yaratmaya yeterli olmasa da, yine de, bir "_stella Coronae_" olarak--Şöhret gökkubbesindeki Sheridan'ın yerini
belirleyen o çeşitli taçtaki yıldızlardan biri olarak--sadece kendi rolünü parlaklıkta iyi sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda etrafındaki parlaklık ordusundan yeni ışık alır.

Aynı yıl içerisinde Eleştirmen'in eğlencesini üretti - Dramatik İlham Perisi tapınağındaki son meşru sunumu. Bu hayranlık uyandıran komedide, daha önce de söylediğim gibi, Genius'un sahip olduğu, başka ellerden geçmiş konuları ele alıp, onlara kendi damgasıyla yeni bir değer ve para birimi kazandırma ayrıcalığının çarpıcı bir örneğini görüyoruz. Bir Prova planı ilk olarak Buckingham Dükü tarafından Dryden'ı alaya almak amacıyla benimsendi; ancak Bayes ile arkadaşları arasındaki bazı diyaloglarda çok fazla gülünç mizah olmasına rağmen, hicvin tuzu
tamamen muhafazakar bir yapıda değildi ve eser, tadını kaybettikten uzun süre sonra bile halka sunulmaya devam etti. Fielding aynı planı çeşitli parçalarında denedi - Pasquin'inde, Historical Register'ında, Author's Farce'ında, Eurydice'inde, vb. - ama Pasquin'in komedisi dışında pek başarılı olamadı. Pasquin'in komedisi, ki bence ilk başlarda başarılı bir kariyere sahipti, ancak o zamandan beri, ince esprili tonu için hala okuyan birkaç kişi dışında, unutulup gitti. Sheridan'ın bu dramatik mizah biçimine canlılık kazandırması ve hatta hicivli portrelerine - iyi bilindiği gibi Cumberland için tasarlanmış olan Sir Fretful Plagiary örneğinde olduğu gibi - genel bir karakter kazandırması gerekiyordu. Bu karakter, özel benzerliği zayıflatmadan, onları orijinalin ait olduğu tüm sınıfın temsilcileri haline getiriyordu. Bayes ise, tam tersine, bir karikatürdür; sadece kişisel özelliklerden oluşmuştur ve prototipe atıfta bulunulduğu sürece eğlenceli olabilir, ancak Taliacotius tarafından yaşayan özneden sağlanan ek özellikler gibi, bunları sağlayan birey öldüğü anda cansızlaşır.

Ancak, Bayes'in The Critic'in kompozisyonunda unutulmadığı açıktır. Brentford'un iki Kralı'nın bulutlarda şarkı söylediği konuşması, Sheridan'ın Puff'ın prova sahnelerinden bazılarını yazarken önünde duran örnek olarak düşünülebilir:--

"_Smith._ Peki, ama bence bu şarkının anlamı çok da açık değil.

"_Bayes._ Açık! Bulutlardaki insanların açık şarkı söylediğini neden duydun? Hepsi en uç noktada hayal gücü uçuşu olmalı,
üzerinde en ufak bir kontrol veya denetim olmadan. Bir kere ruhları ve insanları açık konuşmak için bulutlara bağladığınızda, her şeyi mahvedersiniz."

Taklit etmenin daha da doğrudan örnekleri vardır. Bu nedenle
Eleştirmen'de:

"_Girin_ SIR WALTER RALEIGH _ve_ SIR CHRISTOPHER HATTON.

"_Sir Christ. H._ Doğru, yiğit Raleigh.--

"_Dangle._ Daha önce ne konuşuyorlardı?

"_Puff._ Ah evet, geldikleri kadar."

Aynı şekilde, The Rehearsal'da, iki Kralın Hekimi ve Usher'ı girer:--

"_Phys._ Efendim, bitirmek için--

"_Smith._ Ne, başlamadan önce mi?

"_Bayes._ Hayır, Efendim, bunun hakkında epey bir
uzun süre konuştuklarını bilmelisiniz.

"_Smith._ Nerede? Dinleme odasında mı?

"_Bayes._ Aman Tanrım, efendim. Çok sıkıcı. "

Bayes, Beşinci Perde'nin açılışında, "Şimdi beyler, şunu söyleme cesaretini göstereceğim, size İngiltere'nin gördüğü en muhteşem sahneyi göstereceğim;
sözcükler için değil, değer vermediklerim için değil, devlet, gösteri ve ihtişam için." Puff muhteşem sahnesini hemen hemen aynı şekilde duyurur:--
"Hadi ihtişamım için! Savaşım için! Gürültüm için! Ve alayım için!"

Fielding'de de, The Critic'te zekâlarının tam gelişimine ulaşmış sayısız ipucu veya tohum buluruz. Örneğin, Trapwit'te ("Pasquin"deki bir karakter) Sir Fretful'un ve Puff'ın temelleri vardır:--

"_Sneerwell._ Evet, inanın, sanırım o son konuşmayı keserdim.

"_Trapwit._ Efendim, bir veya iki kulağı keserim; Efendim, bu tüm oyundaki
en iyi şey....

"_Trapwit._ Şimdi, Bay Sneerwell, üçüncü ve son perdeme başlayacağız; ve şimdiye kadar yazmış veya yazacak olan tüm şairlere meydan okuyabileceğime inanıyorum: Efendim, davullar ve trompetlerle, gök gürültüsü ve şimşeklerle, savaşlar ve hayaletlerle o kadar dolu ki, seyircinin bundan sonra eğlence istemeyeceğine inanıyorum."

"Yazarın Farce'ındaki" müdür Marplay, tıpkı Eleştirmen'deki Drury Lane'deki gibi, "kendisini yazma şerefini kasabaya bahşediyor"; ve "Tarihsel Kayıt"taki şu olay muhtemelen Lord Burleigh'nin
komik sahnesini akla getiriyor:--

"Farklı Kapılardan Dört Vatansever Giriyor, Ortada buluşuyorlar ve
el sıkışıyorlar.

"_Esrarengiz._ Bu vatanseverler sessizliklerinde
en büyük politikacılarınızla eşit görünüyorlar.

"_Medley._ Efendim, şimdi düşündükleri şeyler pek iyi dile getirilemez, ancak
başlarını sallamalarından epeyce tahminde bulunabilirsiniz."

Bu tür tesadüfler, ister kazara ister kasıtlı olsun, en azından ilginçtir,
ve aşağıdaki biraz farklı bir türdendir:--"Çalın!
(Sir Fretful der) emin olun çalabilirler; ve aman Tanrım, en iyi düşüncelerinizi 
çingenelerin çalınmış çocukları yaptığı gibi 
çürütün, onları kendilerine aitmiş gibi gösterin." [Dipnot: Bu benzetme, Bay Pitt'in Hindistan Tasarısı üzerine yaptığı bir konuşmada tekrar kullanıldı ve bunun "Bay Fox'unkinden kötü bir
intihalden başka bir şey olmadığını, aslında, çingenelerin çalınmış çocukları kendilerine aitmiş gibi göstermek için yaptıkları gibi 
çürütüldüğünü" ilan etti.] Churchill de aynı fikri neredeyse aynı dilde dile getiriyor:--

"Hâlâ sefil planları çalıyor ve onları daha da kötüleştiriyor,
Çingeneler gibi, çalınan velet bilinmesin diye,
Önce tahrif ediyor, sonra kendilerine aitmiş gibi talep ediyor."

Puff karakteri, daha önce gösterdiğim gibi, yazarımızın ilk
dramatik girişimiydi; ve Komedi tapınağına girerken verandada bitirmeden bıraktığı

şimdi görüyoruz ki, onu
kendisine veda etmeye layık hale getirdi bırakmada adak. Havva'nın çiçekleri gibi, onun

"Erken ziyareti ve son ziyaretiydi."

Ancak, bu yıl yazdığı canlı bir Sonsözü unutmamalıyız,
Miss Hannah More'un Fatal Falsehood trajedisi için,
tüm mutlu
noktalarıyla icra ettiği mavi çoraplı bir hanımın tasviri vardır. Sheridan, her satırının kendi başına bir nüktedanlık olduğu bu yoğun, epigramatik üslubun hem düzyazıda hem de şiirde
mükemmel bir ustasıydı; ve eğer biri Pope'dan sonra, modaya uygun bir yaşam üzerine kurulu
bir Sahte Destan'da başarılı olmayı umabilirse, bu sonsözün yazarının kendisi olduğunu düşünmeliyiz. Bazı ayetler var
Voltaire'in "Immortelle Emilie_" adlı eseri üzerine yazılmıştır.
bir savante ve bir dünya kadını olarak istihdam bu nedenle
kontrast:--

  _"Tout lui plait, tout convient bir oğul engin genie,
  Les livres, les bijoux, les compas, les pompons,
  Les vers, les diamans, les beribis, l'optique,
  L'algebre, les çorbacılar, le Latin, les jupons,
  L'opera, les proces, le bal, et la fizik. "_

Sheridan, aynı karşıtlıkları ortaya koyarken, bir düşüncenin ham maddesi ile bir işçinin elinden çıkan
ince kumaş arasındaki farkı ne kadar da güçlü bir şekilde gösterdi:--

"Corilla'nın aklını ne kadar da karmaşık kaygılar karıştırıyor,
Hizmetçilerin ve metaforların onu kızdırmak için komplo kurduğu!
Çalışkan deshabille'de onun oturuşuna bakın,
Mektuplu bir dedikoducu ve zeki bir ev hanımı:
Aynı anda, farklı görüşler için de olsa,
Tanrılarını, aşçısını, şapkacısını ve ilham perisini çağırıyor.
Dağınık odasının etrafında süslü bir karmaşa yatıyor,
Dikkat çekici ve bilge bir enkaz.
Faturalar, kitaplar, şapkalar, beyitler, taraklar, çeşitli bir yığın,
Tuvaleti eziyor ve camı karartıyor;
Burada bitmemiş bir epigram var,
Ve orada ödenmemiş bir manto üreticisinin faturası. Orada yeni doğan oyunlar kasabanın alkışlarını önceden tadar,
Orada uyuyan desenler gelecekteki gazlı bez için can atar.
Şimdi tek derdi ahlaki bir deneme,
Sonra bir hiciv, sonra bir yemek listesi.
Şimdi yansıttığı bir sahne ve şimdi bir yemek,
Burada Birinci Perde ve burada 'Balıkla Kaldır.'
Şimdi, bu göz ince bir çılgınlıkla yuvarlanırken,
Ağırbaşlı bir şekilde kömür için bir fatura fırlatır;
Bir yaprağa kara iğneler ve hançerler saplar. Ve gözyaşları, iplikler, kaseler ve yüksükler karışır."

Şimdi bu Anı'nın konusunu tamamen farklı bir
gösteri alanına doğru takip etmeye hazırlanmalıyız, burada kendisi halkın önünde bir aktör olacaktı ve başkaları için canlı konuşmalar yazmak yerine, kendi dudaklarından belagatinin ve zekâsının emirlerini iletecekti. Ancak tiyatro severler yeteneklerinin bu şekilde yönlendirilmesine hayıflanabilir ve başka bir Skandal Okulu şansının bile sonraki kariyerinden daha değerli olup olmadığından şüphe edebilirler, ancak hırsla dolu ve güçlerin çok yönlülüğünün bilincinde olan birey için, yeni bir eylem ve şöhret yoluna böyle bir açılış, güzel bir ülkedeki yolun ani dönüşlerinden biri gibi olmalı, bir gezginin gözlerini yeni ihtişamlarla kamaştıran ve onu denenmemiş bereket ve güneş yollarına davet eden.

Daha önce belirtildiği gibi Erken, çoğu durumda,
dramatik yetenek tam olgunluğuna ulaşmıştır. Bay Sheridan muhtemelen
daha önce yaptıklarını asla aşamazdı ve şöhreti artık o yükselme noktasına ulaşmıştı, şöhret atmosferinde bir tür optik aldatmacayla, sabit kalmak seyircilerin gözünde
düşmek gibi görünmek anlamına geliyordu. Gerçekten de, sadece
yeteneğin zaferlerinin tadını çıkarmıştı ve
genel olarak yenilgiden
kaçışın kutlamalarından biraz daha fazlası olan ve kendilerinin dışında her şeyi
aşmış olanların
sık sık kaprisli bir şekilde
düşürüldüğü o alkışlara veya küçük zaferlere bile inmemişti. Edebiyatın herhangi bir başka alanında, drama ile elde ettiği yüksek itibarı sürdürüp sürdüremeyeceği de şüphelidir. Çok nadir olarak, birinci sınıf
dramatik yazarlar bile, kendi sanatlarının sınırlarının dışında olduklarında, aynı oranda güçler sergilemişlerdir; Öte yandan, daha genel bir yelpazedeki şairler, ister epik, ister lirik, ister hiciv olsun, sahnede nadiren başarılı olmuşlardır. Gerçekten de, ünlü tiyatro yazarlarımızdan (ve bu yorum diğer ülkelere de genişletilebilir)
başka bir alanda ününe layık eserler bırakan neredeyse hiç yoktur; ve Bay Sheridan,
belki de, başarısızlıklar listesine bir yenisini eklemekten,
onu bu girişimde bulunmaktan alıkoyacak kadar bir ihtiyat veya tembellik derecesiyle
kurtulabilirdi. Bu nedenle, yalnızca geçmiş başarılarının ihtişamı değil,
başarabileceği her şeyin umutları da tamamen ve herhangi bir kayıp riski olmadan, onun lehine yazıldığında, edebiyatla olan hesabını kapattığı söylenebilir; ve, İskender gibi, fethedilecek yeni dünyalar için iç çekmek yerine, bir eylem alanındaki zaferleri tamamlanır tamamlanmaz, onu yeni fetihlere davet eden bir başkası
açıldı. Siyasetin, kariyerinin en başından itibaren, Bay Sheridan'ın zevkleri ve çalışmalarında Edebiyat ile bölünmüş bir imparatorluk oluşturduğunu daha önce görmüştük; ve, Komik İlham Perisi'nin gülümsemelerinin tadını en iyi şekilde çıkarırken bile, onun sevgilerinde rakipsiz dururken, siyasetin "_Musa severior_"u onun--

"_Te tenet, absentes alios suspirat amores_"

"_Kusursuzluk kollarının arasındayken bile,
Düşüncelere dalar ve başka çekicilikler için iç çeker._"

El yazmaları arasında, İrlanda için o zamanlar düşünülen önlemlere dair imalar içerdiğinden, sanırım, 1778 yılı civarında yazılmış olmalı -- Skandal Okulu'nun ilk başarılı kariyerinde olduğu ve Eleştirmen'in çok da uzun olmayan bir süre sonra zaferine katılmaya hazırlandığı zaman. Bu broşürde kullanılan bazı ifadelerden, niyetinin İrlanda'da yayınlamak olmasa bile en azından orada yazılmış gibi görünmesini sağlamak olduğu açıktır ve ülkesine hizmet etme gibi saf ve katıksız bir amaç dışında, bu konuyu onun çıkarlarıyla bu kadar yakından ilişkili bir şekilde tartışarak o anda kaleme almak için nasıl bir teşvike sahip olabileceğini anlamak zordur. Kompozisyonun büyük bir bölümünün sade, gösterişsiz üslubu, edebi gösterinin amacı olmadığını yeterince kanıtlamaktadır; hükümete karşı hiçbir suçlayıcı
madde bulunmaması ise bunun parti coşkusundan kaynaklandığı fikrini ortadan kaldırmaktadır.

Dehasının, içine düştüğü kanatlı gezintilerden sonra kendisini ciddi bir olguya nasıl oturtabildiğini gözlemlemek ilginç olduğundan, bu broşürün bazı paragraflarını burada okuyucunun önüne koyacağım.

Yaygın otlatma sisteminin etkilerini anlatırken - kendisinin Gıyaplara atfettiği kötülüklerden biri - ara sıra yaptığı belagat ve yaratıcılık gösterileriyle kendini şöyle ifade eder:--

"Şimdi Gıyapların çıkarı, mülklerini mümkün olduğunca az kiracının eline vermek olmalıdır, bu sayede kiralarını toplamada daha az zorluk veya tehlike olacak ve mülkü bir acenteye ihtiyaç duyarsa daha az emanet edilecektir. Bunu başarmanın en kolay yolu, araziyi otlatmak için ayırmak ve onu yalnızca 'ölümcül canlı bir ürünle' uğraşanlara brüt olarak vermektir - bu ürünlerin üretimi sırasında pazara sunulmasına izin verilmezken, evde tüketime uygun hale getirmek için sanat, dürüstlük ve teşvike ihtiyacımız vardır. Böylece efendinin tembel savurganlığı, en çok çobanlık dışı ilkeler--uzman bir çiftçi, paramparça olmuş, kullanılmayan sabana yaslanabilir ve
kendisini yiyecek olmadan giyecek sağlayan sürülerle çevrili olarak görebilir. Ya da,
dürüstlüğü yoksulluğun sert saldırılarına karşı dayanıklı değilse,
küçük tarlasının bu aptal yenilikçilerinden intikam almaya yönlendirilebilir--
o zaman toprağın bir kısmının kendisini baştan çıkaran ve yok eden üründen bile daha ölümcül bir ürün için ayrıldığını çok geç öğrenir.

"Bu durumda ikamet etmemenin özel kötü etkileri üzerinde durmadan, Gıyabında olanın vazgeçtiği o başlıca ve en yüce ayrıcalığı, merhamet, hayırseverlik ayrıcalığını temsil ederek bitireceğim. Mirasçı ikamet eden kişi, bir tür rahatlatıcı tedbirle donatılmıştır, hak edilmeyen talihsizliğin yaralarını iyileştirme gücü, olumsuz talihin darbelerini kırma ve dürüst, azimli çalışmanın umutlarını boşa çıkarma şansı bırakmama gücü. Refahın ve dünyevi çıkarın, insanlığın en sevimli görevlerinin uygulanmasıyla en iyi şekilde ilerletilebileceği bir yerden daha mutlu bir yer kesinlikle olamaz. Bu, kendisine yaşama araçları sağlayan topraklarda yaşayan birinin durumudur. Fırtınanın yıkımını, selin tahribatını izlemek, unsurların zararlı uçlarını işaretlemek ve akıllıca bir hoşgörü ve yardımla, acı çekenin üzüntülerini ve sızlanmalarını insanlığı için nimetlere dönüştürmek onun ilgi alanıdır. Böyle bir davranışla halkını haksız mırıldanmaların günahından kurtarır ve Cenneti onların istifası için borçlu kılar.

"Başka bir krallıkta ikamet edenlerin, insan zihinlerinden, mülklerini yetiştirmek için bıraktıkları kişilere karşı olan görev ve ilgiyi asla silemeyecekleri söylenecektir. Yokluğun insanlıklarını azalttığını veya orada yaşadıkları üstün sefahatin duygularını daha kaba zevklere daralttığını söylemeyeceğim - bu olmadan, acentelerin ve vekillerin nadiren yardım etme ve bağışlama konusunda tam yetkilerle donatıldığını biliyoruz. Bazılarında şefkat adaletsizlik olurdu. Genellikle, işverenlerine karşı adalet ve dakiklik erdemiyle yetinirler; bunun bir kısmını, kiralarının titizlikle alınması olarak algılarlar ve zorluk yaşandığında, süreçleri sadece haciz ve kovmadır - bir mülke her zaman zarar veren bir titizliktir ve sıklıkla uygulandığında, ya orijinal bir ihmali ya da kiracıları seçmede yargı eksikliğini ya da aşırı bir

"Ancak, hem ev sahibi hem de acentenin her iki tarafında da azalmayan bir iyilikseverlik olduğunu kabul ederek, kiracıların herhangi bir eksikliğini gidermek için ikincisinden büyük bir acıklı belagat çabası bekleyebilir miyiz? - ya da eğer olsaydı, bize
bağlı sıkıntıların, oculis subjecta fidelibus'a göre ne kadar daha hafif bir izlenim bıraktığını bilmiyor muyuz?_ Kalp, hayırseverlik ve şefkatin merkezi, duyulara anlayıştan daha erişilebilirdir.
İkincisine herhangi bir hitaptan etkilenmeyecek olan birçok kişi, sessiz üzüntünün belagatli iknasıyla hayırseverliğe dönüşür. Dul kadının gözyaşlarını _gördüğünde_ ve yetimin iç çekişini duyduğunda, herkes aniden tekdüze bir doğrulukla hareket edecektir, çünkü o, 'herkese eşit olarak dağıtılan özgür sevgi'nin ilahi dürtüsünden hareket eder." 

İngiltere'nin İrlanda'ya uzun süre empoze ettiği ticari yasaların kör bencilliği, imparatorluğun yaşam kanının dolaşımını kontrol etmek için bağlar gibi, şu şekilde belirtilir: 

"İrlanda'daki ticaretin çöküşünün göçün büyük artışına neden olmak için yeterli olmadığını belirtmeme rağmen, yine de aynı nedenden kaynaklanan önemli bir kötü etki olarak kabul edilmelidir. Şu söylenebilir ki, ticaret artık İrlanda'da daha yüksek bir itibara sahiptir ve ihracat ve ithalat (her zaman bunun testi olarak varsayılır) her gün artmaktadır. 
Bunun doğru olduğu kabul edilebilir, ancak krallığın ticaretinin geliştiği söylenemez. Bir krallığın ticareti, lükslerine ve onunla bağlantılı uluslarınkine tam orantılı olarak artmalıdır.
Bu nedenle, elli yıl önceki gümrük hesapları incelendiğinde, bunların şimdi üç katına çıktığı söylenemez; çünkü İngiltere, ani bir darbeyle ticaretinin o kadar büyük bir kısmını kaybedebilir ki, ticari bir ulus olarak
mahvolabilir, ancak geriye kalan miktar, Kraliçe Elizabeth döneminde sahip olduğu miktarın on katı olabilir. Ticaret, tam olarak, her ülkenin ürününün takasıdır - bu, sanatın bir fiyat belirlediği emtiaların
değişimine kadar uzanır. Bir ulus, endüstrisinin eserlerini ihraç etme konusunda serbest güce sahip olduğunda, bu tür maddelerdeki denge kesinlikle onun lehine olacaktır.
Bu nedenle, İrlanda'da üretilen ipeklerimizi, kumaşlarımızı ve yünlülerimizi ihraç etme gücümüz olsaydı, bu malzemeleri ithal edip yetiştirmenin bizim çıkarımıza olacağından emin olurduk. Ancak durum böyle olmadığı için, bireylerin kazancı, milletin bu ticaretten kazanç sağladığının kanıtı değildir. Örneğin, işlenmemiş yünün ihracatı tüccar için çok avantajlı olabilir ve onun elleriyle krallığa para veya faydalı bir mal dönüşü getirebilir; ancak bu dalı beslemek için sürülerin desteği için gerekli olan arazilerin nüfusunun azaltılmasının kötü etkilerini izleyin ve bu sayede destek ve istihdamdan mahrum kalanları ve böylece toplum için ölü bir ağırlık haline gelenleri sayın - aslında ulusun bu belirgin avantaj nedeniyle daha fakir olacağını göreceğiz. Üretilmiş olarak ihraç etmemize izin verilirse bu düzeltilebilir; çünkü çiftçi ekmeğini bir üretici olarak kazanabilir. "Ticaret, ulusa orantılı olarak fayda sağlamadan artabilir, bunun bir diğer temel nedeni de İrlanda'nın dış ticaretini yürüten stokun büyük bir kısmının ülke dışında ikamet edenlere ait olmasıdır - bu nedenle nihai ve maddi karlar başka bir krallığa çekilir. Aynı şekilde, ihracatların ithalatları aştığı görülse de, bunun kısmen ilkinin daha kesin bir yapıya sahip olması ve ikincisinin çok varsayımsal ve her zaman gerçeğin gerisinde kalmasından kaynaklanabileceği de gözlemlenmelidir."

Bay Sheridan daha sonra İrlanda ile bir Birliğe karşı çıksa da, bu broşürde izlediği mantık dizisi onu doğal olarak iki ülke arasında böyle bir düzenlemeye, belki de uzun süredir var olan ilişki sorununu çözmenin tek şansı olarak bakmaya yöneltti.

"Zarif ve zevkli zanaatkarlara hayat veren şey, (devam ediyor) zenginlerin lüksü ve modasıdır; tezgâhta hızlı mekik gönderen, onların sayısız trenidir; ve ülkelerini terk ettiklerinde, sadece bu bağımlıları değil, onları giydirerek geçinen kabileleri de dilenci yaparlar.

"Lükslere karşı abartılı bir tutku, tüm uluslarda yaklaşan bir çözülmenin belirtisi olmuştur. Ancak, ticari devletlerde, yalnızca daha yüksek rütbeler arasında baskın olsa da, ticaret ve üretim için büyük ölçüde faydalı olma gibi uzlaştırıcı bir avantaj getirir. Fakat, büyük dilencilerin lüks tutkularının, kendileri tarafından desteklenmesi gerekenleri, zengin üyelerinin hayatın savurgan ve hayali uğraşlarında kendi sayılarıyla eşit hızda ilerlediği, alt sınıfın ahlaksızlıklarının tortusunu bile toplamasına izin vermediği o krallık ne kadar da talihsizdir. İrlanda'da durum böyleyken, ticaretinin refahı tamamen zorlama ve doğal olmayan olmalıdır; ve eğer zengin ve mülk sahibi üyelerinin yokluğunda, devlet bir Birliğin tüm dezavantajlarını zaten hissediyorsa, bunu gerçekte gerçekleştirerek serbest ticarete çabalamaktan daha iyisini yapamaz." 

Genel devamsızlık kötülüğünü uzun uzadıya gösterdikten sonra, buna en uygun çareyi araştırmaya devam eder:-- 

"Şikayet edilen kötülük, sadece toprak mülkiyetinin belirli bir bölümünün sahiplerinin yokluğudur. Bu, yasama organı tarafından karşılanmayan bir kötülüktür; bu nedenle, uygun şekilde korunmamış olup olmadığını değil, Anayasa'nın ruhuna uygun olarak bir çare veya hafifletme girişiminin yapılıp yapılamayacağını ele almalıyız. Bunu denemenin en belirgin yöntemlerini incelediğimizde, yalnızca iki uygulanabilir yöntem olacağına inanıyorum. Birincisi, toprak sahiplerinin belirli zamanlarda fiilen görünmeleri için sık sık çağrılmasını öngören bir yasa çıkarmak olacaktır. İkincisi, krallıkta asla ikamet etmeyenlerin mülklerinden toplanacak bir yardımın oylanması olacaktır. 

"Birincisi, açıkça, ihlaline bir ceza eklenmeden hiçbir işe yaramayacak bir yükümlülük olurdu ve bu da reddedenin mülkünün fiilen kaybedilmesine neden olurdu. Bunun, bize bildirildiğine göre, bir zamanlar İrlanda'da durum böyleydi. Ancak şu anda, krallık bundan ne tür bir avantaj elde ederse etsin, bu Anayasanın dehasıyla uzlaştırılamaz: ve eğer para cezası önemsiz olsaydı, ikinci yöntemle aynı olurdu, krallığın belediye yasalarını hiçbir şekilde ihlal etmeyen bir şeyi bir suç eylemi olarak ele alıyormuş gibi görünme dezavantajıyla. "İkinci yöntemde, yasama organının, Gıyabında Olan Kişinin _kişisini_ dikkate alması beklenmez. Ona bir ikamet yeri belirlemez veya onu çağırmaya veya alıkoymaya çalışmaz. Konuyu ele aldığı ışık şudur: Toprağın belirli bir kısmının ürününün krallıktan
gönderilmesiyle bütünün refahı zarar görür... Toprağın ürününün kendi pazarlarımıza taşınarak ihraç edilmediği söylenecektir; ancak bunun karşılığında alınan değer, para veya mal olsun, ihraç edilirse, nihai etkileri tahıl, sürü vb.'nin tam anlamıyla İngiltere'ye gönderilmesiyle tam olarak aynıdır. Bu ışık altında, o zaman, devletin böyle bir ihracattan zarar gördüğü bulunursa, üründen küçük bir kısmı kesmesi, yalnızca kamuyu tazmin etmek ve kamunun kaybını (kamu yararına olan
bireylerin her zaman o kayba sebep olanlara tabi olması gerekir.

"Bu sadece bir vergiyle yapılabilir."

Günümüz siyasi ekonomistlerine bu alıntılarda gevşekçe ifade edilen şeylerin çoğu bilimde
bir aceminin kaba saba ifadeleri gibi görünse de, bunların yazıldığı dönemde, hem Bay Fox hem de Bay Burke, sanayisine getirilen kısıtlamalarda ihlal edilen, basit ama akıllıca ticari politika ilkelerini
geliştirmek veya yürürlüğe koymak için tek bir girişimde bulunmadan İrlanda'nın durumu hakkında ayrıntılı bilgi verebildiklerinde, Bay Sheridan'ın bu kadar nadir ve önemli bir bilgi dalında bu kadar ilerlemiş olması hiç de küçük bir meziyet değildi.

Siyasete olan erken dönem zevkine ek olarak, o günün en seçkin kamu adamlarından bazılarıyla kurduğu yakınlıklar, hırsını bu yöne doğru yöneltme eğiliminde olmuş olmalı. Bay Fox ile ilk ne zaman tanıştığını tam olarak tespit etme imkânım yok. O devlet adamının kendisine yazdığı mektuplar arasında, üslubunun resmiyetinden dolayı, tanışmalarının en başında yazılmış olması gereken bir mektup var - ama ne yazık ki tarih yok. Bu iki adamı bir araya getirmenin mutluluğunu ilk yaşayan Lord John Townshend, onların tanışmaları ve birbirlerinin zihinlerinde bıraktıkları izlenimler hakkında şu ilginç açıklamayı yapmıştır. Ancak lord hazretleri bu tanışmanın dönemini belirtmedi:--

"Tanıştıkları ilk akşam yemeği partisine katıldım, Fox'a Sheridan'ın yetenekleri ve dehası hakkında The Rivals, &c. komedisinden edinebileceği tüm fikirlerin, onun şaşırtıcı güçlerine duyulan hayranlığın çok gerisinde kalacağını söylemiştim, ki eminim ilk görüşmede bunu besleyecekti. Aralarındaki ilk görüşmeyi (çok az kişi vardı, sadece Tickell ve ben ve bir veya iki kişi daha) asla unutamam. Fox, akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra bana, amcam Charles Townshend'den sonra Hare'i her zaman tanıştığı en nüktedan adam olarak gördüğünü, ancak Sheridan'ın ikisini de sonsuza kadar geride bıraktığını söyledi; ve Sheridan ertesi gün bana Fox'a olan hayranlığında tamamen kaybolduğunu ve en çok neye hayran olduğunu, yani yeteneğinin baskın üstünlüğünü söylemenin kendisi için bir bulmaca olduğunu söyledi. ve evrensel
bilgi, ya da onun şakacı hayal gücü, yapmacıksız tavırları ve kalbinin iyilikseverliği, ki bu her söylediği kelimede kendini gösteriyordu."

Burke ile Bay Sheridan, ünlü Turk's Head Kulübü'nde tanıştı ve eğer siyasi ayrıcalık için yeni tutkusuna herhangi bir teşvik eksikse, doğuştan veya bağlantıdan kaynaklanan kendi iddialarından daha büyük bir iddiası olmayan belagatli vatandaşının yüceltildiğini gördüğü konum, bunu sağlamada başarısız olamazdı. Bay Windham ile yakınlığı, gördüğümüz gibi, Bath'ta çok erken başladı ve Norfolk'tan o beyefendinin 1778 yılında kendisine hitaben yazdığı aşağıdaki mektup, yalnızca Bay Windham gibi ünlü bir kişinin ilk siyasi hareketlerinin değil, aynı zamanda Sheridan'ın o dönemdeki kamusal önlemlere olan ilgisinin de ilginç bir kaydıdır:--

"5 Ocak 1778.

"Korkarım mektubum umutlarınızı büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratacak. [Dipnot: Bay Windham, Lord Townshend'in himayesinde, Amerikan kolonileriyle savaşı sürdürmek için hükümete yardım amacıyla bir bağış toplamak amacıyla, o ilçede yapılması önerilen bir toplantı sonucunda Norfolk'a gitmişti. Bu mektubun tarihinden yaklaşık üç hafta sonra toplantı yapıldı ve Bay Windham, Lord Townshend'e canlı bir cevap olarak, belagatinin ilk denemesini kamuoyunda yaptı.] Size cevap veren Lord Townshend'imden - zorlu mücadelelerden - canlı kararlılıklardan - baladlardan, kalabalıklardan, kokartlardan ve Lord North'un kuklasından - gönderecek hiçbir hesabım yok. Kansız bir sefer geçirdik, ancak birliklerimizdeki gerilikten değil, olabilecek en makul sebepten - düşmanın bizimle karşılaşma kararlılığının olmamasından. Bu sabah erkenden buraya indiğimde,
hazırlanmış bir oda, başkan için bir sandalye ve hatiplerin başlamasından başka hiçbir şeyin eksik olmadığını
görmeyi beklerken, diğer tarafta hiçbir
ilan yayınlanmadığını öğrenince şaşırdım; ancak Lord T.,
teklifin çok soğuk karşılandığı bir toplantıda
yemek yemiş,
korkmuş ve en azından o an için teklifi geri çekmişti. Bu nedenle,
başvurduğum kişilere (ve bence çok
haklı olarak) onlar tarafından bir ilan yayınlanana veya
kesin olarak amaçlandığı bilinene kadar, bizim tarafımızdan hiçbir şey yapılmasının uygun olmayacağı görünmüştü. Bu nedenle, bu durumda,
durmaktadır.
Anlaştığımız ilan, matbaada bırakılmıştır, onlardan birinin
görünmesi üzerine yayınlanmaya hazırdır. Silahlarımızın üzerine uzanıyoruz ve düşmanın herhangi bir hareketine göre hareket etmeye başlayacağız. İşlerin bu hale gelmesinden çok üzgünüm, çünkü
ben seçkin bir şey başarabileceğime dair tam bir güvenle
aşağıya indim. Yola çıktığımda, yarın sokaklarda dağıtılacak oldukça iyi bir
gazete hazırlamıştım ve bir protesto için şartları kafamda oldukça iyi oturtmuştum - Newmarket Heath'te verilen
birkaç
akıllıca konuşma parçasının yanı sıra. Daha önce hiç kendimi bu kadar zorlama isteği hissetmemiştim - umarım daha önce hiç
başarılı bir şekilde yapma ihtimalim
olmadığından. Araba geldiğinde, sizden kaybolmayacak bir paket alacağımı umuyorum,
ama hemen kullanılmayabilir.

"Yazmayı bırakmalıyım, çünkü bu geceki postayla
göndermem gereken başka mektuplarım var. Bu mürekkeple yazmak, geçmişin tamamen yok edilmesiyle ilgili konuşmak gibidir;--size ulaştığında,
belki okunabilir hale gelmiş olabilir, ama
kendim mektubumu okuma şansım yok.

"Bu fırsatın tamamen faydasız geçmesine izin vermeyeceğim.

"Bana inanın, en içten dileklerimle,

"W. WlNDHAM.

"Bayan Sheridan'a, kovalamacanın ateşi geçene kadar kalabileceğim bir dolabı hazır bulundurmasını umduğumu söyleyin. Fransa'daki arkadaşlarım
sahilde bir gemi hazır bulundurmaya söz verdiler.

"Richard Brinsley Sheridan, Esq.,

"Queen Street, Lincoln's Inn Fields."

Bay Sheridan'ın yaptığı ilk siyasi hizmet Sheridan'ın, artık yakın bağ kurduğu partiye katılması, Whig'ler tarafından parlamento dışında, suçlayıcı ve hakaret edici ifadeleri desteklemek amacıyla kurulan The Englishman adlı süreli bir gazetede aktif olarak yer almasıydı. Sheridan'ın ilk Sayı'da duyurduğu niyet, [Dipnot: 13 Mart 1779'da yayınlandı.], Swift'in Drapier's Letters'da yaptığı gibi, yayının tarzını "toplumun genellikle _dürüst_ ve _çalışkan_ olarak adlandırılan" kişilerin anlayışına göre düzenlemekti. Fakat bu plan, üslup hilelerine karşı mizah yeteneği bağımsız olan Swift'in bile uyamadığı bir plandı ve kısa süre sonra terk edildi ve Sheridan'ın kendi makalelerinin çoğunda, yalnızca okuyucularının en kültürlü kısmının tam olarak zevk alabileceği bir incelik ve gönderme yaratıcılığı vardı. Örneğin, Lord North'un, yakın zamanda tüm Meclisin bir Komitesinde, Mecliste şiddetle karşı çıktığı bir önergeye onay vermesinin tutarsızlığını açığa vurarak, böylece "(Sheridan'ın söylediğine göre) o saygın meclisin kendi emirlerine itaatsizlik etmesini ve üyelerin, bir Başkanlık
kılığında, bir Sözcünün yetkisi altında kendilerine dayattıkları kararları küçümseyerek reddetmesini" sağlayarak; "toplumun "dürüst ve çalışkan" sınıfına pek uygun olmayan, Swift'in Locke, Molyneux ve Sydney'e yaptığı göndermelerin, kendisi için yazdığını iddia ettiği okuyucular için uygun olmadığı gibi, rafine bir alaycılıkla ilerliyor:--

"Herhangi bir planın alay konusu olduğunu biliyorum, daha ziyade Lordluğuna bir tavsiye niteliğindedir; ve bu meclise, Athanasian'ın Görünüşte tüzel bir kuruluşun birliğindeki güçler, sonunda girişimde uğradığınız itibarsızlığı telafi edebilir.

"Bu kadar _alışılmadık bir biçimde_ olan bir müzakere organı, muhtemelen cahil ve kaba kişiler tarafından bir tür DEVLET CANAVARI olarak kabul edilir. Bu, başlangıçta ona duydukları hayranlığı artırabilir ve şimdiye kadar Lordunuzun niyetlerini etkisiz hale getirebilir. Muhtemelen ona, Stephano'nun Fırtına'daki canavara gösterdiği kadar saygıyla yaklaşacaklardır: 'Ne, tek bir vücut
ve iki ses--çok narin bir canavar!' Ancak, kısa sürede ona alışacaklardır ve muhtemelen ona istenildiği kadar az saygı göstereceklerdir. Onu birçok durumda 'çok sığ bir
canavar' ve özellikle 'çok zavallı _inançlı_ bir canavar' olarak bulacaklar-- Lordunuz ise, koruyucusu olarak, ondan elde edilebilecek her türlü avantaj ve kârın tadını çıkaracaktır. _İki
sesin_ avantajına sahip olurdunuz, ki bu da CANAVAR'ın büyük üstünlükleri olurdu ve
özellikle Lordluğunuza hizmet ederdiniz. 'İleri ses' ile
Lordluğunuzun hayalinin bu kadar gebe olduğu o güçlü planları ve üretken kaynakları uygun bir şekilde duyururdunuz; 'geri ses' ise sadece _geri çekilme_ için tutulabilirdi. CANAVAR, karakterini korumak için, dalkavukluk biliminde veya kölelik yeteneklerinde acemi gibi görünmemelidir ve Lordluğunuzun ona yüklemek isteyeceği hiçbir yükü taşımaktan asla çekinmezken, bir fırtına yaklaşırken, gabardininin altında her zaman bir sığınak bulurdunuz."

Bu makalelerin en ünlüsü, yine Bay Sheridan tarafından yazılmış olan Lord George
Germaine'e yönelik saldırıydı; bu kompozisyon, yapmacıksız üslup gücü ve duygu samimiyeti nedeniyle, siyasi küfür modelleri arasında yüksek bir rütbe talep edebilir. Her nesil için kendi çağdaş basını, kendisinden öncekilerden her zaman daha ahlaksız görünür; ancak modern iftiranın cesaretinin, popüler partinin bu ve diğer yazılarında bir kabine bakanının yalancı, diğerinin korkak olarak adlandırıldığı doğrudan ve gizlenmemiş kişiliğin ötesine geçip geçmediği sorgulanabilir o dönemde. Aşağıdaki, Lord George Germaine'e karşı yazılmış olan ve İngiltere'deki Özgür Toprak Sahiplerine Mektup biçimindeki bu makalenin son paragrafıdır:--

"Bu bakanın izlediği önlemler ve savaş sistemi hakkında bir araştırmaya girmek şu anda dikkatinizi çok fazla çekmek olur,--bunlar kesinlikle gelecekteki bir makalenin konusu olacaktır. Şu anda yalnızca şunu gözlemleyeceğim ki, bu uğursuz karakterin ülkesine getirdiği
aşağılık ve felaketleri düşünmek ne kadar
utanç verici olsa da, onun kötü başarısından bile çıkarılabilecek teselli edici koşullar vardır. Onun hesabına yüklenebilecek felaketler kesinlikle
büyüktür; ancak, durum başka türlü olsaydı, bu ülkenin askeri girişimlerini beklenmedik bir şekilde yöneten, aşağılanmış ve lanetlenmiş bir subayın (devletteki ilk onur ve güven makamlarından birine saçma bir şekilde yükseltilmiş) örneğinin refah,
sonuçta, şu anda deneyimlediğimiz,
büyük olsalar bile, daha kapsamlı kötülüklerin sebebi olmayabilir: böylesine ölümcül bir emsalden dolayı, her departmana benzer diskalifiye edilmiş karakterleri sokmaya yönlendirilmeyebilir miyiz:--Ateistleri
mitraya, _Yahudileri_ hazineye atamak,--Justitia'dan bir hazine sırası seçmek, _Brown Dignam_'ı yün çuvalına ve
Sir Hugh Palliser'i amiralliğin başına oturtmak."

İngiliz, ilgililerin uğraşlarından ve alışkanlıklarından beklenebileceği gibi, çok dakik değildi ve yayıncının belirtilen saatlerde (Çarşamba ve Cumartesi)
çıkmadığı için yaptığı birçok özürden sonra, 2 Haziran'da tamamen sona erdi. Bay Sheridan'ın el yazmaları arasında bulunan yeni bir Sayının
eksik bir taslağından, kısa bir süre sonra, muhtemelen aynı yılın sonbaharına doğru, eğer doğru hatırlıyorsam, 1779 yazında Ticaret Kurulu'nda bir koltuk kabul eden Bay Gibbon'a yapılan şu atıf nedeniyle, onu yeniden canlandırma niyeti olduğu anlaşılıyor:--

"Bu politika, her iki meclisteki çoğunluk arasında çok belirgindir,
her ne kadar bakanların tamamen yetersiz olduğunu özel olarak kabul etmekte hiçbir çekince duymasalar da,
halk arasında,
onların gök altındaki her erdeme sahip olduğuna inanıyormuş gibi konuşur ve oy kullanırlar; ve bu ilkeye dayanarak,
bazı beyefendiler, örneğin Bay Gibbon,--özel olarak,
görüşlerini oldukça özgürce ortaya koyarken,
kamu yararına olan gayretlerinden dolayı,
bir renk katmak için bir yer kabul etmeye bile tenezzül ederler hükümetin bilgeliğine güven."

Söylemeye gerek yok ki Bay Sheridan bir süredir Devonshire House'un en hoş karşılanan konukları arasındaydı - modaya uygun yaşamın tüm zekalarının ve güzelliklerinin buluştuğu, Politikanın en çekici biçimini
giymesinin öğretildiği ve Epikürcüler arasındaki Erdem gibi, hizmetçiler için tüm zarafet ve zevklerle tahtta oturduğu yer.

Toplumun üst kademelerinde şu anda olduğundan daha belirgin olan erkeksi ve yararlı yetenekleri küçümsemeden, söz konusu dönemin siyasi adamlarının zeka, toplumsal güçler ve edebi başarılar açısından, bizim zamanımızın da buna paralel olabileceğini söylemek gurur verici olacak
bir topluluk oluşturdukları söylenebilir. Fransız Devrimi'nin aşırılıklarının doğal eğilimi, İngiltere'nin üst sınıflarında artan bir görgü kuralı ve elbette, çevrelerindeki herkes üzerinde orantılı bir kısıtlama yaratmaktı; bu, neşe ve mizah için ölümcül ve zeka için pek de elverişli değildi; hem görgü kurallarını hem de sohbeti, genellikle neredeyse kaba olduğu düşünülen bir seviyeye kadar yükseltti. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce var olan daha rahat tavırların önemsiz ama daha az önemli olmayan bir göstergesi, o zamanlar yüksek mevkideki insanlar arasında yaygın olan, birbirlerini Dick, Jack, Tom, vb. gibi tanıdık isimlerle çağırma alışkanlığıydı. [Dipnot: Dick Sheridan, Ned Burke, Jack Townshend, Tom Grenville, vb.]--kendisiyle birlikte gelen, içtenlik ve şakacılık kavramını getiren ve ne kadar kaba olursa olsun, en azından, zekânın tuvalini en korkusuzca yaydığı o rahatlığı ve _deniz alanını_ ima eden bir hitap şekli.

Edebi başarılar açısından da--bir dalı olan şiirde, o günün hemen hemen tüm önde gelen politikacıları kendilerini
fark etmişlerdi--bu tür bir yeteneğin eksikliğinden bağımsız olarak, o dönemde gerçekleşen değişim, şu anda bu konuda tanık olduğumuz farkı tamamen açıklayacaktır. Kamuoyu daha zeki ve uyanık hale geldikçe, devlet adamları yetenekleriyle daha az ilgilenmeye veya kendi mesleklerine uygunlukları konusunda şüphe uyandırmaya daha az meyilli hale gelebilirler, çünkü başkalarına sapma riskine girdikleri başarısızlıklarla. Ayrıca, şiirde artık ayrıcalık cazibesi yoktur - şu anda piyasadaki bu yeteneğin yaygınlığı, zarif bir şiir kopyasının değerini, Bay Hayley'nin makalenin neredeyse münhasır tekeline sahip olduğu zamanki fiyatının çok altına düşürecek şekildedir. Tickell'in akıllıca Mektup'unda, "Keklik avcısı Sayın Charles Fox'tan, gezici Sayın John Townshend'e", bahsettiğimiz dönemde Brooks'un Kulüp Binası'na parlaklık veren
zeki ve devlet adamları topluluğundaki en parlak kişilerden bazıları, şu şekilde hoş bir şekilde gruplandırılmıştır:--

"Brooks'a doğru gider gitmez, senin ayak izlerin,
[Dipnot: Brooks'un kendisi hakkındaki iyi bilinen dizeler belki de bu salon mizah tarzının mükemmelliğidir:--

"Ve bil ki, Brooks'tan en iyi şampanyayı aldım;
Spekülatif becerisi aceleci kredi ve uzak bir fatura olan liberal Brooks'tan;
Kulüplerde beslenen, bayağı bir ticareti küçümseyen,
Güvene sevinen ve ödendiği için utanan."]
Yaklaşımın ne büyük tebrikler getiriyor!
Gibbon'un uğurlu tabelasını tıklattığını gör
O klasik iltifat ve zekâ birleşiyor;
Beauclerk'in yanağında kırmızı bir şaşkınlık tonu gör,
Ve dostluk zalim sağlığın reddettiğini veriyor;--

* * * * *

O uğurlu gecede, son derece lütuflandırılmış
Seçkin konuklarla, cömert zevkin gururu,
Çatışmalı bir hararetle değil, çılgınca bir çekişmeyle değil,
Yoğun hastalıklarla değil, hayatın kaygılarıyla değil,
Geçici saatleri boşa harcayacağız--çok daha mutlu temalarla
Her düşünceyi sahiplenecek ve hırsın hayallerini kovalayacağız.
Yüceliğin övünebileceği her _güzellik_
En iyi _o_ anlatacak, onları hala en çok birleştiren.
Zekâ, zevk, hayal gücü hakkında tartışacağız,
Eğer Sheridan, bir kez olsun, çok geç kalmadıysa:
Ama siyaset hakkında neredeyse hiç düşünmeyeceğiz,
Tavşanla Polonya siyaseti hariç.
İyi huylu Devon! O zaman sık sık ortaya çıkacak
Senin dostça alaycılığının soğukkanlılığı:
Sık sık Fitzpatrick'in zekâsı ve Stanhope'un davası
Ve Burgoyne'un erkeksi duygusu birleşip hoşnut edecek. Ve her misafirimiz bizim çeşitli başarılarımıza katılırken
Dağınık sürüler ve geri çekilen filolar,
Bana daha iyi bir spor elde etmek için
Ve sana bir sonraki seferden daha fazla şan dileyecekler."

Bu tür adamların toplumunda Bay Sheridan'ın kaderi uzun süre belirlenemezdi.
Bir yandan, kendi seçkinlik arzusu ve
diğer yandan, bu tür yeteneklerin parti savaşında sağlayabileceği hizmete dair hızlı ve iyimser bir takdir, ikisinin de istediği sonucu
hızlandırmaktan geri kalamazdı.

Kamuoyunun önüne ilk kez bir siyasi karakter olarak çıkması, 1780 yılının başında Bay Fox ile birlikte, Bay Fox tarafından imzalanan Temsilcilik Durumuna İlişkin Ünlü Kararlar'ın Fox
Westminster Komitesi başkanı olarak, Sheridan tarafından imzalanan Alt Komite'den aynı konu hakkında bir Raporla birlikte kamuoyuna sunuldu. Yıllık Parlamentolar ve Evrensel Oy Hakkı bu toplantının
açıkça belirtilen hedefleriydi; ve Bay Fox tarafından imzalanan Kararların ilki, "Yıllık Parlamentolar İngiltere halkının tartışmasız hakkıdır." ifadesini içeriyordu.

Bu güçlü beyanata rağmen, Sheridan'ın Bay Fox'tan daha fazla Reform ilkesine samimi bir dost olup olmadığı şüphelidir; ve bu ilkeye olan isteksizliğini veya ilgisizliğini maskeleme biçimi hem mizahının hem de inceliğinin güçlü bir özelliğiydi. Cartwright ve diğerlerinin bu kararların önerdiği çılgın planın tamamen uygulanamaz olduğunun farkında olarak, konu üzerine baskı yapıldığında her zaman buna sığınırdı ve siyasi arkadaşlarına da aynısını yapmalarını gülerek tavsiye ederdi: "Herhangi biri," derdi, "size belirli bir Reform planı önerdiğinde, her zaman Yıllık Parlamentolar ve Genel Oy Hakkı'ndan başka bir şey istemediğinizi söyleyin - orada güvendesiniz." Bu sorudan bahsederken, Burke'ün bir şakasına atıfta bulunarak belirgin bir keyif de duyuyordu. Burke, Reformculardan oluşan, diğerlerinden daha ortodoks yeni bir partinin ortaya çıktığını, Yıllık Parlamentoların yeterince sık olmadığını düşündüklerini ve Edward III'ün tüzüğünün son sözlerine dayanarak, "bir parlamento her yıl bir kez ve gerekirse daha sık toplanır" ifadesini temel alarak, _Oftener-if-need-bes_ adıyla tanındıklarını söyledi. Bunu anlatırken, "Benim açımdan," diye eklerdi, "Ben bir Frequencyer-if-need-be'im." Konuyla ilgili en ciddi olduğu zamanlarda bile (çünkü son ana kadar kendini Reform'un sıcak bir dostu olarak ilan etti) argümanları ironik ve sinsi bir havaya sahipti. Yıllık Parlamentolar ve Evrensel Oy Hakkı'na, temsil ilkelerinin doğal ve zorunlu olarak, daha az kapsamlı bir teklifin temelsiz bir uzlaşma ve hakkın ihmal edilmesi anlamına geldiğini söylerdi; ve halk üzerindeki ilk tecavüz, seçim yetkisini ilçe içindeki kırk şilinlik serbest toprak sahipleriyle sınırlayan VI. Henry Yasası'ydı,
oysa gerçek hak, giriş bölümünde [Dipnot: "Son zamanlarda, aynı ilçelerde yaşayan ve çoğunluğu önemsiz ve değersiz kişilerden oluşan çok büyük ve aşırı sayıda insan tarafından, çok büyük ve aşırı sayıda insan tarafından yapıldı." 8 H. 6. c. 7.]
seçimin son zamanlarda yapıldığını söylerdi.--Davasını desteklemek için kullandığı argümanlar bunlardı ve yılanın gözlerinin altlarından parladığını fark etmek zor değildi.

Bu yılın sonbaharında gerçekleşen parlamentonun dağılması (1780), onun hırsının bu kadar hevesle beklediği fırsatı sonunda sağladı. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama, ilk olarak Honiton'da seçilme şansını denediği söylendi - ancak Stafford, onu ilk olarak temsilcisi olarak seçme onuruna sahip olacak yerdi; ve geçmiş siyasi hizmetlerinden gelen taleplerle donatılmamış olmasına rağmen, parlamentoda herhangi bir aristokrat patronun adayı olarak değil, diğer açılardan ne kadar saf olursa olsun, en azından seçim özgürlüğüne sahip bir ilçenin üyesi olarak görünmesi, bağımsız ruhuna büyük bir memnuniyet vermiş olmalı. İlgi ve çabalarına önem verdiği Bay Monckton ile birlikte seçilmiştir.
Başarısının en büyük nedeni, yeni parlamentoda yerini almasıydı.
Ekim ayında tanıştık; ve o andan itibaren kendini teslim ederek
politika arayışı, Dramatik İlham Perisi'ne tapınmaya elveda
sonsuza kadar.

  "_Comoedia luget;
  Çölde Bir Sahne: Eğlenceli Bir Oyun
  Çok sayıda aynı anda birden fazla iş birliği yapılıyor. _"

Komedi yas tutar - ihmal edilen sahne uyur -
Gözyaşlarındaki neşe bile uyuşuk kahkahasını dikleştirir -
Ve Song, tüm çeşitli imparatorluğu boyunca ağlar.

BÖLÜM VII.

BİTMEMIŞ OYUNLAR VE ŞİİRLER.

Bay Sheridan'ın siyasi hayatının taslağına girmeden önce,
bu fırsatı değerlendirerek okuyucuya,
hem dramatik hem de şiirsel olmak üzere,
tamamlanmamış edebi tasarımlarıyla ilgili
bilgiler sunacağım, elimdeki kağıtların bana iletmesini sağlayacağı


Edebiyattaki gençlik girişimlerinden bazıları daha önce belirtilmişti ve
Wakefield Rahibi'ne dayanan
dramatik bir taslağı var, ki bu taslak el yazması üzerindeki bir tarihten (1768)
daha erken bir yaşta ve henüz on yedi yaşındayken
üretilmiş gibi görünüyor. Bu parçanın bir sahnesi,
canlı diyalog yeteneğinin ne kadar kısa sürede ortaya çıktığını göstermek için yeterli olacaktır kendisi:--

"SAHNE II.

"THORNHILL _ve_ ARNOLD.

"_Thornhill._ Hayır, rica ederim, Jack, beni seviyorsan daha fazlasını yapma.
Ne, oyunu tam görüş alanındayken kısa keseyim mi? İnanıyorum ki
adam püritene döndü. Metodist olmaya ne dersin, Jack?
Katlanılabilir derecede iyi bir şımarık suratın var ve eğer bir Cizvit olarak alınmaktan
kurtulursan, Moor-fields'da bir servet kazanabilirsin.

"_Arnold._ Ciddiydim, Tom.

"_Thorn._ Öfkeli demek istiyorsun. Gel, kadehini doldur ve vaazlarına
bir ateşkes. İşte güzel bir adam, vicdanının bu beş yıldır uyumasına izin verdi ve şimdi büyükannesinin İncil'inin yapraklarından ahlakı kopardı, hayatının yarısı boyunca uyguladığı şeye
karşı nutuk atmaya başladı. Neden, bir kez daha söylüyorum, planlarım
mükemmelleşti. Artık Olivia'nın beni sevdiğine ikna oldum - son
konuşmamızda, tamamen şerefime güveneceğini söylemişti.

"_Arn._ Ve bu yüzden onu kandıracaksın.

"_Thorn._ Neden hayır - onu kandırmak mı? - neden - gerçekten - buna gelince - ama - ama,
Tanrı aşkına, bu konuda daha fazla bir şey duymayayım, çünkü, 'inan, beni
üzüyorsun, Jack. Eğer uyarılarına devam edersen, kıza göz koyduğunu düşünmeye başlayacağım. Bana yardım edeceğine söz verdin ve kırsala indiğinde, bu plana benim kadar hevesliydin: ama, Primrose'da benimle iki veya üç kez birlikte olduğundan beri, garip bir şekilde düştün. Hiçbir tecavüz yok, Jack, benim küçük gül goncama--eğer bu bölgede avlanmayı düşünüyorsan,
işte kız kardeşi var--ama kaçak avcılık yok.

"_Arn._ Kız kardeşinin meziyetine duyarsız değilim ama senin gibi
görüşlere sahip değilim. Ancak, eğer bu hanımda, cinsiyette var olduğunu kesin bir şekilde reddettiğin o gerçek erdemi bulursan,
bu peşinde koşmayı bırakacağına ve talihin düşük değerlendirmelerinden vazgeçip,
evlenerek kefaret ödeyeceğine söz verdin.

"_Thorn._ Benim ciddi kararım bu.

"_Arn._ Keşke deneyi bıraksaydın. Ama, başarınla ​​o kadar
coşkundun ki, henüz ailede nasıl tanıştığını net olarak bilmiyorum.

"_Thorn._ Ah, hemen söyleyeyim. Leydi Patchet'ı tanıyor musun?

"_Arn._ Ne, o burada mı?

"_Thorn._ İlk olarak onunla tanıştım. Görünüşe göre, geçen yıl, hanımefendinin itibarı biraz zedelenmeye başlamıştı; bu yüzden insanlar daha iyi tavırlar öğrenene veya daha kötü hafızalar edinene kadar bir süre emekliye ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü. Kısa süre sonra bu küçük aileyle tanıştı ve karısı kaliteye hayran olduğu için kısa sürede çok yakınlaştı ve bir gün kızların pazarını
olabileceğini hayal ederek onlarla çok iyi geçindi.
Beni o tanıştırdı -içtim ve bu yozlaşmış çağı babayla aşağıladım-anneye tüm veletleri için harikalar vaat ettim-bektaşi üzümü şarabını övdüm ve kızlara göz diktim, bu sayede üç günde size anlattığım ilerlemeyi kaydettim.

"_Arn._ Gerçekten de aceleci davrandın. O şeytan
Lady Patchet söz konusu olduğunda iyi bir şey olamayacağından korkuyorum--ama bir oğlu yok mu?

"_Thorn._ Ah! Doğadaki en gülünç yaratık. O, hayatı boyunca kırsalda bir köylü olarak yetiştirildi, ta ki bu altı yıl içinde, Üniversiteye gönderilene kadar, ancak babasının
düşmesine neden olan talihsizlikler, geri döndü, gördüğünüz en gülünç
hayvan, kendini beğenmiş, tartışmacı bir aptal. Bu yüzden _onun_ nüfuzundan korkulacak büyük bir şey yok. Ama gelin, gidelim ve bu ahlaklı aileyi görelim, onlarla tarladan gelirken karşılaşacağız ve bir zamanlar refah içinde olan bir adamın, çok sayıda bir aileyi zor işlerle geçindirdiğini göreceksiniz. "_Arn._ Oh! Thornhill, onların yoksulluğuna rezillik eklemek ister misin?

"[Exeunt.]"

Ayrıca, kağıtları arasında, ismi olmayan, açıkça aceleyle yazılmış ve neredeyse hiç düzeltme yapılmamış, konusu o kadar vahşi ve yönetilemez olan bir Dramanın üç Perdesi daha var ki, "Kuru olsun o gözyaşı, sussun o iç çekiş" sahnelerinden birinin girişi, o güzel şarkının yazılmasından sonra yapılmış olduğunu kanıtlamasaydı, aynı erken tarihe atıfta bulunmakta tereddüt etmezdim.

Hikayenin döndüğü başlıca kişiler, _Şeytanlar_ adı ve kılığı altında, sakinlerini sürekli olarak saldırıları ve hayaletleriyle tedirgin ettikleri, bir köyün bitişiğindeki karanlık bir ormanda ikamet eden bir grup kanun kaçağıdır.
Aynı ormanda bu grupla gizlice bağlantılı olan,
mağarasında güzel Reginilla'yı saklı tutan, hem güneş ışığından hem de insanların gözlerinden
saklanan bir keşiş. Ancak,
hapishanesinde, bir hayalet olduğuna inandığı yakışıklı genç bir avcının bir anlığına görülmesiyle şımartılmış ve
bu avcının (kılık değiştirmiş bir prens)
kendisine bu şekilde sunulmasıyla
münzevi tarafından inancında cesaretlendirilmiştir. Aşağıdakiler, kolayca anlaşılamayan bir el yazmasından anlayabildiğim kadarıyla,
güzel münzevi ile ziyaretçisi arasında geçen sahnedir. Üslup, üslup denendiğinde, okuyucunun algılayacağı gibi, henüz olgunlaşmamış ve terbiye edilmemiş bir zevk gösterir:--

"_Sahne kurulur ve_ REGINILLA'yı mağarada uyurken bulur.

"_PEVIDOR_ ve diğer Şeytanlar, HUNTSMAN ile birlikte girer--_bağlarını çözer
ve kaçar._

"_Avlanır._ Ha! Şimdi neredeyim? Gerçekten de suçluluğun korkunç meskeni mi, yoksa bir hırsız çetesinin sığınağı mı? Bu bir rüya olamaz (_REGINILLA'yı_
görür.) Ha! Eğer öyleyse ve ben _rüya_ görürsem, asla uyanmam--
öyle-- çarpan kalbim sevgili, nazik Reginilla'mı kabul ediyor. Onu uyandırmayacağım, yoksa bir hayaletse, kaybolabilir. Ah, ılık nefes!
ama bana söylemek için gelen yumuşak iç çekişlerin için bir görüntü değil, inanmalıyım... (_ona doğru eğilir_.) kalbinden bir iç çekiş!--
böylece seni yolda tutuklayayım. (_onu öper_.) Daha derin bir kızarma
yanağı kızarmıştı--tatlı bir alçakgönüllülük! uykudayken bile bilinçli
ve küskün.--Uyanmayacak, ama yine de bazı hayaller o
sık sık iç çekişleri hatırlatıyor--kalbi fildişi kafesinde nasıl atıyor, hapsedilmiş bir kuş gibi--ya da sanki sığınağına yaklaşmaya cesaret eden eli azarlar gibi! Ah, keşke uyansa ve bu karanlığı parlak
gözleriyle kutsasa!--Yumuşak, işte bir lavta--belki ruhu uyumun
çağrısını duyacaktır.

"Ah, teslim ol, güzel göz kapakları, kalbimin hazineleri,
Bu konağı aydınlatan o ışınları serbest bırak;
Tatlı duyusundan, Uyku! Her ne kadar tatlı olsan da,
Defol git ve onun soluduğu havayı ışığa ver.

"Ya da, ah Uyku, sen o bakışları gizlerken,
Pembe uykular hala onun etrafında oynasın,
Masumiyetin tadını çıkardığı melek kadar tatlı,
Kucağında, yeni doğmuş, gülümserken yattığında.

"Ve sen, ah Rüya, onu neşelendirmek için gelen,
Ah, şeklimi al ve bir sevgilinin rolünü oyna;
Onu benden öp ve kulağına fısılda,
Gözleri parlayana kadar, kalbimin içinde gece.

[Dipnot: Şarkının orijinal kopyasında eksik olan birkaç kafiye ve kelimeyi burada ekleme özgürlüğünü aldım. El yazmasında
son satır şöyledir:--

"Gözleri parlayana kadar en karanlık gecede yaşarım,"

Bu, olması gerektiği gibi uyaksız olduğu için, yukarıdaki gibi değiştirmeye cesaret ettim.]

"_Reg._ (_uyanma_.) Hayalet, baba! (_elini
tutar._) ah, yapma, beni o zaman uyandırma. (_ayağa kalkar._)

"_Avlanır._ (_ona diz çöker._) Bu karanlık
dünyanın güzel güneşi, ölüm mağarası gibi bir yer yapan, benim için bir cennet olan
sen, bana sana nasıl yaklaşacağımı öğret -- sana nasıl hitap edeceğimi ve seni nasıl gücendirmeyeceğimi.

"_Reg._ Ah, ruhum o dudaklara nasıl da asılırdı! Konuşmaya devam et--ve
yine de, bence, o kadar diz çökmemeli--neden korkuyorsun, Efendim? gerçekten,
sana zarar veremem.

"_Hunts._ Tatlı masumiyet, eminim ki sen de istemezsin.

"_Reg._ Adımı söylediğim kişi sen değil misin ve
seninkinin de olduğunu söylemedin mi--

"_Hunts._ Ah, o zaman söylediğin isim mübarek olsun--benim cazibemden beri hep öyleydi ve beni dikkatimin dağılmasından alıkoydu. Ama, sorabilir miyim
seninki gibi tatlı bir mükemmellik böyle bir yerde nasıl saklanabilir?

"_Reg._ Ne yazık ki bilmiyorum--çünkü daha önce senin gibi birini hiç görmedim,
benim gibi birini de.

"_Hunts._ Senin gibi biri de asla olmayacak--ama burayı terk edip
benim gibi biriyle yaşamak ister misin?

"_Reg._ Neden benim gibi biriyle burada yaşayamıyorsun?

"_Hunts._ Evet--ama seni her şeyin üstünde uzanan masmavi bir
gölgenin olduğu yere, geceleri mücevherlerle kaplı ve bir tane daha muhteşem lambanın olduğu,
aşkın hoşuna giden utangaç bir ışık veren yere taşımak isterdim--altında,
senin adımlarının baskısını davet etmek için çiçeklerden bir halı serilecek,
gölgeli koruların yapraklarından gelen tatlı fısıldanan davetler veya
gümüş akarsuların mırıltıları, öyle ki kendini Cennette sanacaksın.

"_Reg._ Gerçekten!

"_Avlar._ Evet, ve ben seni bütün gün izleyeceğim ve bekleyeceğim ve sen onları gizemli aşk düğümüyle bağlarken
senin için
en seçkin çiçekleri seçeceğim, ya da sana
ağlatacak ama seni memnun edecek hikayeler anlatmayacağım--böylece elini sıkacağım ve onu
öpücüklerle ısıtacağım.

"_Reg._ Senden şüphem yok--ama Valim bana sadakatsiz adamların bir hanıma kur yapıp onun huzurunu ve ününü çalmak için
ve sonra onu terk etmek için birçok hikaye anlattı.

"_Hunts._ Ah, asla senin gibi biri olamaz--hepsine tanık ol...

"_Reg._ O zaman neden burada yaşayamadın? Çünkü hissediyorum ki,
burayı on kat karanlık sarsa da, kutsanabilirim, sen
sadece burada kal; ve eğer böyle hapsedilmek seni üzüyorsa, senin için şarkı söyler ve çalardım, sana en tatlı meyveleri giydirirdim ve sen
beni azarlasan bile, gözyaşlarını öper ve kızaran yüzümü göğsüne saklardım--gerçekten de öyle yapardım. O zaman gösterişli gün ve orada yaşadığı söylenen tüm kötü şeyler, kendi içlerinde tüm o zevki, sevgiyi ve cenneti barındıranlara ne fayda sağlar ver.

"_Hunts._ Meleğim, sende gerçekten sevgi ruhu var.

"_Reg._ Bu kötü bir şey değil, değil mi?

"_Hunts._ Ah, en ilahi--gökyüzünün doğrudan armağanıdır, göğsümüze
gizlice işler... beni böyle iç çektiren,
böyle bakmamı sağlayan--senin için korku ve titreme.

"_Reg._ Elbette ben de öğrenirim, eğer bana öğretirsen.

(_Dışarıdan korna sesi--Huntsman başlar._)

"_Reg._ Gitmemelisin--bu sadece benim eğlencem için
hazırlık yapan bir dans--ah, gerçekten, burada bazı zevklerimiz var--gel, senin için
şarkı söyleyeceğim.

"_Şarkı._

"O zaman beni terk mi edeceksin? Benden gidebilir misin,
Gösterişli günü seven güzeli etkilemek için? Yine de, bu sevinçlerin arasında, karanlıkta yaşayanın, seni onlardan daha çok sevdiğini göreceksin.
Bu zavallı eller ve bu deneyimsiz gözler için,
Ve bu zavallı kalp, gizlenmeden senindir.

Ama, eğer benimle kalırsan, tek derdim
Seni memnun etmek ve kalmaya sevdirmek olacak,
Müzikle, şarkıyla ve dansla
* * * * *
Ama, eğer gidersen, ne müzik, ne şarkı, ne de dans,
* * * * *

Çalışkansan, sana
Hoş acıların hikayelerini okuyacağım--
Üzgünsen, seni öpeceğim
Akan gözyaşlarını... Eğer oynamak istersen, kızarana kadar seni öperim,
Sonra o kızarıklığı göğsünde saklarım,
Eğer uyumak istersen...
Ağrıyan başını dinlenmek için sallayacağım.

"_Hunts._ Ruhumun harikası, seni asla terk etmeyeceğim.

"(_The Dance.--Allemande by two Bears_.)

"_Enter_ PEVIDOR.

"_Pev._ Çok düşkün, çok erken! Görmeye dayanamıyorum. Ne, içeride
(_Devils enter._) onu güvence altına alıyor. (_Avcıyı yakalayın ve bağlayın._)"

Bu olayların gerçekleşmesi beklenen ülkenin Dükü veya hükümdarı, perili ormanı kuşatmak ve kendi deyimiyle "cehennemsi bir maskeyle etrafını cehenneme çeviren kanunsuz hainleri" öldürmek amacıyla askeri bir gücün başına geçer. Ayrıca ormanın kutsal keşişine danışmak ve onun dindar tesellilerinden ve dualarından yararlanmak ister - meşru varisin gemisini batırarak ve sonra en erdemli danışmanlarını saraydan
kovmak suretiyle
tacı suçlu bir şekilde ele geçirdiği için pişmanlık duyar. Bu huzursuzluk nedenlerine ek olarak, son zamanlarda gizemli bir şekilde tek oğlunu kaybetmiştir. Oğlunun bu Şeytani kanunsuzların kurbanı olduğunu varsaymaktadır, ancak, aksine, gönüllü olarak onların çetesine ortak olur ve asil babasının üzüntüsüne aldırmadan, dans eden bir ayı kılığında, Mopsa adında genç bir köy zamparasıyla sevişerek eğlenir. Bu son saçma olayın nasıl yönetildiğine dair kısa bir örnek, Sheridan'ın bile başlangıçta, madenin derinliklerine
aradığında çok geçmeden bulduğu o gerçek komedi damarının ne kadar geniş olduğunu gösterecektir:--

"SAHNE.--_Kulübenin İçi_.--MOPSA, LUBIN _(babası) ve_ COLIN _(sevgilisi), keşfetti_.

"_PEVIDOR_ girer, _Ayı'yı yönlendirir ve şarkı söyler._

"Ve dans eder, dans eder, dans eder,
Ve bir Hıristiyan çırak gibi dik durur,
Ve sana güzel fanteziler gösterir,
Ve asla zincirinden kurtulmaya çalışmaz.

"_Lubin._ Hizmetçi, efendi. Şimdi, Mopsa, mutlusun--gerçekten de
yakışıklı bir yaratık. Senin ayı hangi ülkeden geliyor?

"_Pev._ Bu ayı, lütfen maiyetiniz, ormanda yaptığı ilk din değiştiren
Aziz Anthony'nin o ayının ırkındandır. Aziz Anthony
ona bir daha asla insanlarla uğraşmamasını söyledi ve ayı bu emre
ölüm gününe kadar uydu.

"_Lub._ Harika!

"_Pev._ Bu nesil hep aynı olsun--hepsi otsuz doğmuş.

"_Colin._ Ne, ısıramaz mı? (_parmağını Ayı'nın ağzına koyar, Ayı
onu ısırır_.) Aman Tanrım, ot yok! Neden ----

"_Pev._ Aman Tanrım, o sadece onun sakızı. (_Mopsa güler_.)

"_Albay._ Yazıklar olsun, Mopsa--şimdi diyorum Maister Lubin, bana bir öpücük
vermesi gerekmez mi ki iyileşsin?

"_Lub._ Ay, öp onu, öp onu, Colin.

"_Albay._ Gel, Bayan. (_Mopsa Ayı'ya koşar, Ayı onu öper.)"

Şeytanların yeraltı meskenlerinde içki içtikleri aşağıdaki sahne, akıllıca hayal edilmiş olsa da, belki de hiçbir stildeki
yemek pişirme tekniğinin İngiliz izleyiciler için lezzetli hale getiremeyeceği bir sahnedir.

"SAHNE.--_Şeytanların Mağarası_.

"_1. Dev._ Gel, Urial, dirilişimize.

"_2. Dev._ Bu, neredeyse hiç edemeyeceği bir kadeh kaldırma - hayatımın aşkına, sanırım
burada daha mutluyuz.

"_3d Dev._ Neden, ben öyle düşünüyorum - Tanrı aşkına,
tekrar yeryüzüne yükselmek isteyebilecek olan adamı hor görürdüm, eğer orada efendilik yapmasaydık.
Ne! Esaret altında gizlice zavallı, aşağılık para avcıları,
hain dostlar, dalkavuk dalkavuklar - veya daha da kötüsü, aldatıcı metresler arasında. Burada efendilik eden bizler, tekrar tiranlık ve gasp trenine mi kendimizi ödünç vereceğiz? Yaşlı babamın anısına,
karanlıkta gizlenen en kör köstebek olmayı,
bir zavallı deliğin efendisi olmayı,
'Burada efendi benim' diyebileceği yerde olmayı tercih ederim.

"_2d Dev. _ Çok sıcaksın--eğer şeytanlar bile anlaşamıyorsa, uyum nerede bulunabilir?--Gel kadehi doldur ve uyumunu ekle--bizim aydınlatacak
şarabımız varken, güneş asılı kalsın! Benim için bu kadar
iyi bir ışık verdiğini hiç düşünmemiştim--ve sonra, böyle iğrenç rahatsızlıklar var--
şiddetli rüzgarlar ve fırtınalar, yağmurlar, vs.--ah, bırak! Dünyanın dışında yaşamak, güvertede uyumak gibidir, bizim gibi birinin kabinde rahat bir
yatağı olabilirken.

"_1. Dev._ Doğru, doğru,--Helial, senin avın nerede?

"Dünyanın merkezinde yaşamama izin ver,
Orada, bir tavşan gibi gelişeceğim,
Aptallar hayatıma cehennem deseler de umursamam;
Dünyadaki insanlar tembelce sürünürken,
Cevizin yüzeyindeki salyangozlar gibi,
Bizler, kurtçuklar gibi, çekirdekte ziyafet çekiyoruz.

"_1. Dev._ Bravo, bu kadehin yanında. Meli, ne diyorsun?

"_3. Dev._ Gel, Mina'ma içelim--üst bölgelerde ona kadeh kaldırırdım.

"_1. Dev._ Ay, onları burada özlüyoruz.

"_Glee._

"Bir kadın ne işe yarar?
Eğer biliyorsam, bana ifşa edin efendim.
* * * * *

O kadehin tadı,
Geçmesi için bir bahane.
* * * * *

"_1. Dev._ Korkarım ki biz de yukarıdaki zekiler gibiyiz, kadınlara sadece
elde edemedikleri için
saldırıyoruz ve sonuçta, sahiplenilmeleri gerekir, onlar
güzel yaratıklardır.

"_Hepsi._ Evet, evet.

"_Yakala._

"Sonuçta bu kadın
Bu balodaki lütuftur,
Dengeyi o sağlar.
Biz şeytanız, bu doğru,
Ama biz de kadın olsaydık,
Tartarus'umuz Cennete dönerdi!"

Üçüncü Perde'de, bu şeytanların esir aldıkları
tutukları kişileri yargılamaya getirdikleri sahne, Fielding'in hicvinin aşırı bir taklididir ve sanırım, o yazarın Hiciv Romanı "Bu Dünyadan Öteki Dünyaya Yolculuk" adlı eserinin incelenmesinden sonra yazılmış olmalı; bu eserin ilk yarısı, bu türdeki diğer tüm yapımlarda bulunabilecek kadar gerçek mizah ve hayal gücü içerir. Minos'un o eserdeki sorguları, sanırım, şu sahneyi akla getiriyordu:--

"_Birkaç Şeytan girer.--Diğerleri_ LUDOVICO'yu getirir.

"_1. Dev._ Az önce yakalandım, ormanda, efendim, iki kişiyle birlikte.

"_Şeytan Korosu_.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz

* * * * *

"_Pev._ Sen nesin?

"_Ludov._ Diğer dünyada bir adam için gittim.

"_Pev._ Ne tür bir adam?

"_Ludov._ Hizmetinizde bir asker.

"_Pev._ Sen savaşta mıydın--?

"_Ludov._ Gerçekten de öyleydim.

"_Pev._ Kavga neydi?

"_Ludov._ Sormaya hiç vaktim olmadı. Barışın çocukları, kavgalarımızı
yapanlar, orada Sizin Muhaliflerinizin muhbirleri olmalılar.

"_Pev._ Ve sen kılıcını çekmekten utanmıyor musun, çünkü ne olduğunu bilmiyorsun - ve başkalarının aptallığının kurbanı ve yemeği olmak?

"_Ludov._ Çok.

"_Pev._ (_Şeytanlara_.) Pekala, onu bugün al ve sadece
derisini çiz ve barutla biberle - sonra onu bir topa zincirle,
ve Şeytanlar onun başında pratik yapsın - tek bir topla vuran
onun ödülü olsun.

"_Ludov._ Aman Tanrım, merhamet!

"_Pev._ Savodi'yi getir.

"(_Bir Şeytan_ SAVODI'yi getiriyor.)

"_Nakarat daha önceki gibi_.

"Hoş geldin, hoş geldin, &c.

"_Pev._ Sen kimsin?

"_Sav._ Majestelerinin hizmetinde bir saray mensubu.

"_Pev._ Adınız?

"_Sav._ Savodi, lütfen Majesteleri.

"_Pev._ Sizin kullanımınız?

"_Sav._ Devletin aptalca bir aleti--saatleri saymak için bekleme odasında tutulan bir saat.

"_Pev._ Siz yaltaklanan, yalan söyleyen, biraz daha yukarıdakilere
spanieller gibi ürken ve aşağıdaki herkesten tiranlıkla intikam alanlardan değil misiniz?

"_Sav._ Çok doğru, Majesteleri.

"_Pev._ Senin işin, yapamayacağın şeyleri vaat etmek değil mi, - saf insanları parayla kandırmak, mütevazı liyakatlere kraliyet kapısını kapatmak
- efendinin kulağına skandalı yakalamak ve halkın sesini kesmek...

"_Sav._ Kesinlikle, Majestelerinin Saygıdeğerliğini rica ediyorum.

"_Pev._ Şimdi bunu inkar etmiyor musun?

"_Sav._ Oh hayır, hayır, hayır.

"_Pev._ İşte - alevli kükürt banyoları! - hemen - kaynayan kurşun kazanını karıştırın - bu suç bunu hak ediyor.

"_1. Dev. _ Bu cehennemin Büyük Yargıcı, ona sadece mahkemenin
merhametini ver.

"_Sav._ Ah, nazik Şeytan!--evet, Büyük Yargıç, izin ver.

"_1. Dev._ Ceza çoktan verildi--ondan gelen gerçek
bir şeydir.

"_Sav._ Ah, çok sıra dışı--tatlı şeytan!

"_1. Dev._ O zaman, o hassastır ve dayanamayabilir--

"_Sav._ Dayan! Onun düşünceleriyle yok olacağım--sevgili
şeytan.

"_1. Dev._ O zaman, yalvarırım, onu önce birazcık kaynar kükürt içinde ıslat, böylece onu diğerine hazırla ve iyileştir.

"_Sav._ Ah, beni duy, beni duy.

"_Pev._ Peki, öyle olsun.

"(_Şeytanlar onu dışarı çıkarır ve içeri getirir_ PAMPHILES.)

"_Pev._ Hanımlardan kurtardığımız kişi bu--zarif biri, garanti ediyorum.

"_Pamphil._ (_etkileyici bir şekilde_.) Kokusundan kesinlikle Cehennem burası.

"_Pev._ Ne, sen de asker misin?

"_Pamphil._ Hayır, hayatım üzerine yemin ederim--bir Albay, ama asker değil--masumum, hatta
bir teftişte bile, var olduğum gibi.

"_Pev._ O zaman nasıl yükseldin? Hadi, hadi--gerçek.

"_Pamphil._ Hayır, kızmayın efendim--eğer ben tercih edildiysem bu benim
suçum değildi--ruhum üzerine yemin ederim, terfiyi hak edecek hiçbir şey yapmadım.

"_Pev._ Gerçekten! O zaman senin işin neydi, dostum?

"_Pamphil._ Avcılık--

"_Pev._ Bu yanlış.

"_Pamphil._ Avcılık kadınların itibarları.

"_Pev._ Ne, aşık mıydın?

"_Pamphil._ Hayır, şerefim üzerine, efendim, ama kibirli, kahrolası kibirli--avımı alt etme karakteri tek istediğimdi ve gerçek bir sporcu gibi, kuşlarımı işaretçilerime verirdim.

"_Pev._ Bu suç yeni--onunla ne yapacağız?" vb. vb.

Bu tekil Dram hiç bitmemiş gibi görünüyor.
Hikayenin sonuyla ilgili olarak, keşişin sürgün edilen danışman, şeytanların da onun takipçileri olduğu sonucuna varabiliriz; genç avcı ise büyük olasılıkla düklüğün meşru varisi olacaktı.

"Ormancılar" adlı planlanmış operasından geriye kalan parçalar daha kaba ve bitmemiş bir durumdadır. Bu parçaya (öncekinden daha sonraki bir dönemde yapılmış gibi görünüyor) Bay Sheridan sohbette sık sık değinirdi--özellikle herhangi bir Pişmanlık, Yaşlı Drury'ye kalemini vermeyi bıraktığı için dile getirildi,--"Bekle
(gülümseyerek söylerdi) Ormancılarımı çıkarana kadar." Var olan birkaç yetersiz sahneden anlaşıldığı kadarıyla, olay örgüsü, az önce anlatılan Drama'nın bir iyileştirmesi olarak tasarlanmıştı--Şeytanlar
Ormancılara dönüştürülüyordu ve eylem, bir oğlunun kaybıyla değil, bu korsanların eline kazara düşen bir kızının
kurtarılmasıyla başlıyordu. Eserin açılışında, genç hanım, kahraman Ormancı Yüzbaşısı tarafından babasına iade edilmişti, tek kaybı kalbinin kaybıydı,
ve onu kurtarıcısına bıraktığından şüpheleniliyordu. Dramatis Personae'nin listesi (ancak daha sonra buna uymadı) şöyledir:--

Yaşlı Oscar.

Genç Oscar.

Colona.

Morven.

Harold.

Nico.

Miza.

Malvina.

Allanda.

Dorcas.

Emma.

Bu garip isimlendirme karışımına bir muhtıra eklenmiştir--
"_Vide_ Petrarch for names."

İlk sahne Malvina'nın çok sayıda sevgilisinin onun dönüşüne sevindiğini ve bunu bir koro halinde kutladığını gösterir; ardından babası Oscar, onlardan biriyle şu diyaloğu yapar:--

"_Osc._ Oğlum, Malvina'nın dönüşünde onu ilk ve en çok görmek isteyen kişilerden biri olacağını düşünmüştüm.

"_Colin._ Ah, baba, varlığımın ona hoş geleceğini düşünmek için cemaatimin yarısını verirdim.

"_Osc._ Eminim ki onu başka birini tercih ederken hiç görmemişsindir.

"_Col._ İşte bunun işkencesi-- bir kez daha başkasını daha çok sevdiğinden emin olsaydım, sanırım memnun olurdum-- en azından benim öyle olduğumu bilmezdi. Aşkım o kadar kıskanç değil ki
onu başkasıyla mutlu görmek için can atıyorum--hayır, hatta onu mutlu edecek
adamı bile düşünebilirim.

"_Osc._ Döndüğünden beri onunla konuşmadın mı?

"_Col._ Evet, ve sanırım bana karşı her zamankinden daha soğuk. Aşk
söylemlerim eskiden onu güldürürdü, ama şimdi onu ağlatıyor--eskiden tamamen duyarsız görünüyordu; şimdi, ne yazık ki, hissediyor gibi görünüyor--ama sanki yanlış kişi tarafından hitap ediliyormuş gibi," vb. vb.

Bir sonraki sahnede, ikisi de güzel Malvina'ya eşit derecede aşık olan, ancak birbirlerine olan sevgilerini değiştirmeden koruyan iki kardeş tanıtılıyor. Sheridan'ın kendi hikayesinin anısı zihnimizde tazeyken, diyaloga kattığı aşırı _niaiserie_ olmasa, bu olayda buna bir gönderme yaptığını varsayabilirdik.
Örneğin:--

"_Osc._ Ama sözüm kesiliyor--işte onun iki sevgilisi daha var--
kardeşler ve rakipler, ama arkadaşlar.

"_NICO_ ve_ LUBIN girer.

"Peki, Nico--nasıl oluyor da hanımınla ilgili soruşturmalarında bu kadar geç kaldın?

"_Nico._ Daha erken gelmeliydim; ama Lubin kendini iyileştirmek için kalacaktı--Malvina'ya öyle görünme şansının olmadığını bilmesine rağmen.

"_Lubin._ Hayır, gerçekte--Nico haklı diyor--kendimden daha fazla şansım yok.

"_Osc._ Ancak, barıştığınızı ve kardeşlerin yapması gerektiği gibi
birlikte yaşadığınızı görmekten mutluyum.

"_Nico._ Evet, kızınızın ikimize de bakmadığını gördüğümüzden beri, birbirimize bakmaya başladık. Zorluklarda teselli edici bir arkadaşlık var; ve Lubin'in benim kadar
talihsiz olduğunu düşünmek bir şey.

"_Lub._ Evet, birbirimize çok yakışıyoruz--Sanırım Malvina ondan, mümkünse, benden daha fazla hoşlanmıyor ve bu büyük bir teselli.

"_Nico._ Sık sık bir araya gelip, kavalımızda o kadar acıklı melodiler çalıyoruz ki, koyunlar bile bundan etkileniyor.

"_Osc._ Ama neden kendinizi toparlamıyorsunuz ve tutkunuzun karşılığını alamadığınıza göre, gururlu kıza alayla alayla karşılık vermiyorsunuz?

"_Nico._ Aman Tanrım, hayır--üzüntülerimizde büyük bir teselli buluyoruz--değil mi, Lubin?

"_Lubin._ Evet, hiçbir haçla karşılaşmazsam, on iki ay sonra mahvolacağım--her şeyin enkaza ve harabeye dönmesine izin veriyorum.

"_Osc._ Ama diyelim ki Malvina size cesaret vermek için
getiriliyor.

"_Nico._ Allah korusun! Bu her şeyi mahvederdi.

"_Lubin._ Gerçekten bu iki hafta içinde onun
rahatlayacağına neredeyse emindim.

"_Nico._ Ay, bir gün bir gülümsemenin
görünüşüne ne kadar korktuğumuzu asla unutamam," &c. &c.

Bu operanın şiirsel kısmından geriye kalan tek örnek, "Cesur Ormancılarız biz" ile başlayan bir koro iskeleti ve zarafet ve şefkat açısından Duenna'yı üreten elin hak etmediği şu şarkıdır:--

"Biz ikimiz, birbirimizin tek gururu,
Birbirimizin mutluluğu, birbirimizin rehberi,
Dünyanın kutsal olmayan gürültüsünden,
Kaba zevklerinden ve lekeli sevinçlerinden uzakta,
Vahşi doğanın içinden dolaşacak ve kaba çöllerden geçecek--
Çünkü, Aşk, senin evin yalnızlıktır.

"Hiçbir boş iddiacı olmayacak,
Gülüşünü kazanmak ve bana işkence etmek için,
Orada hiçbir gururlu üstün görünmeyecek,
Ama doğanın sesi seni selamlayacak, kraliçe.

"Sevgi dolu saygı ve şefkat dolu bir hayranlıkla,
Senin nazik yasanı kabul edeceğim,
Bakışlarına itaat edeceğim ve sana hizmet edeceğim,
İsteğini engelleyeceğim, iradeni önceden göreceğim,
Ve bir aşığın ilgisine ek olarak,
Arkadaşlar ve ebeveynlerin olduğu her şey olacağım."

Ancak, Bay Sheridan'ın tamamlanmamış tüm tasarımları arasında,
Etkileme konusunu düşündüğü Komedi, terk edilmesi en çok pişman olunanıdır. Bu çılgınlığın sadece dışsal gösterileriyle alayını sınırlamayan, fakat
tüm kıvrımları ve kılık değiştirmeleriyle onu takip edip tespit eden bir hicivci için, bundan daha verimli bir tema
olamazdı. Eğilim, sadece
_tarz_ olarak, kendisi bir tür oyunculuk olduğundan, sahnede herhangi bir ek renklendirmeye kolayca izin vermez, ancak bir komediye dönüşmeden;
ve buna bağlı olarak, züppeler ve güzel hanımlar -çok az istisna dışında-
gerçekte olduğu kadar temsilde de aptalca ve yorucudur. Ancak bu komedide oyun yazarının amacı çok daha önemli ve kapsamlı olurdu; ve zihninin gözü önünde, konusunun kendisine açtığı tüm çılgınlık ufkunu ne kadar da merakla beklediği, bu oyunun geriye kalan tek kalıntılarını içeren muhtıra kitabının iç kapağında, tam olarak verdiğim şekilde, kendisinin yazdığı, çeşitli Etkilenme türlerinin aşağıdaki listesinden anlaşılacaktır: - "Bir İş Etkilenmesi.
Başarılar,
Mektup Sevgisi ve "Zekâ
Müzik.
Entrika.
Duyarlılık.
Canlılık.
Sessizlik ve Önem.
Tevazu.
Serserilik.
Şehvet. Somurtkanlığın."

Bu tasarlanmış komedide, olay örgüsünün icadı veya tek bir sahnenin kompozisyonu kadar bile ilerlememiş gibi görünüyor.
İltifat edilen
muhafaza defteri--ilk sayfasına en düzgün el yazısıyla (sanki kendini başlamaya teşvik etmek istercesine) "Etkileme" yazmıştı--
Sir Babble Bore, Sir Peregrine Paradox ve Feignwit olmak üzere üç amaçlanan şahsın adının yanı sıra, sadece somutlaştırılmamış karakter taslakları ve dağınık zekâ parçacıkları içeriyor. Bunlar,
kaos içindeki kusurlu biçimler ve tohumlar gibi, dehanın onları sisteme ve güzelliğe
dönüştürmesini bekliyor gibi görünüyor.

Sanırım okuyucu, bu ilginç
malzemelerden bazılarını burada görmekten hoşnutsuz olmayacaktır. Bu eserde ve Skandal Okulu'nda, zekâsının hasadını mümkün olduğunca zenginleştirmeyi arzuladığını, düşünce ve hayal gücünün topladığı
meyvelerin sağlayabileceği her damlayı içine. Bazı şakalar abartılı ve diğerleri belki de başarısız - ama bir noktayı takip ederken onu izlemek hoş, hatta ıskaladığında bile. Gerçek
zekalı bir adamın başarısızlıkları çoğu zaman başkalarının en iyi başarılarından daha hoştur - cıva, onun kavrayışından kaçarken bile parlar; "hâlâ ondan kaçar, ama hâlâ parıldar."

Muhtıraları bulduğum gibi vereceğim, aynı düşünce veya konuyla ilişkili olanları bir araya getirmekten başka bir fark yok.

"_Karakter_--Bay BUSTLE.

"Acele ve kesintiden hoşlanan bir adam--herkesin işini onlar adına üstlenir--tüm vebalarının onu takip edebileceği yerde söz bırakır--
tüm hastanelerin valisi, vb.--Ranelagh'da yer alır--her yerde konuşmacı,
Vestry'den Avam Kamarası'na kadar--'Evde değilim--tanrım, şimdi beni duydu ve evde olmalıyım.'--'İşte bu kadar rahatsızım ve
emeklilik ve sessizlikten daha çok sevdiğim hiçbir şey yok.'--'Hiçbir zaman beni
arkamdan çağırmadın.'--Uşaklar ona 'Bu sadece pencere vergisi' gibi bir mesaj iletsinler, o da iletişim kuran bir odada saklanır.--Genç bir adam ona elli önemsiz kesintinin ortasında önemli bir iş söyler ve aylakların çağrılması; kemancılar, vahşi hayvan
adamlar, tavsiye mektupları olan yabancılar, vb. gibi--dizinin üzerindeki notlara cevap verir, 've böylece amcan öldü?--sizin nazik sorularınız için--ve sizi
yetim bıraktı--akşamları kartlara.'

"Hiçbir şey yapmaya dayanamıyorum.--'Herhangi bir yerde herhangi biri için bir şey yapabilir miyim?'--'Sekreter'e gittim--Hazine'ye yazdım.'--'Komiserlerle
görüşmeye ve Bay Price'ın küçük oğlunun egzersizini yazmaya gitmeliyim.'--En aktif tembel ve çalışkan aylak.

"Aslında işi sevmiyor--sadece görünüşü. 'Ha!
ha! Lordum her zaman çok meşgul olduğumu mu söyledi? Ne, ölüme kadar mı?'

"Tüm mektuplarını ve kopyalarını saklar--' Hackney-koç
Komiserleriyle buluşmak için not--aralarında arabuluculuk yapmak için,' &c. &c.

"Tembel adamla, kardeşiyle karşılaştırın.--'Öyleyse, kardeş, hemen
kalk! ve ben oldum,' &c. &c.--birisi parasını tembel cömertliğinden, diğeri zamanını huzursuzluğundan verir--' 'Faturayı ödemek, makbuzu aramaktan daha kısa sürecektir. '--Mektupları dosyalar, cevaplanmış ve cevaplanmamış--'Neden, burada cevaplananlardan daha çok açılmamış var!'

* * * * *

"Her eylemi modaya olan sevgisiyle düzenler--para istemese de
yıllık ödemeler yapar--sürekli olmasına rağmen merak uyandırır; ayık olmasına rağmen içki içer--bazı modaya uygun kötü alışkanlıkları vardır--durumlarından
sıkıntı çeker ve yeni vis-a-vis ortaya çıktığında,
kendisine karşı bir hüküm verilmesini sağlar--kaybetmek ister, ama
talihsizlik sonucu beş bin pound kazanır.

* * * * *

"Herhangi biri onunla aynı fikirde olduğu anda tüm tartışmalarda taraf değiştiren kişi.

"Kararsız bir tartışmacı, bir sorunun üç tarafının olmamasının kendisi için büyük bir talihsizlik olduğu - tartışmada bir sefih; inanç, zevk gibi, onu bıktırır ve onun şımarık anlayışı kısa sürede gerçekle doyurulur - bir paradoksa daha sadık olma yeteneğine sahiptir - 'Gerçeği karım kadar severim; ama sofistlik ve paradokslar benim metreslerimdir - ona karşı güçlü bir ev içi saygım var, ama diğerine bir metrese duyulan tutku.'

"Herkesle aynı fikirde olan, onların duygularını onlar adına dile getirme zevki için - konuşmayı o kadar seven ki, sadece insanları dinlemek için sabırsızlandığı için
çelişmez.

"Başkalarının nefesiyle yön değiştiren ve iki taraf arasında gidip gelerek bilgiye ulaşan bir casuist--bir hoy gibi, rüzgarın önünde dümdüz gitmeye zorlanmayan.

"Ne kadar çok konuşursa, tartışmadan o kadar uzaklaşır, yanlış bir önyargıya sahip bir kase gibi.

* * * * *

"En sevmediğiniz yapmacıklıklar nelerdir?

"Bu şirkette çok sayıda var, bu yüzden diğerlerinden bahsedeceğim.--İki kişinin entrika çevirdiğini, randevularını yalnızca kamusal alanlarda yaptığını görmek; onun sıcak bir takipte olduğunu ve hanımın geri çekilen erdemin tereddütünü
hareket ettirdiğini görmek--'Lütfen hanımefendi, siz öyle düşünmüyor musunuz,' vb.--taraflardan hiçbiri yiğitliğin ön hazırlıklarını yürütmek için aralarında söz söylemezken,
amacına ulaşmak için tutku duymazken.

"Kamusal flört planı--bir profilin ötesine geçememek.

* * * * *

"O zaman, cennetin gerçek güzelliği verdiği birinin, konuşurken
-söylediklerinden çok
- nasıl göründüğünü düşünen ve dudaklarının hareketlerine
onlardan ne çıkacağından daha fazla dikkat eden
- moda camına yüz hatlarını yerleştirdiğini görmekten nefret ediyorum.

* * * * *

"Bakışları inceleyen ve göz kapaklarını Venedik panjurları gibi oynatmayı öğrenmiş Leydi ---- gibi bir bakışı hatırlamaya çalışan güzel bir kadın. [Dipnot: Bu benzetme, el yazmalarında çeşitli şekillerde tekrarlanır--"Gözlerini Venedik panjurları gibi yukarı aşağı hareket ettiriyor"--
"Göz kapakları Venedik panjurları gibi oynuyor", &c &c.]

"Kendini bir kıza geri döndürmeye çalışan yaşlı bir kadın.

* * * * *

"Gerçekten eğitimli bir nüktedan, planını bir general gibi yapar - konuşmanın koşullarını önceden görür - zemini ve olasılıkları inceler - sizi hazır şakasının elle tutulur pusuya çekmek için bir soru sorar.

* * * * *

"Sadece ünü için merak uyandıran bir adam - gizli hizmetçisine: 'Şimdi kime aşık oldum?' - 'Gazeteler sana şunu şunu veriyor - Morning Post'ta Leydi L.'yi yakın bir şekilde kuşatıyorsun ve Herald'da Leydi G. ile başarılı oldun - Sir F. Gazetteer'de senden çok kıskanıyor.' - 'Yarın yapacağın ilk şeyin, beni Bayan C.'ye aşık etmek olduğunu hatırla.'

"'Brooks'taki bilet-doux'yu unutmayı unuttum'--'Bu arada, sana aşık değil miyim?'--'Leydi L. yarın arabasıyla benimle buluşmaya söz verdi--en halka açık yer neresi?'

"'Ona kaba davrandın!'--'Aman Tanrım, hayır, ona doğrudan
seviştim. '

"Entrika çeviren ve kendi sitemlerini Morning Post'ta yazan yaşlı bir adam, sanki karakterini lekeleyerek yaşını gizleyebilirmiş gibi genç olduğu ününü skandallaştırmaya çalışıyor--ama
kendisine hakaret ettiği zaman
o kadar da samimi değil.

* * * * *

"'Lady ----'nin evinde mi olacaksın? Bana Bramin'in orada olacağı söylendi ve
yeni Fransız filozofu.'--'Hayır--Lady ----'nin
sohbeti daha keyifli olacak--iki başlı inek orada olacak.'

* * * * *

"'Uşağıma sabah yaptığı ilk şeyde beni vurmasını emredeceğim.'

"'Sen de etkilenmişsin ve bunu bilmiyorsun--somurtkan
olarak geçersin.'

"O sadece tekil olmak istiyordu ve yaşadığı toplumda
somurtkanlık karakterinin işgal edilmediğini gördü.

"Kesinlikle çok fazla hayal gücü ve çok iyi bir hafızası var; ancak
sapkın bir yaratıcılıkla bu nitelikleri başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde kullanıyor
--çünkü hikayelerinde hayal gücünü kullanıyor ve anılarını
zekası için saklıyor--şakalarını yaptığında hafızasının doğruluğunu alkışlıyorsunuz ve yalnızca gerçekleri dile getirdiğinde hayal gücünün uçuşlarına hayran kalıyorsunuz. [Dipnot: Okuyucu bu düşüncenin daha sonra ne kadar
geliştiğini görecektir.]

* * * * *

"Tekerlekler üzerinde bir odaya giren şişman bir kadın--otururken sadece sandalyesine yaslanabiliyor--parmaklarında yüzükler ve şişman kolları onları kordonlu kas gibi
saran bileziklerle boğulmuş--boğazında hırıltılarla
güldüğünde yuvarlanıp inliyor ve çok öfkeli bir bakışla--onu bir opera dürbününe çeker gibi
çekmek istiyorsunuz.

* * * * *

"Bütün uzuvları dolaşan uzun ve zayıf bir adam--onu bir pusulaya
indirmenin bir yolu yok, onu bir cep cetveli gibi ikiye katlamadığınız sürece--kollarını
açmış halde, İyi Cuma çöreğindeki bir haç gibi Ware yatağına yatardı--hareketsiz dururken, tabanı olmayan bir pilasterdir--sürünmüş gibi görünür
-ya da bir duvara çarpmış gibi--o kadar incedir ki ön yüzü sadece bir profilin yarısı--eğer bacak bacak üstüne atmışsa, bir caduceus'a benziyor ve
onu bir eskrim pozisyonuna
getirirseniz, onu bir chevaux-
de-frise parçası sanırsınız--onu herhangi bir şekilde kullanmak için, bir spontoon veya bir olta kamışı gibi olmalı--karısı yanındayken, hayranlık dolu bir nota gibi onu takip ediyor--onları birlikte
görün, biri bir direk ve diğeri tamamen bir gövde--o bir kubbe ve o
bir cam ev gibi inşa edilmiş--ayrıldığında, çan kulesinin korodan
ayrı olduğunu görmek için şaşırıyorsunuz ve kucaklaşsalar, o bir dantelcinin
yastığına bağlı bir iplik yumağı gibi boynuna dolanmak zorunda--onu övmek için bir rondeau seçmelisiniz ve onu kutlamak için
tüm İskenderiye şiirlerini yazmalısınız.

"İyi adamları bana aşık etmek için iğne bile vermem - her cilveli bunu yapabilir ve bu yaratıklara verdiğin acı çok önemsiz. Sıra dışı fetihleri ​​severim; ve benim çekiciliğimin tekil olduğunu düşündüğümden, tekil nesneler çizerdim.

"Gerçek güzelliğin mıknatısı en ağır maddeleri çeker - tıpkı Hollanda mühür mumunu kağıt çizmek için sürdüğün gibi, birkaç _kağıt hamurundan_ züppenin dikkatini çekmek için kendini ısıtan şişman dul kadın gibi değil.

* * * * *

"Eğer pohpohlamaya meyilli olsaydım, diğer kadınlardan farklı olduğun için, onlar gibi kazanılmaman gerektiğini söylerdim. Her kadın zamanla kazanılabilir, bu yüzden sen de ani bir dürtüyle kazanılmalısın. İç çekişler, bağlılık, ilgi başkalarıyla birlikte gelir; ama bunlar senin hakkındır ve hiç kimse onlardan bir değer talep etmemelidir.... "Ortak sebeplerden etkilenmemelisiniz - hiçbir insanın teşvikini tahmin edemeyeceği bir evlilik yapmak ne kadar da kahramanca - ne kadar da görkemli bir sorumsuzluk! Tüm dünya bende ne şeytan görebildiğini merak edecek; ve eğer tekliğinizden şüphe ederseniz, kendimi size daha önce hiç bir kadın tarafından katlanılmadığıma dair söz veriyorum; böylece her şeyi sizin cömertliğinizin etkisine borçlu olurum ve kendi
fazladan haklarımın onu bir borç haline getirmesi ve böylece hem yükümlülüğümü hem de minnettarlığımı azaltması için değil. Kısacası, diğer her kadın kendi eğilimini takip eder,
ama siz, her şeyden önce, benden hoşlanmıyorsanız, beni almalısınız. Ayrıca, krallıktaki kesinlikle en kötü eşleşme olduğumuzu bilmenin memnuniyetini yaşayacaksınız - ayrıca, kaderin hiçbir müdahalesi olamayacağı ve hiçbir öngörünün öngöremeyeceği, tamamen sizin eseriniz olan bir eşleşme.

* * * * *

"A şiiri etkileyen hanım.--'Ona düzenli olarak
soneler ve bulmacalarla yaklaştım--bir çevreleme çemberi--gururu bir ağıtla
eridi ve çekingenliği doğaçlamayla şaşırtıldı--Pindariklerle
fırtınaya başladı, sonunda, mürekkebin daha fazla dökülmesini bir
teslimiyetle kurtardı.'

* * * * *

"Onun namuslu kaşlarını çatması ve kızgın bakışları, bir otoyola yerleştirilmiş yaylı tüfeklerin veya ortak bir alana kurulmuş çelik tuzakların olduğu bir tabelayı görmek kadar gülünçtür; çünkü bunlar, en ufak bir şüphe duymayacağınız bir yerde yağmalanmaya değer bir şey olduğu imasında bulunur.

"Yüz ifadesi, hem her türlü aşk ilişkisini reddediyor hem de kendisine hiç soru sorulmadığına dair bir itiraftır; bu ifadenin ekşiliği, tutkuya olan nefretinden değil, onu hiç gösterme fırsatı bulamamış olmasından kaynaklanır.--Yüz hatları o kadar talihsiz bir şekilde oluşmuştur ki,
asla kimseyi acısını göstermeye ikna edecek kadar gizleyemez veya tatlılık takınamaz.--Mükemmel iffetliliğiyle
bu kadar kolay güveneceğiniz bir kadın görmedim.

"_Leydi Clio._ 'Ne okuyorum?'--'Son zamanlarda hiçbir şey çizmedim mi?--
İş çantası bitti mi?--Ne kadar becerikliyim!--Adam
klavseni akortsuz mu yaptı?--Sanki ben çalmışım gibi görünüyor mu?

"'Bugün hasta mı olacağım?--Gergin mi olacağım?'--'Dün La'ship'iniz
gergindi.'--'Öyle miydi?--O zaman üşüteceğim--Bu iki haftadır üşütmedim--Soğuk algınlığı oluyor--Hayır--Öksürmeyeceğim;
Bu yorucu--Çok iyi olacağım.'--'Hasta oluyorsun--Hasta olduğunda La'ship'iniz her zaman çok iyi görünüyor.'

"'Kitabı yarı okunmuş ve gülü yarı bitmiş halde bırak--Gerçeklere yakalanmayı
sevdiğimi biliyorsun.'

* * * * *

"İddialarına asla itibar edilmediğini bilen kişi
sözlerini çürütmek için daha fazla hakka sahiptir.

"Küçük ücretler ve küstahlık almak için batı turuna gider.

* * * * *

"Sir Charles Easy için yeni bir tahta bacak.

* * * * *

"Gururlu akranların tüm yıl boyunca taktığı bir süs - baca temizleyicileri
sadece 1 Mayıs'ta.

* * * * *

"Evlilikte çok iyi bir şeye sahipseniz, bu sizi aynı türden
her iyi şeyi elde etmeye heveslendirir.

* * * * *

"Eleştirmen arabasından indiğinde,
arkasındaki uşağının da kendisi kadar yargılamak için yukarı çıktığını her zaman hatırlamalıdır.

* * * * *

"Kendi giysileriyle kaçmış olabilir, ancak sanırım kardeşinin alay kıyafetlerini giymeyi daha
romantik bulmuştur."

Bay Sheridan'ın arkasında bıraktığı kaba taslaklar ve şiir parçaları çoktur; ancak bunların arasında alıntılanabilecek kadar tamamlanmış olanlar, çok gençken yazılmış gibi izler taşır ve okuyucunun pek ilgisini çekmez - geri kalanında ise, basıma sunulabilecek kadar kompozisyonun _tuvaletinden_ geçmiş dört ardışık dize bulmak zordur. Şiirde herhangi bir konuya giriştiğinde, düşüncelerini önce bir tür şiirsel düzyazıyla yazmak onun olağan uygulamasıydı - burada ve orada, bir kafiye veya metrik dizeyle, ortaya çıkabilecekleri gibi - ve sonra, daha sonra, çok emek harcayarak, bu anormal bileşiği düzenli şiire indirgemek. Daha önce gördüğümüz gibi, düzyazısının doğuşu çok zor olduğundan, şiirinin emeğinin ne kadar acı verici olduğunu hayal edebilirsiniz. Gerçekten de, bitirmeden bıraktığı işlerin sayısı, mükemmelliğe ulaşma konusunda en nitelikli olanların her zaman hissetme olasılığı en yüksek olan o umutsuzluğun çok sayıda kanıtıdır.

Görünüşe göre bir Sonsözün, tamamlandığında şiirin ne olacağına dair canlı bir fikir veren, modaya uygun bir kadının karakterinde konuşulması amaçlanan bazı parçaları vardır. Yüksek arabalar, ki o zamanlar moda olmuştu, şu şekilde tanıtılır:--

"Arabam bakakaldı!--hiçbiri o kadar yüksek veya ince değildi--
Palmer'ın posta arabası benimkine bir kızak olacak.
* * * * *

Artık yanımızdaki gençler durmuyor,
Ve zayıfça konuşuyor ve eğilip eli sıkmıyor;
Ama yukarı bakıyorlar, bizim yukarıda oturduğumuz gibi,
Zavallılar, ayak bileklerini ve zekalarını zorluyorlar,
Ve keşfetmek için çok kısa olan içleri,
Destekçiler gibi asılı duruyor, kapının yarısına kadar."

Bu flörtleri bozmak ve
sevgilileri kovalamak için "kıdemli bir kocanın" yaklaşımı daha sonra ima edilir:--

"Zulüm gören erdeme yardım etmek için,
Ve bir saatliğine genç adamlara mesafelerini öğretmek için,
Onları, çok inatla, ihtiyatlı göstermek için,
Ve sokağın kamusal gizemlerini bozmak için."

Farklı konularda konuşurken sevişiyormuş gibi görünmenin yapmacıklığı, şu benzetmeyle örneklendirilir:

"Bu yüzden dramatik devlet adamları ayrı ayrı konuştuklarında,
Uygulamalı jestler ve kahramanca bir başlangıçla,
Konuyu, açık galeriler tahmin eder,
Hull ve Fearon ise daha azını düşünmez."

Aşağıdaki dizeler aynı Sonsöz'e ait gibi görünüyor:--

"St. James's Caddesi'ndeki Campus Martius,
Güzelin süvarilerinin bir ileri bir geri yürüdüğü,
Çürük Sıra'da sahaya çıkmadan önce;
Brooks'un Blues'u ve Weltze'nin Hafif Süvarileri'nin
Sıralar halinde inip müfrezeler halinde göz gezdirdiği yer."

Ayrıca, kadın kumarbazlara yönelik başka bir Sonsöz'e başlamıştı, ki kendisi ölümünden kısa bir süre önce Bay Rogers'a bir iki beyit tekrarlamıştı ve kağıtları arasında birkaç dağınık izi kalmıştır:--

"Huzursuz bir tutku gecesi, güzelliğin nazik çiçeklenmesinden
sahip olduğun her şeyi tüketebilir,
Ve iğrenç bir korkunun
bir saatlik rahatsızlığı,
Alnına bir yılın kırışıklıklarını yazdırabilir.
[Dipnot: Daha önce de belirttiğim gibi, bu dört satır --kelimelerde çok az değişiklikle, ancak duyguda tamamen bir değişiklikle--1773 yılında Bayan Sheridan'a hitaben yazdığı dizelerden alınmıştır.
83. sayfaya bakın.]

* * * * *

Büyük figür kaybeder, küçük figür kazanır.

* * * * *

Nankör kızarmalar ve düzensiz iç çekişler,
Aşkın reddettiği, hatta utancın bile sağlayamadığı.

* * * * *

Bir zamanlar sadece neşeye ait olan neşeli gülümsemeler,
Ve acımanın sahip olmaya cesaret edemediği ürkütücü gözyaşları."

Aşağıdaki başıboş beyit, Corilla'yı tasvir etmek için tasarlanmış gibi görünüyor:--

"Bir kalem Aşk Tanrısı, şekil alırken,
Tasarım ve kazıma yeteneklerini ele veriyor."

Vermek üzere olduğum Sonsöz, görünüşe göre bitmiş olsa da,
öğrenebildiğim kadarıyla henüz basılmadı ve
hangi vesileyle amaçlandığının da farkında değilim.

"Bu neşeli ayda, boğucu saatlerde,
İlkbahar güneşi alışılmış duşu reddederken,
Genç İlkbahar olgunluğun hakimiyetini gasp ederken,
Ve soluk Nisan Mayıs'ın kızarıklığını çalarken,
Ne kadar da sevinçlidir kırsal kabile, sergilenen
Cömert çiçek açmayı ve erken gölgeyi görmek!
Ama ah! Toprağımız çok başka havaları da sevindirir;
_Burada_ 'büyüleyici hava' en kötü felakettir. Köylü trenimizi neşelendiren hiçbir neşeli kiriş yok,
Hasatları hala yağmur için daha iyi.
Korularımız yaz güneşlerine hiçbir haraç borçlu değil,
Donda gelişir ve karda en iyi şekilde büyürler.
Diğer ormanlar tüylü kalabalığı yankıladığında,
Korularımız, ormanlarımız şarkıdan yoksun.
Patlak kuşu, tarla kuşu, hepsi taklit vadimizi terk ediyor,
Artık Noel bülbülümüzle övünmüyoruz;
Zavallı Rossignol--gününün harikası,
Kış boyunca şarkı söyledi--ama Mayıs'ta sessiz.
Sonra utangaç bahar, güzel doğanın sahnesini yaldızlayan,
Çimlerimizi gölgelendiren ve her yeşili öldüren;
Gökyüzümüzü karartan, ahşap gölgeyi esmerleştiren,
Ve her teneke şelalenin kanalını kurutan!
Ah talihsiz bizler, böyle kötü bir kaderle karşılaşan,
Dünyayı neşelendiren kirişten incinmiş!
Kalan donu, güzel, ürpertici sağanakları sevenler,
Doğanın _İyiliği_--bizimkine ölüm iken;
Cadı gibi, en iyi performansı gösterenler,
Fırtınada gelişir ve fırtınanın tadını çıkarırlar.
Ah talihsiz bizler--eğer cömert ilginiz
Baharın güzel olduğuna dair daha fazla yakınmamızı istemiyorsa,
Ama dramatik topraktan bol miktarda toplamamızı,
Kışın emeğimizin ilkbahar hasadını.
Çünkü nisan güneşleri bize hiçbir zevk getirmez--
Buradaki varlığınız, Bahar'dan hissettiğimiz tek şeydir;
Mayıs'ın olgun güzellikleri burada çiçek açmıyor,
Sadece senin şefkatli gülümsemen Mayıs'ı ilan ediyor."

Windsor Kalesi üzerine yazılmış, yarı gülünç yarı ciddi bir şiir,
üzerinde yaptığı birçok deneyden, ona
çok fazla sıkıntıya mal olmuş gibi görünüyor. Kale, diyor,

"Temeli bir dağ ve kendisi bir kaya,
Fırtınaların öfkesine karşı gururlu bir meydan okumayla,
Her şokta yaşlı, gri saçlı bir gazi gibi duruyor--
Daha asil bir çağın sağlam tanığı."

Daha sonra son zamanlarda gerçekleşen "Londra aksanlı" gelişmelere değiniyor, bunların arasında saygıdeğer kale,

"Bir Macaroni'nin başındaki miğfer--
Ya da yaşlı Talbot gibi, bir züppeye dönüşmüş,
Üstünde işlemeli bir ceket ve çizik perukla."

Aynı karışık karakterdeki, yaşamın kısa süresi ve ölümün yarattığı değişiklikler üzerine yazılmış bazı dizeler şöyle başlıyor:--

"Onun Aynı ağaç kutuyu verdi,
Şimdi FOX'un elinde şıngırdayan,
Belki de tabutu yapılacak.--"

Daha sonra, her zamanki gibi, bir tür şövalye gezginliği üzerine düşünceler ve imgeler üzerine düzyazıya dalıyor:--"Gelinliğin için seçtiğin çimen - kefenin aynı parçadan olabilir. Kibrini beslemek için satın aldığın o çiçek - cesedin aynı ağaçtan süslenebilir.
Reynolds, renkleri gibi uçacak; ve Brown, tozla karıştığında, bir zamanlar döşediği toprakları gübreleyecek. Ölüm, hayatın ikinci
çocukluğudur; geldiğimiz yere geri döneriz, sütten kesiliriz,...."

Birkaç ayrı dize ve beyit şiiri var, doktorlarına aşık olmaya çok düşkün olan güzel bir hastayı alaya almak için yazılmış:--

"Nabzını hisseden, kalbini elde etti."

1792 yılına kadar tanışmadığı sevimli bir arkadaşı olan Dr. Bain'i betimlediği aşağıdaki beyit, bu parçaların o dönemden sonra yazıldığını kanıtlıyor:--

"Vahşi değil ... ne de nazik BAIN--
Warwick Lane'e aşıktı."

Kadınların giyim tarzının açıkta kalan tarzı üzerine yazılmış bir "Prense Hitap", henüz beyitlere bağlanmamış tek dizelerden biraz daha fazlasından oluşuyor;
örneğin--"Ne kadar çok gösterirsen, o kadar az görmek istiyoruz."--"Ve bedenlerini açığa vur, tıpkı zihinlerini maskeledikleri gibi," vb. Ancak bu şiir, Parlamento'ya girişinden yıllar sonra, aşağıdaki ilginç siyasi muhtıra kanıtlayacağı gibi,
"Fransa'dan olmaktan daha çok hoşlanmıyorum -tüm kötülüklerin geldiği yer- özgürlük sunağı,
hem kan hem de çamurla kirlenmiş."

Ayrıca bazı Anakreontikler de var -canlı, ama çocuksu ve abartılı.
Örneğin, tamponlara olan sevgisini ifade ederken:--

"Benimki, rahminde bütün bir şarap için yer olan bir kadeh olsaydı,
yine de içkinin ağzının bir veya iki santim yukarısında yüzmesini isterdim. "

Aşağıdaki örnek, şiirlerden birinden alınmıştır; uzunluğu ve
eksiksizliği, şairin daha kolay memnun olduğu ve henüz şair için o ihtişam ve işkence durumuna
ulaşmadığı bir zamanda yazıldığını kanıtlıyor,

"_Toujours mecontent de ce qu'il vient de faire,
Il plait a tout le monde et ne scaurait se plaire:_"--

"Müzler, geçen sabah,
Phoebus'a dostça bir uyarıda bulunarak,
Duaların çok hızlı geldiğine dair,
Sonunda işlerini bırakmaları gerektiğine dair,
Ve eğer hepsine yardım etmeyi amaçlıyorsa,
Dokuzun yardımı çok az olurdu. Sonra, katip olarak, Konsey,
Bu gerçeği mütevazı bir düzyazıyla anlatmayı seçti.--
Ama Phoebus, muhtemelen
Tüm umutlarının neyle sonuçlanacağını göstermek,
Yazan gençlere bir örnek vermek,
Ve onları örneğimle korkutmak,
Şairin tahtına çıkmamı emretti,
Ve onlara kendi şiirleri gibi şiirler vermemi.

"Her şairin
Helikon baharının güçlerini söylediğini duymayan var mı?
Asil erdemleri bize
Eski kafiyeli mürettebat tarafından anlatılır.--
Kuyusundan sadece biraz iç,
Ve hem yazabilir hem de heceleyebilirsin,
Böyle kafiye veren güçler içinde akarken,
Bir quart destansı bir şair yapardı," &c. &c.

Edebi bir kölenin sefaletleri üzerine bir şiir şöyle umut verici bir şekilde başlar:--

"Sıkıcı yemeğin ne kadar pahalıya satın alındığını düşün,
Şiirde çalışan ve düşünceyle uğraşan biri tarafından?"

Gerisi pek okunamıyor; ancak bu konuya adaletli davranacağından şüphe yok; çünkü kendisi de bir dahinin yüreğinin, yoksulluk nedeniyle (burada ifade edildiği gibi) "düşüncelerinin geri dönüşünü" ve "beyninin bozulmuş hasadını önlemek" zorunda kaldığında taştığı acıyı tatmıştı.

Hem dramatik hem de şiirsel olan ve yukarıdaki örneklerin alındığı kalıntılara bakarken, sık sık daha kapsamlı alıntılar yapmaya teşvik edildiğime kolayca inanılacaktır. Ancak, bana burada verilen seçimlerle yetinmek daha ihtiyatlı göründü; çünkü daha azı okuyucunun merakını
hayal kırıklığına uğratırken, daha fazlası yazarın
a haksızlık edebilirdi.

BÖLÜM VIII.

PARLAMENTODAKİ İLK KONUŞMALARI.--ROCKINGHAM YÖNETİMİ.--
KOALİSYON.--HİNDİSTAN YASASI.--STAFFORD İÇİN TEKRAR SEÇİM.

Bay Sheridan'ın siyasi kariyerine başladığı dönem,
her bakımdan, dikkate değerdi.
Amerika'ya karşı, Mahkeme'nin inatçılığı ve halkın rızasının eşit şekilde sorumlu olduğu,
sürekli ve intikamcı bir savaş, her tarafsız izleyicinin
uzun zamandır öngördüğü ve İngiltere'nin kibirli iddiaları için ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, insan ırkının özgürlüklerinin her dostunun
sevindiği o krize hızla yaklaşıyordu. Belki de bu ülkenin, Amerikalıların bu mücadelede ileri sürdüğü ilkelere uzun süre ve şiddetle karşı çıkması, savunduğu dava tarafından yozlaştırılmaması kadar zordu, Fransızların aynı çatışmada, ezilenlerin yanında, böyle bir ittifakın ilham edeceği özgürlük coşkusunun bir kısmını yakalamadan savaşması kadar zordu. Buna göre, felsefenin sesi komşu kıyılarda duyulurken, Despotizmin Büyük Pan'ının ölümünden önce gelen o kehanetvari uyarıları yüksek sesle söylerken, İngiltere'nin saray mensupları ve avukatları, köleliğin kıskanç ruhuyla, en karanlık ve kölece zamanlara bile yakışmayacak olan bu tür güç adımlarını tavsiye ediyor ve onaylıyorlardı. Gerçekten de, son saltanat döneminin tarihini gözden geçirdiğimizde ve Büyük Britanya'nın Doğu savaşlarında, Amerika ile çatışmasında ve devrimci Fransa'ya karşı çabalarında, silahlarının ve konseylerinin her zaman despotik ilkelerin kurulmasına ve sürdürülmesine yönlendirildiğini düşündüğümüzde, kendi özgürlüğünün bu salgından canlı kurtulmuş olması neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Gerçekten de, bu dönemin az sayıdaki vatansever ruhuna asla yeterince minnettar olamaz, cesaretleri ve belagatleri, kendisine henüz bırakılmış olan özgürlüğün yüksek mevkisini borçludur; oğulları, Chatham, Fox ve Sheridan gibi adamların anısına asla yeterince sıcak bir saygı gösteremezler; onlar, bazen çıkarcılıkla ilgili yanlış görüşlere ne kadar fedakarlık yapmış olurlarsa olsunlar ve dostlarıyla uzlaşma ve düşmanlarıyla koalisyon yoluyla, halkın güvenini
çok sık zayıflatmış olsalar da; Mahkemenin çekiciliği onları bazen yörüngelerinde serbest bırakmış olsa da, o zamanlarda Özgürlüğün kurtarıcı ışıklarıydılar ve Anayasa'nın gemisini, onu çevreleyen pis ve sorunlu sularda batmaktan tek başlarına
kurtardılar. Bay Sheridan'ın şimdi katılmaya çağrıldığı kamusal olaylar, siyaset tiyatrosunda sıklıkla sergilenenlerden daha sıra dışı ve korkunç nitelikte olmakla kalmıyordu, aynı zamanda sahnedeki başrol oyuncuları, Doğanın bu tür büyük olayların yüceltilmesi için saklı tuttuğu daha yüce bir zeka düzeyindeydi. Bunlardan ikisi, Bay Burke ve Bay Fox, zaten şöhretlerinin ve yeteneklerinin tam olgunluğuna erişmişlerdi; üçüncüsü, Bay Pitt ise, en uğurlu vaatle, aynı muhteşem kariyere girmenin tam noktasındaydı:

"_Nunc cuspide Patris
Inclytus, Herculeas olim mature sagittas._"

O günün yönetimi, aynı saltanatın diğer birçok bakanlığı gibi, malzemelerinin gücünden çok esnekliği için seçilmiş olsa da, Lord North'un kendisi sıradan bir adam değildi ve daha az zorluk ve daha az inatçı diktatörlük zamanlarında, yararlı ve en popüler bakan olarak değerlendirilebilirdi. Tedbirlerinin savunucularının belirttiği gibi, Kolonilerin haklarına yönelik en kötü saldırıların bir kısmı, iktidara gelmeden önce yapılmıştı. Fakat onun bu aceleci adımları takip etmeye ve onların yarattığı her ölümcül izlenimi derinleştirmeye hazır olması; Çay Vergisi'ne yönelik hakaretvari çekincesi, kendisinden zorla alınan tek taviz ölçüsünü daha da kötüleştirmeyi başarması; Mahkeme'nin kinci duygularının kanalı haline getirdiği o unutulmaz bildiride (olay tarafından gerçekten alaycı bir kahramanca hale getirilen) "Liman Vergileri'nin tamamen kaldırılması, Amerika İngiltere'nin ayaklarına kapanana kadar düşünülemezdi" şeklindeki dalkavukluğu; tüm bunlar onu o felaket döneminin utancına derinden dahil ediyor ve ismini İngiliz monarşisinin kayıtlarını her zaman utandıran keyfi ve dik başlı önlemlerle özdeşleştiriyor. Bu asilzadenin şakacı zekâsı ve değişmez iyi mizacı, on iki fırtınalı yıl boyunca uygulamak zorunda olduğu sert ve aceleci politikayla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu: ve kariyeri, düşüşe yakın olan sel kadar hızlıysa, aynı şekilde parlak ve pürüzsüz olduğu da söylenebilir. Bu çekici nitelikler ona önemli miktarda kişisel popülerlik sağladı; ve talih sonunda konseylerine gülseydi, başarı her zamanki gibi, İngiltere halkını, ne kadar keyfi olursa olsun, elde edilen her türlü yolla uzlaştırırdı. Ancak felaketler ve sonunda çatışmanın umutsuzluğu, onları nedenleri ve karakteri hakkında ahlak dersi vermeye yöneltti. Lord North'un yükseliş saati artık hızla geçiyordu ve Bay Sheridan, güçlerinin heyecanına daha uygun bir konjonktürde veya ihtirasına açtığı görüşlerde daha parlak bir konjonktürde Muhalefete katılamazdı.

Parlamento'daki ilk konuşmasını 20 Kasım 1780'de, Meclis'e, Stafford için oturan üyelerin (kendisi ve Bay Monckton) haksız
seçilmesinden şikayet eden bir dilekçe sunulduğunda yaptı.
Onun için oldukça şanslı bir durumdu ki, bu durum onun kişisel olarak ilgilendiği bir durumdu, çünkü bu, herhangi bir genel konu hakkındaki ilk sergisine eşlik edebilecek olan
gösteriş kaygısı görünümünün çoğunu ortadan kaldırdı. Ancak, edebi yetenekleriyle daha önceden elde ettiği şöhret, bu konuda bile dinleyicilerinin tüm merakını ve beklentisini uyandırmaya yetmişti; ve buna göre, konuşmasının raporunda, "konuşurken Meclis'in alışılmadık şekilde sessiz kalması nedeniyle, özel bir dikkatle dinlendiği" söylenmektedir. Bu vesileyle, Stafford seçmenlerine karşı dilekçeyle getirilen suçlamalara duyduğu öfke, Kuvvetlerin Mali İşler Sorumlusu Bay Rigby tarafından soğukkanlılıkla alay konusu haline getirildi. Ancak, belagati her zaman iyi niyetin çağrısına hazır olan ve Ajax'ın kalkanı gibi, sadece kendisini değil, arkadaşlarını da korumak için "yeterince geniş bir alana ve sınıra" sahip olan Bay Fox, genç hatibin yardımına hemen yetişti; ve Bay Rigby'ye cevaben, "çoğunlukla seçmenlerini soyan ve yağmalayan o bakanlık üyeleri, daha sonra onları hor görüyormuş gibi görünseler de, kendilerine tahsis edilen güvenin doğasını doğru bir şekilde hisseden beyefendiler, onlara her zaman saygıyla davranır ve onlardan bahsederdi." dedi.

Woodfall'un anlattığına göre, Bay Sheridan, konuştuktan sonra, galeride yanına gelip, büyük bir endişeyle, ilk girişimi hakkında ne düşündüğünü sordu. Woodfall'un cevabı, sonradan kabul etme cesaretini gösterdiği gibi, "Üzgünüm ama bunun senin fikrin olduğunu düşünmüyorum - eski uğraşlarına bağlı kalsaydın daha iyi olurdu." oldu. Bunu duyan Sheridan, birkaç dakika başını elinin üzerine koydu ve sonra hararetle haykırdı, "Ancak, içimde var ve Tanrı aşkına, ortaya çıkacak."

Gerçekten de, Bay Woodfall'ın dışında birçok kişide, onun hitabetinin bu ilk denemesinin yarattığı izlenimin, oluşan beklentilere cevap vermekten uzak olduğu görülüyor. Kendisinde fark edilen en büyük kusur, kalın ve belirsiz bir konuşma tarzıydı; bu, daha sonra büyük ölçüde düzeltmiş olsa da, asla tamamen ortadan kaldırılmamıştı.

Onu, ilk konuşmalarından birinde, Bay Rigby ve Bay Courtenay'ı [Dipnot: 26 Şubat - Majestelerinin Sivil Kayıt Gelirlerinin daha iyi düzenlenmesi için Tasarı'nın ikinci okumasında] Meclis'te konuyu ele aldıkları hafiflik ve alaycılıktan dolayı ciddi bir şekilde azarlarken bulmak biraz eğlenceli değil - böylece kısa süre sonra kendi elinde çok korkutucu hale gelen bu silahın başka ellerde kullanılmasını kınıyordu. Bay Courtenay'in (canlı zekası daha sonra Muhalefet sıralarında daha uyumlu bir hava bulan bir beyefendi) Stafford'un yeni senatörünün azarlanmasına yol açan sözleri, en azından ruh hallerinin bir örneği olmadan geçiştirilemeyecek kadar komiktir. Muhalefetin davranışlarını alaya alırken şunları söyledi:--

"Ah özgürlük! Ah erdem! Ah ülkem! Eski Muhalefetlerin acıklı ama yanıltıcı haykırışı olmuştu; ama şimdikinin daha saf nedenlerle hareket ettiğinden emindi. Kanayan ülkeleri için ağladılar, hiç şüphesi yoktu. Yine de vatansever 'gözleri çılgınca yuvarlanıyor' bazen bakanın ve onun rüşvetçi destekçilerinin
zevk aldığı zenginliklere ve onurlara
hüsnü bir bakış atmaya tenezzül ediyordu. Gülünç bir imada bulunmaktan çekinmeseydi (ki bunun ciddi bir konu için her zaman uygunsuz olduğunu biliyordu), onların davranışlarını Hogarth'ın baskılarından birindeki duygusal belediye meclisi üyesininkine benzetirdi; kızı öldüğünde, gerçekten de keder ve endişe dolu bir ebeveyn yüzü takınırdı, ama bunu onun parmağından nazikçe çıkardığı elmas yüzüğünü güvenceye almak için yapardı."

"Bay Sheridan (raporda belirtildiğine göre) ayağa kalktı ve Bay Courtenay'i
her geçeni gülünç duruma düşürdüğü için;
kendi görüşüne göre,
tartıştıkları konuların ciddiyetine ve önemine her şekilde uygun olmayan bir
mantık tarzını eve soktuğu için azarladı. Eğer onurlu bir şekilde hareket etmezlerse,
en azından nezaketle tartışabileceklerini düşündü. Bay'a cevap vermeye çalışmayacaktı. Courtenay'in argümanları, çünkü her parçasında bir alaycılık aşısı olan şeye ciddi bir şekilde cevap vermek imkansızdı. Ancak, saygıdeğer beyefendinin iki benzetmesine dikkat etmeliydi. Bunlardan biri, Muhalefetin
saray güneşinin tadını çıkaranları kıskandığını ve yalnızca yerlerine girmek istediğini ima etmesiydi. Saygıdeğer beyefendiye, güneşin hoş bir sıcaklık sağlamasına rağmen, aynı zamanda her şeyi lekeleyen ve enfekte eden ılımlı bir sıcaklığa da sebep olduğunu hatırlatmak için izin istedi. Bu aşırı sıcaklığın, hem beslediği hem de çürüttüğünü; hem canlandırdığını hem de çürüttüğünü; hem siyasi yapının sağlıklı özlerini
kurutup emdiğini ve hepsini tek bir yozlaşma kütlesine dönüştürdüğünü. Dolayısıyla, yanında oturanlar, onurlu beyefendi kadar sıcakkanlı bir sıcaklığa sahip olmasalar ve onun gibi mavi kurdeleli asil Lord'a yakın olanlar, daha saf bir hava soluduklarından emindi. Daha az enfekte ve daha az yozlaşmış bir hava." 

Bay Sheridan'ın pek de memnun olmadığı bu gösterişli üslubu, daha sonra yaptığı konuşmalarda nadiren kullandı. 

Hitmetinin bir gösterisine benzeyen ilk önemli konu, 5 Mart 1781'de yaptığı "Westminster Polisi'nin daha iyi
düzenlenmesi" önerisiydi. Önerinin başlıca amacı, sivil gücün yetkisini beklemeden, son isyanları bastırmak için orduyu kullanarak üstlenilen ayrıcalığın anayasaya aykırı kullanımını ifşa etmekti. 
"Papalık Yok" çığlığının Hristiyanlık açısından ne gibi sonuçlara yol açabileceğini kanıtlayan bu utanç verici isyanlar, aşağıdaki etkiyi yarattı: Halkın tüm
çalkantılı hareketleri, Hükümeti yeni yetkilerle donatma ve özgürlük için kalıcı olarak tehlikeli doktrinler ve emsaller doğurma. Orduyu halkla harmanlama ve askerleri vatandaş olarak görme politikasının, hem Montesquieu hem de Blackstone'un özgürlüğe elverişli olarak önerdiği, Lord Mansfield tarafından bu durumda uygulandığı şekliyle, ona karşı ilan edilmesi ve belki de daha adil bir şekilde düşmanca olması biraz dikkat çekicidir; böyle bir uygulamanın eğilimi, özgür bir devletin vatandaşlarının bir askere karşı duyduğu o yararlı kıskançlığı zayıflatmak ve böylece bu tehlikeli makinenin, kaprisli gücün uygulayabileceği her olası hizmette kullanılmasını sağlamaktı. Muhalefet, askeriyeyi görevden alma ve subaylarına sivil yargıca herhangi bir referansta bulunmadan takdir yetkisi verme tedbirinin, böyle bir tehlike anında, anayasaya aykırı olmakla kalmayıp aynı zamanda akıllıca olduğunu reddetmedi. Ancak bakanın, Tazminat Yasası için Meclise başvurarak işlemin yasadışı olduğunu kabul etmeyi reddetmesi ve aynı takdir yetkisine bağlı emirlerin, böyle acil bir zorunluluk gerektirmeyen ülke genelindeki askerlere iletilmesi, hükümetin davranışlarının şiddetle ve haksız yere eleştirildiği noktalardı. Gerçekten de, Bakanlığın bu krizde, isyanların yarattığı izlenimden, iktidarlarının sınırlarını genişletmek ve onu savundukları doktrinleri güçlendirmek için bir araç olarak yararlanma yönündeki açık tasarımı, anayasal ilkelerin dostları arasında, Mahkeme'nin bazı savunucularının dilinin hiçbir şekilde yatıştırmaya
uygun olmadığı bir korkuya yol açtı. Diğerleri arasında, iktidarın beceriksiz tapınanlarından biri olan ve putlarına ve kendilerine alay konusu olan bir Soylu Kont, Lordlar Kamarası'nda, Majestelerinin İsveç kralının son örneğini izlemeyip, zor zamanların kendisine silah olarak verdiği kılıcı Anayasa'yı yıkmak ve despotik bir iktidar kurmak için kullanmasındaki ılımlılığı övmek gibi aptalca bir küstahlık gösterdi. Bu, saçma bir bireyin basit bir coşkusu olsa da, yüzeydeki kabarcık genellikle alttaki ruhun gücünü kanıtlar ve kamuoyu, böyle bir Mahkeme ve böyle bir Yönetime en keyfi nitelikteki tasarımları atfetmekte bir dizi koşulla haklı çıkar. Buna göre, bazı başlıca ilçelerde toplantılar yapıldı ve askeriyenin son zamanlardaki anayasaya aykırı istihdamını kınayan kararlar alındı. Bay Fox, Oturumun açılışında buna güçlü bir şekilde değinmişti ve bu, Bay Sheridan'ın partisiyle birlikte zaten ne kadar takdir edildiğinin bir kanıtıdır; kamuoyunun duygularının çok fazla ilgi duyduğu bir konu hakkında bir önergeyi öne sürmek üzere seçilen kişi oydu. Konuşması sırasında şunları söyledi:--

"Eğer bu doktrin, Tacın orduya istediği zaman, istediği yerde ve istediği kadar süreyle müdahale etme emri verebileceği şeklinde belirlenseydi, o zaman özgürlüğe veda edebilirdik. Eğer bu yasa olsaydı, o zaman en kötü türden bir askeri hükümete indirgenirdik, bu hükümette despot bir devletin tüm kötülükleri olurdu, disiplin veya güvenlik olmazdı. Fakat bize, bu kötülüğe karşı en iyi korumanın, hükümdarın erdeminde, ılımlılığında ve anayasal ilkelerinde olduğunu anlamamız
sağlandı. Yeryüzünde hiç kimse hükümdarın erdemlerini ve ılımlılığını kendisinden daha fazla saygıyla düşünmemiştir; fakat bu, İngiliz topraklarını asla utandırmayacağına inandığı bir özgürlük türüydü. Herhangi bir adamın erdemli eğilimlerine dayanan özgürlük, askıya alınmış bir despotizmden başka bir şey değildi; kılıç aslında onların boyunlarında değildi, fakat insan iradesi."

Bu konuşmanın aşağıdaki bölümü, daha önce de belirtildiği gibi, onun tarzının en sevilen icatlarından biri olan bu tür bir
epitet karşıtına örnek teşkil ediyor:--

"Bu Yargıçların komisyonda devam etmesine izin veren o adam veya adamların davranışları suçlu değil miydi? _Denenmiş
yeteneksiz_ ve _mahkum edilmiş eksiklik_ olan adamlar! Daha etkili bir polis sistemi kurmak için hiçbir girişimde bulunulmasaydı, böylece
hâlâ süngü çaresine güvenebilir ve askeri güç _uydurma zayıflık_ ve _kasıtlı dikkatsizlik_ için yardıma çağrılabilirdi?"

Arkadaşı Bay Fox ile fikir ayrılığına düştüğü nadir durumlardan biri, bu oturumda, Bay Fox'un Evlilik Yasası'nın İptali için sunduğu ve kendisinin kamusal alanda dile getirdiği şevk, sadelik, iyilikseverlik ve korkusuzluğun karakteristik bir özelliği olan bir konuşmayla başladığı bir yasa tasarısı konusu üzerinde gerçekleşti. Gerçekten de, bu dikkat çekici konuşmanın bazı bölümleri o kadar genç ve romantik bir his uyandırıyor ki, Şövalyelik zamanlarında düzenlenen Aşk Parlamentolarından birine hitap etmek, hayatın ciddi gerçekleriyle uğraşan ve insan doğasının zayıflıklarını göz önünde bulundurarak yasama yapan ciddi bir meclise hitap etmekten daha uygun görünüyor. Bay Fox'un Evlilik Yasası'na karşı düşmanlığı kalıtsaldı, çünkü babası da 1753'te ilk kez sunulduğunda, daha az unutulmaz olmayan bir tartışma yaşandığında ve dönemin başsavcısı Sir Dudley Ryder, yasa lehine argümanlarından biri olarak, yasanın ülkenin aristokrasisini saf tutmaya ve halk kitleleriyle evlilik yoluyla karışmalarını önlemeye yönelik olacağını ileri sürmekten çekinmediğinde, aynı şiddetle karşı çıkmıştı. Ancak asil kanın "seçkin akımları" için duyulan bu endişe veya büyük ailelerde mülk birikimi için eşit derecede tartışmalı görüşler, Tasarı'nın ortaya çıktığı kişilerin çoğunu etkilemiş olabilir; bazı kanunları ne kadar zalim ve kötü niyetli olursa olsun, yine de bu önlemin üretmeyi amaçladığı genel etki, ebeveyn otoritesinin gençliğin ilk bataklıkları geçene kadar devam etmesine izin vererek, tedbirsiz evliliklerin sayısını mümkün olduğunca azaltmak, medeni dünyanın çoğunluğu tarafından arzu edilir ve yararlı olarak kabul edilmektedir. Bay Fox ise,
farklı düşünüyordu ve -kendi deyimiyle, "insanlığın önyargılarına boyun eğerek"- gençlerin ebeveynlerinin izni olmadan evlenebilecekleri yaşın kadınlar için on altı, erkekler için on sekiz olarak belirlenmesine razı olmasına rağmen, kendi görüşü kesinlikle her türlü kısıtlamayı kaldırmak ve bu durumlarda "yaşın başından daha bilge" olan "gençlik kalbini", sınır veya kontrol olmaksızın, kendi arzularının dikte ettiği seçime bırakmak yönündeydi.

Sadece Bay Sheridan tarafından değil, bu vesileyle yaptığı konuşma ölümünden sonra el yazmaları arasında bulunan ve kısa da olsa önüne gelen her konu üzerine "çömleğinden saçtığı" o altın cümlelerden bazılarıyla zenginleştirilen Bay Burke tarafından da argümanlarına karşı çıkıldı. [Dipnot: Bay Fox'un çok genç kişilerin kendi başlarına seçim yapma kabiliyetlerine ilişkin fazlaca olumlu tahminine atıfta bulunurken, kendi güçlerine şu övgüyü sunar: "O, doğal ve kendisi için kaçınılmaz ve gerçek bir hatayla buna sürükleniyor: İnsanlığın sıradan ırkı, onun yaptığı gibi, yargı ve anlayış olgunluğuna doğru hızla ilerliyor." Son sözleri şöyledir:--"Her iki cinsiyetten gençlere merhamet edin; onları cehaletlerinden ve deneyimsizliklerinden koruyun; hayatın bir bölümünü diğerinin bilgeliğiyle koruyun; onları yasaların bilgeliği ve doğanın bakımıyla koruyun."] Bay Sheridan, bu konudaki görüşleri için kendi evliliğinin iyi bilinen tarihi, olağan bir ilgiyi
sağlamamış olmalı ki, şunu belirtti:--

"Yasa tasarısını getiren onurlu arkadaşı, kızların on altı yaşında evlenmelerine izin veren maddeyi geçirirse, her zaman kendisine dost gösterdiği özgürlüğe zarar vereceğinin ve ancak kamusal tiranlıktan daha az tahammül edilemez olarak görebildiği ev içi tiranlığı teşvik edeceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu. Kızların on altı yaşında evlenmelerine izin verilirse, modern geleneğin her iki cinsiyetten genç arasında getirdiği o mutlu ilişki özgürlüğünden mahrum kalacaklarını düşünüyordu; ve bu da onun fikrine göre, mutlu evliliklerin en iyi kreşiydi. Vesayetçiler, bu durumda, uşakların ve etraflarındakilerin, onların hassas yıllarından ve olgunlaşmamış yargılarından faydalanıp, on altı yaşına gelir gelmez onları evlenmeye ikna edebilecekleri korkusuyla, vesayetleri altındakilere kıskanç bir gözle bakarlardı."

Bay Sheridan'ın Parlamento'da ilk kez görünmesi ile 1782'de Lord Rockingham'ın yönetimi altında atanması arasındaki çok yoğun dönemde, tartışmalara nadiren katılması biraz sıra dışı görünüyor - sadece tartışılan konuların önemi açısından değil, aynı zamanda Bakanlığın son çaresiz mücadeleleri ve Muhalefetin beklenen zaferiyle partilerin savaşına aşılanan olağandışı canlılık nedeniyle. Anlaşılmaz bir şekilde sessiz kaldığı konular arasında, Bay Burke'ün Sivil Liste Düzenlemesi Tasarısı'nın yenilenmesi de vardı; bu, Bay Pitt'in ilk konuşmasını ortaya çıkardığı ve çok geçmeden Avrupa'da Misenus'un kabuğu gibi yankılanacak ve notasıyla kralları ve ulusları savaşa çağıracak olan o belagatın ilk vurgularına tanıklık ettiği için unutulmaz bir olaydı. Bay Dunning'in vatansever bir avukat olarak yüksek ve nadir karakterini sürdürdüğü, delege edilmiş organlardan gelen dilekçelerin yasallığı üzerine tartışma; Bay Thomas Pitt'in, kamu işlerinin idaresinde değişiklik taahhütleri verilene kadar Avam Kamarası'nın tedarikleri askıya alması yönündeki cesur teklifi; Whig İdaresi'nin geçirmesi için ayrılmış olan, Vergi Memurları ve Müteahhitlerin Parlamento'dan çıkarılmasına ilişkin Yasa Tasarısı; Bay Burke ve Bay Fox'un yan yana, her adımda tükenmez zeka cephanelerini savurarak mücadele ettiği bu ve diğer büyük anayasal sorular, yeni ve parlak yardımcıları Sheridan'ın yetkilerini bir kez bile harekete geçirmeden ortadan kalkmış gibi görünüyor. İrlanda'nın işleri de bu dönemde, Bay Grattan'ın himayesi ve Amerika'nın örneği altında, geçici olduğu kadar parlak da olan görkemli bir karakter kazanmıştı; ancak bu, oğulları tarafından uzun süre hüzünlü bir gururla hatırlanacak ve aynı şekilde, kısa özgürlük gününü borçlu olduğu ve hüzünlü tarihinin o anlık güneş ışığının onun adına yattığı o hayranlık uyandıran adamın anısını uzun süre hatırlayacaktır. İrlanda'da yakın zamanda gerçekleşen olaylara değinme fırsatı, Bay Fox tarafından İsyan Tasarısı'nın yeniden sunulması için yapılan bir teklifle sağlandı; ve bu konuda, belki de Bay Sheridan'ın sessizliği, vatandaşlarının İngiltere'nin üstünlüğüne dair o yüce fikirlere karşı duydukları hoşnutsuzluğu paylaşma konusundaki isteksizliğinden kaynaklanıyor olabilir; bu fikirler, İrlanda Parlamentosu'nun bağımsızlığı gibi büyük bir sorunda, Bay Fox ve Bay Burke'ün de benimsediği şeylerdi. [Dipnot: Burke'ün bu vesileyle arkadaşının önerisini desteklemek için söylediği birkaç güzel cümle, tüm konuşmalarının iddia edilen koleksiyonunda biraz garip bir şekilde atlanmış olduğundan, bunları Parlamento Tarihi'nde bildirildiği gibi burada vereceğim:--"Bay Burke, son zamanlarda o kadar çok ve o kadar büyük devrimler yaşandığını söyledi ki, Sayın Beyefendi'nin (Bay Jenkinson) bu ülkenin İrlanda üzerindeki üstünlüğünün kaybını çok önemsiz bir konu olarak ele almasını duyduğunda pek şaşırmadı.
Böylece, bir yıldız ve orrey'mizin en parlak süsü kaybolmaya bırakılmışken, siyasi cennetimizi incelemeye ve izlemeye alışkın olanlar, bunun ardından bir başkasının daha kaybolmasına şaşırmamalıdır.--

Böylece yıldız yıldızı takip eder ve ışık yanar,
Her şey karanlık ve sonsuz gece olana kadar."]

Artık Amerikan savaşı konusunda bile, Her iki taraftaki tüm saldırı ve savunma kaynaklarını harekete geçiren önemli nokta, Bay Sheridan'ın işbirliğinin nadir ve tesadüfi olduğu görülüyor. Aslında, bu konuyla ilgili olarak kendisinin uzun uzun konuştuğunu görebildiğim tek durumlar, Bay Fox'un Amirallik'e 1781'deki deniz işlerini kötü yönetmeleri nedeniyle yönelttiği suçlamalar ve Lord John Cavendish'in Majestelerinin Bakanları'na yönelik kınama kararıydı. Son tartışmada, Bay Rigby'nin konuşma ve oylamalarının (Xenophon'da hayal edilen çift ruh gibi) harekete geçirildiği iki farklı görüş kümesi hakkındaki açıklamaları çok sevindiricidir:--

"Ancak Sayın Beyefendi, bugünkü tartışmada mükemmel bir tutarlılıkla hareket etti. Meclise, Lord'un görevinden istifa etmesi gerektiğini düşündüğünü temin etti; ve yine de oyunda kalmak için oy kullanacaktı. Aynı şekilde, uzun zamandır Amerikan savaşının terk edilmesi gerektiğini düşündüğünü ilan etti; ancak oylarını savaşın devamı için tekdüze bir şekilde kullandı. Ancak, böyle bir davranış için herhangi bir sebep ima etmek istemedi; Sayın Beyefendi'nin Beyefendinin
samimi
olduğunu; Parlamento üyesi, Özel
Konsey Üyesi, özel bir beyefendi olarak, her zaman Amerikan
savaşından herkes kadar nefret ettiğine; ancak Ödeme
Memurunu bunun kötü bir savaş olduğuna asla ikna edemediğine inanıyordu; ve ne yazık ki, hangi karakterde
konuşursa konuşsun, o Meclis'te her zaman oy kullanan kişi Ödeme Görevlisiydi."

Bay Sheridan'ın Amerikan sorunu üzerindeki çabalarının seyrekliği,
diğer koşullarla birleşince,
ancak, bana her bakımdan en örtük inancı hak eden bir otoriteden geldiği söylenen
bir anekdot hakkında bazı şüpheler uyandırıyor. Bu savaşın
sonlarına doğru, Amerikan Hükümeti'nin önde gelen kişilerinden birinden, yeteneklerine ve siyasi ilkelerine olan büyük hayranlığını dile getiren ve ona, özgürlük davasında yaptığı hizmetlere Amerikan halkının verdiği değerin bir göstergesi olarak, belirli bir bankacının eline yirmi bin pound yatırıldığını bildiren bir mektup aldığı söyleniyor. Bay S. buna, (anekdotun kaynaklandığı kişi tarafından, söylendiğine göre, mektupla birlikte) dolu bir cevap verdi. Hizmetleri hakkında verilen görüş için en saygılı minnettarlığımızı sunarız, ancak
bu koşullar altında bir hediyeyi reddetmek için izin rica ediyoruz. Böyle bir teklif olsaydı cevabının doğasının bu olacağı, siyasi davranışının genel olarak yüksek tonu herhangi bir şüphe duymamızı engelliyor, ancak, işlemin güvenilirliği açısından, Amerikalıların verecek bu kadar parası olduğuna inanmak, Bay Sheridan'ın bunu reddedecek kadar yüksek fikirli olması gerektiği kadar kolay değil.

Bu dönemde kendisini Meclis'in dikkatine sunduğu durumlar çok az ve seçkin olmakla kalmıyordu, ancak konuştuğunda bile, öz ve gösterişsiz bir şekilde, şöhrete giden yeni bir yolu öğrenmeye gelen birinin tavrıyla konuşuyordu, beraberinde getirdiği şan ve şöhretin itibarını fark ettiğini iddia eden birinin değil. Bay Fox, bu konudaki davranışının, zekâsının ve zevkinin en çarpıcı kanıtı olduğunu söylerdi; yeteneklerinin bu kadar nadir ve mütevazı gösterileri, dinleyicilerinin dikkatini çekmek ve giderek onların lehine kendini kabul ettirmek için benimseyebileceği tek etkili yoldu. Gerçekten de, karşılaşması gereken birçok zorluk ve dezavantaj vardı; bunların en küçüğü de kendi önceki itibarıydı. Sadece bir konuşmacı olarak yetenekleri ile bir yazar olarak şöhreti arasında tehlikeli bir karşılaştırma yapma riskini almakla kalmadı, aynı zamanda daha dünyevi yetenek sınıflarına nüfuz eden ve politikacıların, doğuştan veya çıraklıktan kaynaklanan olağan niteliklere sahip olmadan, aralarında bir mevkiye ulaşmayı hedefleyen bir dahiyi, zanaatlarına bir davetsiz misafir olarak görmelerine yol açan o tekel duygusuyla da mücadele etmek zorundaydı. [Dipnot: Lord John Russell'ın yetenekli ve canlı eseri "Utrecht Barışından Avrupa İşleri Üzerine"de alıntılanan bu gözlemi güçlü bir şekilde açıklayan bir anekdot vardır. Bay Steele (Sir Thomas Hanmer'ın 1714'teki Ticaret Anlaşması'na muhalefetine atıfta bulunarak) "Ona şeref vermek için ayağa kalkıyorum" demiştir. Bunun üzerine daha önce onu kesmeye çalışan birçok üye, "Taller, Taller" diye bağırmıştır. Meclis'ten ayrılırken birkaç kişi, "Mecliste konuşmak o kadar kolay bir şey değil" demiştir. "Karalama yapabildiği için hayal kuruyor" vb. &c.,--Aslında önemsiz
durumlar, (Lord John ekler) ama bunlar hem Meclis'in Whig partisine karşı isteksizliğini hem de uzun zaman önce Cicero'nun belirttiği gibi, birden fazla türde üstünlük elde etmeye çalışan herkese karşı insanlığın doğal kıskançlığını gösterir. ] Ayrıca, rütbe ve mülkiyete olan saygının, bu etki araçlarının sıklıkla dürüstlük ve yetenekle bir araya gelmesini şanslı kılan bir mecliste, bir aktörün ve tiyatro sahibinin oğlu, Lord Holland ve Lord Chatham'ın oğullarıyla rekabete girmekte, itiraf etmeliyim ki, kendisine karşı çok korkunç olasılıklar vardı.

Kendisini Meclis'e nadiren
götürmeye iten aynı ihtiyatla, bu dönemde asla dikkatli ve hatta sözlü bir hazırlıktan sonra konuşmadı. Kariyerlerinin başlangıcındaki çoğu büyük hatip gibi, konuşmalarını yapmadan önce yazma alışkanlığındaydı; ve daha sonra bu hazırlık taslaklarını ayrı sayfalara karalasa da, bu amaçla oyunlarının ilk taslaklarında kullandığı aynı türde kopya defterlerini kullanmaya başladığını görüyorum.

Lord North ülkenin işlerini ne kadar kötü yönetirse yönetsin, Parlamento yönetiminde çok az bakan ondan daha düzgün
hünerli olmuştur; ve şimdi itirazsız bir şekilde Tarihin kınamasına teslim edilen bu çılgınca önlemlerin tüm seyri boyunca, bakanlık gücünün ardından gelen
en büyük ve muzaffer çoğunluklar tarafından neşelendirildi. Ancak sonunda, parlamentoların rüşvetçiliğine ve kralların inatçılığına karşı son ve tek çare olan halkın ruhu, Muhalefet liderlerinin eşsiz çabalarıyla uzun ve tehlikeli uykusundan uyandı ve İngiltere'yi yıkımın eşiğine getiren adamlara ve önlemlere karşı her zaman korkunç derecede anlaşılır bir sesle konuştu. Bu popüler hissin etkisi kısa sürede üst bölgelerde kendini gösterdi. Siyasi uğursuzluk kuşları olan taşra beyefendileri, göçleri hava değişiminin habercisi olan, Muhalefetin aydınlanan bölgesine akın etmeye başladılar; ve sonunda Lord North, bir veya iki önemli yenilgiden sonra (bu yenilgilere rağmen Mahkeme bir süre ona, şaşkın ama inatçı intikamının tek umudu olarak sarıldı), Mart 1782'de görevinden istifa etti ve Rockingham Markisi'nin umut verici himayesinde tamamen yeni bir yönetim kuruldu. Bay Sheridan, beklenebileceği gibi, Dışişleri Bakan Yardımcılarından biri olarak atanarak partisinin zaferine ortak oldu; ve şüphesiz, yeteneklerinin kendisine erken kazandırdığı o makamda uzun ve gelişen bir görev süresine dört gözle bakıyordu. Ancak, bakanlığın görünümü yüzeyde ne kadar müreffeh olursa olsun, bağırsak durumu çok uzun bir varoluş vaat etmiyordu. Whiggizm bir tür siyasi Protestanlıktır ve inancının özgürlüğü için benzer bir vergi öder, bu özgürlüğün yarattığı çok sayıda görüşte - gerçek Muhafazakarlık ise Papalık gibi, çocuklarını Tahtın yanılmazlığı konusundaki ortak doktrinle bir arada tutarak, genel çıkarlarına aykırı herhangi bir bölünmeyi bastırmaya özen gösterir ve en azından yer tutmanın tüm amaç ve niyetleri için onları oybirliğiyle tutar. Mevcut yönetimi oluşturan Muhalefetin iki kolu arasında, temel olmasa da, bazı çok önemli görüş ayrılıkları vardı. Lord Chatham'ın öğrencisi ve dostu olan Lord Shelburne, Amerikan bağımsızlığının tanınması konusunda aynı yüksek ama akılsız görüşleri savunuyordu. Bu büyük adamın "kuğu gibi sonu", aklımız onları ne kadar kınasa da, hayalimizde kutsadı. Lord Shelburne, "Ne zaman" dedi, "Büyük Britanya Parlamentosu Amerika'nın bağımsızlığını tanıyacaksa, o andan itibaren İngiltere'nin güneşi sonsuza dek batmış olur." Hindistan'ın işleri ve onları kötü yönetmekle suçlananların cezalandırılması konusunda da asil Lord'un görüşleri, Bay Fox ve takipçilerinin görüşlerinden tamamen farklıydı. Bu, Bay lehine verilen karardan anlaşılıyordu. Hastings, daha sonraki Azil tedbirinde aldığı karara ek olarak, bu verimli ayrılık tohumlarına ek olarak, Anayasa hakkındaki görüşleri teleskopun yanlış ucunda olan ve meslektaşlarının ilkelerine olan düşmanlığını gizlemeye bile yanaşmayan Lord Thurlow gibi bir kişinin kabinede tutulması, başlangıçta Bakanlığın utancı için öyle bir tedbir gibi görünüyordu ki, birleşmesi veya istikrarı için çok az umut veriyordu.

Bay Sheridan'ın kısa resmi kariyeri boyunca yaptığı tek konuşma, merhum İrlanda Bakanı Bay Eden'in "Büyük Britanya Kralı ve Parlamentosu'nda İrlanda Krallığı'nı bağlayacak yasalar yapma hakkını ileri süren George I. yasasının büyük bir kısmını yürürlükten kaldırma" önerisi üzerineydi. Bu önerge, Bay Fox'un konuyla ilgili konuşmasından da anlaşılacağı üzere, henüz Büyük Britanya'nın Yasama Üstünlüğünün teslim edilmesine karar vermemiş olan yeni bakanları şaşırtmak için tasarlanmıştı; İrlanda şimdi elinde silahlarla bunu talep ediyordu. [Dipnot: Bay Fox, 1785'teki Ticari Öneriler üzerine yaptığı konuşmada, İrlanda üzerindeki dış veya ticari mevzuatın gücünden vazgeçme konusunda bu dönemde hissedilen isteksizliği kabul etti: "İrlandalıların bağımsızlık mücadelelerinde ihtiyatsızca ortadan kaldırmakta ısrar ettikleri ve kendisinin o ulusun güçlü önyargılarına uygun olarak vazgeçtiği, ancak karşı konulamaz zorunluluktan başka hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir isteksizlikle" dedi.] Bay Sheridan, Sayın Sekreter'in bu tür aceleci ve sinsi bir sorun kışkırtmasını kınamasında hemfikirdi, ancak aynı zamanda İrlanda'nın şimdi kendisini kurtarmak için yükseldiği o Tabiiyet Yasası hakkındaki fikrini çok daha tereddütsüz bir şekilde dile getirdi: "Kendini böyle ilan ederse (dedi) söz konusu Beyan Yasası ilkesine düşman olmaya karar vermiş olur, bu ülkede her zaman tiranca bir gasp olarak görmüştü, ancak
mevcut iptal
önergesini etkileyen nedenleri kınamaktan başka bir şey yapamazdı--ama meclis bu konuda
bölünmüşse, onunla birlikte oy kullanmalıydı."

Meclisin genel hissiyatı önergeye karşı olduğu için,
geri çekildi. Ancak İrlanda ulusunun ruhu, en dostça sesle bile geri çağrılamayacak kadar ilerlemiş durumdaydı.
Şimdi bakanlara kalan tek şey, seleflerinin aceleci önlemleri ve İngiltere'nin zayıflığı
onları güvenle reddetme güçlerinden
çıkardığı şeyi, güven verici bir açık sözlülükle teslim etmekti. Bay Fox'un mizacına çok uygun olan bu politika benimsendi. Anlık tereddütünün ardından, İrlanda Parlamentosu'nun tüm taleplerine karşı öylesine hızlı ve cömert bir kabul geldi ki, zaruretin her durumda gasp edeceği şeye tüm zarafetini verdi ve bir tarafta özgür insanların haklarının coşkulu bir şekilde savunulmasında ve diğer tarafta onların içten ve tam bir şekilde tanınmasında, Grattan ve Fox isimleri, o unutulmaz anda, birbirlerine sonsuza dek ihtişamıyla birlikteliklerini sağlayan bir parlaklık yansıttı. Bay Sheridan'ın görevdeyken konuştuğu bir diğer olay da, o zamanlar belki de samimi olan ve daha sonra onunla birlikte yürüteceği savaşı hayal bile edemeyen genç reformcu Bay William Pitt tarafından Temsilciliğin Durumu'nu incelemek üzere bir Komite kurulması yönündeki bir önergeydi. Bay Fox ve Bay Sheridan, öneriyi
güçlü bir şekilde desteklerken, Bay Burke, ilkinin isteğine uyarak, tartışmadan uzak durdu ve Reform davasına, bir kez olsun, Homeros'taki Jüpiter'in uykusu gibi, Yunanlıları bir anlığına sahanın hakimi yapan
belagatinin gök gürültüsünden bir mola verdi.

[Yunanca]_Sphin chndos opaze, minuntha per, ophr'eati endei
Zeus. [Dipnot: "Ve, Jüpiter'in dinlenme anı sürerken, Zaferi
onların yapın." COWPER.]

Ancak tüm bunlara rağmen, soru 161'e karşı 141 oyla reddedildi.

Göreve başlamasının hemen ardından, Bay Sheridan, 1778 veya 9'da İrlanda barosuna çağrılan ancak o sırada Özel Avukat olarak görev yapan kardeşi Charles Francis'ten şu mektubu aldı:--

"Dublin, 27 Mart 1782.

"SEVGİLİ DICK,

"Bakanlığın kaderiyle ilgili erken istihbaratınız için size çok minnettarım ve iyi Muhalefetin ayrılışına olan üzüntünüze rağmen bu vesileyle size sevinç veriyorum. Bu üzüntüyle ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum - ancak şu anda kendiniz için önemli bir avantaj elde edebileceğiniz bir durumda olabilirsiniz, Tanrı aşkına, fırsatı sonuna kadar artırın ve boş şöhret hayallerinin (ki vicdan) sizi
sağlam çıkarlarınızdan uzaklaştırır.

"Fox'un mektubu için size çok teşekkür ediyorum. Ona bir mektup
yazdırma niyetiniz için teşekkür ediyorum--çünkü iyi niyetleriniz her zaman vicdanınızı
tatmin eder ve onları uygulamaya koymanın
sadece önemsiz bir tören olduğunu, ihmal edilmesinin veya edilmemesinin iyi olduğunu düşünürsünüz, arkadaşlarınız
her zaman _iradeyi_ _eylem_ olarak kabul etmelidir. Ancak seni affedeceğim, ancak hayatında bir kez olsun şunu düşünmen şartıyla: _irade_ tek başına seni tamamen tatmin etse de, arkadaşların bazen bunu eylemle birlikte görürlerse biraz daha memnun olacaklardır ve deneyi ilk deneyen kişi ben olayım. Buradaki insanlar patronlarının kaderini
paylaşmayacaklarsa ve bu ülkenin hükümetinde kalmaya devam edeceklerse,
sizin gücünüzde olduğuna inanıyorum, çünkü sizin eğiliminizde olduğundan eminim, suyun sizin tarafınızdan tavsiyelerle onlara olan iddialarımı güçlendirmek, böylece onlardan bekleme hakkım olan şeyi bana garanti altına almak, ancak bu yardım olmadan bundan emin olamayacağım. Mevcut halkın burada kalmasını diliyorum,
çünkü kesinlikle onlar üzerinde haklarım var ve Lord C--- ve Charles Fox'un bulunduğu durumu göz önünde bulundurarak, ikincisinden gelecek bir tavsiye
şimdi her türlü ağırlığa sahip olurdu--burada hükümete,
görüldüğünde ödenecek bir fatura çekmek olurdu ki buna itiraz etmeye cesaret edemezler. Bu yüzden, sevgili Dick,
bunun _gerçekten_ yapılacağına güveniyorum: ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, eğer bu yapılmazsa ve hemen yapılmazsa,
tamamen mahvolacağım, çünkü amcama ödenecek olan bu lanet yıllık gelir benimle
oynaşıyor. Eğer buradaki halkı geri çağırmak gibi bir niyet varsa, lütfen bana en kısa sürede haber verin ki, buna göre tedbirlerimi alabileyim--ve ayrıca, buraya Lord L----t olarak kim gelirse gelsin, kendilerine tavsiye edilecekler arasında unutulmayacağıma da güvenebilirim.

"Buradaki politikamıza gelince, size bir gazete gönderiyorum, gönüllülerin kararlarını okuyun, böylece şu anda bu ülkeyi saran ruh hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Parlamentomuzun sizinkinden bağımsız olduğuna dair bir bildiri, tatilden hemen sonra Avam Kamaramızdan kesinlikle geçecektir; buradaki hükümet buna karşı çıkmaya cesaret edemez, karşı çıkamaz; gönüllülerin bu tedbiri desteklemek için hayatlarını ve servetlerini adadıklarını göreceksiniz. Her ilçenin büyük jürileri onların örneğini izledi ve hükümetin en sadık
dostlarından bazıları, eğilimlerine aykırı olarak, en ateşli
Kararları imzalamaya zorlandı.

"Tesadüfen tatilden sonraki ilk Salı günü Meclis'in toplanması emredildi ve Başkan'dan bu dikkat çekici şekilde ifade edilen genelgeler,
"üyelerin İrlanda'nın haklarını _sundukları o gün katılmaları" istendi. Kısacası, İrlanda yasama organının tam bağımsızlığının en açık şekilde ifade edilmesi dışında hiçbir şey halkı tatmin etmeyecektir. Bu alev bu altı hafta içinde yükseldi ve tamamen, İrlanda adının son oturumda kabul edilen en az beş İngiliz tüzüğüne dahil edilmesi veya dahil edilmesine izin verilmesi gibi, son yönetimin sinsi tasarımı veya affedilemez dikkatsizliğinden kaynaklanmaktadır. Buradaki insanlar, Grattan beş Yasayı Avam Kamarası'na sunana kadar bundan habersizdi, bunlardan biri Eden'in Dublin gazetesinde yayınlamak gibi ihtiyatsızca bir harekette bulunduğu yasaydı. Bundan önce, ülkenin genel hissiyatı, hak meselesinin, iddia edilen gücün _kullanımına_ tek bir örnekte bile başvurulmaması koşuluyla, uykuya dalmasına izin verilmesi gerektiğiydi.

"G. I.'nin 6. maddesini ne kadar çabuk yürürlükten kaldırırsanız o kadar iyi; çünkü inanın bana,
bundan başka hiçbir şey iki ülke arasındaki birliği ve samimiyeti koruyamaz.

"Umarım babam ve siz bu sayede çok iyi arkadaş olursunuz. Ekim ayına kadar kalan 50_l_'yi size gönderemeyeceğim, çünkü bu ay almayı beklediğim paranın ödeme zamanı konusunda hayal kırıklığına uğradım. Sizden kısa süre içinde bana birkaç kelime yazmanızı rica ediyorum. Bayan S. ve Tom'a sevgilerimi iletiyorum.

"Ben, sevgili Dick,

"Çok şefkatli kardeşiniz,

"C. F. SHERIDAN."

Bu mektubun yazarının beklentileri boşa çıkmadı. Bay Sheridan'ın etkisi, kendi taleplerine eklendiğinde, ona İrlanda'da Savaş Bakanlığı görevini kazandırdı; bu durum, siyasi ilkelerine daha fazla uyması sayesinde, Whig kardeşinin kendisi için elde edebildiğinden daha kalıcı bir fayda sağladı.

Rockingham Markisi'nin ölümü, dört aylık varlığı boyunca, İngiltere'nin Devrim'den beri gördüğü herhangi bir yönetimden daha fazlasını yapan bu kısa ömürlü Bakanlığı dağıttı.
Doğrusu, birkaç garip sadakat taşmasına ihanet edildiler, ki
Whig'lerin tahta nadiren çıkması bunu hem açıklayabilir hem de mazur gösterebilir:--ve özellikle Burke, Kral'ın mesajını "en iyi krallardan en iyi insanlara en iyi mesajlar" olarak tanımladığı o iyimserlik patlamasıyla bize aşırılıklara olan zevkinin bir örneğini bıraktı. Fakat bir mahkeme atmosferinin bu ilk etkileri, buna alışkın olmayan kafalar üzerinde doğal ve zararsızdır; oysa o kısa süre zarfında alınan, Parlamento yolsuzluğunun kaynaklarına karşı yöneltilmiş ve Anayasanın en iyi ilkelerini doğrulayan önlemler, bunların ortaya çıktığı partinin şerefine her zaman hatırlanmalıdır. Müteahhitlerin Avam Kamarası'ndan dışlanması--mali memurların seçimlerde oy kullanmaktan diskalifiye edilmesi--Cricklade'deki yozlaşmış seçmenlerin oy kullanma hakkından mahrum bırakılması, bu sayede Lord John Russell tarafından günümüzde çok güçlü bir şekilde önerilen kademeli Reform planına yönelik ikinci bir emsal sağlandı--Bay Burke'ün ünlü Yasa Tasarısı [Dipnot: Bu Yasa Tasarısı, beklendiği gibi, Hazine Tezgahı'nın onu tanımladığı merkez haline gelmesiyle birlikte önemli ölçüde daralmış olsa da, bakanlık otoritesinin Kraliyet etkisinin bu tür ara sıra kısıtlanmasının gerekliliğini kabul etmesi açısından son derece yararlıydı.]--eski anayasal uygulamaya geri dönüş [Dipnot: İlk 1769'da ayrıldı. Burke'ün "Mevcut Hoşnutsuzlukların Nedenleri Üzerine Düşünceler" adlı eserinde bu yeniliğin
zararlarını güçlü bir şekilde ifşa ettiği yazıya bakın.]
Tacın gelirlerinin kendi yükümlülüklerini ödemesini sağlama,
bu yararlı ilke yine Bay Pitt'in elinde kayboldu--sonunda seçmenlerin ihlal edilen haklarına kefaret, Wilkes'e ilişkin Kararların iptal edilmesiyle--İrlanda ile girilen açık ve samimi
anlayış, Bay Pitt'in anısını tanımlar. Fox ve İrlanda tarihinin tüm çölündeki tek _vaha_ olan bu bakanlık - Whiggizm'in en iyi ilkelerinin çok sayıda ve çok önemli tanınması, bunları izleyen, Oturumun sonunda Lord John Cavendish'in bakanları aynı arınma ve geri çekilme görevinde sebat etmeye söz veren Kararları, son saltanatın bu kısa dönemine, geri kalanın keyfi görünümünden kurtulmak için gözlerin çevrildiği bir görünüm kazandırıyor; ve bize, en azından, devlet adamlarının muhalefetteyken savundukları ilkelerin, iktidardayken de korunduğu ve içtenlikle uygulandığı _bir_ teselli edici örnek sağlıyor.

Rockingham Markisi'nin ölümü üzerine, Lord Shelburne, göründüğü kadarıyla, o asilzadeye bağlı kişilerden hiçbirine danışmadan,
Hazine'nin birinci Lordu görevini kabul etti; Sonuç olarak
Bay Fox ve arkadaşlarının büyük çoğunluğu -aralarında Bay Burke ve Bay Sheridan da vardı- istifalarını gönderdiler; General
Conway, Richmond Dükü ve partinin bir veya iki eski müttefiki ise görevde kaldı.

Bay Fox gibi sosyal bir yapıya sahip biri için, siyasi kariyeri boyunca sürdürmek zorunda kaldığı sık sık yaşanan kesintiler ve hatta dostlukların
kaybı, onun zevkine ve gururuna üzücü bir karışım olmuş olmalı. Postunu çalılıkta bırakan koyunun masalı, politikanın inatçı ve dikenli
tutkusu yüzünden arkadaşlığın konforlarından mahrum kaldığını gören birinin kaderini çok iyi tasvir ediyor. Ancak, mevcut durumda, iktidara yükselişinde onu içtenlikle takip eden, ancak gönüllü düşüşüne eşlik etmede aynı çevikliği göstermeyen birkaç kişinin onun standardını terk etmesi, partinin geri kalanının onun talihini paylaştığı hazır bağlılıkla telafi edildi. Sheridan'ın tarafsızlığı, her türlü nedenin olduğu gibi, böyle bir anda istifa etme adımını en azından aceleci, hatta tamamen yanlış olarak gördüğü takdirde, daha da değerliydi. Bu açıdan bakıldığında, o zamanlar birçok sağduyulu kişi tarafından gerçekten de böyle görüldü ve Richmond Dükü ile General Conway'in, kabinenin, bakanlığın ilk kuruluşunda taahhüt ettikleri aynı ilkelere ve önlemlere bağlı kalmaya devam edeceğine dair verdiği güvenceler, görüşün adaletini doğrular gibi görünüyor. Ancak, birlikteliklerinin birkaç ayı boyunca, yönetimi oluşturan iki büyük kitle arasında o kadar fazla öfke mayalanmıştı ki, Rockingham grubunun, Lord Shelburne'ün bir lider olarak etrafında herhangi bir samimiyetle toplanması zor, hatta imkansızdı - kendisi başlangıçta seçtiği mütevazı konumda kalsaydı, onunla işbirliği yapmaktan hala memnun olabilirlerdi. Lord Rockingham'a konumun üstünlüğünü bırakarak yaptığı fedakarlığın, meslektaşları tarafından gerektiği gibi takdir edilmekten uzak, yalnızca artan bir yabancılaşma ve güvensizlikle ödendiğini hisseden o asil Lord'un, kendisine ilkinin karşılığını çok kaba bir şekilde ödeyen kişiler lehine avantajlarından ikinci kez vazgeçmesi beklenemezdi. Bu arada, Rockingham grubunun nefret ettiği Mahkeme, her zamanki politikasıyla, ayaklarının altındaki zemini oymuştu, böylece ayaklarının ne hoş ne de güvenli olmasını sağlamıştı. O bölgedeki en gözde amaç, "Kralın dostları" olarak adlandırılan, uygun bileşenlerden oluşan bir bakanlık oluşturmaktı, Lord Shelburne, ilk planda, böyle bir düzenlemenin önündeki başlıca engelleri ortadan kaldırmak için geçici bir araç olarak kullanıldı, daha sonra, daha itaatkar bir sistem örgütlenebildiği anda, kendisi de feda edildi. Gerçekten de, Lord Hazretleri'nin, böyle bir Muhalefete karşı hükümetini, taze ve popüler yeteneklerin aşılanması olmadan yürütmenin imkansızlığına dair güçlü bir temsili üzerine, Bay Pitt'in atanması için kraliyet onayı alındı. Bay Pitt'in tavizsiz babasının anısı ve kendi gençlik kalkanındaki ilk başarıları, onu, o zamanlar Mahkeme tarafından açıkça düşünülen böyle bir hükümet planına çok da umut verici bir katılım haline getirmedi. Bu durumda, Bay Fox ve arkadaşlarının istifası, bağımsızlıklarının ve tarafsızlıklarının itibarına çok daha az katkıda bulunan koşullar altında, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken şeyin hızlı ve canlı bir beklentisiydi. Gerçekten de, Bay Fox'un ulusun büyük çoğunluğuyla birlikte bu adımla popülaritesini önemli ölçüde artırdığına dair çok az şüphe var ve eğer şöhretinin en önemli anını belirtmek istenseydik, belki de bunu talihsiz Koalisyon'un arkadaşlarının güvenini sarsmasından veya büyük rakibinin yükselişinin düşmanlarının sayısını katlamasından önceki bu muhteşem döneme yerleştirirdik.

Bu dönemle ilgili Bay Burke'ün bir anekdotu var, güvenilirliği okuyucunun kendi yargısına bırakılmalıdır. Bay Fox'un emekliye ayrılmasının hemen ardından, Lord John Cavendish (istifa etmesi bazı resmi işlerin gönderilmesiyle kısa bir süre gecikti) hala bir bakan iken, Bay Burke, makamının tatlılarına dönüp baktığında, umudunu tamamen kaybetmediğini göstererek, Lord John aracılığıyla bir müzakere başlatmaya çalıştı ve bu müzakereler, kendisi veya oğlu için, o sırada Lord Orford'un bir akrabasının elinde olan bir Tellership'i bir anlaşmayla elde etmek amacıyla yapıldı. Bu ilginç anekdotun esas olarak bu son asilzadenin otoritesine dayandığını eklemek yerinde olacaktır. [Dipnot: Yayımlanmamış Makaleler.] Bu nedenle, anekdotun ne kadar inandırıcı olacağı, Burke'ün tarafsızlığı ile Lord Orford'un dürüstlüğü arasındaki karşılaştırmalı tahminimizde sağlanabilecek dengeye bağlı olacaktır. Sonraki oturumun başlangıcında, talihsizliği belirli gezegenlerin birleşimine atfedilen ve o zamandan beri siyasi dünya üzerinde olumsuz bir etki bırakan
olağanüstü Koalisyon ilan edildi. Sanırım, bu uyumsuz partiler
birliğine yol açan özel müzakereler hakkında çok az şey biliniyor;
ancak, ilk ilerlemeler hangi taraftan gelirse gelsin, mesele
bir Siyam kur yapma hızıyla halledilmiş gibi görünüyor;
ve Bay Eden'a (sonradan Lord Auckland) birleşmeye Lord North'un onayını almanın itibarı atfedilirken, Bay Burke'ün
genel olarak Bay Fox'un kulağına "Hymen, oh
Hymenae"yi söyleyen kişi olduğu varsayılır.

Genel olarak siyasi görüşlerini yönlendiren bu sağduyuyla, Bay Sheridan kamuoyuna karşı böyle bir meydan okumanın tüm sonuçlarını önceden gördü ve söylendiğine göre, ikna ve muhakemesinin tüm gücünü kullanarak iyimser ve hesapsız arkadaşını gelecekteki kariyerini utandırması muhtemel bir tedbirden uzaklaştırdı. Ancak ne yazık ki, bu tavsiye dikkate alınmadı ve Sheridan'ın Bay Fox'u atacağı adımın tedbirsizliği konusunda ikna etmek için son bir çaba sarf ettiği bir konuşmanın sonuna tanık olan bir kişi, ayrılırken Bay Fox'un nihai kararını şu kesin sözlerle dile getirdiğini duydu: "Hanover halefiyeti kadar kesin." Koalisyonların genel ilkesine ve parti ayrımlarının böyle bir fedakarlığı gerektiren ve haklı kılan durumlarda bunları oluşturmanın uygunluğuna ve hatta görevine, bana öyle geliyor ki, Anayasa'nın Devrim'de getirilen yeni mekanizma değişikliğinden bu yana işleyiş biçiminden memnun olanlar tarafından mantıklı bir şekilde hiçbir itiraz yapılamaz. Devrimin kendisi, aslında, Muhafazakârların, teslimiyet doktrinlerinden vazgeçerek, ortak özgürlüklerini savunmak için Whiglerin yanında saf tuttukları bir Koalisyon tarafından gerçekleştirildi. Hedefi ve etkileri bakımından daha az önemli olan, ancak yine de ülke için en görkemli sonuçları veren bir başka Koalisyon, 1757 yılında gerçekleşen, anlaşmazlıklarından çok fazla kötülük çıkan partilerin birleşmesiyle, hem kralın hem de halkın çıkarlarının uzlaştırıldığı ve İngiltere'nin iyi dehasının yurtiçinde ve yurtdışında zafer kazandığı Koalisyondu. Bu gibi durumlarda, kamu özgürlüğü veya güvenliği tehlikede olduğunda, her dürüst devlet adamının Romalı bir deyişle, "_Non
me impedient privateae ofvensiones, quo minus pro reipublicae salute
etian cum inimicissimo consentiam._" demesi görevidir. Ancak, bu tür durumlar nadiren gerçekleşir; ve bu açıdan, diğerlerinin yanı sıra, politikacıların hırslarının veya bencilliklerinin, halkın sesinin kamu yararı adına onları yüksek sesle çağırdığı ve etrafında toplandıkları davanın, tüm parti unvanlarını İngiliz ismi altında birleştirecek kadar genel olduğu sıradan durumlardan
ayrılmışlardır. Bu testlerden hiçbiriyle
Lord North ile Bay Fox arasındaki bağlantı haklı gösterilemez. Halkın büyük kısmı, bu uğursuz ittifakı çağırmaktan çok uzak, aksine - Bay Pitt'in dilini kullanmak gerekirse - "yasakları yasaklar"; ve kamu çıkarlarının birleşik liderlerin hesaplamalarına dahil edilmediğini varsaymak haksızlık olsa da, eğer birliklerinin gerçek sloganı "Gerçek Sarayı"nda onlardan istenecek olsaydı, her birinin cevabının açıkça ve tereddütsüz "Hırs" olacağından şüphe edilemez.

Önlemin savunulmasında en aldatıcı iddialardan biri, Lord Shelburne'ün sarayda sahip olduğu olağanüstü ilgi ve o bölgede hakim olduğu bilinen keyfi eğilimlerin, o zamanlar böyle bir Kraliyet etkisinin taşmasına işaret ettiği ve bu çift taraflı parti desteğiyle karşılanması gerektiğidir. Ancak, ilk olarak, bu dönemde asil bakanın gerçekten böyle bir ilgiye sahip olduğu kesinlikle kesin değildir. Tam tersine, Kraliyet güvenine sahip olmasının, kendisinin aracı olduğu, kabineyi Whiglerden temizleme gibi önemli hizmetten sonra uzun süre hayatta kalmadığına inanmak için her türlü sebep var; ve Virgil'in arıları gibi,
başkalarınınkine
açtığı yarada kendi gücünün ruhunu bırakmıştı. İkinci olarak, Mahkemenin tasarımları ne olursa olsun ve onun yayılan ruhu
şüphesiz kabul edilebilir, Lord Shelburne, bu birliğin şeflerinden birinin ona karşı olduğu gibi, onun görüşlerine aceleyle veya kötü niyetle kendini ödünç vermeye zorlanacağı konusunda hiçbir endişeye kapılmamak için kesinlikle hiçbir sebep sunmamıştı. Bay Fox'tan bazı önemli politika noktalarında farklı görüşlere sahip olmasına ve dostu Lord Chatham'ın örneğini izleyerek Whig konfederasyonlarından bağımsız kalmasına rağmen, o partinin gerçek ilkelerine daha az bağlı değildi ve tüm siyasi kariyeri boyunca bunları her zaman korudu. Bu nedenle, Koalisyon'u savunan tek makul argüman olan bu argüman, üzerine kurulu olduğu iki temel varsayımda başarısızdır. Koalisyonlar hakkında, soyut olarak ele alındığında, kamu yararı gerektirdiğinde, böyle bir parti birliğinin, partinin kendisinin haklı çıkarıldığı aynı gerekçelerle haklı çıkarılacağı gerçekten söylenmiştir. Fakat partinin faydasını kabul etmeye ne kadar meyilli hissedersek, böylesine yararlı bir ilkenin aracılık ettiği sağlam olmayan bir şüpheye yol açabilecek gereksiz uzlaşmalardan o kadar korkmalı ve onları küçümsemeliyiz; takipçilerin gözlerinin sevgiyle dikildiği ve güvenlerinin ve ruhlarının başlıca canlı tutulduğu o fikir rozetlerinden vazgeçme konusunda bir politika meselesi olarak ne kadar cesaret kırıcı olursak; Bay Fox gibi büyük bir halk liderinin, fikir sınırlarının böylesine bir karmaşasına hiç bu kadar hafife alınmış olmasına ve suları Missouri'ninkilerle karışarak kendi rengini kaybeden o güçlü nehir gibi, kendi siyasi inancının belirgin rengini, kendisine tamamen karşı olan bir partiyle bu çıkarların birleşmesi uğruna feda etmiş olmasına o kadar hayıflanmalıyız. "Mahkeme ve ülke," diyor Hume [Dipnot: "Büyük Britanya Partileri Üzerine Deneme."] "İngiliz hükümetinin gerçek çocukları olan, bir tür karma partilerdir ve hem ilke hem de çıkar tarafından etkilenirler. Fraksiyonların başkanları genellikle ikinci nedene göre yönetilir; onların alt düzey üyeleri ise birincisine göre." Bunun tamamen doğru olup olmamasına bakılmaksızın, en azından, parti atmosferinde ne kadar aşağılara inersek, içinde dolaşan duygunun o kadar çabuk ve kolay alevlendiğini kabul etmek zor olmayacaktır. Buna göre, o kayıtsızlık, yüksek yaşam bölgesinde, yapıldığı veya söylendiği anda unutulabilen eylemler ve meslekler, davanın daha düşük ve daha ciddi taraftarları arasında taahhütler ve davranış standartları olarak kaydedilir; ve büyüklerin oturma odalarında şaka bile yapmayı bırakmış birçok soru, partinin daha mütevazı ve daha az inisiye olmuş tartışmacıları arasında hala hayati öneme sahipmiş gibi tartışılıyor olabilir. Taraftarlığın inatçı doğası ve daha yüksek siyasi organların her hareketinin gözetlenmesi böyle olduğundan, rehberlik için güvendikleri yıldızların "çılgınca kürelerinden fırladığı" ve sadece kendilerini bir süreliğine başka bir sistemde kaybetmekle kalmayıp, gelecekteki hareketleriyle ilgili tüm hesaplamaları altüst ettiği zaman, uzak ve hazırlıksız gözlemcilere bunun ne kadar büyük bir işaret olduğunu hayal edebiliriz. Genel olarak, bu tür işlemlerdeki ilkelerin kendi tutarsızlıklarıyla kademeli olarak uzlaştırıldığı adımlar - en belirgin zorluklardan önce gelen ve onları yumuşatan müzakereler - feda edilen görüşler karşılığında elde edilen avantajların değeri - koşulların değişmesiyle ortaya çıkan yeni temas noktaları ve onları kışkırtan nedenlerin hafifletilmesi veya ortadan kaldırılmasıyla eski farklılıkların azaltılması veya ortadan kaldırılması - tüm bu uzlaştırıcı derecelendirmeler ve dengeleyici ayarlamalar, gizli olanlara, siyasete ilişkin genel görüşlerinde farklılık gösteren devlet adamlarının ittifakını açıklayabilir ve az çok haklı çıkarabilir - partinin uzak kalabalığına, alışkanlığı kaba olarak yargılamak ve hissetmek olan ve Lord North ve Bay Fox örneğinde olduğu gibi, yalnızca liderlerin geniş ve çok anlaşılır gerçeğini görebilenlere, her iki tarafın da çok şey feda ettiği -bir taraftakiler çıkarlarını, diğer taraftakiler ise belki vicdanlarını-
birbirleriyle şüpheli bir ittifakı onarmak için onları terk etmişti,
tek açık ve görünür sebepleri de
aralarında bölüşmelerine olanak sağlayan ganimetti.

Gerçekten de, Halkın ve Tahtın taraftarları arasındaki Koalisyonlarda zorunlu olarak gerçekleşmesi gereken bu görüş ve çıkar alışverişinde, ilkinin şans eşitliğine benzer bir şeye sahip olması durumunda,
özgürlük lehine herhangi bir taviz elde etme olasılığı, iyimser zihinlere ara sıra uzlaşma riskini haklı çıkarabilirdi. Ancak bu tür pazarlıkların sonucunun genellikle Tacın lehine olması gerektiği açıktır - güç dalgalanmaları doğal olarak o kıyıya doğru yönelir. Ayrıca, bir tarafta vazgeçilecek yerler ve ilkeler olduğu yerde, diğer tarafta da bu çifte fedakarlığa eşdeğer olacak çok daha fazla ilkeden vazgeçilmelidir. Ağırlık merkezi, içinde kazanç ve onur kaynağı bulunan o gövdede olacaktır ve diğer gövde örtük olarak onun etrafında dönmeye zorlanacaktır.

Bu dönemde Bay Sheridan'ın Koalisyon'a değindiği tek fırsat, Barışın Ön Maddeleri'nin değerlendirilmesi üzerine yaptığı uzun bir konuşma sırasında olmuştur. Konuya değinmek zorunda olduğunu fark ederek, seçkin dostunun yeni oluşturduğu ve daha önce de belirtildiği gibi kalbinde tamamen onaylamadığı şeyi savunmaktansa, karşı tarafı kendi ittifaklarının anormalliği nedeniyle suçlamayı tercih etti. Muhafazakar Lord Avukatı'nın (Dundas) kendisini Eşit Temsilin patronu Bay Pitt ile ilişkilendirmesindeki tutarsızlığı ve Lord North'un bayrakları altında inatla mücadele ettiği Amerikan bağımsızlığının tam olarak tanınmasını desteklemesi, Sheridan'ın alaycı güçlerine bir gösteri fırsatı verdi ve şüphesiz ki o da alışılmış mutluluğuyla bundan yararlandı. Ancak
konuşmanın muhabiri, her zamanki gibi, elmasları kömüre dönüştürmeye yakın bir sanatla,
tüm
zekasının parlaklığını donuk ve belirsiz bir sözlüğe dönüştürmeyi başarmıştır.

Aynı tartışma sırasında, Bay Pitt'e karşı, iyi huylu ve yerinde olması nedeniyle nadiren,
eğer hiç, eşi benzeri görülmemiş olan o mutlu cevabı üretmiştir.

"Bay Pitt (Parlamento Raporları'na göre) Konuşma'ya karşı konuşan beyefendilere ve özellikle Bay Sheridan'a karşı açıkça sertti. 'Hiçbir adam, o Sayın Beyefendi'nin yeteneklerine, düşüncelerinin zarif çıkışlarına, hayal gücünün neşeli
dışavurumlarına, dramatik dönüşlerine ve epigramatik ifadelerine ondan daha fazla hayran değildi; ve eğer bunlar uygun sahne için saklansalardı, şüphesiz, Sayın Beyefendi'nin yeteneklerinin her zaman aldığı şeyi, seyircilerin alkışlarını alırlardı; ve bu onun serveti olurdu "_sui plausu
gaudere theatri_." Fakat bu, o zarafetlerin sergilenmesi için uygun bir sahne değildi.' Bay Sheridan, açıklamak için ayağa kalkarak,
'Sayın Beyefendinin kullanmayı uygun gördüğü özel kişilik türü hakkında, herhangi bir yorum yapmasına gerek olmadığını söyledi. Uygunluğu, zevki, beyefendice bakış açısı Meclis için açıktı. Ancak, dedi Bay Sheridan, Sayın Beyefendiye, şu anda ve bu tür bir göndermeyi tekrarlamayı seçtiği her zaman, ona en samimi
iyi mizahla karşılık vereceğimi temin edeyim. Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim -Sayın Beyefendinin yeteneklerim hakkındaki övgüsünden gurur ve cesaret alarak, eğer bir daha onun değindiği kompozisyonlara girersem, belki de bir küstahlık eylemine - Ben Jonson'ın en iyi karakterlerinden biri olan Simyacı'daki Öfkeli Çocuk karakterini geliştirmeye teşebbüs etmeye - meyilli olabilirim.'"

Bay Sheridan'ın sahneyle bağlantısı, şanının en kalıcı kaynaklarından biri olmasına rağmen, aynı zamanda, siyasi kariyerinin başlangıcında, gururunun en kolay uyandığı ve endişelendiği bir noktaydı. Kendisi, okulda babasının mesleğine yönelik alaycı göndermelerden dolayı sık sık yaşadığı
mahcuplukları anlatırdı - okul arkadaşlarından bazıları tarafından "oyuncu çocuk" vb. olarak adlandırılıyordu. Bu nedenle Bay Pitt, alaycılığı için en hassas noktayı seçmişti; ve bu itişin geri döndüğü iyi huyluluk ve keskinlik, o zamanlar Maliye Bakanı'nın içine sarıldığı tüm o gençlik ve yetenek gururu aracılığıyla bile hissedilmiş olmalı. Bay Sheridan durumundaki bir kişiye, bu şekilde, gururunun bu zayıf noktasının açığa çıktığı ve aksi takdirde sürekli bir endişe içinde tutulabileceği bir saldırıyı bir kez ve herkes için susturma fırsatı vermekten daha büyük bir hizmet verilemezdi. Bu beyefendice karşılık, düellosunun hatırasıyla birleştiğinde, onu gelecekte kişisel geçmişine yönelik herhangi bir uygunsuz müdahaleye karşı mükemmel bir güvenlik içinde tutma eğilimindeydi. [Dipnot: Sheridan'ın bu olay üzerine yazdığı aşağıdaki _jeu d'esprit_, el yazmaları arasında bulunmuştur:--

"OLAĞANÜSTÜ REKLAM.

"Son zamanlarda Avam Kamarası'nda verilen bir ipucu sonucunda, Simyacı Oyunu'nun, Buckingham Evi'nin özel bir dairesinde eğlenmemiz için bir grup beyefendi tarafından kesinlikle oynanacağını duyuyoruz.

"Ben Jonson'ın eski baskılarında bu şekilde tanımlanan Karakterler, şu şekilde temsil edilecektir: erkeklerin kadın rollerini
oynaması şeklindeki eski uygulama benimsenmiştir.

"SUBTLE (_Simyacı_) Lord Sh--Ib--e.
FACE (_Ev Hanımı_) Lord Ch--ll--r.
DOLL COMMON (_Meslektaşları_) L--d Adv--c--te. DRUGGER (_bir Tütün-adamı_) Lord Eff--ng--m.
EPICURE MAMMON Bay R--by.
TRIBULATION Dr. J--nk--s--n.
ANANIAS (_küçük bir Papaz_) Bay H--ll.
KASTRILL (_Öfkeli Çocuk_) Bay W. P--tt.
DAME PLIANT General C--nw--y. ve
SURLY Onun ------"]

Koalisyon tarafından mahkemeye zorla kabul ettirilen yönetimde, Bay Sheridan Hazine Sekreterliği görevini yürütüyordu--
diğer Sekreter, hatibin kardeşi Bay Richard Burke'tü.
Bu görevi yürüttüğü sırada Meclis'teki çabaları, esas olarak mali konularla sınırlıydı ve bu konular için, belki de, bu sırada,
daha sonra, çoğu durumda, aritmetiğini Bay Pitt'e karşı sahaya sürmeye
kendisini cezbeden zevki edinmişti.
Diğer tüm uzun ömürlü vergiler gibi,
zorlukla doğan
Gelir Vergisi'ni savunması, Rapor'dan anlayabildiğimiz kadarıyla,
çok eğlenceli görünüyor. Bir taşra beyefendisi, bunun yerine mezar taşları üzerine bir vergi önerdiğinde, Sheridan şöyle cevap verdi:

"Böyle bir vergi, gerçekten de, kaçınıldı ve baskıcı olarak kabul edilemezdi, çünkü yalnızca bir kez ödenecekti; ancak makbuz vergisine karşı gürültü ruhu o kadar büyüktü ki, bunun onlara da uzanıp uzanmadığına şaşırmamalıydı; ve kişilerin son borcunu, yani doğanın borcunu ödedikten sonra, hükümetin bir makbuz vergisi ödemeye ve bunun mezarlarına damgalanmasına karar verdiğinin iddia edilmesi gerekiyordu. Hayır, şehirdeki ve başka yerlerdeki bazı Komiteler o kadar olağanüstü bir inatçılıkla harekete geçti ki, söz konusu nitelikte bir makbuz vergisi yürürlüğe girerse, kısa süre sonra yayınlanmasına rağmen, bu Komitelerin oybirliğiyle, vergiyi ödemekten kaçınmak için asla gömülmeyeceklerine karar vermiş olmalarına çok şaşırmamalıydı; ancak
yer üstünde yatmaya veya küllerinin eski zamanlardaki gibi aile küllerine konmasına karar vermişlerdi."

Ayrıca, Bay Burke tarafından Powell ve Bembridge'in görevlerine iade edilmesiyle ilgili tartışmalarda aktif bir rol aldı:--bu seçkin adama doğrudan bir damga vurmadan, en azından onu, resmi saflık kavramlarında, benimsediği partiden veya aşıladığı Reform ilkelerinden daha az titiz olduğu yönündeki talihsiz şüpheye maruz bırakan bir işlem. Mahkeme, son saltanat döneminde, Whig'leri kesinlikle gerekenden daha uzun süre hizmetinde tutmaya pek yanaşmasa da, genel olarak, ikincisinin de Kraliyet ile ilişkilerini sürdürmek için çok saraylıvari yollar izlemediği; bunun yerine, konuyu hemen aralarında bir soruna dönüştüren açık bir tedbirsizlik veya cesaret eylemiyle Tacın düşmanlığını yarı yolda karşılamayı seçtiği kabul edilmelidir. Bu cesaretin Bay Fox'un Hindistan Yasası dikkate değer bir örneğiydi ve kendisi de bunu teklif ederken aldığı riskin tamamen farkındaydı. "O gün kendisine verdiği görevin son derece zor ve çetin olduğunu biliyordu; bunda önemli bir risk olduğunu biliyordu; ancak kendisine sorumluluk gerektiren bir görevi üstlendiğinde, duruma ve bunun tehlikesine karar vermişti." Bay Fox'a, bu Yasa Tasarısı aracılığıyla, Tacın iradesinden bağımsız bir tür sürekli Whig Diktatörlüğü ile kendisini yatırıma sokma gibi abartılı bir tasarım atfedenlerle aynı fikirde olmasak da, yine de, bu kesin tedbirin ana hedefi olan Hindistan'ın çıkarlarıyla birlikte, kendi partisinin gelecekteki çıkarlarının ve etkisinin de büyük ölçüde sağlandığı; ve Mahkeme'nin kendilerine karşı tutumundan dolayı henüz başaramadıkları
güçte daha sağlam bir zemine ulaşmaları için bir temelin atıldığı kabul edilmelidir. Muhafazakârların uzun süreli kötü yönetimi deneyiminden sonra, Whig ilkelerine dayalı bir hükümetin İngiltere'nin gerçek çıkarları için elzem olduğunu ve Tacın hizmetkarlarının siyasi varlığı efendilerinin kaprislerine veya ihanetine bağlı kaldığı sürece bu deneyin adil bir şekilde denenmesini ümit etmediğini düşünerek, partinin nüfuzuna, görevde olmadıklarında iktidara olan iddialarını güçlendirecek ve görevdeyken iktidara sahip olmalarını daha güvenli ve faydalı hale getirecek böyle bir katılımı doğal olarak memnuniyetle karşılardı. Söz konusu Yasa Tasarısı, şüphesiz, bu amaçları gerçekleştirirdi. Kızılderili himayesinin Paktolusunu Whigg topraklarına dönüştürerek, o bölgeye yeni yerleşimci sürüleri çekerdi, Mahkeme kendisini piyasada daha yüksek teklifte bulunurken bulurdu ve partinin ilkeleri sonunda ne olursa olsun, partinin kendisi şimdiye kadar muzaffer olurdu. Gerçekten de, muhtemelen, Whiggizm'in saf haliyle Egemen'in konseylerine kabul edilme umudu, Bay Fox'u Koalisyon tarafından onu Mahkeme standardına indirgeme gibi aceleci bir adımla uzlaştırdı ve bu araçlarla iktidarı bir kez ele geçirdikten sonra, Hindistan Yasası'nın muhteşem hükümlerinde, bunu partisine miras olarak devredebilme şansı gördü ve bu tehlikenin farkında olmasına rağmen, denemeye kararlıydı. Dolayısıyla, niyeti, düşmanlarının söylediği gibi, kendi şahsında bir Diktatörlük kurmaksa, en kötü ihtimalle, Romalıların bazen vebayı önlemek amacıyla yarattığı türden bir Diktatörlük olurdu ve yalnızca İngiltere'nin refahının uzun süre zayıfladığını düşündüğü Muhafazakârlık salgınına yönelik olurdu. Ancak, Koalisyonun bir kolu altındaki isyancılar tarafından yenilmesi ve diğerinin bağımsızlıklarını kabul etmesi için sindirilmesiyle yaşadığı çifte aşağılanmadan sonra bile, Kraliyet'in kutsal alanına yapılan böylesine gizlenmemiş bir istilaya uysalca boyun eğmesi pek beklenemezdi; özellikle de davetsiz misafirler operasyonlarını o kadar kötü bir şekilde planlamışlardı ki, halkı kendilerine ve Taht'a karşı düşmanca bir tavır takınmışlardı. Bu kadar genel ve kararlı bir bakanlığa karşı hiçbir zaman bir haykırış olmamıştı. Bir yandan Kral tarafından hakaretle reddedilen
bir yandan da halkın öfkesiyle karşılaşmak zorunda kaldılar; ve Avam Kamarası, düşmüş bakanlara karşı oldukça nadir görülen bir sadakatle, halefleriyle umutsuz bir mücadelede bir süre yanlarında dursa da, Kraliyet Ayrıcalığı'nın sesi, Astolpho'nun borusu gibi, kısa sürede tüm topluluğu dehşet içinde, seçmenleri arasında dağıttı, _"di qua, di la, di su, di giu,"_ ve sonuç, Taht ve Bay Pitt için tam ve uzun süredir keyifle kazanılan bir zafer oldu. Bay Fox'un adı bu Yasa Tasarısı ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olsa da ve
bu Yasa Tasarısı'nı, Sezar'ın kendi Yorumlarını yaptığı gibi, sevgiyle yukarı taşısa da,
tüm bu çalkantılı muhalefet denizinde,
planın ilk cesur taslağı ve onu doldurmak için başlıca malzemeler Bay Burke'e atfedilecekken,
Yasa Tasarısı'nı çizmenin yasal görevi Sir Arthur Pigot'nun yetenekli eline emanet edildi.
Burke'ün Hindistan işlerine duyduğu yoğun ilgi, onu konuyla ilgili tüm tartışmalarda doğal olarak ona öncülük eden
bu tür bilgi depolarına yöneltmişti. Seçilmiş Komite için yaptığı çalışmalar, Dokuzuncu Raporu onun güçlü zihniyle gebe olan, bu Yasa Tasarısı'nın kaynağı ve temeli olarak düşünülebilir; Whig çıkarlarının güçlendirilmesini göz önünde bulunduran alt planın tohumunu, "Mevcut Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler"inde buluyoruz; burada, İngiltere'nin böyle bir konfederasyon tarafından yönetilmesinin avantajına işaret ederken, "Tarihimizin en şanslı dönemlerinden birinde, bu ülke bir bağlantıyla yönetiliyordu; Kraliçe Anne'nin saltanatındaki Whig'lerin büyük bağlantısından bahsediyorum." diyor. Burke, gerçekten de, o zamanlar partinin harekete geçirici ruhuydu; kendisini bağladığı herhangi bir partinin de olması gerektiği gibi. Dehasının ve çalışkanlığının çift motorlarını, daha tembel meslektaşlarının zihinleri üzerinde, hiçbir şeyin saptıramayacağı bir kararlılıkla ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir öfkeyle aralıksız olarak çalıştırdığı için, onların iradeleri üzerinde böylesine tam bir hakimiyet kazanmış olması veya kendisine itaat eden tarafın, tedbirlerine damgasını vuran pervasız ruhunun izini bu kadar uzun süre sergilemesi şaşırtıcı değildir. Bay Fox'un teslimiyetçi mizacı, Burke'e olan sınırsız hayranlığıyla birlikte, onu ilk etapta kolayca arkadaşının görüşlerine boyun eğmeye yöneltti ve sonra kendi doğasının şevki ve belagatinin kendini ateşleyen gücü, bu görüşlerin kamuoyunda uygulanmasına bir samimiyet ve ateş kattı; bu da kendisinin bile bunların başkalarından alındığını unutmasına neden oldu ve dinleyicilerine bunların hepsinin ve en başından itibaren kendisinin olduğuna dair bir inanç aşıladı. Hindistan Tasarısı'nı savunurken yaptığı konuşmaları, belki de Demosthenes'inkiler dışında hiçbir siyasi söylemin üretemeyeceği bir tür nefessiz kaygıyla okuduk. Riske ettiği bahsin önemi, planının cesareti, mücadeleye kendini attığı yiğitlik ve her yerde hissedilen kişisel duygunun açık sözlülüğü, hepsi onun etrafında bir ilgi uyandırır, tıpkı bir aşk kahramanını çevreleyen ilgi gibi; yazılmış en samimi otobiyografi bile bu adamın tüm karakterini bundan daha şeffaf bir şekilde sergileyemezdi.

Bu talihsiz bakanlığın ölümü, onun doğuşuna layıktı.
Özgürlük ilkelerini tehlikeye atan Whigler ve Muhafazakârlar Koalisyonu'ndan kaynaklanan, belki de uygulaması için daha da tehlikeli olan Kral ve Halk Koalisyonu tarafından yok edildi. [Dipnot: "Bu (Burke'e göre) Hükümdar tarafından Tribüniyen gücünün varsayılması gerçekten endişe vericiydi. Augustus Sezar halkın Tribünü olmayı alçakgönüllülükle kabul ettiğinde, Roma özgürlüğünü korumak için elinde kalan tek kalkanı o prensin ellerine bıraktı. Bu ülkedeki Tribunian gücü, antik Roma'da olduğu gibi, akıllıca bir şekilde yürütme gücünden ayrı ve ayrı tutulmuştur; bu hükümette anayasal olarak doğal olarak bulunması gereken yere, Avam Kamarası'na yerleştirilmiştir; ve halk, şikayetlerini ilk önce bu Kamara'ya, hatta bunlar Kamara'nın kendi önlemlerine yönelik olsa bile, iletmelidir. Ancak şimdi insanlara Avam Kamarası'nın kapısından geçmeleri ve özgürlüklerinin korunması için Taht'a yalvarmaları öğretildi."--_Temsilini Kral'a götürme konuşması, Haziran_, 1784.]

Gerçekten de, tüm sınıfların ve partilerin bu kısa
aralık boyunca sergilediği tutum övgüye değer olmaktan çok uzaktı. Lord North ile olan talihsiz ittifakın mayası, Bakanlığın birçok tedbirinde çok belirgindi -- kredinin iş yapma şartlarında, Bay Pitt'in
kısıntı planına karşı direnişte ve Parlamento Reformu'nun
yanındaki azalan sayılarda. [Dipnot: Bu alaşımın sonuçları İrlanda'da daha da belirgindi. Bay Hardy, "Koalisyon Bakanlığı," diyor,
"çeşitli işlerde kendini gösterdi -- ancak uyum yoktu. Eski saray mensupları yenilerden nefret ediyorlardı ve daha becerikli oldukları için daha başarılıydılar." Lord Charlemont'un Lord Teğmen Lord Northington tarafından soğuk karşılandığını belirten Bay Hardy, "Koalisyon sonucunda bir kez daha itibar kazanan eski Saray mensuplarının bu konudaki davranışlarını etkilediği varsayılabilir." diye ekliyor. Öte yandan, Bay Pitt ve partisi, mevki kazanma hevesleriyle, Hindistan Tasarısı'nı halka, Kraliyet etkisini artırmaya yönelik bir Muhafazakar planı ve Kral'a, bunu azaltmaya yönelik bir Whig komplosu olarak sunma gibi iki yönlü ve değersiz bir numaradan yararlanmaktan çekinmediler. Kral, Lordlar Kamarası'nın müzakerelerine keyfi müdahalesinde ve Lordlar Kamarası'nın birçoğunun onun emirlerine itaat ettiği hızlı itaatkarlıkta, kendi dallarının örneklerini verdi. Anayasa, hiçbir şekilde itibarlı değil--sonunda, halk, Leadenhall Caddesi'nin tekelini ve Mahkeme'nin egemen iradesini savunmak için
ayağa kalktıkları oybirliğiyle haykırışlarıyla,
bu tür bir yaygarada bazen ne kadar az "_vox Dei_" olabileceğini kanıtladı.

Bay Sheridan, Hindistan Tasarısı'yla ilgili tartışmalar sırasında yalnızca bir kez konuşmuş gibi görünüyor ve bu da Avam Kamarası'nda zaferle kabul edildiği üçüncü okumadaydı.

Konuşmasının raporu, her zamanki kışkırtıcı sıfatlarla, "nüktedan", "eğlenceli",
vb. &c.; tanıtılıyor; ancak her zamanki gibi, okumada hayal kırıklığı yaratıyor--"_at
cum intraveris, Dii Deceque, quam nihil in medio invenies!_"
[Dipnot: Pliny] Duyurulan nezaket ifadelerinden yalnızca biri, herhangi bir şekilde, konuşmada yer alacak. Bay Scott (şimdiki Lord Eldon), tartışma sırasında, şüphesiz ki, başkalarında küfür olarak damgalayacak ilk kişilerden biri olacağı Kutsal Kitap parodisine izin vermişti ve Hindistan Yasası'nın temellerini Vahiy Kitabı'nın bir Bölümünde keşfetmişti -- Babil, Doğu Hindistan Şirketi'ydi, Bay Fox ve yedi Komiseri, yedi başlı Canavar ve elinde ve alnında Canavar tarafından etrafındakilere kazınmış işaretler, yani, açıkça, bakan tarafından dağıtılan soyluluk unvanları, maaşlar ve yerler anlamına geliyordu. Bu tuhaf adli nüktedanlığa cevap verirken, Bay Sheridan aynı Kutsal Kitaptan (Muhabirin bize ciddi bir şekilde güvence verdiği gibi) "Yasa Tasarısı için güçlü bir şekilde anlatılan" ve Lord Fitz-william ile diğer komisyon üyelerinin, Canavarın yedi başı olmak yerine, "saf ve beyaz ketenle giyinmiş" yedi Melek olduğunu kanıtlayan diğer pasajları alıntıladı!

IX. BÖLÜM.

GALLER PRENS'İ.--MALİ ÖNLEMLER.-- BAY PITT'İN DOĞU HİNDİSTAN YASASI.-- İRLANDA TİCARİ ÖNERİLERİ.-- RICHMOND DÜKÜ'NÜN PLANI.-- BATIK
FON. Artık mahkemede kendilerine karşı duyulan nefrete ikna olmak için her türlü nedene sahip olan Whig'ler, son zamanlarda, 1783 yılından beri ayrı bir kurumun keyfini süren ve Cornwall Dükü olarak Lordlar Kamarası'ndaki yerini alan Veliaht'ın partilerine katılmasıyla bu talihsizliğin bir dereceye kadar telafi edildiğini gördüler. Zevk düşkünü ve kısıtlamaya tahammülü olmayan genç bir prensin, hatalarına en fazla hoşgörü gösterecek olanların kollarına atılması, ne siyasette ne de etikte şaşırtıcı bir şey değildir. Ancak olgun ve aydınlanmış devlet adamlarının, gözlerinin önünde tüm tarihin dersleri varken, böylesine aceleci bir ittifakı benimsemeye eşit derecede hazır olmaları veya buna geçici bir hizip aracından daha fazla güvenmeleri, en azından, geçmişin sesinin, günümüzün yüksek sesli çağrıları ve ayartmaları arasında ne kadar boşuna konuşabileceğini gösteren, bilge kişilerin kendini kandırmalarından biridir. Halkın davasının savunucusu olan son Galler Prensi, tahta çıkmadan önce ölerek dersi eksik bırakmıştı. Ancak bu eksiklik o zamandan beri yeterince telafi edildi; ve benzer koşullara yerleştirilebilecek gelecekteki Whig'lerin, gözlerinin önünde en azından bir tarihi uyarı olacak ve bu, en düşüncesiz ve saf olanları bile tatmin etmeye yetecektir. Bazı noktalarda, Prens ile Kral arasında şimdi gerçekleşen ihlal, önceki saltanatı bozanla yakından benzerlik taşıyordu. Her iki durumda da, Kraliyet ailesi sert ve inatçıydı - her iki durumda da, para anlaşmazlığın başlıca kaynağıydı - ve her iki durumda da, Veliaht'ın kendisini bağladığı kişilerin dehası, zekâsı ve başarıları, aralarındaki siyasi bağın etrafına bir ihtişam saçıyordu, bu da kendilerinin bile gevşekliğini ve kırılganlığını fark etmesini engelliyordu.

Bay Fox'un Hindistan Tasarısı'nın son sorusunda, Galler Prensi, siyasi arkadaşlarıyla birlikte birinci bölümde oy kullanmıştı. Ancak, daha sonra Kral'ın önleme karşı olduğunu öğrendikten sonra, Kraliyet Majesteleri, bilindiği gibi Tasarı nihayet reddedildiğinde, ikinci tartışmadan tamamen uzak durma gibi ihtiyatlı bir adım attı (ve Bay Fox'un tam onayıyla). Bu durum, ilişkilerinin bu kadar erken bir döneminde meydana geldiğinde, bu kötü düzenlenmiş ittifaktaki tarafların her birine, uzun süre ve itibarlı bir şekilde bir arada kalmalarının ne kadar zor olduğunu kanıtlamış olabilir. [Dipnot: Varis
Görünür ve Muhalefet arasındaki siyasi bağlantının ilk kesintisi üzerine aşağıdaki mantıklı açıklamalar, şu anda elimde bulunan Bay Sheridan'ın tamamlanmamış Hayatından alınmıştır - çocukluğu anmayı üstlendiği büyük adamların topluluğunda geçmiş biri tarafından yazılmıştır ve konumu ve yetenekleri böyle bir çalışmaya, benim yapmaya çalıştığım mütevazı anmayı gereksiz kılacak bir özgünlük ve değer kazandıracaktır - "Kraliyet Majesteleri bu durumda Bay Fox'un tavsiyesi üzerine ve mükemmel bir şekilde hareket etti. Aynı zamanda, kendisini böyle hareket etme zorunluluğu, bu ülkedeki Kan Prensleri'ne, kendilerini partiyle ilişkilendirmekten ve günün yönetiminin aktif destekçileri veya muhalifleri olarak hareket etmekten kaçınmaları konusunda genel bir uyarı görevi görebilir. Aile bağları, durumlarının yükümlülükleri, halkın duyguları kesinlikle onları kınayacaktır,
bir zaman veya başka bir zamanda, şu anki durumda olduğu gibi, kendi kamusal eylemlerini terk etmek, özel mesleklerinde başarısız olmak ve hizmet ve desteğin en çok
zorunlu olduğu anda
dostlarını terk etmek.

"Prensler her zaman halkın tarafına şüpheli proselitler olarak geçerler. Bu şüphenin
bilincinde olarak, abartılı ifadelerle,
ve benimsedikleri tarafa daha şiddetli görüşler
ve bulduklarından daha ölçüsüz bir dil getirerek bunu ortadan kaldırmaya çalışırlar. Bu kudretli
vaatleri yerine getirmenin çok geçmeden mantıksız, imkansız ve elverişsiz olduğunu
anlıyorlar. İlkelerinden vazgeçmeleri, onları her zaman korumaya söz verdikleri şiddetle orantılı olarak belirgin ve savunulamaz hale gelir ve geri çekilmelerine eşlik eden aşağılama ve öfke, ilerlemelerinin cesareti ve kararlılığıyla uyandırılan beklentilere eşdeğerdir."] Bir tarafta, halkla korunması gereken bir karakter vardı ve kraliyetin hatalarına karşı aşırı hoşgörülü bir hoşgörü, bunu tehlikeye atabilirdi ve öyle oldu ki, tehlikeye attı; diğer tarafta ise, Hindistan Yasası örneğinde olduğu gibi, işbirliğinin en dostça ve arzu edilir olacağı bir zamanda, terk etmeyi uygun hale getiren evlatlık görevi yükümlülükleri vardı. Ayrıca, daha yüksek bir konuma mahkum olma bilinci de vardı ve bu durumda, görev belki de her ne olursa olsun, tüm tarafların bağımsızlığını talep etse de, rahatlık kesinlikle Whiggizm'in kısıtlamalarından kurtulmayı dikte ederdi.

En Bay Sheridan için, partisinin bozguna uğraması sonrasında, Stafford için bir kez daha koltuğunda güvende olması büyük şans ve seçimiyle ilgili aşağıdaki belge, okuyucunun önüne serilecek kadar, birden fazla açıdan yeterince ilginç:

_R. B. Sheridan, Esq. Stafford İlçesindeki Seçim Giderleri, Anno_ 1784.

284 Burgess, her biri 5 5 0 L ödedi................1.302 0 0

Yıllık Giderler beri.

L s. d.
Ev kirası ve vergiler ....... 23 6 6
Haftada 6 şilinlik hizmetçi, ... 15 12 0
pansiyon ücretleri
Aynı şekilde, yıllık ücretler ........ 8 8 0
Kömürler, vb. ................. 10 0 0
Bira biletleri ................ 40 0 ​​0
Üyelerin tabaklarının yarısı .... 25 0 0
Küfür eden genç kentliler ... 10 0 0
Abonelik ........ 5 5 0
Revir
Aynı şekilde din adamlarının dul eşleri ... 2 2 0
Çanlar .................... 4 4 0
--------- 86 11 0
----------
Bir yıl ............ 143 17 6
Yıllarla çarpılır. 6
---------- 863 5 0

Seçim sırasında yapılan harcamalar hariç, altı yıllık parlamentonun toplam gideri ve sizin kendi yıllık harcamalarınız.......................... L2.165 5 0

Koalisyonun takipçileri hemen hemen her yönden yenilmişti ve en az 160 tanesinin sahada bırakıldığı hesaplanmıştı; kendilerine "Fox'un Şehitleri" unvanını vererek kendi zekalarının onlara sağladığı teselliden başka bir şey yoktu.

Kariyerinin en başında düşmanlarının saflarındaki bu azalma, genç bakan için enerjilerini özgürce sergilemesi için en uygun olan açık bir alan bıraktı. Gerçekten de, tüm mücadele boyunca, yetenekleri ve hızla yükseldiği ünvanı kadar şanslı bir durumların bir araya gelmesine de borçluydu. Günün diğer tüm seçkin kişileri ya parti bağlarına derinlemesine karışmış ya da bazı başarısız veya popüler olmayan önlemlerle itibarlarının cilasını silmiş; ve Avam Kamarası'ndan Kral tarafından ona karşı bir silah olarak kullanılabilecek kadar bağımsız tek kişi olduğu gibi, kamusal yaşamda yeterince denenmemiş tek kişiydi, böylece halkın güvenini sınırsızca çekebilir ve onları, yaptığı gibi, cehaletin tüm coşkusuyla, kendi tarafına çekebilirdi. Gençliğine ve deneyimsizliğine borçlu olduğu bu iki avantaj olmadan, ondan daha yüce yetenekler bile onun zaferinin çok gerisinde kalırdı. Savaşın önemli ölçüde
altüst ettiği ve sonrasında gelen bakanlıkların hiçbirinin ilgilenmek için yeterince emin olmadığı ülkenin mali işleri, elbette, yönetiminin ilk ve en endişe verici konuları arasındaydı; ve bunların iyileştirilmesi için öne sürdüğü önlemlerin bilgeliği, o zamanlar muhalifleri tarafından sadece açıkça kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda şu anda bir maliye bakanı olarak itibar iddiasının dayandığı en az tartışılabilir zemini oluşturuyor. İktidara geldiğinde, gelirde birkaç milyonluk yıllık bir eksiklik bulduktan sonra, iki yıl içinde ülkenin gelirini, Batırma Fonu'nun kurulması için bir fazlalık sağlayacak kadar yükseltti. Onun liyakati yalnızca gelirin artmasında değil, bunu başardığı genel olarak sağlam vergilendirme prensiplerinde, gelirin toplanmasında yapılan iyileştirmelerde ve kamu hesaplarının tutulma biçiminin basitleştirilmesiyle ilgili ofislerde yapılan reformda yatıyordu. Bay Sheridan önerilen vergilerin çoğu hakkında fikrini bildirmiş olsa da, itirazları önlemlerin genel amacından ziyade ayrıntılara yönelikti; ve aslında bakanın şansının bir parçası olarak, Muhalefetin maliye bakanlığının bu dönemde daha maceracı bir hesapçı tarafından üstlenilmemiş olması, en azından yaratıcı itirazlarla onu şaşırtabilirdi, ancak onu tartışmayla yenmeyi başaramayabilirdi. Durum böyle olunca, saha neredeyse tamamen ona aitti; Sheridan, zeki olmasına rağmen,
korkunç olmak için yeterince çalışkan değildi ve Bay Fox, belki de dürüstlük ve partizanlık arasındaki bir mücadeleden dolayı, yeni vergilerin tartışılmasından neredeyse tamamen uzak durdu. [Dipnot: "Kendini
yok etmişti," dedi, "ilke olarak; kabul edilen önlemleri onaylayamasa da, aynı zamanda, konuya daha az sıkıntı veren başkalarını önermeye hazır olmadığı sürece, onları kınamaya veya onlara karşı çıkmaya yetkili olduğunu düşünmüyordu."--_Donanma Yasa Tasarıları Üzerine Konuşma, &c. &c._]

Geçmiş çatışmanın öfkeli ruhunun hala hayatta kaldığı tek sorular, Westminster İncelemesi ve Bay Pitt'in Doğu Hindistan Yasa Tasarısıydı. Bakanın önceki işlemdeki davranışı, zaferinin, daha yüksek zihinlerde, bir fırtınadan sonraki sükûnet kadar doğal olarak ortaya çıkan, mağluplara karşı o cömert duyguları beraberinde getirmediğini gösterdi. Gerçekten de, bu vesileyle büyük rakibine karşı yapılan işlemlerde, bakanın o zamanlar popülaritesinin ve gücünün doluluğu içinde olan arkadaşlarının çoğunu onu azınlıkta bırakıp İnceleme'nin devamına karşı oy kullanmaya sevk edebilecek, özellikle sert ve adaletsiz bir şeyler olmuş olmalı. Ancak, bu zulme, Bay Fox'un (kendisi açılış konuşmasında belirttiği gibi) en iyi ve en asil konuşmalarından biri olan ve ayrıca o kadar belirgin bir sadakat ve ruhla aktarılan bir konuşma borçluyuz ki, okurken, _"Demosthenem
ipsum"_'un söylediğini duyar gibiyiz. Sheridan, bu sıralarda, kardeşi Charles'a bir mektup yazmış gibi görünüyor. Mektupta, kendisinin ve kardeşi Whigs'in, partilerine karşı kazandıkları son anayasaya aykırı zafer hakkındaki duygularını dile getirdikten sonra, "Ama sizler İrlanda'da o kadar ilkesizsiniz ki, bizim durumumuza giremezsiniz" diye ekliyor. "Son değişikliklerde, ilkelerine, yerini onlara feda ederek iltifat etmeyi gerekli görmeyen Charles Sheridan, elbette, kendisini bu damgaya dahil olarak gördü; ve cevabında ortaya koyduğu zaman kazandırma siyasetinin savunması, bu sanatın ustası olan büyük Romalı adamın Lentulus'a yazdığı mektuptaki kadar güzel olmasa da, en azından, kendisi kadar bilinçli ve çalışkandır ve tamamen, çıktığı siyasi meridyene fazlasıyla layık bir duyguyu ele verir.

"Dublin Kalesi, 10 Mart 1784.

"SEVGİLİ DICK,

"Orde aracılığıyla bana gönderdiğin mektup için sana çok minnettarım; varlığımı unuttuğunu düşünmeye başlamıştım, ancak son zamanlardaki nazik ilgin nedeniyle geçmişteki sessizliğini affediyorum. Yeni İrlanda yönetimi, ellerinde zeytin dalıyla geldi ve bence çok akıllıcaydı;
İki ülkenin sistemi, koşulları ve tavırları o kadar
tamamen farklıdır ki, size temin edebilirim ki, sizin tarafınızda hakim olan parti ayrımlarını buna kadar
genişletme girişimi kadar
saçma bir şey olamaz. İddia etmeye cesaret edeceğim ki, İngiltere ile İrlanda arasındaki bağlantıyı
muhtemelen
koruyabilecek hiçbir şey yoktur, ancak burada sabit ilkelere göre hareket eden ve sistematik
tedbirler izleyen kalıcı bir hükümet. Bu nedenle, Baş Valinin değişmesi,
basit bir hükümet
transferinden başka bir şey olmamalı ve hiçbir şekilde
İngiltere'nin benimsemesi gereken bu ülkeyle ilgili siyasi sistemde herhangi bir değişiklik
yapmamalıdır, bakan kim olacak ve hangi parti İrlanda'yı Britanya imparatorluğunun bir parçası olarak
korumayı amaçlıyorsa.

"Bunun, insanları her türlü olasılığa karşı güvence altına alma eğiliminde olduğu için, yerinde olan insanlar için çok iyi bir plan olduğunu söyleyeceksiniz, ancak bunun, size söz veriyorum,
benim düşündüğüm gibi düşünmemin nedeni olmadığını söyleyebilirim. Öncelikle,
bu ülkede bundan sonra siyasi ilkelere dayalı parti bağlantıları gibi bir şey olamayacağını size bildirmeliyim; İrlanda'nın uzun yıllardır mücadele ettiği tüm büyük hedefleri elde ettik ve artık insanları aynı arayışta birleştirmek için yeterli öneme sahip tek bir ulusal hedef kalmadı. Bu krallıkta insanları birleştiren tek şey bu tür hedeflerdi ve bu da ilkeden değil,
halkın ruhunun, ulusun gururu, çıkarları, ticareti ve refahının maddi olarak önemli olduğu noktalarda o kadar canlanmış olmasıydı ki, Avam Kamarası, eğer ileri gitme erdemine sahip olmasalar bile, en azından tüm krallığın genel ve kararlı arzusuna karşı koyma cesaretine sahipti; bu nedenle zorunluluktan kaynaklanan bir erdem haline geldi, çok küçük bir halk partisinin standardına katıldı; hem _İçeridekiler_ hem de _Dışarıdakiler_ hükümete karşı eşit şekilde oy kullandı, ikincisi elbette, ve birincisi çünkü
her birey kendisini örneğini izleyenlerin sayısında güvende
gördü.

"İrlanda siyasetinin tarihinde, bir partinin kamu ilkesine göre hareket ettiği tek örnek olduğuna inanıyorum ve bu tek örneğin nedeni, insanları tek bir amaçta birleştirebilecek tek amaçların elde edilmesiyle ortadan kaldırıldığından, gelecekte kamu ruhumuza onur verecek başka bir örnek sunmamız olası değildir. Bir an düşünürseniz, ikincil durumumuzun, İngiltere'deki gibi, belirli ilkelere göre hareket eden ve birbirlerini desteklemeye söz veren kişilerden oluşan, aramızda herhangi bir partinin oluşmasını kesinlikle engellediğini fark edeceksiniz. Çabalarınızın kamu ruhu tarafından yönlendirildiğini kabul etmeye hazırım; ancak bu çabalar _güce_ yol açmadıysa, bunların yapılmayacağını veya yapılırsa pek işe yaramayacağını kabul etmelisiniz. İngiltere'deki bir partinin amacı
ya kendileri için güç elde etmek ya da onu elinde bulunduranlardan almaktır - bunu en saf niyetlerle ve kamu yararına en gerçek saygıyla yapabilirler, ancak yine de gücün çok cazip bir amaç olduğunu, onu elde etme umutlarının çabaları için küçük bir teşvik olmadığını ve başarının sonuçlarının partiyi oluşturan bireyler için, onları bir araya getiren grupları küçük bir güçlendirme olmadığını kabul etmelisiniz. Şimdi, İrlanda'da benzer partilerin kurulmasını beklerseniz, bizden kendiniz için gerekenden daha fazla erdem beklersiniz. Bu ülkenin özel durumundan, buradaki herhangi bir partinin çabalarının
_güce_ yol açması imkansızdır. O zaman burada çok cazip bir amaç bizim erişimimizden
uzaklaştırılmıştır ve bununla birlikte, bireyler için beklenen tüm sonuçlar, sizinle birlikte, onları birbirlerine bağlılıklarını sağlamaya teşvik eder; böylece
İrlandalı partimizi bir arada tutmak için geriye sadece zayıf bir kamu ruhu kalacaktı ve sonuç olarak onlarda, İngiliz partilerinizden birinde olması gerekenden daha fazla bir tarafsızlık gerekecekti.

"Burada hiçbir parti çabasının iktidara yol açamayacağı, aslında bir _İrlanda hükümetimiz_ olmadığını düşündüğünüzde açıktır; buradaki tüm güç _İngiliz_ hükümetinin bir kolunda toplandığı için, bir kabinemiz, kendimize ait bir idaremiz, büyük bir devlet ofisimiz yoktur, sahip olduğumuz her ofis yalnızca bakanlıktır, Baş Vali tarafından takip edilebilecek veya edilmeyebilecek tavsiyede bulunma gücünden başka bir güç vermez. Bu nedenle, tüm güç yalnızca İngiliz hükümetinde toplandığı için, İrlandalılar da bunun yalnızca bir koludur, bu nedenle, burada hiçbir partinin çabasının, bu ülkedeki İngiliz hükümetini devirmedikçe veya İrlanda Avam Kamarası'ndaki böyle bir partinin çabaları İngiltere'deki İngiliz yönetimini devirmedikçe ve liderleri yerlerine oturmadıkça iktidara yol açamayacağı kaçınılmazdır;
--ilki, kabul edersiniz ki, çok akıllıca bir amaç olmazdı ve ikincisinin imkansız olduğunu kabul etmelisiniz.

"Aynı şekilde prensip olarak, bu ülkede İngiltere'deki herhangi bir partiyle işbirliği yapacak ve onlarla birlikte ayakta kalmayı veya düşmeyi kabul edecek bir parti
oluşturmak çok zor olacaktır. Bu krallıktaki büyük lider
çıkarlar, tabii ki, suyun sizin tarafınızda böyle bağlantılar kurmaya şiddetle karşıdır, çünkü bu, bu ülkenin işlerinde bir dalgalanma yaratmaya ve tüm sonuçlarını yok etmeye eğilimlidir; ve İngiltere'deki bir partinin bu ülkede sahip olabileceği kişisel dostlara gelince, bunların doğası gereği sayıları az olmalıdır ve dolayısıyla İngiltere'deki bir partinin talihini takip ederek kendilerine zarar verebilirler, o partiye en ufak bir hizmette bulunamazlar. Ve her durumda, bu kişiler için bu, kaybedilen bir oyundan başka bir şey olmayabilir. Bu, makam veya onur elde etmek için bağlantılarından veya yeteneklerinden yararlanmayı reddetmek ve tüm iddialarını, en ufak bir katkıda bulunamayacakları başka bir krallıktaki bir partinin başarısına dayandırmak olurdu. İngiltere'deki bir parti için, suyun bu yakasında bağlantı veya yeteneklere sahip olmayan hiçbir dostun değerli olmayacağını kabul edeceksiniz; ve eğer bunlara sahiplerse, elbette kendilerini zorla göreve getirmeleri gerekir, bu ülkenin hükümeti kimin elinde olursa olsun ve bu, İngiltere'deki bir partiyle bağlantılı olmaları durumunda olduğundan çok daha kalıcı bir zeminde olmalıdır. Dolayısıyla böyle bir bağlantıyla ne kazanabilirlerdi? Sadece özveri erdemi, arkadaşları görevde olduğu sürece görevden uzak kalma, arkadaşları iktidara geldiğinde içeri girme şansı ve sadece şans, çünkü bu ülkede rencide edilmemesi gereken çıkarlar vardır; ve İngiltere'deki arkadaşları görevden alındığında dışarı çıkma kesinliği. Böylece, kendi çabaları, bağlantıları veya yetenekleriyle elde ettikleri kalıcı bir temele dayalı bir konum kesinliğini, kendileri için hiçbir şey yapmamak ve umutlarını ve hırslarını başkalarının emeklerine dayandırmak gibi önemsiz bir ikileme
yerleştirilecekleri en tehlikeli temele dayalı bir konum şansıyla değiştireceklerdi. "Bu ülkenin bağımlı durumunun sonuçlarıyla ilgili söylediklerime ek olarak, sakinlerinin ne kadar tuhaf bir şekilde koşullandırıldığını da dikkate almalısınız. Üç milyondan ikisi Roma Katolikleri - oranın hala daha büyük olduğuna inanıyorum - ve geri kalanın üçte ikisi, her zaman, ancak özellikle son zamanlarda, İngiltere kilisesinin üyelerinin eline verilen tüm hükümete şiddetle karşı çıkan, şiddet yanlısı Presbiteryenlerdir; ülkenin topraklarının, yani mülklerinin onda dokuzu, ikincisinin elindedir. Bu koşulların, bu krallıktaki mülk sahibi kişilere hükümete doğru ne kadar eğilim verdiğini; bu kadar güçlü düşmanların arasına yerleştirildiklerinde, onları ne kadar tedirgin ettiğini; ve doğal olarak, sayılarının azlığı nedeniyle kendi aralarında bulmalarını engellediği güç ve destek için, hangi ellerde olursa olsun, İngiliz hükümetine nasıl bakmalarını sağladığını kolayca kavrayacaksınız; ve
sonuç olarak, İngiltere'de aranızda bu kadar ciddi farklılıklar yaratan siyasi veya parti
ilkelerinin, bu ülkedeki toprak sahibi kişiler için, İngiliz hükümetinin sürekli desteğine sahip olma gerekliliğiyle karşılaştırıldığında, çok az öneme sahip konular olduğunu da aynı şekilde algılayacaksınız. İşte, sevgili Dick, ek yazınızdaki birkaç satıra çok
uzun bir cevap. Ama 'hepimiz o kadar ilkeden yoksunuz ki sizin durumunuza giremiyoruz' dediğinizde, sizi bu konuda _sıkmaktan_ kaçınamadım.

"Bu oturumda Avam Kamarası'nda yaptığınız çok önemli rakamın hesaplarını büyük bir memnuniyetle aldım.
Parlamentonuz'un feshedileceğinden hiç şüphem olmadığı için, Tanrı size Stafford'da ikinci kez ve Westminster'daki arkadaşınıza da aynısını göndersin. Bu iki olayın ilk istihbaratını vermezseniz sizi affetmeyeceğim. İngiliz siyasetiniz konusunda size hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece kendimi sorunun bir tarafına, şu anki durumumda itiraf etmemin bana herhangi bir faydası olmayacağından çok daha fazla yakın hissediyorum. Dünyanın en mutlu ev insanıyım ve bu mutluluğa her gün bir şey daha eklenmesini bekliyorum ve pişmanlık duymadan ayrılmadığım, zevk almadan dönmediğim bir evin siyasete olan tutkumu ve bir zamanlar kamusal sorulara karşı hissettiğim sıcaklığı biraz azalttığını kabul ediyorum. Ancak bu, özel arkadaşlıklarımın sıcaklığını azaltmadı; Fitzpatrick için, sizin için endişem ve arkadaşlarınızın başarısı için
sıcak dileklerim, onları bu şekilde düşünerek. Bayan Sheridan ve Tom'a sevgilerimi iletiyorum ve sevgili Dick,

"En derin sevgilerimle, C. F. Sheridan."

Bay Pitt'in yenilmiş rakibinin yerine koyduğu Hindistan'ın daha iyi yönetimi için Tasarı'ya gelince, hükümleri artık,
uzun deneyimlerden, o kadar iyi biliniyor ki,
bunların erdemleri veya kusurları üzerinde durmak gereksiz olacaktır. [Dipnot: Başlıca üç hüküm, Bay Powys'in tedbir hakkında "bu Yakup'un sesiydi, ancak Esav'ın eliydi" dediği Lord North'un 1781'deki Önerilerinden kopyalandı.] Bay Fox'un tedbirinden farklı olduğu iki önemli nokta, ticari işletmelerinin yönetimini hala Şirketin elinde bırakması ve Tacın Kızılderili himayesinin sanal emanetçisi haline getirilmesiydi. [Dipnot: "Bay Pitt'in Tasarısı, Şirketin hükümet biçimini sürdürüyor ve himayeyi belirli
koşullar altında ve ticareti koşulsuz olarak Şirketin
ellerine bırakmayı iddia ediyor; ancak _sivil_ ve _askeri_ hükümet ve _gelirlerle_ ilgili tüm konuları Majesteleri tarafından 'Hindistan İşleri Komiserleri' unvanı altında atanacak ve görevlendirilecek altı Komiserin eline verir; bu Komiserler Kurulu 'Doğu Hint Adaları'ndaki tüm İngiliz toprakları ve bu topraklarda ticaret yapan Birleşik Tüccarlar Şirketi'nin işleri üzerinde 'denetim ve kontrol' ile donatılmıştır."--
İki Yasa Tasarısının Karşılaştırmalı Beyanı, Bay Sheridan tarafından 1788'deki Beyanname Yasalarının Tartışılması üzerine yerinden okundu ve daha sonra yayınlandı.

Bu beyanın başka bir bölümünde şöyle diyor: "Mevcut Kontrol Kurulu, Bay Pitt'in Yasası uyarınca, Bay Fox'un yeni Yönetim Kuruluna verildiği yanlış bir şekilde söylenen o imparatorluk ayrıcalıklarını Taçtan gasp etti Bill."] yerine, bunun Whig çıkarlarının kanallarına yönlendirilmesine izin vermek yerine, belki de bir daha asla geri
dönmemek üzere. Bu tür bir iktidar katılımının, Anayasa'ya en az zarar verecek şekilde hangi yöne verileceği, yalnızca bunun nasıl kullanıldığına dair deneyime sahip olduğumuzdan, kesin olarak belirleyemeyiz. Hindistan'ın Tac'a devredilmesinin bariz sonuçlarından biri, o zamandan beri sistemin hareketlerinde o kadar dikkat çekici olan o pürüzsüzlük olmuştur -- makinelerinin o kolay ve sessiz çalışması, yalnızca Etki'nin yağlayıcı temasıyla sağlanabilirdi ve Bay Pitt tarafından bakanlık kontrolü altına alınana kadar Hindistan politikasında tamamen bilinmiyordu. O dönemden önceki Doğu siyasetinin fırtınalı seyrini düşündüğümüzde - soruşturmalar, ifşalar, gerçekleşen suçlamalar - Bakanların Muhalefetten daha az istekli olmadığı sürekli Hint suçları avı - ve sonra tüm bunları, Sular Kontrol Kurulu'nun sakin kuluçka döneminden bu yana hüküm süren sükûnetle karşılaştırdığımızda - gerçek reformun ve daha iyi bir hükümet sisteminin bu değişiklikte hak iddia edebileceği tüm payı kabul etsek de, bunun daha az yüce nitelikteki nedenlere - bakanın artık başkalarının elinde olmayan işler üzerindeki uyanıklığının doğal olarak azalmasına ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında sükûnetin büyük ve güvenceli bağı olan ve eski İrlanda şiirinde bahsedilen Sessizlik Zinciri gibi, erişebildiği her şeyi aynı uzlaşma sessizliği içinde birbirine bağlayan Etki gücüne - atfedilecek çok fazla şey var ve
dinlenme.

Bu sıralarda, Devonshire milletvekili Bay Rolle ile bir tartışma sırasında Bay Sheridan, o zamanlar "The Rolliad" ve "Probationary Odes" başlıkları altında dolaşan
siyasi hicivlerde herhangi bir payını reddetme fırsatını yakaladı. "Sayın Beyefendilerin, kendisinin bu bestelerin yazarı olduğundan veya bir şekilde bunlarla ilgisi olduğundan şüphelendiğinin farkındaydı," dedi. "Ancak, şerefi üzerine, kendisinin olmadığını ve gazetede basılana kadar bunlardan bir satır bile görmediğini temin etti."

Rolliad'ın kahramanı Bay Rolle, kaderi alay konusu olarak ölümsüzleştirilecek olan talihsiz kişilerden biriydi ve dünya, Sinbad'ın hikayesinde tüccarların elmasların yapıştığı et parçalarına yaptıkları gibi, kendilerine ait
zekanın kurbanı oldukları için aynı minneti borçludur. Siyasi
iğrençliğinin yanı sıra, bu hiciv savaşını kışkırttığı başlıca suç (saldırı planı tamamen Becket's'ta düzenlenen bir kulüpte düzenlenmişti), bakanlık sıralarında oluşturduğu bir tür komploda liderlik ederek, öksürme, gevezelik etme ve diğer yakışıksız seslerle Bay Burke'ün konuşmalarını kesintiye uğratmasıydı. Bu canlı yapımların baş yazarları
Tickell, General Fitzpatrick, [Dipnot: General Fitzpatrick'e
en mutlu nezaketlerden bazıları atfedilebilir; diğerlerinin yanı sıra,
Brooke Watson'a, Graham Markisine ve "Yalancılar"a dair dizeler.] Lord John [Dipnot: Bu nüktedanlar konfederasyonunun şu anki tek hayatta kalanı olan Lord John Townshend, Tickell ile birlikte, "Jekyll" başlıklı hayranlık uyandıran Hiciv'in yazarıydı - Tickell
sadece Pope'tan parodilenen dizeleri katkıda bulunmuştu. Lord John'un mükemmel mizahına ayrıca Binbaşı Scott için Deneme Övgüsü'nü ve _"Donae gratus eram libi"_ üzerine şakacı parodiyi de borçluyuz.] Townshend,
Richardson, George Ellis ve Dr. Lawrence. [Dipnot: Doktor
Lawrence tarafından, sıradan bölümün biraz ağır ironisi
başlıca yönetildi. Bu seçkin sivilin kişisel görünümüne atıfla, günün nüktedanlarından biri Virgil'in bir pasajını şöyle parodileştirdi:

_"Quo tetrior alter
Non fuit, excepto_ Laurentis _corpore Turni."_]

Ayrıca Bate Dudley, Bay O'Beirne (sonradan Meath Piskoposu) ve Sheridan'ın arkadaşı Read'in kaleminden birkaç küçük katkı da vardı. Yazarlardan ikisi olan Bay Ellis ve Dr. Lawrence'da, zaman içindeki birliktelikleri Parti'yi oluşturan atomların değişken doğasının ve Lucretius'un tarif ettiği güneş ışınındaki zerreler gibi, bunların ne kadar değişken olduğunun bir kanıtı var. _"Commutare viam, retroque repulsa reverti
Nunc huc, nunc illuc, in cunctas denique partes."_

Değişken şansın yol gösterebileceği gibi, ışık yollarını değiştirebilirler,
Şimdi burada, şimdi orada, ve bir yandan diğer yana ateş edebilirler.

Dr. Lawrence daha sonra Bay Pitt'in ve Bay Ellis'in şiddetli bir destekçisi oldu [Dipnot: Bir keresinde, Bay Ellis Bay Pitt ile yemek yerken ve The Rolliad'da ev sahibine karşı işlediği suçun hatırasıyla doğal olarak utandığında, bazı
akıllı kardeşleri, onun masrafıyla eğlenmek için, sohbeti bu eserin konusuna çekmeye çalışmışlar ve ona yazarları vb. hakkında çeşitli sorular sormuşlar -- Bay Pitt, masanın üst ucundan bunları duyunca, nazikçe Ellis'e doğru eğilmiş ve şöyle demiş,

_"Immo age, et a prima, dic, hospes, originc nobis."_

Yeni dönene uygulanan "hospes" kelimesi mutluydu ve ardından gelen "_erroresque tuos_", belki de ima edilmek üzere bırakılmıştı.] zekasının ve siyasetinin çok yönlülüğü,
The Antijacobin'e en parlak katkıda bulunanlardan biri olarak.

Rolliad ve Antijacobin, sorunun kendi taraflarında, bu tür siyasi hicivin modelleri olarak düşünülebilir,
[Dipnot: Rolliad ve Probationary Odes'a ilişkin aşağıdaki haklı gözlemler, daha önce alıntıladığım Sheridan'ın Yaşamı adlı el yazmasında yer alır:--"Çoğu durumda, kendilerini rahatlığa ve zevke kaptıran, zihinlerini büyük bir çalışkanlıkla
geliştirmeyen veya onları çok fazla faaliyetle
zorlamayan;
ve bu nedenle doğanın kendilerine kesinlikle bahşettiği mutlu ve güçlü yeteneklerin çok önemli veya kalıcı anıtlarını
bırakmayan insanların güçlerinin örnekleridir.
Efüzyonların kendileri şanslı göndermelerle,
gülünç terimlerle, ustaca övgülerle ve iyi hedeflenmiş hicivlerle doludur. Dizelerin
bazen duruma göre çok daha üstün olduğu ve bütünün hem dil hem de içerikte mükemmel derecede saf ve klasik bir zevkle ayırt edildiği; ancak
sadece ara sıra yapılan üretimlerdir. Kendi zamanlarında çok övülen Zanaatkar'ın
kağıtlarıyla uyuyacaklar, ancak
bu kağıtlar artık
tarihçinin ve edebiyatçının merakı dışında
asla ortaya çıkarılmıyor.

"Genellikle kendi döneminin tavır ve karakterlerine dayanan
zekâ, o gün, zihnin diğer tüm çabalarının ötesinde,
muhteşem ve anında başarıyla taçlandırılır. Ancak her zaman eşitleyen bir şey
vardır. Karşılığında, diğer tüm üretimlerden daha fazla,
aniden ve geri dönülmez bir şekilde Zaman'ın elinden zarar görür. Kendi karakterinin en zıttı olan bir karakter alır. En genel olarak
anlaşılan ve algılanan olmaktan, tüm yazıların en zoru
ve en belirsizi haline gelir. Anlamı kalabalıklara açık olan hicivler, bilginin bilgisine meydan okur ve her satırı söylendiği anda hissedilen komediler, bunları açıklamak için bir antikacının emeğini gerektirir."] hafifliği ve canlılığı, kötü doğadan ziyade nüktedanlığın şımarıklığından kaynaklandığı izlenimini verir ve kötülüğü, karıştığı hayal gücünden, belirli türdeki havai fişekler gibi, kıvılcımlar saçarak patlar. Ancak, her iki eserin yazarlarının hoşgörüyle karşıladığı kişiliği, cilası ve şakacılığı göz önünde bulundurulduğunda, affetmeye en çok meyilli olanlar, aynı zamanda, bu kadar şüpheli bir ruhsatın daha az parlak güçlerle varsayılamayacağını veya hafifletilemeyeceğini ve sadece taslağın canlı coşkusunun, içine aşılanan acıyı unutturabileceğini kolayca kabul edeceklerdir. Bu gerçek, hiçbir zaman bundan daha çarpıcı bir şekilde örneklenmemiştir şu anda, hiciv ile nükte arasında bir ayrılık
ortaya çıkmış gibi görünüyor, bu da hicivin
kurbağa gibi, "başındaki mücevherden" _olmadan_ kalmasına neden oluyor; ve kişilik silahının
başlıca düştüğü
ellerin, ona bir leke ve itibarsızlık
getirmesiyle, Rolliad ve Antijacobin gibi yazarların
uzun süre ona dokunmasını engelleyecek.

Bu dönemde Bay Sheridan'ın dikkatini çeken diğer önemli sorular arasında, İngiltere ile İrlanda arasındaki ticari ilişkileri
düzenlemek ve
nihayetinde ayarlamak amacıyla "İrlanda Ticari Önerileri" başlığı altında getirilen tedbir de vardı. Kendisi ve Bay Fox'un bu plana karşı çıkarken benimsedikleri çizgi, İngiliz üreticilerin önyargıları ve İrlandalı vatanseverlerin duygularıyla aynı doğrultudaydı; birincisi bu önlemi kendi çıkarları için ölümcül olarak görüyordu ve ikincisi de bu önlemin sunduğu iyiliği, ülkelerinin yasama bağımsızlığından vazgeçme koşuluyla birlikte öfkeyle reddediyordu. Siyasi ekonomiye ilişkin doğru görüşlerde, bu tartışma boyunca avantaj tamamen bakanın tarafındaydı; ve Bay Jenkinson'ın bir konuşmasında (aslında, tesadüfen, ve Bay Fox tarafından sadece eğlenceli teoriler olarak ele alınan) o zamandan beri daha da geliştirilmiş olan ve günümüzde tüm pratik devlet adamlarının görüşlerinin yönlendirildiği liberal ticaret ilkelerinden bazılarını buluyoruz. Bay Fox'un Siyasi Ekonomi bilimine olan az ilgisi -ki bu konuda Adam Smith'in çalışmalarını hiç okumamış olması gerçeğiyle de dikkat çekici bir şekilde kanıtlanmıştır- bir dereceye kadar, bu konu hakkındaki canlı konuşmalarından birinde geçen şu pasajın şüpheciliğiyle açıklanabilir. Bay Pitt, İrlanda'nın düşük emek fiyatlarından dolayı pazardaki rekabetinden korkanlara yanıt olarak, "büyük sermayenin her durumda emek ucuzluğunu dengeleyeceğini" ileri sürdükten sonra, Bay Fox bu pozisyonun soyut gerçekliğini sorgular ve ekler: "Her türden genel pozisyon çok dikkatli bir şekilde kabul edilmelidir; aslında, siyaset ve ticaret gibi son derece karmaşık ve değişken konularda, akıllı bir adam herhangi bir mezhepteki herhangi bir genel ilkeye fazlaca örtük bir kredi vermekten çekinir." İrlanda'nın, yeni doğan Bağımsızlığı kucağında gülümsemeye yeni başladığı o gururlu anda, yasama yetkisinin herhangi bir bölümünün teslim edilmesi beklenebilseydi, Bakan tarafından o zaman önerilen şartların kabulü, daha sonra kurbanı olduğu kötülüklerin çoğunu önleyebilirdi. Önerilen plan, kendi başına (Bay Grattan'ın "başlangıçta ve sinsice ilerleyen bir Birlik" dediği şey, o kaderli tedbirin tamamlanması için daha az şiddetli bir yol hazırlamış olurdu ve en azından sonunda gerçekleşmesinin ön koşulları olan yozlaşmayı ve kanı bağışlamış olurdu. Ancak İrlandalılar için çok doğal ve onurlu olan gurur, kader onları kalıcı bir etkiyle iddia edebilecekleri bir duruma
getirmiş olsaydı, İngiltere'nin ticari düzenlemelerine bile bağlı olma fikrini geri çevirirdi. Grattan'ın, yavrularını koruyan bir kartal gibi, kendisinin doğurduğu özgürlüğü savunmak için görkemli bir şekilde yükselen harikulade belagati, tek başına bütün bir ulusu kendi iradesine göre belirlemeye yeterli olurdu. Buna göre, hem halk hem de parlamento tarafından bu tür direniş gösterileri yapıldı, Ticaret Önerileri bakan tarafından terk edildi ve bu Birlik görüntüsü İrlanda'nın gözünden şimdilik çekildi - sadece başka bir şekilde, tacında birçok "ölümcül cinayetle" geri dönmek ve onu taburesinden itmek için. Bay Sheridan bu soruya güçlü bir ilgi duyduğu ve Meclis'e her getirildiğinde uzun uzun konuştuğu için, okuyucunun bu konuyu ele alış biçimini yargılamasını sağlamak için, İngiltere'nin İrlanda'nın dış mevzuatı üzerinde bir kontrol öngören Karar'ın tartışılmasıyla ilgili konuşmasından birkaç pasaj vereceğim:--

"Bu görüşe göre, İrlanda'nın gelecekte Büyük Britanya'nın kararnamelerine uymayı öngördüğü mevzuat konularından herhangi biri üzerinde özgür irade veya takdir yetkisi kullanabileceğini iddia etmek sağduyuya bir dayatma olurdu; ve bu yasaları kendi Tüzük Kitabı'na koyma törenine izin verilmesinin, bunları yayımlama biçimi olarak, İrlanda halkını bağlayanın İngilizler değil, İrlanda tüzükleri olduğu iddiası, sefil bir sofistlikti. Kendisi açısından, eğer İrlanda Parlamentosu üyesi olsaydı, tek bir kesin oyla yürürlüğe koyma ölçüsünü tercih etmeliydi, tüm İngiliz yasalarının öngörülen amaçlar doğrultusunda İrlanda'da Büyük Britanya'da olduğu gibi hemen yürürlüğe girmesi; daha ziyade, müzakere edilmeden yürürlüğe koymanın alay konusu olmaktan kaçınmayı ve muhalif olma
güçlerinin olmadığı
yerlerde karar vermeyi tercih etmeliydi. Zincirlerin takılacağı yerde, kendi zincirlerimizi bağlama ayrıcalığı için mücadele etmek sefil bir hırstı."

* * * * *

"Hepsi bir yanılsama, hile ve yanılgıydı: İrlandalılara bir nimet olarak yeni bir ticari düzenleme planı önerildi; ve Anayasalarının teslimi buna bir ticari düzenleme olarak eklendi. Sert engellerden ve katı disiplinlerden yeni kurtulan İrlanda, yakalanması
z, yüksek cesaretli bir at gibi muamele görüyor; ve İrlanda Sekreteri, bir elinde yem elekleriyle, diğer elinde ise yiyecekleri koklarken başının üzerinden geçmeye hazır bir dizginle, onu yatıştırıp ikna ederek sahaya geri dönecek. Ancak bu siyasi manevranın başarılı olmayacağına ikna olmuştu."

Bay Fox'un 1782'de İrlanda'ya verdiği tavizlerin politikasını ve cömertliğini savunurken şöyle diyor:

"İki krallığın barışı ve gelecekteki birliği için ne mutlu ki, böyle sefil ve dar görüşlü bir politika, Sayın dostunun aklına gelmemişti; İrlanda ile böyle bir konuda pazarlık yapmanın adaletsizliğini küçümsüyordu; İrlanda da bunu deneseydi onu dinlemezdi. Anayasa satın almak için başvuruda bulunmamıştı; ve eğer o zaman verilenlere karşılık bir haraç veya katkı talep edilmiş olsaydı, o zamanlar o hakarete uğramış ülkenin ezilen halkını haklı haklarına kavuşmaya götüren vatansever ruhlar, bunları elde etmenin başka yollarını işaret ederdi; Camillas'ın sözleriyle, _arma aptare atque ferro non auro
patriam et libertatem recuperare_ diye seslenirlerdi. "

Aşağıdaki pasaj, o dönemde en kurnaz adamlar arasında bile ticaret konusunda hakim olan dar görüşlü görüşlerin ilginç bir kanıtıdır:--

"Ancak, bu ülkenin imalatçılarıyla en çok hemfikir olduğu bir nokta vardı; yani, İrlandalı tüccarın İngiliz tüccar ve imalatçıyla İngiliz pazarında buluşabilmesi durumunda, İrlanda'nın kazancının İngiltere'nin kaybı olması gerektiği yönündeki iddiaları. [Dipnot: Bay Fox ayrıca, "İrlanda, İngiltere'nin orantılı kaybı dışında tek bir satın alma yapamaz." demiştir.] Bu, sağduyu veya makul argüman ilkesiyle tartışılmayacak bir gerçekti. Genel söylemin ihtişamı ve güzel sözlerin israfı, bu basit gerçeği gizlemek ve şaşırtmak için çok sayıda kez kullanılmıştı veya daha da yanıltıcı bir şekilde Büyük Britanya'nın İrlanda pazarında dengesini bulacağını kanıtlamaya çalışmak, yalnızca desteklemeleri amaçlanan doktrinin zayıflığını ve tutarsızlığını göstermeye yönelikti. Tartışmanın gerçeği üreticilerle ilgiliydi;
ve bu, Bay Sheridan'ın zihninde, mevcut plana karşı en şiddetli itirazlarından birinin temelini oluşturuyordu."

Bu sırada İngiliz üreticilerin, İrlanda ticaretine verilecek ayrıcalıklar olasılığı üzerine, zekası her zaman bu tür fırsatları gözeten Tickell, Bay Sheridan'ın kağıtları arasında bulunan şu parçayı yazdı:--

"BİR VİZYON.

"Birkaç Colchester istiridyesi ve küçük bir Gal tavşanı yedikten sonra, geçen Salı gecesi saat on bire çeyrek kala yatağa girdim. Yaklaşık iki saat sessizce uyudum, bu sürenin sonunda uykum gerçekten de şimdiye kadar deneyimlediğim en garip görüntü dizisiyle büyük ölçüde bozuldu. Her zamanki giysim ve mobilyalarımın her bir parçasının aniden konuşma yeteneğiyle donatıldığını ve hepsinin birden, İngiliz ticaretimizi İrlanda'ya devretme konusundaki büyük soruda, ortak çıkarlarını affedilemez şekilde ihmal ettiğim için bana gürültülü suçlamalarla saldırmak için birleştiğini düşündüm. Şapkam, ceketim ve üzerindeki her düğme, Manchester yeleğim, ipek pantolonum, Birmingham tokalarım, gömlek düğmelerim, ayakkabılarım, çoraplarım, jartiyerlerim ve daha da rahatsız edici olanı, gece başlığım, hepsi uyumsuz bir dilekçe ve itiraz voleyboluna katıldı - ki, Tamamen bastırmanın imkansız olduğunu gördüğümden, fikirlerini bireysel olarak iletmelerini isteyerek yumuşatmanın en akıllıca yol olacağını düşündüm. Genel şevklerini söndürmek ve birleşik çabalarının gücünü kırmak için bir araç olarak gördükleri bu öneriye bile biraz zorlukla razı oldular; ayrıca, onları ayrı ayrı dinler dinlemez, onları ortak bir toplulukta kabul etmek için erken bir saat belirleyeceğimi tekrar tekrar temin edene kadar, buna asla katılmayacaklardı. Buna göre, bu ön bilgileri belirledikten sonra, Gece Şapkamı hemen kulaklarıma geçirmeyi uygun gördüm ve şakaklarımdan sıyrılarak, bir sandalyede oldukça dikkatsizce uzanmış olan Yeleğimi yatağın ayak ucunda hemen yanına çağırdım. Ancak, hepsi İrlanda kökenli olan çarşaflarım ve yastık kılıflarım bana yapışmıştı, ki bu alışılmadık bir şanstı, çünkü sadece perdelerim yatağın ayağına kadar çekilmekle kalmamıştı, battaniyelerim de bu ev toplantısının ilk başlangıcında yünlü kardeşliğin diğer üyeleriyle ilişki kurma cüretini göstermişti. Her iki havlum da barda kanıt olarak hazır bulundu, ancak cep mendilim, isyan bayrağını taşıma konusundaki alışılmadık
hırsına rağmen, o kadar karışık bir ten rengine sahip bir karakter olarak düşünüldü ki, benim enfiye kutum duyulana kadar müdahalesini saklı tutması daha uygundu, ki bu da buna göre
karıştırıldı. "Sonunda, akıl almaz şaşkınlığıma rağmen, daha önce bahsettiğim
şekilde taktığım Gece Şapkam bana şu ifadelerle hitap etti:--"

* * * * *

Sheridan'ın İrlanda'dan nakledildiği yaşta bile -bir daha asla memleketine ayak basmamak üzere- milliyet duygusu hayatı boyunca onunla sıcak bir şekilde kaldı ve sonuna kadar ülkesine hem düşkün hem de gururluydu. Bu dönemde İrlanda siyasetine girdiği şevk, 1785 yılında kendisine hitaben yazılmış bazı mektuplardan anlaşılabilir. O zamanlar İrlanda Muhalefeti üyesi olan ve daha sonra Maliye Bakanı'nın "mükemmel çiçeği" olan Birliği savunduğu sırada olduğu gibi, Ticaret Önerilerine karşı da aynı şekilde şiddetle mücadele eden Bay Isaac Corry'nin yazmış olduğu mektuplardan anlaşılabilir. Bu mektuplardan birkaç alıntı, her iki ülkedeki popüler partinin bu soruya olan ilgisi hakkında fikir verecektir. Aşağıdaki, 5 Ağustos 1785 tarihli, Bay Orde'nin Önerileri sunmasından önceki on günlük erteleme sırasında yazılmıştır:--

"Ülkede birkaç gün beni avladıktan sonra, en hoş geldiniz mektubunuz sonunda elime ulaştı. Keşke en mükemmel konuşmanızın bazı notlarını gönderseydiniz; ancak sahip olduğumuz notlar kamuoyuna sunulmalı - Bay Pitt'in _İrlanda Halkına Özrü_ üzerine takdire şayan yorumlar, ayrıca uygun şekilde yayınlanmalı. Adresler, _sahtekarlığa_ itibar kazandırmak için krallıktaki tüm kasabalara gönderildi. Orada olduğum için, birliklerim mükemmel bir düzende ve Dublin'de bir sonraki oturumdan önce buluştuğumuzda, erteleme dilekçelerini takip etmek için gerekli görülebilecek herhangi bir manevra için anında uyarıda bulunmaya hazırım.

"Şaşırtıcı _özellikle_ sizin büyüklüğünüz.
Paddy, sanırım, bir _beau jour_ size 50.000 daha oy verecek, [Dipnot: Bay Grattan'a yakın zamanda verilen oyu ima ediyor.] eğer yaptığınız gibi devam ederseniz.

"Bugün, sadece bir işaret bekleyen arkadaşım O'Neil'a gönderiyorum,
ve birlikte yukarı çıkacağız. Brownlow hemen yanımda ve
sabah onu kasabada istişareye götürmek için oraya gideceğim....
İngiltere'deki Whig dostlarımızı buraya birkaç Whiglik parçası aşılamaya ikna etmeliyiz
--bu yapılana kadar, ne halk için Anayasa ne de Hükümet için istikrar olacak.

"Charlemont ve ben, gönüllülerin şu anki iş hakkında konuşmaması gerektiği görüşündeydik; bu yüzden son incelememizde
Kararlarda bunu dışarıda bıraktım. İsteyebileceğimiz kadar kolaylar ve
bunları tamamen yönetebiliriz. Her türlü ılımlılığı aşılıyoruz - eğer bunda gevşeseydik, anında öne çıkarlardı."

Aşağıdaki mektubun tarihi 10 Ağustos - Bay
Orde'nin Önerileri getirmesinden iki gün önce.

"Orde tarafından gönderilen yasa tasarısının tamamını aldık. Ne kadar çok okunursa, o kadar az beğeniliyor. Tamamı gelmeden önce bana gönderdiğiniz maddeyi önemli ölçüde kullandım. Bugün Leinster, Charlemont, Conolly, Grattan, Forbes ve benim katılacağım bir seçkin toplantımız oldu. Yarın 15 Ocak'a kadar ertelenecek bir adres vermeyi düşünüyoruz ve ayrıca işi nasıl bir şekle sokacaklarını henüz bilmediğimiz için _pro re nata_ hazır bazı kararlarımız da var;--Conolly'nin harekete geçmesini bekliyoruz. Yarın sabah Adresi ve Kararları karara bağlarız ve ondan sonra, yarın Leinster House'da daha geniş bir şekilde bir araya geliriz. Tüm birliklerimiz
oldukça iyi toplanıyor. Mountmorris burada ve yarın sabah yanımızda olacak.
Yüz kişi civarında bir sayı tahmin ediyoruz ve bazıları buna yakın bir sayı daha
ekleyecek kadar iyimser - bu çok fazla. Bu geceki rapora göre
Orde henüz bizim için hazır değil ve birkaç günlük bir erteleme isteyecek
-Beresford henüz gelmedi ve bunun sebebinin bu olduğu söyleniyor.
Mornington ve Poole geldi - onların toplayıcıları bizimki kadar katı.
Yüz kişi gibi bir sayıyı bölüşsek bile, bize karşı zafer kazanmaya
cesaret edemezler. Elveda, en içten dileklerimle,

"I. C. "

Yasa tasarısını getirme önerisi yalnızca on dokuzluk bir çoğunlukla kabul edildi, bu da muhabiri tarafından Bay Sheridan'a şöyle duyuruldu:--

"108 azınlık-127'ye karşı sizi tebrik ediyorum. İş asla devam edemez. Şaşırmışlardı ve hayal edebileceğiniz en zavallı şeytanlar gibi görünüyorlardı. Orde'nin gösterisi gerçekten acıklıydı - partisinin desteği zayıftı ve saldırıya açıktı - onların tartışması gerçekten zayıftı. Bizimkinde, Conolly, O'Neill ve diğer taşra beyefendileri, güçlü ve büyük bir ağırlıktaydı - Grattan olağanüstü derecede yetenekli ve belagatliydi - herkes yüksek ruhluydu ve hepsi karşı konulamaz bir güçtü. Bu sabah dokuzda, yerleşim için bir Yasa Tasarısı getirmek üzere izinli olarak ayrıldık. Mücadele edilen zemin Dördüncü Karardı ve diğerlerinde bunun ilkesiydi. Ticari ayrıntı tartışmaya tam olarak ait değildi, ancak bazıları yüzeysel bir şekilde ele aldı. Grattan, iki buçuk saat - Flood da öyle - ilki parlak, iyi takip edilmiş, ve çok beğenilmiş - ikincisi ayrıntılardan sıkıcı; elbette, o kadar iyi duyulmamış ve Foster tarafından ayrıntılı olarak çürütülmüştür.

"Başsavcı, Anayasal güvenliği Dördüncü Karar ilkesi kapsamında savundu. Orde, açılış konuşmasında İngiltere'deki Muhalefet'ten iki kez bahsetti, en azından çok da olumlu olmayan ithamlar veya imalarla. Savunmasız kalmadınız. Forbes, size olan sıcak bağlılığını büyük bir etkiyle gösterdi - Leinster filosunun amiral gemisi Burgh, Pitt'e doğrultulmuş ve sizi
koruyan iyi desteklenmiş bir ateş açtı. Hardy (Down Piskoposu'nun arkadaşı) çok zarif bir konuşmada size hak ettiği onuru verdi; ve Başsavcı'yı çağıran küçük bir
çatışmanın memnuniyetini yaşadım, vb..."

15 Ağustos'ta Bay Orde Tasarısını geri çekti ve Bay Corry şöyle yazdı - "Tam zaferimizin bin katı sevincini dilerim. Orde Tasarıyı sundu - ülkeye kendi meşruiyeti için basılmasını önerdi ve daha fazlasına gerek kalmadı bu oturumda. Tam bir
zaferin etkilerine sahibiz."

Çok daha az önemli, ancak Sheridan'ın çeşitli yetkilerini ortaya çıkarmak için daha hesaplı bir başka soru da, Bay Pitt'in 1786 oturumunda (çok isteksizce söylendiği üzere) öne sürdüğü ve Sheridan'ın siyasetteki asil yazarının
hain tutumundan dolayı saldırmaktan daha büyük bir zevk almış olması gereken Richmond Dükü'nün
tersanelerin tahkimatı için Planıydı. Bu planın değerlerini incelemek üzere atanan ve Dük'ün kendisinin de Başkanı olduğu Genel Memurlar Kurulu Raporu'ndan bahsederken, söz konusu yasanın terimleriyle ustaca oynuyor ve zekâsını, sanki _en ricochet_ gibi, cümleden cümleye hafifçe bağlayarak ateşliyor:--

"Yine de Asil Dük, bir mühendis olarak dehasının çarpıcı kanıtları için en sıcak övgüyü hak ediyordu; bu, elindeki
kağıdın planlanmasında ve yapımında bile ortaya çıktı! Başkomutan'ın mesleki
yeteneği, kıyılarımızda olduğu gibi orada da belirgin bir şekilde parladı. Bunu bir karakol argümanı haline getirmişti; ve akıl yürütmesini, mantığın yanı sıra trigonometri ilkelerine göre yürütmüştü. Düşmanı, tartışmadaki ana nesneden uzak tutmak için, ileri çalışmalar gibi, belirli bağımsız veriler vardı. Güçlü
tedarikler, iddialar. Soruları bile pencerelerdeydi. Bu nedenle, bu sofist kalesi üzerinde gelişigüzel gözlemlerle hiçbir izlenim
yaratılamazdı; ve önüne oturup, düzenli yaklaşımlarla saldırmak gerekiyordu. Ancak, asil ve edebi mühendisin kullandığı tüm beceriye rağmen, kağıt üzerindeki savunma biçiminin diğer tahkimatlarına karşı ileri sürülen aynı itiraza açık olduğunu gözlemlemek şanslıydı; rakibi mevzilerinden birini ele geçirirse, bu ona karşı bir güç olurdu ve argümanının tüm çizgisini bastırmanın bir yolu olurdu. "

Ayrıca, Bay Pitt'in Ulusal Borcun Kurtarılması için sunduğu Plan hakkında da uzun uzun konuştu - hesap makinesi ve finansçının o büyük hedefi ve birinin hayalleriyle diğerinin deneyleriyle elde edilmesinin eşit derecede muhtemel olduğu görülüyor.
Bay Pitt'in kendisi, bu tür bir ortaklıktan şüphelenmekten korkuyor gibi görünüyordu, çünkü
Dr. Price'a herhangi bir itirafta bulunmaktan kaçınıyordu, yine de bu konuda kişisel olarak danışmıştı ve bu finans yapısı onun bileşik faiz vizyonları üzerine kurulmuştu.

Yeni Batık Fonu Planını Meclis'e açarken, Bay Pitt'in, iyi bilindiği gibi, bunun "kendisinin adının yazılabileceği
sağlam bir sütun" olduğunu söylediğini söyledi. Tycho Brahe aynı şeyi Astronomisi için, Des Cartes ise Fizik için söylerdi;--ama
bu temelsiz sütunlar çoktan geçti ve borç
ödeme
borç alınan parayla onları takip etmeyi fazlasıyla hak ediyor. Aslında, bu Fon'un Fransa ile savaş sırasında bir araç haline getirildiği yanılgısı artık oldukça genel olarak kabul ediliyor; ve tek soru,
Bay Pitt'in kendi hokkabazlığının kurbanı olup,
kendisini, bir elden diğerine bir borçla oynamanın, onu ödemek olduğuna inandırmış olması mı yoksa Planının, para piyasasına körü körüne güvenmekten başka bir amaç için etkisiz olduğunun farkında olmasına rağmen, bir tür Finans Başrahibi olarak, kendisinin inanmadığı bir mucizeden kâr elde edip, parayı kullandığı kullanımların sorumluluğunun yanı sıra, onu topladığı mali sahtekarlığın sorumluluğunu da üstlenmiş olması mı.

Her ne kadar bu Fonun kurulduğu dönemde gelirin refah durumundan, onu sürdürmek için borç alma saçmalığı henüz işlenmemiş olsa da, Bay Sheridan'ın (iddia edilen gelir fazlasının varlığını inkar eden) şu keskin nezaketinden, daha sonra gelen Kurtuluş Planı'nın yanlışlığına dair keskin bir anlayışa sahip olduğunu anlayabiliriz: "Şu anda," dedi, "fazlalık olmadığı açıktı; ve ona önerilen tek araç, özel amaç için bir milyonluk bir borçtu - çünkü Sayın Beyefendi, komedideki kişiyle birlikte, '_Bana parayı ödünç vermezseniz, size nasıl ödeyebilirim?_' diyebilirdi"

BÖLÜM X.

BAY'A KARŞI SUÇLAMALAR HASTINGS.--FRANSA İLE TİCARİ ANLAŞMA.--GALES
PRENSİ'NİN BORÇLARI.

Bay Pitt'in yönetiminin, Kral ve halkın Muhafazakar ittifakının kendisi için kazandığı zaferden sonra yerleştiği sakin güvenlik, parti ruhunu harekete geçirecek veya
siyasi dünyanın daha elektrikli bir halinin
ürettiği o büyük belagat patlamalarını
çağıracak pek az şey bırakmıştı. Muhalefetin hatipleri, Philoetetes'in Lemnos'ta oklarını kazlara
harcaması gibi, kısa sürede küçülmüş olabilirdi [Dipnot: _"Pinnigero, non armigero in corpore tela
exerceantur."--Accius, ap. Ciceron._ lib. vii. ep. 33.] zekalarının cephaneliğini Hazine
sırasındaki Graham'lara ve Rolles'lara harcamak zorunda kalmış olabilirlerdi. Ancak şimdi bir konu kendini gösterdi - Warren Hastings'in Azli-

ki bu konu, tüm bir ülkenin davasını tek bir bireyde somutlaştırarak ve böylece ulusal bir sorunun kapsamını ve ihtişamını, kişisel bir saldırının doğrudan amacı ve tekliğiyle birleştirerek, en çok yönlü yeteneklerin gerektirebileceği kadar geniş bir
alanı açtı ve özellikle Bay Sheridan'a, eğer Fortune bunları nadiren dehaya sunuyorsa, dehanın tam ve muzaffer bir şekilde yararlanabileceği o değerli fırsatlardan birini sağladı. İngiliz gücünün Hindistan'daki yükselişi ve ilerlemesinin tarihi - Moğolların eski İmparatorluğunun Leadenhall Caddesi'ndeki bir Tüccar Şirketi'nin eline geçtiği o garip ve hızlı iniş çıkış - belki de bahsedilebilecek diğer her şeyden daha fazla konu sağlıyor, çünkü bu güçlü karşıtlıklar ve şaşırtıcı çağrışımlar, belagat ve zekânın en çarpıcı etkilerini borçlu olduğu şeylerdir. Bir zamanlar dünyanın en yücesi olan bir Tahtın torunları, geçim için tüccarların hizmetçileriyle anlaşmaya indirgendi - Prenslerin tahttan indirilmesi ticari bir işleme dönüştürüldü ve Devrimlerin karlarının bir muhasebe defteri tutuldu - Zenanus'un kutsallığı arama emirleriyle ihlal edildi ve İngiliz Hukuku'nun en haylaz lüksleriyle Braminlerin kutsal ve huzurlu gölgelerine nakledildi - bu tür olaylar, hayatın şiiri ve düzyazısı, onun gösterişli yanılsamaları ve bayağı gerçeklikleri çok üzücü ve fantastik bir şekilde birbirine karıştığında, özellikle yakın zamanda, hem hayal gücünü hem de duyguları ele geçirme ve en canlı resimlerinin oluşturulduğu o güçlü ışıklar ve gölgelerle belagat sağlama niteliğindeydi. Bu nedenle, Bay Burke'ün sıcak hayal gücünün Hindistan'ın tiyatrosu olduğu sahneler tarafından erken ve güçlü bir şekilde uyarılmış olması veya (kendi ifadeleriyle) "sürekli olarak huzurunu kaçırması ve gece gündüz hayal gücünde kalması" şaşırtıcı değildir. Hayal gücü, aslında, bu yeteneğin bir gerçeklik duygusuyla sınırlandığı yerlerde doğal olarak olacağı gibi, kendisinin tanık olmadığı olaylar tarafından her zaman en canlı şekilde harekete geçirilmiştir; ve buna göre, Hindistan'ın acıları ve devrimci Fransa'nın dehşetleri, en sınırsızca kendini kaptırdığı iki konu olmuştur. 1780 yılında Avam Kamarası tarafından Hindistan'ın işlerini ele almak üzere atanan Seçme Komitesi'nin bir üyesiydi ve bazı parlak
Raporları aracılığıyla, benimsediği her konuya "kendisinin bir imajını damgalayan" o güçlü zekayı izliyoruz. Clive'ın saltanatı
utançlar açısından yeterince bereketli olmasına ve Ornichund'a karşı uygulanan ihanetin
benzerliklere izin vermemesine rağmen, Bay Hastings'in hükümetinin daha yüce ve daha belirgin kötülüklerinin
bunları bile gölgede bıraktığı varsayıldı. Bu nedenle,
--şimdi suçlayıcılarına meydan okuyan kibirli ruh tarafından daha da asil bir saldırı hedefi haline getirilen--Bay Burke'ün zihninin tüm çalışmaları ve enerjileri ona yöneltilmişti.

Burke'ün bu dönemde Hindistan siyasetine atıldığı amansız şevke ve partisini sık sık "kendi çömleğiyle selini şişirmeye" zorladığı partisi üzerindeki hakimiyetine, Bay Fox'un talihsiz Doğu Hindistan Tasarısı'nın önemli ölçüde kaynaklandığı daha önce belirtilmişti. Gerçekte, bu olağanüstü adamın mizacı ve yetenekleri, kendisini bağladığı herhangi bir parti için en azından yararlı olduğu kadar tehlikeli de kılıyordu. Tehlikeli aşırılıklara sürüklenmeye, çelişkilere tahammülsüzlüğe ve takipçilerinin koşulsuz hizmetini talep eden bir tür _feodal_ zihniyete sahip olmasına rağmen, o zamanlar bile, birkaç yıl sonra ortaya çıkan şiddetli bölünmeyi öngörmek veya partisini yönetemediğinde onu terk edeceğini söylemek için çok az bilgi gerekiyordu. Hindistan konusuyla ilgili topladığı materyaller ve
bu suç ayrıntılarının onu doldurduğu öfke,
sonunda (kendisinin
"tüm içeriğini Karnatik ovalarına döken" olarak tanımladığı o güçlü bulut gibi) Arcot Nabob'unun borçları hakkındaki
harika konuşmasında patlak verdi [Dipnot: İsokrates, Helen'e Övgü adlı eserinde, bir hatip için
çok az belagat beklenen konularda konuşmanın avantajı üzerinde çok durur-- [Yunanca: pezi ton phaulon chai tapeinon]. Gerçekten de, _şaşkınlığın_, modern hitabetten seçilebilecek en ustaca üç konuşmaya ilham veren, ümitsiz konulardaki belagatten aldığımız hazda önemli bir payı olması gerektiği konusunda çok az şüphe var - Burke'ün Arcot'lu Nabob'un borçları, Grattan'ın Ondalıklar ve Bay Fox'un Westminster İncelemesi hakkındaki konuşması.] - bu konuşmanın, belki de tüm hitabet kayıtlarındaki tek rakipleri, Petrarch'ın _Sorelle_ olarak adlandırılan şiirleri gibi, güzellikte kardeş olarak kabul edilebilir ve yalnızca birbirleriyle eşitlenebilir.

Bay Hastings'e yöneltilen suçlamalar uzun zamandır tehdit altında olmasına rağmen, Bay Burke bunları resmen gündeme getirmesi bu yıl gerçekleşti. Aslında, Vali Genel'in dostları tarafından bu konuda meydan okunmuştu, ancak Vali Genel'in bakanlığın sempatisine ve desteğine olan güveni (ki bu, doğal olarak, çoğu Devlet suçlusuna verilir) bu durumda, tüm hesaplamalara aykırıydı, hayal kırıklığına uğradı. Bay Pitt, işlemlerin başlangıcında, Vali Genel'in davasını kendi koruması altına alma niyetinin güçlü belirtilerini gösterdi. Bay Dundas da, bu tür devlet adamlarının, Doğu böceğinin beslendiği yaprağın rengine yaptığı gibi, Hazine bankının geçici rengine uyum sağlayabilecekleri o kullanışlı fikir
değişimlerinden birini sergiledi. Hindistan'daki kötü yönetimin en eski ve en aktif kınayıcılarından biri ve hatta 1782'deki güçlü Kararların [Dipnot: Kararları sunarken, "Bay Hastings'in Benares Rajası Cheyte Sing'e karşı işlediği en açık şiddet ve baskı eylemi ve en büyük sadakatsizlik eylemiyle ilgili olarak Hindistan'dan son zamanlarda gelen bir açıklamayla bu adımı atmaya zorlandığını" söyledi.] mevcut kovuşturmanın başlıca suçlamalarından bazılarının dayandığı bu açıklama, şimdi, Görevden Alma'nın tüm açılış sahneleri boyunca, Bay Hastings'in sıcak övgücüsü olarak öne çıkmaktan ve yönetiminin başarılarını sergileyerek dikkati şiddet ve adaletsizlikten uzaklaştırmaya çalışmaktan çekinmedi. Ancak bu ton uzun süre devam etmedi: Bay Hastings'in beklenen zaferinin ortasında, Bakan aniden "elini değiştirdi ve gururunu dizginledi." Bay Fox tarafından Avam Kamarası'na getirilen Benares Suçlaması vesilesiyle, çoğunluk ilk kez suçlamanın boyutuna dahil edildi; ve bunun sonucunda Bay Pitt ve Bay Dundas'a, Bay Hastings'in dostları tarafından basının her kanalından yağdırılan hakaret, firarın ne kadar beklenmedik ve utanç verici olduğunu gösterdi. Bu değişiklikte kanaate pek itibar edilmediği için, bir Bakanın kendi fikirleriyle bu kadar hafif bir şekilde dengelenmiş bir şekilde böyle bir sorunun tartışılmasına gelmesine inanmak zordu, karşılaştığı ilk tartışma dalgasıyla dengesinden
atılmıştı--o zamanlar, bunu açıklamak için çeşitli ifadeler ve varsayımlar ortaya atıldı. Genel olarak, Bay Hastings'in saraydaki büyük ve artan etkisine duyulan kıskançlık, Bakanın davranışına atfedilen sebepti. Hatta Kral'ın yeni gözdesinin Kontrol Kurulu Başkanı olarak atanması yönündeki isteğinin, Bay Pitt'in Muhalefetle işbirliği yaparak, iktidarı için sorunlu, hatta tehlikeli olabilecek bir rekabetin her türlü şansını söndürmeye karar vermesine neden olduğuna inanılıyordu. Hindistan'ın yargılanan hükümdarının bu dönemde Mahkeme tarafından seçkin bir şekilde takdir edildiğine şüphe yok - kısmen, belki de, tüm Mahkemelerin az çok içgüdüsel olarak eğilimli olduğu bu yönetim biçimindeki ustalığına duyulan hayranlıktan ve kısmen de kendisini suçlayanlara karşı güçlü bir tiksintiden, ki bu da karşı çıktıkları herhangi bir kişiyi veya ölçütü tavsiye etmeye yeterli olurdu. Ancak Bay Pitt, şimdi üstlendiği rolde, yalnızca kişisel nedenlerle mi yoksa (övücülerinin temsil ettiği gibi) güçlü bir tarafsızlık ve adalet duygusuyla mı hareket ediyordu, her durumda, şu anda tüm süreci, Muhalefetin saldırılarını kendi kişiliğinden ve hükümetinden, her ikisiyle de pek bağlantısı olmayan bir hedefe doğru en uygun şekilde saptırmak olarak değerlendirmiş olmalı. Şimdi ona karşı çıkan birçok huzursuz ve güçlü ruh, yakında, onun gücünün istikrarını tehlikeye atması daha muhtemel olan enerjilerini boşaltmak için bir çıkış yolu bulur veya yaratırdı; ve, Burke, Fox ve Sheridan'ın dudaklarından etrafında çakan o tehlikeli şimşeğin bir kısmını çekmek için bir çare olarak, Bay Hastings gibi büyük bir suçlunun kovuşturulması, istenebilecek en etkili iletkeni sağladı. Yine de, Bakanın göreve gelmesine ve onun komuta ettiği çoğunluğun verdiği itici güce rağmen, tasarlanan azil süreci gecikmiş ve zayıftı ve ne Meclis ne de halk buna içtenlikle yanaşmadı. Büyük yetenekler, büyük güçle birleşmişti - hatta Bay Hastings örneğinde olduğu gibi, istismara uğradıklarında bile - insanların örtük bir şekilde eğilmeye meyilli olduğu bir kombinasyondur. Hint yöneticilerinin kötülükleri de, kınamayı aşan ve hatta bir dereceye kadar hayranlığa meydan okuyan devasa türdendi.

Tüm bunlara ek olarak, Bay Hastings başarılı olmuştu; ve başarı
ama çoğu zaman adaletsizliğin etrafında bir cazibe yaratır, tıpkı Ariosto'daki
nekromansörün kalkanının parıltısı gibi, önünde herkes

_"Con gli occhi abbacinati, e senza mente."_

Bu nedenle, kamuoyunun duyguları, kovuşturmanın başlangıcında, sözde suçluya karşı olmaktan çok lehineydi. Bu eğilim,
suçlayıcılarına karşı çok taraflı bir eğilimle de dengelenmedi. Bay Fox, Hindistan Yasası'ndaki yenilgisini henüz telafi etmemişti,
ya da -kendisi için daha da ölümcül olan- Koalisyon'daki zaferini.
Bay Burke, büyük yeteneklerine ve gayretine rağmen, kesinlikle
popüler değildi. Kamusal tavrında, insanların doğal olarak isyan ettiği bir diktatörlük tonu vardı; ve her favori konuya kendini
attığı coşku ve tutku, özyönetim eksikliğini gösteriyordu, ancak saygı uyandırmak için pek hesaplanmamıştı. Çeşitli ve görkemli olmasına rağmen, belagati bile dinleyicilerinin dikkatini çekmeyi veya yönetmeyi başaramadı ve bu büyük kamusal konuşma esasında, sıradan ama pratik bir hitabet türünden daha aşağı kabul edilmelidir [Dipnot: "Karşılaştırıldığında, sıradan bir dinleyici kitlesi tarafından en büyük hatip olarak kabul edilen kişi, kesinlikle bilim ve bilginler tarafından böyle ilan edilmelidir."--_Hume_, Deneme
13.] ki bu, hasadını konuşma anında biçer ve daha sonra kendi başına değil, etkileriyle hatırlanır. Onu sadece okuyanların bile zorlukla kavrayabildiği bir şey vardı ki, onun en yüce ve parlak
gösterilerinin izlenimini bozuyordu. Dehası, yüzlerce hayal gözüyle ışıldayan muhteşem tüylerini boşuna ortaya koydu; kuşun yürüyüşü
ağır ve beceriksizdi ve sesi çekici olmaktan çok korkutuyor gibiydi. Buna göre, mevcut halleriyle, kayıtlı tüm yazılı belagatle gururla karşılaştırılabilecek olan bu ustaca konuşmaların çoğu, telaffuz edildikleri zaman, ya soğuk bir şekilde dinlendi ya da sadece hiç dinlememenin bir işareti ve bahanesi olarak kabul edildi. Bu kayıtsızlık o kadar ileri götürüldü ki, Arcot Nabob'unun borçları üzerine yaptığı büyük Konuşma'yı yaptığı akşam, Meclis'te yarattığı izlenim o kadar zayıftı ki, duyduğum kadarıyla Bay Pitt ve Lord Grenville, sadece cevaplamanın gerekli olup olmadığı konusunda birbirleriyle istişare etmekle kalmadılar, aynı zamanda olumsuz karar verdiler. Yine de şüphesiz, şu anda, Lord Grenville'den -bir devlet adamına ve bir bilim adamına ait tüm bilginin efendisi olarak- okumalarının depolarından, en sık ve yorulmak bilmez bir hayranlıkla tekrar okuyabileceği birkaç hatip kompozisyonu modelini göstermesi istenseydi, bu küçümsenen ve cevaplanmayan konuşma da bu sayının içinde olurdu.

Tüm bu birleşen koşullardan, Bay Hastings'in kovuşturulmasının, Bakanın göreve gelmesinden sonra bile, yalnızca hafif ve kararsız bir ilgi uyandırdığı ortaya çıktı; ve, Meclis ve ülkenin sempatisini
çekecek olağanüstü bir çağrı olmadan--kamuoyunun hislerine
şaşırtıcı bir dokunuş olmadan--soruşturmanın diğer tüm Kızılderili soruşturmaları gibi başarısız bir şekilde sonlanıp sonlanmayacağı şüpheliydi [Dipnot:
Yani, General Burgoyne tarafından Lord Clive'ın sonuçsuz kovuşturulması, Lord Pigot'u hapse atan kişiler hakkındaki önemsiz karar ve Sir Thomas Rumbold'a karşı
sonunda geri çekilen Acı ve Ceza Yasası.] bundan önceydi.

Bu yargılama halinde, Bay Sheridan, 7 Şubat'ta Avam Kamarası'nda Oude'nin Begum Prensesleri ile ilgili suçlamayı gündeme getirdi ve dinleyicileri üzerindeki etkisi antik veya modern belagat tarihlerinde eşi benzeri olmayan o meşhur Konuşmayı yaptı. [Dipnot: Bay Burke, bunun "belagat, tartışma ve zekânın bir araya geldiği, herhangi bir kayıt veya geleneğin bulunduğu en şaşırtıcı çaba" olduğunu ilan etti. Bay Fox, "Duyduğu her şey, okuduğu her şey, onunla karşılaştırıldığında, hiçliğe dönüştü ve güneşin önünde buhar gibi kayboldu" dedi ve Bay Pitt, "antik ve modern zamanların tüm belagatini aştığını ve insan zihnini harekete geçirmek ve kontrol etmek için dehanın veya sanatın sağlayabileceği her şeye sahip olduğunu" kabul etti.

Daha az seçkin türden birkaç başka övgü daha vardı, bunlardan Yıllık Kayıt'ta şu açıklamayı buluyorum--

"Sir William Dolben derhal tartışmanın ertelenmesini önerdi,
Bay Sheridan'ın konuşmasının kendisini bıraktığı ruh hali içinde, kesin bir görüş bildirmesinin imkansız olduğunu itiraf etti.
Bay Stanhope öneriyi destekledi. Meclise girdiğinde,
görüşünün Bay Hastings'in lehine olduğunu kabul etmekten
utanmadı. Ancak Bay Sheridan'ın gerçekleri ikna edici bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmasının ve karşı konulamaz belagatinin o kadar harika bir etkisi olmuştu ki,
duygularının önemli ölçüde değiştiğini söylemekten başka bir şey yapamazdı. Aslında, neredeyse bir mucizeye eşdeğer bilgi dışında hiçbir şey,
onu Suçlama'ya oy vermemeye ikna edemezdi; ancak böyle bir mucizenin etkisini yeni hissetmişti ve bir acil
karar. Bay Mathew Montague, benzer bir
duygusal devrim hissettiğini itiraf etti."]

Avam Kamarası'nı o gün süsleyen adamları ve son zamanlarda
içinde bulundukları yüksek tutkuların ve çıkarların çatışmasını hatırladığımızda;--hepsini, tüm tarafların,
(Bay Pitt bunu) "büyücünün değneği altında" ifade etti ve sadece kendilerini bağlayan büyülenmenin tasvirinde birbirleriyle yarıştılar; - ayrıca, çağın ilk devlet adamlarının bu şekilde övdüğü kişinin, daha yakın zamanda, siyasi hünerle bağdaşmadığı yanlış bir şekilde varsayılan
ganimetleri getirerek, daha havadar bir zeka bölgesinden aralarına indiğini hatırladığımızda; - bundan daha eksiksiz ve sarhoş edici bir zafer anını hayal etmek imkansızdır. Böylesine eksiksiz bir başarıyla karışabilecek tek alaşım, bir daha asla gelmeyecek kadar mükemmel olduğu korkusudur; - şöhretinin o zaman meridyen noktasına ulaştığı ve o mükemmel andan itibaren düşüşünün başladığı. Bu dikkat çekici Konuşma hakkında hiçbir Rapor yoktur; çünkü bu

zayıf ve cansız taslağı,

Yıllık Kayıtlar ve Parlamento Tartışmaları'nda verilen

_Tenuem sine viribus umbram
In faciem aenae_

isimlendirmek saçma olurdu. Bu nedenle,

ünü boş bir türbe gibi kalır - hala taçlandırılmış ve onurlandırılmış bir anıt mezar, ancak tutuklu eksiktir. Bay Sheridan sık sık
kendisinin bir Rapor sunması için teşvik edilirdi ve konuşmalarını hazırlama ve yazma alışkanlığından, böyle bir görevi fazla zorlanmadan başarabileceği konusunda çok az şüphe vardır. Ancak, tembellikten veya plandan dolayı, övgülerini haklı çıkarma ve onların övgü geleneğini sürdürme görevini, çoğu durumda gerçeği aştığını bildiği hayal gücüne bırakmakla yetindi. Bunu yaparken de şöhreti uğruna belki de akıllıca bir harekette bulunmadı. Şimdi böyle
etkiler üretebilecek belagat hayallerine dalabiliriz, [Dipnot: Aşağıdaki anekdot, Bay Bisset'in George III'ün Saltanatı Tarihi adlı eserine dair bir notta bu konuşmanın karşı konulamaz gücünün kanıtı olarak verilmiştir:--

"Edebi çabalarıyla tanınan ve Bay Hastings'in en ustaca
savunmasının yazarı olan merhum Bay Logan, o gün Avam Kamarası'na, suçlanan kişi ve suçlayıcısına karşı önyargılı bir şekilde gitti. İlk saatin sonunda bir arkadaşına, 'Bütün bunlar kanıtsız
söylemler' dedi: -ikinci saat bittiğinde, 'Bu en harika söylev:' -üçüncü saatin sonunda, 'Bay Hastings çok haksız davrandı:' -dördüncüsü, 'Bay Hastings en korkunç suçludur;' -ve son olarak, 'Kötülüğün tüm canavarları arasında
en büyüğü Warren Hastings'tir!'"] tıpkı eskilerin müziğine ve ona atfedilen mucizevi güçlere yaptığımız gibi, birinin okunmasıyla hayallerimizin soğuması riski kadar, diğerinin tek bir notasını duymakla inancımızın sarsılması riski de azdır.

Bu kadarını söyledikten sonra, Parlamento hitabetinin tüm iddia edilen raporlarında bulunan ve Sicilya mahzenlerindeki yarı çıplak mumyalardan biri gibi, orada burada, iliksiz gövdesine hayat görünümü vermek için bir parça retorik örtüyle duran bu konuşmanın ruhsuz soyutuna dönmek bir tür kasıtlı küfür gibi görünebilir. Ancak, Bay Sheridan'ın yeteneğinin özelliklerinin o kadar belirgin bir şekilde vurgulandığı bir bölüm var ki - bıçağın keskin tarafını güçlü bir şekilde kullanması ve ucunun parıltısını çok sık sergilemesi - onun konuştuklarının oldukça sadık bir temsili olarak görülebilir ve onun hitabetinin otantik örnekleri arasında bir yer talep edebilir. Bay Hastings'in hayranlarından bazılarına atıfta bulunarak, suçlarına koşulsuz alkış verecek kadar taraflı değillerdi, ancak vahşetlerinin mazeretini zihninin büyüklüğünde buldular, şöyle devam ediyor:--

"Böyle bir savunmanın sağlamlığını değerlendirmek için, sadece bu baştan çıkarıcı ayrımı, zihnin büyüklüğünün bu büyüleyici özelliğini neyin oluşturduğunu düşünmek yeterli olacaktır. Bu, yalnızca büyük amaçlara yönelik büyük eylemlerde mi izlenebilir? Gerçek takdire şayan cömertliği yalnızca onlarda ve yalnızca onlarda aramalıyız. Onlara ancak
gerçek büyüklüğün görkemli unvanını ve onurunu haklı olarak verebiliriz. Gerçekten de, kötü bir ölçüyü
cesaretle kavrayıp, yılmadan onu
başarmak için takip ederek kendini gösteren başka bir büyüklük türü daha vardı. Fakat Bay Hastings'in bu büyüklük tanımlarından herhangi birini -hatta ikincisini bile- sergileme meziyeti var mıydı? Hiçbir şeyi
büyük--hiçbir yüce--hiçbir açık--ölçülerinde veya zihninde doğrudan hiçbir şey görmüyordu. Aksine, çoğu zaman en kötü amaçların peşinden en kötü araçlarla gitmişti. Onun yolu doğruluktan ebedi bir sapmaydı. Ya tiranlık etti ya da aldattı; ve sırayla bir Dionysius ve bir Scapin oldu. [Dipnot: Bu gözlemin ruhu, Abbe de Pradt'ın Napolyon'a verdiği bileşik isimde iyi bir şekilde özetlenmiştir - "Jupiter Scapin."] Yılanın kıvranan eğikliği, okun hızlı doğrudanlığına benzetilebilir, tıpkı Bay Hastings'in hırsının ikiyüzlülüğünün gerçek cömertliğin basit istikrarına benzetilmesi gibi. Onun zihninde her şey sürükleniyor, belirsiz, karanlık, sinsi ve küçüktü: hiçbir şey basit, hiçbir şey karışmamış değildi: her şey yapmacık bir sadelik ve gerçek bir gizlemeydi; çelişkili niteliklerin heterojen bir kütlesi; suçlarından başka hiçbir büyük şey yoktu; hatta hem aşağılığını hem de bayağılığını belirten ve onu bir hain ve düzenbaz olarak işaretleyen, güdülerinin küçüklüğüyle karşılaştırılanlar bile. Hayır, onun
üslubunda ve yazısında aynı kötücül zıtlıkların karışımı vardı;--
en aşağılık fikirler en abartılı dille aktarılıyordu,
aşağılık itirazlara alaycı sonuçlar veriyor ve kahramanca laflar ediyordu;
böylece kompozisyonları zihnin zevkini,
eylemleri ruhun nefretini uyandırdığı kadar iğrendiriyordu. Gerçekten de bu karakter karışımı,
anlaşılmaz ama içsel bir nitelikle,
daha düşük derecelerde de olsa, işverenlerini ilgilendiren her şeye tahsis edilmiş gibi görünüyordu.
Şerefli ve bilgili bir beyefendinin (Bay.
Dundas) Şirketin ilk çerçevesinde ve kuruluşunda, kökenlerinin iğrenç ilkelerini,
tüm ardışık operasyonlarına yayan bir şey olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladı; sivil politikalarıyla ve hatta en cesur başarılarıyla, bir seyyar satıcının bayağılığı ve korsanların sefahatini ilişkilendiriyordu. Siyasi ve askeri alanda benzer şekilde _müzayedeci elçiler_ ve _ticaret yapan generaller_ gözlemlenebilirdi; ve böylece _yeminli ifadeler_ ile _bir tutuklamanın yürütülmesinde_ kullanılan bir ordu; _bir senetle_ kuşatılan bir kasaba; _hesap bakiyesi_ nedeniyle tahttan indirilen bir prens tarafından getirilen bir devrim gördük. Böylece, kanlı bir asanın sahte ihtişamını ve bir tüccarın muhasebe bürosunun küçük trafiğini birleştiren bir hükümet sergilediler, bir eliyle cop kullanırken diğer eliyle cep karıştırıyorlardı.

Bakanın benimsediği çizgiye eklenen bu konuşmanın etkisi, dengeyi Hastings'e karşı çevirdi ve Görevden Alma'ya karar verdi.

Her yerden, tahmin edilebileceği gibi, Bay Sheridan'a başarısı için tebrikler yağdı; ve bu vesileyle kendi ailesinden aldığı mektupları hayatı boyunca özenle ve sevgiyle sakladı. Charles Sheridan tarafından yazılan birinden aşağıdaki alıntı, her iki kardeş için de son derece onur vericidir:--

"Dublin Kalesi, 13 Şubat 1787.

"SEVGİLİ DELİM,

"Bir an için bile olsa senin kardeşim olduğunu unutabilir miyim, sadece bir İrlandalı olarak, kendimi sana teşekkür etmekle yükümlü hissederim Ülkenize verdiğiniz yüksek itibar için. Bu nedenle, bu muhteşem olayda, bu kıyıda bulunan tüm vatandaşlarınızla birlikte hissettiğim ulusal gurur duygusunun, İrlanda'nın, eşsiz bir yetenek gösterisi için kime borçlu olduğunu düşündüğümde, kişisel tatminde küçük bir artış olmadığı konusunda emin olabilirsiniz. Bu gösteriden elde edilen onur, bir bireyde yoğunlaşmak için çok kapsamlı görünüyor, ancak İrlandalı ismine yeni bir saygı
vermesi
gerekiyor ve vereceğime ikna oldum. Konuşmanızın ve yarattığı
şaşırtıcı izlenimin anlatımlarını, sevinç gözyaşlarıyla duydum ve okudum - ama sizi bundan daha fazla ne memnun edebilir ki - ciddi bir şekilde ilan edebilirim ki, haber bize ulaştığından beri, iyi dürüst _İrlanda_ gururu, ulusal gurur, bu vesileyle sizi hiç görmemiş birçok kişinin gözlerini yaşarttı. Söylediklerimden sonra, size en içten memnuniyetle en içten tebriklerimi sunduğumu temin etmeme gerek yok...."

Aşağıdakiler en büyük kız kardeşi Bayan Joseph Lefanu'dan:--

"16 Şubat 1787.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Önceki gün görkemli konuşmanızın anlatımını aldım. Bay Crauford, Bay Lefanu'ya gazetelerden alabileceğimizden daha ayrıntılı ve tatmin edici bir mektup yazacak kadar iyi davrandı. Acımasız ve neredeyse bitmek bilmeyen bir baş ağrısından kurtulduğum ilk dönemi duygularımı açığa vurmak ve başarınıza ne kadar sevindiğimi söylemek için izledim. Her şey gönlünüzce olsun! Sizi
yaratan ve insanların kalplerini etkileme ve asi iradelerini kontrol etme gücü veren Tanrı, tüm girişimlerinizde size eşit derecede lütufta bulunsun ve burada ve bundan sonra mükafatınızı versin! Amin, ruhumun
derinlerinden! Size olan sevgim her zaman 'kadınların sevgisini
geçti.' Olumsuz koşullar beni topluluğunuzun zevkinden mahrum etti, ancak size olan saygımı
za bir etkisi olmadı. Kalbinizi o kadar iyi tanıyorum ki, bu ilginin sizin için kayıtsız olduğunu varsayamıyorum,
ve zihninizi meşgul eden önemli konulardan bir düşünce duraklamasında, en eski arkadaşınızın bazen sizin tarafınızdan
anımsanması fikri bana rahatlatıcı bir şekilde tatlı geliyor.

"Milyonlarca kişinin övgüsünde tatmin arayan küçük kibrin çok üstünde olduğunuzu biliyorum, ancak seçicilerin alkışlarından, --kalbinizin iyiliğine gösterilen sevgiden
memnun olmalısınız. İnsanlar, yeteneklerinize hayran oldukları kadar karakterinizi de seviyorlar. Babam, beklemediğim bir şekilde, burada uyandırdığınız genel ilgiden
memnun: İnsanların 'İşte Galyalı'nın babası gidiyor' demesinden gerçekten memnun görünüyor. Eğer şöhretiniz sizinle bağlantılı olan tüm seçkinlerin üzerine bir ışık huzmesi saçtıysa, eminim ki kalbime bir neşe ışığı
aşılamıştır, kötü sağlık ve uzun süreli esaretle ne kadar kederli olsa da..."

Aynı tarihte bu hanımdan Bayan Sheridan'a yazılmış bir mektup daha var, şöyle coşkuyla başlıyor:--

"SEVGİLİ SHERİ.

"Böyle bir durumda beni sessiz tutacak tek şey ölümdür. Size neşe diliyorum--Eminim hissediyorsunuzdur: 'oh, geçmiş tüm çağlara değer anlar,
ve gelecek olan her şey.' Eğer isterseniz coşkuma gülebilirsiniz
--ben bundan övünüyorum..."

Nisan ayında Bay Sheridan, Hastings'i rüşvet ve hediyeler almakla
yolsuzlukla suçlayan Yedinci Suçlamayı açtı.
Konuşmacı burada da davanın kendisine tahsis edilen bir dalı olması bakımından şanslıydı, bu dal, belagat süslerine ilki kadar duyarlı olmasa da, tanıklıklarla eşit derecede doğrulanma avantajına sahipti ve davanın en belirgin özelliklerinden birini oluşturuyordu.
Hastings'in hediyeler talep ettiği ve sonra bunları kendisine mal etme şansı olduğu sürece sakladığı
açgözlülük, büyüklükleri onları görkemli olmasa bile
etkileyici kılacak olan kötülüklere sıradan ve bayağı bir hava veriyordu.

Cheyte Sing'den hediyenin gasp edildiği koşullar,
Büyük Konuşma'dan bahsedeceğim zaman Westminster
Hall. Bay Sheridan'ın şimdi üzerinde durduğu diğer güçlü yolsuzluk vakaları, Munny Begum'un (görünüşe göre uygun olmadığı bir vakfa atanması karşılığında) hem Hastings'in kendisine hem de yararlı temsilcisi Middleton'a verdiği meblağlardı. Bu suçlama, ikincisine gelince, asla reddedilmedi ve Vali Genel'in, sadece işlemdeki kendi payına ilişkin tüm soruşturmaları reddetmekle kalmayıp, suçlayıcısı Nuncomar'ı haksız bir ölüm cezasıyla susturmakla gittiği şüpheli mesafeler, bu suçlamadan beraat etmesini, yalnızca delillerin ve bunların tüm etkilerinin tamamen göz ardı edilmesiyle haklı çıkarılabilecek bir hayırseverlik örneği haline getirdi. Sheridan'ın bu vesileyle Konuşmasını sonlandırdığı aşağıdaki pasaj, metaforu alegoriye dönüştüren ve tek bir cümlede birçok çiçeğin özünü vermek yerine, çiçeklerin kendilerini kaba yığınlar halinde bütün bir paragrafa yayan o en kötü türden süslü üslubun gösterilebilecek en güçlü örneğidir:--

"Sonuç olarak (gözlemledi), bu rütbede olmasına rağmen, kötülüklerin sonsuz derecede bereketli vahşi doğasına rağmen - bu kasvetli ve kutsal olmayan labirentte - öfke ve endişe dolu bir bakışla geniş ve yükselen devasa ormana bakmak çok doğaldı - hepsi suçluluğun karanlık ihtişamında yükseliyordu; ve korkunç derecede heyecanlanan dikkati intikamın, yağmanın, tiranlığın ve baskının devasa gövdelerine odaklamak; yine de zehirli otları, uğursuz çalılıkları ve tüm küçük, sürünen, ölümcül
bitkiler, eğer mümkünse, miktar ve kapsam olarak daha zararlıydılar.
Bu yaygın felaketin tüm yelpazesi, bozulmanın sıcak yatağına ekildi; ve hızlı ve olgun bir büyümeyle her türlü yasadışı ve vahşi şiddete dönüşmüştü."

Hastings'e karşı açılan davanın başlangıcında, onlarla doğrudan bağlantılı bir olay, Sheridan ve eski arkadaşı Halhed'i, çocukken ayrıldıkları koşullardan hayal edilebilecek kadar farklı koşullar altında bir araya getirmişti. Aslında, onları o arada ayıran mesafe, takiplerinde meydana gelen ayrışmadan pek de büyük değildi; çünkü Sheridan bir senatör ve devlet adamı haline gelmişken, canlı Halhed bir Doğu Hindistan Yargıcı ve Gentoo Yasaları hakkında bilgili bir yorumcu olmuştu. Şimdi buluştukları konu hakkında da görüşleri ve çıkarları tamamen zıttı; Sheridan Hastings'i suçlayan kişiydi ve Halhed de arkadaşıydı. Aşağıdakiler, onların röportajına yol açan kamusal koşullardır.

Aleyhindeki Suçlamalar hakkındaki en eski tartışmalardan birinde Genel Vali Binbaşı Scott, Bay Fox Hindistan Tasarısı'nı hazırlarken, yetkisiyle Bay Hastings'e uzlaşma teklifleri yapıldığını ileri sürdükten sonra, kendisinin (Binbaşı Scott) "Bay Hastings o zaman eve dönseydi, tüm bu iftiraları ve tüm bu ciddi suçlamaları duymayacağından şüphe duymadığını" ekledi. Bu suçlamanın açıkça şaşırttığı Bay Fox, böyle tekliflerden tamamen habersiz olduğunu ve "böyle bir teklifi kendisinden gelmiş gibi yapan veya ima eden her kimse, bunu en ufak bir yetki gölgesi olmadan yaptığını" söyledi. Birkaç gün sonra Bay Sheridan'ın yaptığı bir açıklamayla, Binbaşı Scott'ın ima ettiği adımı atan kişinin kendisi olduğu ortaya çıktı. Ancak, müdahalesinin, Hindistan Tasarısı ile ilgili olarak kendisinin oluşturduğu bir görüşe dayandığını söyledi, yani, uygunluk gerekçesiyle, maddelerinin hiçbirinde geriye dönük hale getirmemenin daha akıllıca olacağı. Bu görüşün bir sonucu olarak, kesinlikle bir arkadaşına, Bay Hastings geri çağrılırsa eve gelip gelmeyeceğini Binbaşı Scott'a sorması için görev vermişti; ancak "Bay Hastings ile Hindistan Tasarısı'na desteği için pazarlık yapma fikri olduğunu tamamen reddetti." Sonuç olarak, şimdi söylediklerinin doğruluğu için Binbaşı Scott'a başvurdu, o da hemen ayağa kalktı ve Bay tarafından kendisine görevlendirilen beyefendiye yaptığı soruşturmalardan, Sheridan, bu vesileyle, Meclise yeni sunulan ifadenin adilliğine tanıklık etmeye ve işlemle ilgili yaptığı yorumda kendi hatasını kabul etmeye hazırdı.

Bu yanlış anlaşılmayla ilgili olarak, 1786 yılında Sheridan ve Halhed arasında bir görüşme gerçekleşti - orada bulunan diğer kişiler Binbaşı Scott ve durumu duyduğum Doktor Parr'dı. Bu saygıdeğer bilginin "iste Scotus"a (Bellendenus'a yazdığı Önsöz'de Binbaşı Scott'a böyle seslenir) karşı hisleri, iyi bilindiği gibi, pek de olumlu değildi; ve bu görüşmeyi, o beyefendiye onun hakkında ne düşündüğünü tam olarak söylemek için fırsat olarak kullandı: - "On dakika boyunca," dedi Doktor, saldırganlığını anlatırken, "ona sıcak, yakıcı küfürler yağdırdım - lav gibiydi, Efendim!"

Bay Sheridan'ın bu oturumda dikkatini çeken diğer sorular arasında en önemlileri Fransa ile Ticaret Anlaşması ve Galler Prensi'nin Borçlarıydı.

İrlanda Ticaret Önerilerine muhalefetin yönlendirildiği aynı hatalı görüşler, Bay Fox ve arkadaşlarının Fransa ile Anlaşmaya karşı inatçı direnişlerinde hala etkili olmaya devam ediyordu; bu, Bay Pitt'in anısına, uluslararası ticaretin akışını uzun süredir rahatsız eden kısıtlama ve müdahale sistemini kırmak için sağlam ve liberal bir politikanın ilk çabalarından biri olarak büyük bir onur kazandıran bir önlemdir.

Ticaretin, insanlık arasında kurulan karşılıklı ihtiyaçların ona açtığı kanallara kendi yolunu bulmasını sağlamanın bilgeliği, pratik devlet adamlarının onları almaya tenezzül etmesinden önce, bilgi otoyollarında uzun süre yatan o bariz gerçeklerden biridir. Gerçekten de, sonunda düşünen adamların sayfalarından yasama meclislerine kadar yolunu zorla açan sağlam ticaret ilkelerinin Sir Dudley North tarafından ilan edilmesinin üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçtiği gösterilmiştir; [Dipnot: McCulloch'un Politik Ekonomi Üzerine Dersleri]--ve Piskopos Berkeley'in Soruşturmasında, yalnızca serbest ticaretin değil, aynı zamanda serbest dinin en iyi dostlarının günümüzde İrlanda yöneticilerine tavsiye edeceği her şeyin ana hatları bulunabilir. Böylece, uykulu dünya ona hazırlanmadan önce, Truth sık sık şöyle yapar:

"Hint yamacındaki güzel sabah,
Kulübesinin mazgal deliğinden göz atar."

Bay Sheridan tartışmalar sırasında sık sık konuşsa da, hiçbir zaman sorunun ana gövdesiyle karşılaşmamış gibi görünüyor, ancak kendisini esas olarak antlaşmanın İrlanda'nın çıkarları üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesiyle sınırlamış gibi görünüyor; bu noktayı o kadar içtenlikle vurguladı ki, konuşmacılardan birinin ona "İrlanda'nın Kendi Kendini Atamış Temsilcisi" alaycı unvanını vermesine neden oldu. Bay Fox, Antlaşmanın en aktif muhalifiydi; ve bu konudaki konuşmaları, Dehanın şövalyeliğinin bazen Hata nedenini süslediği o yiğitlik gösterileri arasında sayılabilir. Ticari ilişkilere karşı başlıca argümanını iki ülke arasındaki "doğal düşmanlık" üzerine kurarken, doğru, yüksek Whig otoritesine atıfta bulunabilirdi:--"Merhum Lord Oxford bana," diyor Lord Bolingbroke, "Lord Somers'ın, savaşın gereksiz ve yıkıcı bir şekilde devam etmesi konusunda, hangi vesileyle veya kim tarafından baskı yapıldığını bilmediğim halde, bunun gerekliliğini göstermek için sebepler sunmak yerine, Fransa'ya karşı bir nefretle yetiştirildiğini söylemekle yetindiğini söyledi."--Ama
hiçbir otorite, ne kadar yüksek olursa olsun, bir önyargıyı bir sebebe dönüştüremez veya
sık sık kendi gerekçesini kendi ürettiği kötülüklerde aramak zorunda kalan bu tür belirsiz, geleneksel düşmanlığa karşı herhangi bir saygıyı uzlaştıramaz. Bay Fox, bu vesileyle _Antigallican_ duygularının kendisine sağladığı övgüleri, rakibi Bay Gifford, Phocion gibi, kendisinin de böyle bir yerden başının üstüne bir övgü yağdıracak kadar
kendisine layık olmayan bir şey söylemiş olması gerektiğinden şüphelenmişti.

Bay Fox'un Fransa ile ticari ilişkilere girmeye karşı bir diğer argümanı da, İngiliz tüccarların sermayelerini yabancı spekülasyonlara yatırarak, başka bir ülkenin çıkarlarıyla o kadar
karışık hale gelmeleri tehlikesiydi ki, kendi ülkelerinin onurunu olması gerekenden daha az kıskanç ve haksızlığa uğradıklarında veya hakarete uğradıklarında onu savunmaya daha az hazır hale gelebilirlerdi. Ancak, şüphesiz, kavgacı olmama durumu uluslar arasında korkulacak bir kötülük değildir - hatibin az önce birbirlerine karşı "doğal bir düşmanlıktan" esinlenmiş olarak gösterdiği iki kişi arasında daha da az. Bunun yerine, bu varsayım üzerine, ticari çıkarlarını aktararak ve harmanlayarak ve her birine diğerinin refahında bir pay vererek, yalnızca onlara atfedilen hayvani antipatiyi yumuşatmakla kalmayacak, aynı zamanda barış ve dostluk tarafında bencilliği devreye sokarak, devlet adamlarının veya filozofların bilgeliğinin henüz tasarladığı keyfi savaşlara karşı en iyi garantiyi sağlayacak bir bağlantı olasılığını memnuniyetle karşılamalıydı. Bay Burke, soruyu daha geniş bir bakış açısıyla ele almaya çalışırken, gerçek boyutlarından eşit derecede uzak kaldı; hatta bu tür ticari düzenlemeleri, daha yüksek düzeydeki devlet adamlarının tefekkürüne layık olmayan şeyler olarak alaya alma zayıflığına bile indi. "Sayın Beyefendi," dedi, "anlaşmadan sanki iki küçük sayım evinin meselesiymiş gibi bahsetmişti, iki büyük ülkenin değil. Bunu, Fleur-de-lis işareti ile Kırmızı Aslan işareti arasında bir çekişme olarak görüyordu, hangi evin en iyi geleneği elde edeceği. Bu tür önemsiz düşünceler onun dikkatini çekmiyordu."

Burke, öfkesi veya yargısızlığı nedeniyle, ticaret ilkelerinin ilk aydınlık ifadesini içerdiği ve bunların ayrıntılara uygulanmasına ilişkin en sağduyulu görüşleri içerdiği söylenebilecek bir konuşmayı küçümsemeye çalışabilirdi, o dönemde Meclis'e sunulanlar arasında.

Bay Pitt'in hem ticaret hem de çok farklı bir yasama konusu olan Din konusundaki bilge ve aydınlanmış görüşleri, kendi kendini beğenmiş takipçilerinin bazılarının, onun adının onayı altında saklamaktan mutluluk duydukları hatalardan çok daha fazla taklit etmeye değer olurdu. Konunun mülkiyetine ve özgürlüğüne tecavüzler, mali israf ve anayasaya aykırı şiddet için, büyük efendilerinin emsalleri her zaman dudaklarında hazırdır. Ancak, kopyacılarında bilgelik ve cömertlik gerektiren her şeyde - kısıtlamalara ve dışlamalara karşı duyduğu tiksintide, ya insanın insanla dünyevi ticaretini ya da insanın Tanrısıyla manevi ilişkisini etkileyen - tüm bunlarda, putuyla kavga eden Kızılderili gibi, bu sözde takipçiler sadece kendi prototiplerinden ayrışmakla kalmaz, aynı zamanda başkaları tarafından benimsendiğinde onun görüşlerini kötü niyetli olarak şiddetle kınarlar. Muhalefetin bu konuda benimsediği yanlış görüşleri parti duygularına atfederken, onların sağduyusunu dürüstlükleri pahasına savunmamız gerekir; ve aslında, bu yıl Bakan'ın Hollanda işlerinde aldığı cesur rolü övmek için ortaya çıktıkları samimiyet - Whig'lerin böyle ulusal bir tedbirde hemfikir olmamalarının zor olacağını kabul etsek bile - onları, sadece muhalefet uğruna Bakan haklı olduğu için yanlışa düşecek olan bu tür sapkın parti ruhundan yeterince aklamaktadır. Anlaşmaya yönelik itirazlarından birinin samimiyetine - yani, Fransa'nın, ticari bir avantaj cazibesiyle İngiltere'yi Hollanda ile olan eski ittifakından ve diğer kıtasal bağlantılarından ayırmayı tasarladığına - Bay Burke, vasiyetname eseri "Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar"da on yıllık bir aradan sonra aynı görüşleri tekrarlayarak, kendisi açısından tanıklık etti.

1787 oturumunda Bay Sheridan'ın dikkatini çeken diğer önemli soru, Galler Prensi'nin borçlarının ödenmesi için Parlamento'ya yapılan başvuruydu. Veliahtın sıkıntıları, durumunun doğal bir sonucuydu; ve Kral'ın, Majesteleri'ni içinde bulunduğu zorluklardan kurtarmak için araya girmesinde biraz daha nezaket ve çabukluk, onu yeni siyasi ortaklarından ayırma şansını sağlayabilirdi; Kraliyet ailesinin sevgisi ne kadar uyumuş olursa olsun, onun sağduyusunun kendini hemen işe yaramaması gariptir. Ancak, tam tersi bir sistem benimsendi. Hem hükümdarın hem de bakanının kibirli kayıtsızlığı
Prens'i tamamen Muhalefetin sempatisine bıraktı. Bay Pitt
kendisini babanın inatçılığıyla özdeşleştirirken, Bay Fox ve Muhalefet oğlunun usulsüzlükleriyle meşgul oldu;
ve her iki tarafın da işlemleri, kendi bağlantılarından beklenebilecek şekildeydi - Kraliyet işareti her birinde
çok belirgindi.

Prens'in şu anda içinde bulunduğu
sıkıntılı durumdan kaynaklanma noktasında olan kötü bir sonuç, Orleans Dükü'nün kendisine teklif ettiği ve
gelecekteki İngiltere Hükümdarını, alacaklı olarak, bir Fransa Prensi'ne bağımlı bir duruma sokma
tehlikeli eğilimi olan bir krediyi kabul etmesiydi. Bu olağanüstü işlemdeki müzakerelerin
genel olarak varsayıldığından daha ileri gittiği,
Portland Dükü'nün Sheridan'a yazdığı şu mektuplardan anlaşılacaktır:--

"Pazar öğlen, 13 Aralık.

"SEVGİLİ SHERIDAN,

"Sizi gördüğümden beri, konuşmamızın konusu olan istihbaratın
teyidini aldım. Ayrıntılar, size aktardıklarımdan hiçbir şekilde farklı değildi; ancak, alacaklılara ödeme hakkı veren olayda hemen gerçekleşecek ve O----'lerin D. adayına ömür boyu verilecek bir emekli maaşı eklenmiştir. Kredi, iki Fransız kadın ve bir Fransız erkek tarafından (hiçbirinin adını bilmiyorum)
_Calonne'un_ huzurunda karma bir toplulukta anıldı, onları böldü ve konuyla ilgili herhangi bir şeyi nasıl öğrendiklerini sordu, sonra da sahip oldukları iki veya üç ayrıntıyı düzeltti yanlış ifade etti ve daha sonra, Tanrı aşkına, bundan bahsetmemelerini rica etti, çünkü bu onların tamamen
mahvolmasına neden olabilirdi.

"Bulstrode'a gidiyorum--ama bu iğrenç
angajmandan kurtulmakta veya henüz tamamlanmamışsa, girilmesini engellemekte en ufak bir işe yarayabilirsem, hemen geri döneceğim.

"Sevgilerimle,

"P."

"SEVGİLİ SHERIDAN,

"Yaptıklarınız için size çok minnettarım. Umarım bu kötü işin iyi bir sonuca varması için
çok iyimser değilimdir. Kesinlikle saat ikide şehirde olacağım.

"Sevgilerimle,

"P."

"Bulstrode, Pazartesi, 14 Aralık.

"Sabah 9."

Prens'in güvenini kazanmış olan Bay Sheridan, 1786 yılı boyunca iki kez, Kraliyet Majestelerinin utançlarına
açıkça değinme fırsatı bulmuştu. Gerçekten de, bu Şanlı Kişinin, kuruluşunu küçültmek ve gelirinin bir kısmını borçlarını ödemeye ayırmak için aldığı kesin
tedbir, gerçek durumu kamuoyuna yeterince ilan etti. Yine de, Muhalefetin elindeki diğer silahlara Veliahtın hoşnutsuzluğunu da eklemek gibi garip bir politika sürdürüldü; ve beklenebileceği gibi, bunu hesaba katmakta gecikmediler. 1787 baharında, Kraliyet Majestelerinin işlerinin
sıkıntısı, parlamentonun Belediye Meclisi Üyesi Newenham. Konunun gündeme geldiği tartışmalardan birinde, bakanlığın güçlü bir taraftarı olan Devonshire milletvekili Bay Rolle, gündeme getirilmek üzere olan soruyu küçümseyerek, "bu, Kilise ve Devlet'teki Anayasamızı hemen etkiledi" dedi. Bu ciddi sözlerle, o zamanlar genel olarak inanılan ve hatta özel yaşam görgü kurallarında birçok kişi tarafından uygulanan bir rapora atıfta bulunduğu iyi anlaşılıyordu; Galler Prensi ile Roma Katolik inancına sahip Bayan Fitzherbert arasında bir evlilik gerçekleştirildi. Bayan Fitzherbert, Kilise veya Devlet'in barışından çok kendi barışı için daha fazla tehlike arz eden bir kadındı ve bir süredir Kraliyet Majesteleri'nin sevgisinin seçkin nesnesiydi. Bu tür bir ittifak gerçekleşmiş olsa bile, Kraliyet Evlilik Yasası'nın hükümleri, onu, tarafların birinin endişelerini gidermekten başka bir amaç için
etkisiz olduğu varsayıldığı için, sadece bir törene dönüştürecekti. Fakat İngiltere'de kendi gölgesinde başlayan Papalık korkusu,
bu kadar sapkın bir ilişkinin
sonuçları karşısında alarma geçti; ve Prens ve arkadaşlarının görüşüne göre,
konu hakkında
yaygın olan endişelere
son vermek gerekli hale geldi.

Ayrıca, evliliğin gerçekten
gerçekleştirildiğine inananların zihninde, [Dipnot: Home Tooke, konu hakkındaki sinsi broşüründe, bu inancı o kadar ileri götürdü ki, Bayan Fitzherbert'i "Kraliyet Majesteleri" olarak adlandırdı], bir bakış açısına göre,
çok yeterli alarm nedenleri olduğu da inkar edilemez. William ve Mary Tüzüğü, yaygın olarak Haklar Bildirgesi olarak adlandırılır, tahttan ihraç edilmenin diğer nedenlerinin yanı sıra, "Papalıklı biriyle evlenen her kişi ihraç edilecek ve sonsuza dek bu krallığın tacını miras alamayacak." hükmünü yürürlüğe koyar. Bu gibi durumlarda (bu gerçekten devrim niteliğindeki Yasayı ekler) "bu krallıkların halkı bağlılıklarından muaf tutulacaktır." Yerleşim Yasası ile onaylanan bu Yasa uyarınca, Varis'in, kendisine atfedilen bu tür bir evlilikle, taht üzerindeki haklarından vazgeçmiş olacağı açıktır. Ancak, genel olarak böylesine ciddi bir cezadan, II. George'un soyundan gelen herhangi birinin yaptığı herhangi bir evliliği geçersiz ve hükümsüz kılan Kraliyet Evlilik Yasası'nın (12 George III.) yürürlüğe girmesiyle muaf tutulacağı varsayılmıştır. Kralın önceden onayı olmadan veya Privy
Council'e on iki ay önceden bildirimde bulunulmadan.

Bu Kanunun Galler Prensi'nin iddia edilen evliliğini geçersiz kılacağı konusunda elbette şüphe yoktur;--ama aynı zamanda onu bir Papist ile evlenmekten doğan kayıptan muaf tutacağı da birçok kişinin aklında hala bir soru olarak kalan bir noktadır.

Bilindiği gibi, hukukta yasadışı bir işlemin geçersizliğinin buna bağlı cezayı ortadan kaldırmadığı benzer durumlar vardır.
[Dipnot: Bu nedenle, bir adam, ilk evliliği beklerken ikinci bir evlilik yaparak bir suç işlemiş olur; ve suç, yasal tanımına göre, evlenmek veya bir evlilik yapmaktır--ama
yaptığı şey, söz konusu koşullar altında Varis'in evliliğinden daha fazla bir evlilik değildir.

Aynı ilke, İngiltere ve İskoçya'daki tüm Gerekçeler Yasası'nda geçerli gibi görünüyor ve yapılan eylem geçersiz olsa da, yapılması bir
müsadere
yaratan çeşitli davalar gösterilebilir.] Bu nedenle, evliliğin gerçek olarak kutsanmasının törende bulunan tanıklar tarafından kanıtlanabileceğine inanan kişiler için, Veraset'in kesintiye uğramasını vaat eden bu dava görüşü, evliliğin tamamen kamuya açık ve gerçek bir şekilde reddedilmesinin etkili bir şekilde yatıştırabileceği düşünülen bazı
rahatsız edici endişeleri ve spekülasyonları çağrıştırmaktan geri kalamazdı. Siyasette Prensler güvenilmez müttefiklerse, daha hassas ilişkilerde daha da tehlikeli ortaklardır; ve bir Kraliyet aşığına karşı kazanılan zafer, beraberinde gelen çeşitli riskler ve aşağılanmalarla pahalıya mal olur. Bu rütbedeki kişilere daha düşük bir sadakat standardı uygulanmakla kalmaz, aynı zamanda aşk ilişkileri bir kez devlet meselesine dönüştürüldüğünde, onları çevrelemesi gereken tüm incelik ve gizem sona erer. Gazette'de bir Kraliyet evliliğinin reddedilmesi İngiliz tarihinde bir yenilik olmazdı; [Dipnot: Bkz. Ellis's Letters of History, cilt iii. Charles II'nin "bir Bayan Walters" ile evliliğiyle ilgili, kendisi tarafından imzalanmış ve Londra Gazette'de yayınlanmış beyanları.] ve bu durumdaki feragatname, daha az resmi bir ortama emanet edilmiş olsa da, eşit derecede kamusal, güçlü ve törensizdi.

Devonshire milletvekili bu duruma değindiğinde Avam Kamarası'nda bulunmayan Bay Fox, sorunun bir sonraki tartışmasında, Prens'in doğrudan yetkisiyle, evlilik raporunu en eksiksiz ve en koşulsuz terimlerle çürütmek için fırsat buldu: - dedi ki, "bu, kapılar olmadan yayılan ve bayağıların şımarık eğlencesi haline gelen sefil bir iftira, alçakça kötü niyetli bir yalan; - sadece en düşük sınıflara dayatılmaya uygun bir hikaye, korkunç bir uydurma, en ufak bir temeli olmayan, aslında gerçekleşmesi imkansız bir gerçeğin raporu." Bay Rolle'un "hepsi, böyle bir evliliği yasaklayan bir Parlamento yasası olduğunu biliyorlardı; ancak,
bu, yasanın resmi onayı altında yapılamasa da,
bunun gerçekleşebileceği ve bazı kişilerin zihninde bu yasanın tatmin edici bir şekilde atlatılabileceği yollar vardı" şeklindeki gözlemine, Bay Fox, "söz konusu iftirayı yalnızca mevcut bazı yasalarla ilgili olarak reddetmediğini, ancak bunu _in toto_,
hem gerçek anlamda hem de yasal olarak reddettiğini" söyledi:--bu yalnızca yasal olarak asla gerçekleşemezdi, aynı zamanda hiçbir şekilde gerçekleşmedi ve
başlangıçtan itibaren temelsiz ve kötü niyetli bir yalan oldu." Bay Rolle, inatçılıktan veya gerçek bir güvensizlikten, Bay Sheridan ve Bay Grey'in tekrarlanan çağrılarına rağmen, bu beyanla ilgili olarak kendisini tatmin ettiğini beyan etmeyi reddetmiş olsa da, bakan, bunun en azından kamuoyunun gözünde Prens'in durumunun gerektirdiği yardımı reddetmek için kendisine başka bir bahane
kaldırmayacak kadar açık ve kesin olduğunu hissetti. Buna göre, Kraliyet Majesteleri'nin borçları konusunda Taç'tan gelen bir mesajın ardından, Sivil Liste'den yıllık 10.000 £ gelirine bir ekleme yapıldı; borçlarının ödenmesi için aynı kaynaktan 161.000 £ ve Carlton House'daki çalışmalar için 20.000 £. Bu yetkili beyanın kamuoyunu tatmin etmede başarılı olduğu oranda, doğal olarak onuru söz konusu olan kişi için acı verici ve aşağılayıcı olmuş olmalı. Bu hissin hemen sonucu, o kişiyle Bay Fox arasında bir kopukluktu; bu, ikisinin de aynı yüce nesneye olan bağlılığının uzun yıllar devam etmesine rağmen, anlaşıldığı üzere, sonuncusuyla uzlaştırılmamış bir şekilde devam etti.

Eğer, o çeyrekte uyandırılan acıya karşı ilk sempati hareketinde, bu kamusal reddi geri çekme düşünüldüyse, bunu iletmek için güvenilir bir ortam bulmanın imkansızlığı, niyeti kontrol etmek için hemen kendini göstermiş olmalı. Ancak, geri çekmenin tüm uzunluğuna gitmeden, en azından kamuoyunda bırakılan izlenimi bozmaya ve bir dereceye kadar, böylesine otantik bir biçimde gelen bir feragatin yol açtığı o konum kaybını telafi etmeye eğilimli olabilecek bir orta yol benimsenebileceği düşünüldü. Bay Fox'tan kendi ifadesini itibarsızlaştırmasını istemek imkansızdı. Bu nedenle, o zamanlar hızla yükselmekte olan ve o zamandan beri asil bir şekilde sürdürdüğü itibara sahip olan partinin genç bir üyesine bir başvuru yapıldı ve teklife verdiği cevabın, Kraliyet Ailesi ile birden fazla çatışmada kendisini bir Mahkemeye uygunsuz bir yardımcı olarak kanıtlayan o uzlaşmaz yüce gönüllülüğün bir kısmını ele verdiği söyleniyor. Reddedilmesine verilen cevap, "O zaman Sheridan'ın bir şeyler söylemesini sağlamalıyım" oldu; ve bu nedenle, öyle görünüyor ki, birkaç ustaca anlamsız iltifatın kaynağı buydu; bu sonuncusu, Belediye Meclisi Üyesi Newenham'ın teklifi geri çekildiğinde, Bay Fox'un beyanını en ufak bir şekilde zayıflatmadan, böyle bir nezaketin çıkarcılık uğruna feda edilmesinin doğal olarak bozduğu o ruh hali ve özsaygı dengesini yeniden sağlamaya çalıştı. Bay Sheridan, Bay Fox aracılığıyla, kendisine Meclis'te sorulması uygun görülebilecek bildirilen evliliğiyle ilgili herhangi bir soruyu yanıtlama teklifine atıfta bulunarak, şöyle dedi: "Böyle bir fikrin
takip edilmemiş olması ve böyle bir soruşturmanın
kabul edilmemiş olması, Parlamento'nun nezaketine, duygularına ve onuruna
itibar eden bir noktaydı. Ancak, Kraliyet Majesteleri'nin duyguları şüphesiz bu vesileyle
dikkate alınmış olsa da, bazıları bunu ikincil bir düşünce olarak düşünse de, her hassas ve onurlu zihinde aynı ilgiye layık başka bir kişi daha olduğunu söyleme özgürlüğünü almalıdır;
başka türlü onu tanımlamaya veya ima etmeye cesaret edemezdi, ancak
bunu söyleyerek, yalnızca kötü niyet veya cehaletin
zarar vermeye çalışabileceği bir isimdi ve karakteri ve davranışları en gerçek saygıyı talep ediyordu ve hak ediyordu."

CİLT SONU I.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Rt. Hon.
Richard Brinsley Sheridan'ın Hayatının Anıları V1, Thomas Moore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SHERIDAN V1 ***

This file should be named 6741.txt or 6741.zip

Produced by Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

