*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonel Carter of Cartersville (Cartersville'den Albay Carter)
Yazar: F. Hopkinson Smith
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Colonel Carter of Cartersville, by F. Hopkinson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonel Carter of Cartersville

Author: F. Hopkinson Smith

Posting Date: August 5, 2012 [EBook #6743]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 20, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL CARTER OF CARTERSVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Phil McLaury, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Cartersville'den Albay Carter

F. Hopkinson Smith tarafından



Bu kitabı danışmanımın anısına ve benim
Arkadaş,-en çekici hikaye anlatıcısı, en büyüleyici
Yoldaşlar,-Sevgili yaşlı annem; Erken Yaşam Yakın Geçti
Albay verandasının gölgesi ve
Bu kapaklar arasındaki hikayeler-sık sık güldüğümüz storler
Birlikte-hala en hoş hatırlamalarım arasında.

F. H. S.

New York, Mayıs 1891.




İçerikler ve İllüstrasyonlar Listesi

    "Ateşim arkadaşım."

I. Bedford Place'deki Albay'ın evi.

    Sokak girişi.

    Chad "Akşam Yemeği Dishin '."

    "Beyler, gerçek bir Güney hanımefendi."

    Fitz.

İi. Virginia'nın bahçe noktası denize bir çıkış arıyor.

    "Chad kare bir hasır sepetin altında inledi."

    "Kapının etrafındaki küçük zenci."

III. Eski bir aile hizmetçisi.

    "Kim o?"

    Eski Saat Kulesi.

    Bay Grocerman.

IV. Gerçek bir güney hanımının gelişi.

V. Sarı bir köpeğe bir ima.

    Albay Ofisi.

    İleri ajan.

    Gergin adam.

VI. Bazı önemli harfler.

    "Ebony bir özgürlük heykeli gibi."

Vii. Bir Savaş Konseyi'nin sonucu.

    "Taş basamaklardan aşağı."


VIII. Yüksek bir onur duygusu.

    "Klutchem ona mükemmel bir şaşkınlıkla baktı."

İx. Tören ziyareti.

    Albay Kapısı.

X. Bir kömür alan arayışında Chad.

Xi. Chad kendi kabin zeminde.

    Salon zemini parlatma.

    Henny.

    Bazı başıboş Pickaninnies.

Xii. İngiliz kontrolü.





Bölüm I

_ Albay'ın Bedford Place'deki evi_

Akşam yemeği albaylarındaydı-eski moda, kısmen döşenmiş,
Yaklaşık yüzyılda iki katlı evin arkasında çömelmiş
Bedford Place'de daha büyük ve daha modern konutlar
Jefferson Market'in uzun saat kulesinin taş atışı.

Bu meraklı meskenin sokak girişi, sallanan bir
Ahşap kapı, önün altında kaçan dar bir tünele açılan
ev. Bir tuhaf bir geçittir, küflü ve ıslak bir
Uzun süredir ihmal edilen sızıntı tepesi ve geceleri paslı bir fener tarafından aydınlatılır
pis cam kenarları ile.

Güneşli günlerde bu korkunç tünel sokaktaki çerçeveler hoş bir
Tuhaf sömürge kapı ve
Üç adımı hoş bir şekilde düştü.

Emekli konumu ve perişan girişi,
Albay'ın geliri ve kira önceden ödenmeyecekti ve
ev sahibi hastası, kendini sadece tüm
Konfor ama daha iddialı bir evin lükslerinin çoğuyla. İçinde
Buna negro hizmetkarı Chad tarafından yardım edildi,-
Nebukadnetsar,-Chambermaid, Cook, Butler, Body Servant ve
botlar ve "de eski" ihtişamının muhteşem masalları ile
CaArtersville'deki Fambly Place "
Cadde'deki esnaf, çok daha fazlasını reddedecek
Solvent müşterisi.

Bu misafirperver geri çekilmeye itaat ederek yoluma girdim.
Albay'ın karakteristik notları:-

51 Bedford Place
_Cuma._

Her şey patlıyor-Fitz, planın gibi alacağını söylüyor
Kızamık-Yarın altıda Dinner-geç kalmayın.

Carter.

Albay o hafta benzer notlar yazmıştı,-yaşadım ama
Birkaç sokak uzakta,-hepsi o anın ve hepsi etkileyici
değişen ruh halleri ve istekleri; eskisi sınırsız tarafından önerilen
yeni demiryolu planı ve ikincisi bu tür taleplerle coşku
Bunlar gibi: "Bana yarım düzine peçete ödünç verecek misin-madenin hepsi
Yıkama ve beni Pazar günü taşıyacak kadar istiyorum. Chad, getirecek
İzniniz, söylediğiniz ekstra andonlar. "Veya," Nazikçe
El Chad iki dergi ve bir tirbuşon. "

[İllüstrasyon]

Tabii ki Chad onları her zaman kolunun altına soktu ve onları uzaklaştırdı,
Kimse Albay'ı hiç reddetmedi-onu sevmeyen kimse.
Kendisine gelince, karşılığında eşit derecede cömert olurdu ve
evini boşalttım ve benim cüzdanı bile benim adıma sahipti
Bu son yuva daha fazla çaba gösterebilir. Bu mı
geçici olarak aşırı sıkıldı,-ve genellikle öyleydi-
derhal en yakın arkadaşın miktarını ödünç aldılar ve sonra
ellerini ovuşturdu ve bütün gün parladı
Gerekliliğimi hafiflet.

"Ben Virginianım, Suh. Bana Komuta," diye koyma yoluydu.

Bu yüzden geceye sallanan kapıyı açtım, yolumu hissettim
karanlık geçit ve kesin olarak karla boğulmuş küçük bahçeyi geçti
uzun kulede büyük saatin iki eli işaret ettiğinde dakika
Altı.

Kapı Chad tarafından açıldı.

"De Dinin'-Room'da hemen içeri gir, Suh; De Albay."

Chad yanlıştı. Albay o anda tuvaletini bitiriyordu
Üst katta, "giyinme odası" olarak adlandırdığı şeyde onun
Rahmetli ses, bu gerçeği korkutucular üzerinden duyurur
Kendimi duydum, ek bilgilerle birleştiğinde
Beş dakika içinde aşağı inin.

Ne rahat bir büyüleyici iç, albay bu yemek odası! BT
bir zamanlar iki oda olmuştu ve iki çok küçük oda, bölünmüş
katlanır kapılar. Arkadan daha küçük bir oda açmıştı
dar salon ve merdiven tarafından işgal edilen alana cevap vermek
ön. Bu üç odayı bölen tüm iç bölümler ve kapılar
tarihinde bir zamanlar nakavt edildi, bir iç mekan bıraktı
Önde iki pencere ve arkada üç tane var.

Eski sakinlerinden bazıları, diğerlerinden daha lüks,
Şimdi düzensiz şekilli bu dairenin duvarlarını panelli bir karanlık
Ahşap, alçak tavana kadar yarıya doğru koşarak kötü füme ve karartılmış
zamanla ve iki şömine inşa etmişti-gülen açık bir odun ateşi
Kendi andonlarımın arkasından bana ve eski moda bir İngiliz ızgarası
geniş ocaklarla baca içine yerleştirin-tutkunu ve gerekli
Albay'ın ünlü olduğu çeşitli demleme ve karışımlar.

Midway, her iki yangınla eşit derecede ısındı, masayı, merkezini durdurdu
Kereviz beyaz ve gevrek, kapaklarla taze
Üçü, eski Hindistan mavisinde görkemli bir kar-beyaz bez üzerinde,
Her uç bir çift gümüş bardak parasını parlattı,-Carter'dan yadigarlar
Hall,-biri Madeira'nın kesim cam süresi tutan, diğeri bekliyor
Geleneksel şişe bordo.

Odun ateşinden önceki ocakta bir yığın tabak dinledi
Indieblue ve ızgarada şömine üzerinde bir sıra şişe duruyordu
uyarlama
Kendileri, tüm iyi yabancılar gibi, iklimimizin zorluklarına.
Mumlu bir çift gümüş şamdan ekleyin,-Albay hor gördü
Gaz,-Yakın, üç veya dört kolay sandalye çekilmiş koyu kırmızı perdeler, birkaç
Stüdyomdan ödünç alınan gravürler ve eskizler, mütevazı bir
L'nin sonunda büfe ve dikkat çekici özelliklere sahipsiniz.
O kadar davetkar ve dinlendirici bir oda, hayattan oluşan hayatın
Uzun akşam yemeği, sürekli olarak misafirperver duvarlarında servis edilir.

Ama albayın arka merdivenlerden aşağı indiğini duyuyorum:-

"On sekizden fazla bir dakika değil, Chad. Geçen Pazar o ördekleri mahvettin."

Bir sonraki an beni iki elinden geçirdi.

"Sevgili Binbaşı," Beklediğimi "düşündüğüm için pa'alize oldum. Sadece yukarı
ofisimden. Bir köle gibi çalışıyordu Suh. Sadece beş dakika
Befo 'akşam yemeği. Bir damla şeri ve bir çizme biti var veya
Fitzpatrick'i bekleyelim mi? HAYIR? Elbette! Burada olmalıydı
Befo 'bu. Fitz'i bilmiyor musun? En olağanüstü adam; Harika bir zihin,
SUH; Edebiyat, bilim, siyaset, finans, parmaklarındaki her şey
biter. İçinde bulunduğumdan beri benim için en büyük hizmete sahip
New York Bu Demiryolu İşletmesinde, şimdi mutluyum
bir doruk noktasına ulaşıyor. Akşam yemeğinden sonra her şeyi duyacaksınız. Koymak
Sen o sandalyedeki beden ve çamurlukta ayaklar-ateşim ve yo '
Çamurluk! Hayır, Fitz'in çamurluk ve yo 'andons! Charmin 'kombinasyonu! "

Her zaman albay izlemek benim için zevklerimden biri
Kendisi oda hakkında, misafirleri için büyük bir sandalye ısınıyor, yumruk atıyor
Ateş, tabak yığınından kıvılcımları fırçalamak ve
Beketin sıcaklığı ellerinin avuç içi ile.

Belki elli yaşında, uzun boylu ve biraz inşa edilmiş. Demir
Gri saç alnından düz bir şekilde fırçalanır ve üst üste biner
arkasında yaka. Gözleri derin ve parıldayan; burun belirgin;
yanaklar hafifçe batmış; geniş ve yüksek kaş; ve çene ve çene güçlü
ve işaretlenmiş. Bıyığı, sağlam, iyi kesilmiş bir ağız üzerinde sarkıyor ve birleşiyor
Gömlek önüne dayanan gri bir keçi sakalı ile uçlarında.

Büyük şehirlerden uzakta yaşayan çoğu Güneyli gibi sesi yumuşak
ve alçak ve lezzetli bir kadansla temperlenmiş.

Siyah bir Browncloth ceket giyiyor,-çift göğüslü bir giysi-
Benzer renkli yelek ve pantolon, bir dönüş yakası, bir gömlek
Alt marş ve aşırı karışmış ancak her zaman
Temiz, büyük kelepçeler çok yıpranmış, dar siyah veya beyaz kravat ve
Beyaz pamuklu çorap ile düşük ayakkabılar.

Bu siyah genişlikli ceket, bu arada, en ilginç olanı
Albay'ın kostümünün özelliği. Sürekli pek çok değişiklik yapıldı
Onun genel makyajında, bunun aynı olduğuna asla inanmamanız
Butarlı, parlak giysi,
olasılıklar.

Albay, aklında bir cenaze veya başka ciddi meseleye sahip olduğunda,
Bu ceket, çenesinin altında sadece üst kısmı gösteren düğmeli olarak
Beyaz yakasının kenarı, gaunt boğaz ve bir siyahın başıboş ucu
Cravat. Akşam yemeğine davet edildiğinde, aşağıya doğru düğmeli, açıklayarak
Ayrıca, örgülü gömleğinin bir kısmı ve bir düğün olduğunda bu eski
Stand-by, sert, nişastalı, beyaz bir keşfetmek için açık bir şekilde atılır
Fildişi düğmeleri ve karlı boyun kulağı ile yelek.

Bu birkaç makyaj beni şaşırtmak için bir kez kullanılan ve sık sık buldum
Kendim bu giysinin bulunduğu gevşeklik ve zarafetin
Albay'ın ince bacakları hakkında çırpılmış sadece yepyeni bir
Dikişlerinde gençliğin tüm bahar ve hafifliğine sahip ceket. Ben
her zaman yanılıyor. Sadece yanlış eşleşen düğmelere bakmam gerekiyordu ve
Kuyrukları saçak astarın çırpılmış kenarı. Aynı kattı.

Albay, beyaz kravatla alt düğme stilini gece giydi.
Gerçekten de bu gerekli makalenin ayarlanmasıydı
soyunma odasında geçen beş dakikayı biraz tüketti
manşetlerini düzeltmek için gereken zamanla uzatıldı-biraz güzellik
nadiren göz ardı etti ve unutması için onu ipotek etti.

Ne kadar açık, cömert, hassas yürekli bir adam: bir çocuk olarak mutlu;
dilencinin eşiğine misafirperver; vizyoner olduğu için hevesli;
O gerçek olduğu için basit. Bir Virginian iyi doğum, adil eğitim,
ve soyundan gurur duyan dünya ve erkekler hakkında sınırlı bilgi,
devletinden gurur duyar ve kendisiyle gurur duyar; devletlerin haklarına inanmak,
kölelik ve konfederasyon; Ve ruhunun dibinden uzakta
Hala dünyanın zavallı beyaz çöpünün inancına yapışıyor
Fairfax İlçesi dışındaki herkes hakkında içerir.

Bu öncüllerle "yeniden yapılandırmasının"
Ünlü Yunan frizininki kadar umutsuz, dışa doğru tüm Andyet
her zaman bir patchwork. Yani sürekli inandığı şeyin altında sürtünüyor
tanımsız bir otokrasinin zulüm ve despotizmi olmak,
Genel bir yol, "Hükümet" olarak adlandırıyor, ancak gerçekten
Bazı yerel ofislerin kendi yakınlarında dağılımı.

Size kartını verdiğinde bu kısaltılmamış yazıtları taşıyor:-

    Albay George Fairfax Carter,
    Carter Hall,
    Cartersville, Virginia.

"Amerika Birleşik Devletleri" ni atlıyor, çünkü hiçbir şey eklemeyecek
kimliğine ya da haysiyetine. * * * * * *

"Fitz var," dedi albay keskin bir çift vuruş olarak
dış kapı; ve bir sonraki anda, kalın set, yuvarlak yüzlü
Kırk adam, neşeli, boncuk benzeri gözleri ile büyük bowled tarafından korunmak
Gözlükler, kapıyı açtı ve iyi bir şekilde baktı.

Albay ileri fırladı ve her iki omuzla onu ele geçirdi.

"Ne demek istiyorsun Fitz, on dakika geç geliyor?
Bilirsiniz, Suh, bir tuvalback'in yanmasının bir suç olduğunu?

"Karda sıkışmış mı? Peki, bunu bir kez affedeceğim, ama Chad olmayacak.
Bana palto ver-beni yakalayın! Bir setter köpeği kadar ıslak. Şimdi seni koy
Senin için sıcak olduğum bu sandalyeye gecikmiş karkas,
Sevgili eski arkadaşımın hemen yanında, Binbaşı. Binbaşı, Fitz!-Fitz,
Binbaşı! Birbirinizi tutun. İkinizi de almak için kalbim güzel mi
birlikte. Demiryolumuzun prospektüsünün bir kopyasını getirdiniz mi?
Binbaşı Groun 'Flo' da bizimle birlikte istiyorum. Ama sonra
Akşam yemeği-bir kelime değil '. "

Bu demiryolu, albayın yoksul dönümler için tek umuduydu
Carter Hall, ancak son zamanlarda cömertlik tarafından hacizden kurtuldu
Teyzesi, neredeyse hepsiyle kurtaran Bayan Nancy Carter
Tasarrufları, evi ve dışarıdaki toprakların yarısı, bunun üzerine,
ona tapardı. Diğer yarısı Albay'a döndü.

Fitz'e, doyurucu selamlamasından hemen sonra olduğumu açıkladım.
mütevazı bir peyzaj ressamı ve hiç de büyük değil,
Herhangi bir askeri organizasyonla en uzak bağlantı; ama
Albay her zaman kendini bir personelle çevrelemekte ısrar etti ve
tanıtımımın bu alışkanlığa uygun olduğunu.

Albay güldü, pokeri ele geçirdi ve üç kez atladı
zemin. Mutfaktan bir ses gürledi:-

"Geliyor, Sah!"

Chad "Akşam Yemeği" i aşağıdaki, açıklamaları artıyor
arka kapıyı ayağıyla açarken, her ikisi de
elleri ve yerinden taşladığı çorba Tureen ile işgal ediliyor ve
Masanın başına yerleştirildi.

[İllüstrasyon]

Bir anda daha fazla dış salona emekli oldu ve parlak bir şekilde yeniden ortaya çıktı
Beyaz ceket ve önlük. Sonra kendini albayın arkasında uzattı
sandalye ve büyük haysiyetle akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

"Gel, Binbaşı! Fitz, geri ısınabileceğin yerde otur-çözülmüyorsun
Henüz dışarıda. Bir dakika, beyler,-atalarımın eski bir gelenek
Asla atlamam. "

Nimet saygıyla soruldu; Hafif bir
duraklama ve sonra albay Tureen'in kapağını kaldırdı ve gönderdi
Tavana lezzetli bir tütsü bulutu.

Çorba, bebek yengeçleri olan bir şey kremiydi. Ayrıca bir
Balık,-Haşlanmış,-Yemeği saçalayan sert haşlanmış yumurta dilimleri ile,
Bir maydanoz çiti ile yumurtlanmış ve bir patates piramidi ile desteklenmiştir
Ceketleri serseri olarak düzensiz. Sonra bir jambon, kahverengi ve gevrek ve
Karanfil ile her yerde kıl.

Sonra ördekler!

Çad olduğunda albay yüzünü görmek güzeldi, bir yayla
Katlanır bir kriko bıçağı, bu yemeği önünde tuttu.

"Onları buraya yat, Chad-burnumun altında. Şimdi bana o yığını ver
Plakalar Sizzlin 'Sıcak ve o Carvin' bıçağına bir veya iki tur sağlayın
ocak. Binbaşı, tuza biraz kereviz batırın ve
Bir Mou'''m Beket. Yo 'damak türünü yiyecek için hazırlayacak
Beyleri yoluma çıkarıyoruz. Kırmızı kanın, Suh, takip et
Bıçak! "

"Uygun sana, Marsa?" Chad köle günlerini asla unutmadı.
"Dönüştürün, Chad,-senin için bin dolar almam," diye yanıtladı
Albay, bilinçsizce eski bir alışkanlığa dönüşüyor.

Albay'ın iyi bir akşam yemeğini sevdiğini merak etmiyordu. İle
Dine iyi onunla kalıtsal bir içgüdü oldu; Gerekli olanlardan biri
Hayattaki tüm önemli görevlere hazırlar. Seninle paylaşmak
Son kabuğu dininin bir parçasıydı; yalnız yemek, bir suç. "Orada, Binbaşı," dedi Albay, Chad daha önce sigara tabağını koydu
Ben, "günler önce vahşi için ilahi olan bir kuşun göğsü
Caarter Hall Fo'ty Miles içinde kereviz. Sevgili yaşlı teyzem Nancy gönderiyor
Bana her hafta bir çift, tatlı ruhunu kutsayın! Gözlükleri doldur ve izin ver
Sağlığını ve mutluluğuna içiyoruz. "Burada Albay ondan yükseldi
Sandalye: "Beyler, bu dünyadaki en iyi şey-gerçek bir Güney hanımefendi!

"Şimdi Chad, kırmızı biber."

[İllüstrasyon]

"Jöle yok, Albay?" dedi Fitz, büfe gözüyle.

"Jöle? Hayır, Suh; şüphesi değil. Bir tutam tuz, bir toz
Ofcayenne, sonra gözlerini ve ağzını kapat ve onları açmayın 'CEPT
Bir damla iyi kırmızı şarap. Sabahın erken saatlerinde tuz bataklığı
Tastin ", Suh,-pekmez şeker değil. Sen nawtherners yapmazsın
Gerçekten bir tuvalback'i herhangi bir saygı ile tedavi edin. Asla yapmamalısın
Yo'dan çıkmadan eyalette yatarken onun varlığına gelmek
şapkalar. Nawthern eyaletlerini atlamasının bir nedeni bu olabilir
Yıllık düşüşünü aldığında. "Ve yürekten güldü.

"Ama onu geyik eti üzerinde mi kullanıyorsun?" Fitz'i tartıştı.

"Geyik eti farklıdır Suh. Bu oyun Moose Buds'da yaşıyor, Yumuşak
Şeker akçaağaç iç kabuğu ve tatlı çimlerin tutamları. Orada
günlerini sonuna kadar tatlılarla boğdu; Ancak
Yabani ördek, Suh, tuz buzunun bawn, fırtınaya cesur ve
Peyil ve zorluk hayatı yaşıyor. Bir 'istiridye, bir
yumuşak kabuk yengeç veya şekerleme ile bir istiridye; Neden Canvasback Ördek?

"Şimdi Chad, kahve servis et."

Albay sandalyesini geri itti ve bir masaya bir çekmeceden açtı.
Sazlı üç küçük kil borusu üreten ve bir
Tütün tütün çantası. Bu bir tabağa döktü, kırdı
ellerinin avuç içi ile daha kaba tahıllar ve boruları doldurmak
en büyük özen.

Fitz onu merakla izledi ve üçüncü boruya ulaştığında,
söz konusu:--

"Hayır, Albay, benim için yok; bir puro iç-bir cepli olsun."

"Kendi puroları duman, olacak mısın ve bir Virginian varlığında?
Damarlarda bir damla İrlanda kanının kaldığına inanmıyorum,
Ya da bu boruyu alacaksın. "

"Benim için çok güçlü," dedi Fitz.

"O kötü cihazı at, diyorum, fitz ve sürpriz seni '
Bunun bir kokusu olan burun delikleri. Virginia Tütün, SUH,-
Cartersville,-Kendi hizmetkarlarım tarafından tedavi edildi. HAYIR? Yapacaksın, Binbaşı.
Burada deneyin; Her nefesi bir burungay, "dedi Albay,
Bana dönüyor.

"Ama Albay," diye devam etti Fitz, Gözünde kurnaz bir çığlık ile, "senin
Tütün vergi ödemiyor. Bizimki gibi bir borçla bu her şeyin görevi
İyi vatandaş payını ödemek için. Bu puro maliyetinin yarısı gidiyor
hükümete. "

Albay için kırmızı bir bayraktı ve borusunu bıraktı ve yüzleşti
Fitz kare.

"Vergi! Kendi yapımlarımızda Suh! Kendi topraklarımızda büyüdü!
yine bir İrlandalı olduğunuzu ve bunlardan birini oluşturduğunuzu unut
Money-Makin 'Yankees? Yeterince yeterli değildik-bizim
Mülkiyet, topraklarımıza el koydu, kölelerimiz bizden parçalandı; Hiçbir Şey Sol
Ama onurumuz ve ayakta durduğumuz ayakkabılar! "

[İllüstrasyon]

Çapraz muayene Albay herhangi bir belirli bulamadı
Toptan soygun, ancak öfkesinin akışını kontrol etmedi.

"Örneğin, CaArtersville Kasabası: Bu huzurlu
Yüz yıldan fazla olan köy ayrıcalıklardan yararlandı
özgür hükümet; Ve sadece caartersville değil, tüm bölümümüz
Devletin. "

"Peki, Cartersville'in sorunu nedir?" diye sordu Fitz, aydınlatıyor
puro.

"Mattah, suh! Sadece onların düşmesine düştüğüne bak
Yıllar önce. Bir Yankee Jedge Yasalarımızı Yargılamak, Bir Yankee Şerif
Enfo'cin '' ve bir Yankee Postmaster 'Mektuplar ve Sellin'
posta pulları. "

"Ama onlar iyi seçildiler, Albay ve iradeyi temsil ettiler
insanların. "

"Ne insanlar? Yo 'insanlar, benim değil. Hayır, sevgili Fitz; yönetim
Savaşın başarılı olması bize utanç verici davrandı ve postehiteye inecek
rezil gibi. "

Buradaki albay sandalyesini terk etti ve yere atmaya başladı,
öfke her adımda yükseliyor.

"Sana bir fikir vermek için Suh," diye devam etti, "
Konfederasyonun düşmesinden hemen sonra, izin vermeme izin ver
Kendi gözlemime giren bir vaka.

"Virginia, F'okeer County'den Albay Tapınağı Talcott
Talcottville One Mornin ', Suh,-Ataları tarafından yerleşmiş bir kasaba,-Ridin'
atı üzerine-ya da daha doğrusu gözetmenine ait bir katır. Albay
Talcott, Suh, Virginia'daki araç fust ailelerinden birine aitti.
Jedge Thaxton Talcott'un oğluydu ve General Snowden'ın torunuydu
Devrim Savaşı Stafford Talcott. Şimdi Suh, sana söyleyeyim
Tam burada Talcott Blood gökyüzü kadar mavi ve her
Beyefendi Bearin 'İsim, tüm ilçede bir adam olarak bilinir
Onur onun için hayatından daha değerlidir ve sözü onun kadar iyi olan
bağlamak. Suh, bu sabah Albay Talcott plantasyonundan ayrıldı
Gözetmeninden sorumlu,-hisselerde çalışıyordu-ve sürdü
Siteleri aracılığıyla atalarının kasabasına, yaklaşık beş mil uzakta.
Bu doğru, Suh, bu mülkler artık onun adında değildi, ama
Takip eden olaylarda hiçbir ayı yoktu; Sahip olmalıydı
onları ve bunu yapardı ama bazı araçlar için
Savaştan hemen sonra meydana gelen ilerliyor.

"Talcottville'e vardığında Albay söktü, dizginleri verdi
hizmetkarına,-ya da belki de etrafındaki zencilerden biri '-ve
Postaneye girdi. Şimdi Suh, sana bir ay söyleyeyim
Befo ', Hükümet, çok sayıda kişinin açık isteklerinin aksine
Leadin 'vatandaşlarımızdan Talcottville'e bir Yankee posta müdürü göndermişti
O şehrin posta işlerini yönetmek. Bu adamın en kısa sürede
münhasır olmaya başladığından daha fazla sahip olmak, Suh ve giymek için
fiyaka. Koyduğu araç fust havası, ofisinde bir çit inşa etmekti
ve halkımızı işlerini bir delikten işlemeye zorlayın. Bu
Kendi içinde vehy gallin ', Suh, o zamana kadar postanın vardı
her zaman sahne ofisinde masaya atıldı ve her
Beyefendi kendini aldı. Bir sonraki şey onun kapanmasıydı
Kendi kendine sabit bir saatte posta çantaları. Bu büyük bir rahatsızlık oldu
yazışmalarını bitiren vatandaşlarımıza,
Ve her zaman eski posta müdürümüzü her zaman tutacaktı
Çanta ertesi güne kadar veya Drummondtown'a göndermek için
Bir çocuk tarafından daha sonraki bir tren yakalamak için.

"Şey, Suh, Albay Talcott'un postane konusundaki misyonu postalamaktı
Richmond, Virginia'daki faktörüne, en üst düzey işler hakkında bir mektup
Kendisi için önem,-yani, küçük bir kredinin üzüntüsü
mahsulün payı. Ekilen mahsul değil, suh, ama mahsul
dikmeyi beklediğini.
"Albay Talcott deliğe yaklaştı ve bu Chesterfieldian ile
Talkottları iki yüzyıldan fazla ayırt eden tarz
Postmaster'dan üç sentli bir posta damgası kredisi istedi.

"Şaşkınlığına, Suh, reddedildi.

"Kendi ilçe kasabasında bir talkott düşünün, üç sentini reddetti
Bir beyefendiyi hiç tanımayan düşük ömürlü bir Yankee tarafından posta damgası
Onun hayatında! Albay'ın ilk dürtüsü alçakları çekmekti
Delikten ve onu özetleyin; Ama sonra olduğunu hatırladı
bir talkott ve kendini aşağılayamadı ve kendini tekrar çizemedi
Grace'in kendisi olan bir şekilde kredisini istedi.
faktörüyle iletişim kurabilene kadar üç sentli posta damgası
Richmond, Virginia'da; Ve yine reddedildi. Şey, Suh, neydi
Yüksek tonlu bir Güney beyefendinin yapması için mi kaldı? Albay Talcott
Revolver'ını çizdi ve o Yankee alçısını kalbinden vurdu,
ve onu yerinde öldürdü.

"Ve şimdi, Suh, bu hikayenin en dikkat çekici kısmı geliyor. Olsaydı
Binbaşı Tom Yancey için değil, Jedge Kerfoot ve ben orada olur
bir dava oldu. "

Fitz sandalyesine geri döndü ve kükredi.

"Ve albay asmadılar mı?"

"Bir Talkott as! Hayır, Suh; Beyleri yolumuza indirmiyoruz. Jedge
Kerfoot Vehy, Coroner'ın jürisini bunun bir konu olduğunu doğru bir şekilde suçladı
kendini savunma ve albay talkott haalf daha gözaltına alınmadı
bir saat. "

Albay durdu, büfe içinde bir dolabın kilidini açtı ve üretti
Mürekkeple etiketlenmiş siyah bir şişe, "Old Cherry Bounce, 1848."

"Mazur görmelisin beyler, ama bu konuların tartışılmasında
Beni oldukça sinirlendirmedim. Seninle bir yüksük paylaşmama izin verin. "Fitz
bardağını boşalttı, gözlerini yukarı doğru attı ve ciddiyetle "
Postmaster'ın ruhunun durması. "




Bölüm II

_ Virginia'nın bahçe noktası denizde bir çıkış arıyor_


Chad sadece yeraltını kapatan küçük kapıya giriyordu
Albay'ın rahat mahallelerinin karşısında geldiğimde pasaj. Ben vardı
Bu patlayan işletmenin ayrıntılarını dinlemeye gelin
tartışması kısa kesilen salgın eğilimler
Bir gece önce posta müdürünü öldürmek için sürdüğü süre.

Albay'ın konukları beklediği açıktı, çünkü Chad
Diğer lükslerin yanı sıra, kare bir hasır sepetin altında inleme
ve ihtiyaçlar, yarım düzine şişe bordo, bir peynir segmenti,
ve bazı marul başları; bütünü temiz bir
Adı ve cadde numarası ile yazılmış deri kaplı geçiş kitabı
Albay'ın
günlük istekler.

"De albay bir 'Misser Fizpat'ic Bofe' Bekle 'SAH," dedi
Obstexious Darky, benden önce karanlık geçitten önce. Ben takip ettim
eski moda ahşap basamakları monte etti ve uzanmışlara düştü
Knocker'a dokunmadan önce albay kolları.

[İllüstrasyon]

"İşte o, Fitz!" Ve bir sonraki an o güler yüzlü ile paylaşıyordum
Beyefendi albay ateşinin sıcaklığı.

"Şimdi o zaman Chad," dedi Albay, "Bu marul al ve ver
Beş dakika karda bir dalış; Ve burada Chad, befo 'git
Bana o bordaya ver. Ruhumu korusun! Bir köpeğin burnu kadar soğuk;
Fitz, mantel üzerine koy. Ve o koyun etine acele et Chad. Asla
Sepete dikkat edin. Olduğu yerde bırak. "

Chad kapıyı kapatırken bana kıkırdadı: "'Spec' biliyorum mo ''
dat eyer den de albay. Hiçbiri değil. "Ve Albay,
Chad'in eli aşağıdaki fırın kapısına ulaştığından şimdi memnunum
Tongs ile yanan kütüklere güçlü bir saldırı ve bir uçuş gönderdi
bacayı koşan kıvılcımlar.

Albay hakkında her zaman bir parıltı ve esinti ve ışıltı vardı
Başka hiçbir yerde bulamadığım ateş. Belli bir dereceye kadar katıldı
Kişilik-Open, parlak ve her zaman büyük bir coşku taslağı ile
Bir zorluk bacası acele etmek, umuduyla şamandıra
Yukarıdaki başarının cennetinden geniş.

"Ateşim," dedi bir keresinde bana, "arkadaşım ve bazen canım
Oğlum, hepiniz uzaktayken ve Chad dışarıdayken, tek arkadaşım gibi görünüyor.
Benimle saatlerce konuştuktan sonra ikimiz de birlikte uykulu oluruz ve ben de örtüyorum
Gri külleri ile kül ve sonra yatağa gidin. Ah,
Ana! Yaşlandığında ve seni sevecek karınız olduğunda ve hayır
Çocuklar kalbinizi mutlu edecek, dürüst eski kütüklerle dolu bir odun ateşi,
Sizi memnun etmek için elinden geleni yapan her biri büyük bir rahatlıktır. "

"Yakından çek, Binbaşı; Veh gibi soğuk gecesi, beyler. Hiç yok
eyaletimde böyle bir hava. Fitz, henüz çözdün mü? "

Fitz, kucağına yayılmış bir yığın belgeden baktı, onun
ateş ışığı ile yuvarlak yüz aglow ve kendini yarım olarak karşılaştırdı
Her iki tarafta iyi kızarmış tost dilim.

"Bundan memnunum. Geldiğinde senin için endişelendim. Sen
Soğutulmuş. "

Sonra bana dönüyor: "Gerçek şu ki, Fitz biraz fazla çalışıyor. Kocaman
ST, Suh, geniş ticari sorunları çözen bir adamda
Her gün yapmaya çağırdı. "

Sonra albay odayı geçti ve ambalajı çıkarmayı bitirdi
Sepet, peyniri masadaki boş tabaklardan birine yerleştiren sepet,
ve büfe diğer çeşitli mallar. O ulaştığında
Kendini düzelttiği paso kitabı hayranlıkla tuttu,
Yaprakları yavaşça çevirdi, yüzü iyi numarada aydınlandı
kapakları arasında hala temiz sayfalar ve düşünceli bir şekilde söyledi:-

"Çok güzel bir gelenek, bu pas-kitap sistemi, beyler ve oldukça
Benim için yeni. O zamandan beri aldığım en Co'Tous dikkatlerinden biri
Konutum nawth'ı ele geçirdim. Ne kadar basit olduğunu görün. Gönderdim
Sarf malzemelerim için sto 'hizmetkarı. Haalf'ta bir saat içinde geri döner
İhtiyacım olan her şey ve tuttuğum bu kitabı geri getiriyor,-hatırla,
Beyler, ki ben _Keep _,-
DeGen'rate yaş yenileniyor. Kaba pazarlık yok; hoşnutsuz
eski huzursuz hesaplar hakkında açıklamalar. Kesinlikle keyifli. "
"Bu sistem altındaki hesaplar ne zaman ödenecek, albay,"
diye sordu Fitz.

Ağzının köşelerinin etrafında hafif bir titreme hariç.
Fitz'in yüzü en çok ilginin dışında hiçbir şey ifade etmedi.

"Asla sormadım Suh ve beyefendinin hissine zarar vermeyeceğim
Dünya için yaparak, "diye cevapladı haysiyetle." Sanırım ne zaman
Kitap dolu. "

Fitz'in zihinsel çalışmaları ne olursa olsun, yanlış bir şey yoktu
Albay. Söylediği her kelimeye inanıyordu.

"Albay ne sevgili bir Trump," dedi Fitz, bana döndü, onun
Yüzü bastırılmış kahkahalarla kırışarak.

Tüm bu zamanlar Chad içeri ve dışarı geçiyordu, yemekler ve viandler taşıyordu,
Ve her şey hazır olduğunda ve masa mumları aydınlatıldığında,
bu gerçek efendisine yumuşak bir şekilde
sandalye.

Albay her zamanki gibi keyifliydi, konuşması siyasetten değişiyor
ve aile kanından possum avlarına ve modern edebiyatı,
Koyun eti ve aksesuarları Chad'in mutfak becerisine tam kredi verdi.

Aslında albay masasının başı onun tahtıydı. Başka hiçbir yerde
Çok çekici miydi ve başka hiçbir yerde pek çok tarafı onun
Keyifli doğa bu kadar çeşitli tonlar verir.

Fitz, pratik iş adamı olduğu gibi, birçok planını dinlerdi
her zaman, sessizliğe büyülenmiş ve özenli takdir
ev sahibini sürdüren yüce inanç ve mükemmel dürüstlük ve
yaptığı her şeyin altında yatan samimiyet. Ama peynire kadar değildi
geometrik formunu tamamen kaybetmişti, kahve servis edildi ve
Borular aydınlandı, diğerlerinden hangisi onu emen konu
Broached. Gerçekten de, asla ihlal edilmeyen Albay'ın bir kuralıydı.
Bu, iş ne kadar acil olursa olsun, akşam yemeği saati olacaktı
kutsal tutuldu.

"Tuz yo 'yemek, suh, mizahla," derdi. "Zekâ ile mevsim,
Ve her şeyi iyi fastika cazibesi ile serpin, ama asla
Hayatın bakımıyla zehirleyin. Sindirim için bir hakarettir,
Bein ', Suh, kötü cinsin bir işareti. "

"Şimdi, Binbaşı," Albay başladı, bana döndü, ipi gevşetti
bir paketin etrafında ve onları bir oyunu gibi yaymak
Solitaire, "Sandalyeyi daha yakın çek. Fitz, bana haritayı ver."

Gayretli bir arama, haritanın
ofis ve böylece albay onsuz ilerledi, şimdi ve
Sonra sandalyesine yaslanan Fitz'e, kolunu masaya.

"Befo" Bu işletmenin finansal kısmına değiniyorum, Binbaşı
Sana bu yolun nerede çalıştığını gösteriyorum, "dedi albay,
tekerlekler. "Üzgünüm harita yok, ama çok iyi anlaşabiliriz
Bununla birlikte; "ve kruvazları boşalttı.

"Bu hardal-sot, burada, Caartersville,
sistem. Bu kasaba, Suh, şimdi Fo'nun binasından daha fazla bir nüfusa sahip
insanlar; Beş yıl içinde binlerce olacak. Bu noktadan itibaren
Line, Big Tench Nehri Bankası'nı takip ediyor-
Caarvin'-bıçak-sularını geçtiği bu tuz hücresine
Her biri iki yüz elli fit olan iki açıklıklı bir demir köprü. Daha sonra,
Suh, Southard'a keskin bir viraj alıyor ve mülkümde duruyor,
Yol yatağı, Caarter Hall'a uygun bir mesafede etek '.

"Lütfen kolunuzu hareket ettir, Fitz. Şehri düzenleyecek kadar yer yok
Fairfax. Teşekkür ederim.

"Sadece burada," diye devam etti Albay, peynirin kalıntılarını kullanarak,
"Atalarım Suh'un adını taşıyan gelecekteki Fairfax şehri olacak
Buraya yerleşen Somerset, İngiltere'den General Thomas Wilmot Fairfax
1680'de. Buradan Talcottville'de durarak nawth nedeniyle bir kurs alıyoruz
Sekiz mil ve bundan sonra Warrentown ve Broad
Atlantik; elli milin hepsinde. "

"Warrentown'da herhangi bir bağlantı yolu var mı?" Diye sordum.

"Hayır, Suh, ne de hat boyunca başka bir yerde. Kesinlikle bakire
ülke ve bu şemanın güçlü noktalarından biri, çünkü orada
rekabet olamaz; "Ve albay sandalyesine yaslandı ve
Bana bir miras hakkında yeni bilgilendiren bir adamın havasıyla bana baktı
Yarım milyon dolar ve haberlerin etkisini izliyordu.

Yerçekimimi korudum ve hayali çizgiyi gözümle takip ettim,
oyma bıçağı boyunca hardal içten tuz hücresine sınırlamak
Ve peynir için bir döngüde geri döndü ve sonra büyük tench'in
daha yüksek geçilmez ve eğer öyleyse neden inşa etmek gerekliydi
On iki mil yol.

"Carter Hall'a ulaşmak için," dedi Fitz sessizce.

"Herhangi bir avantaj var mı?" Mükemmel iyi niyetle sordum.

Albay bir anda ayağındaydı.

"Herhangi bir avantaj mı? Binbaşı, sana şaşırdım!
Yüz yıl önce, araç fust fam'lies'inden birine ait
Virginia, böyle yeni bir işletme için herhangi bir avantajı olmayacak!
Neden, Suh, her şeye saygınlık havası verecek
Bu hiçbir şey yapamazdı. Caarter Hall, Suh ve sen dışarıda bırakın
Tüm şemayı Pa'ize edin. Haklı değil miyim Fitz? "

"Şüphesiz, Albay. Gerçekten sahip olduğu tüm hayat," diye yanıtladı
Fitz, bir Graven görüntüsü olarak ciddi, bir duman bulutu üfleyerek
burun.

"Ve sonra Suh," diye devam etti albay artan coşku,
Fitz'in sözünden habersiz, "İyileştirmelere bakın. Doğru
Burada bu peynirin doğusunda, yuvarlak ev yapacağız
On iki lokomotif barındıracak bu peçete halkı ile,
Onarım için kapsamlı dükkanlar inşa edin ve büyük dökümhaneler ve
Caar-Shops. Tamamen, Suh, bu noktada harcayacağız.
daha-bir milyon dolar; "ve albay başını geri attı
Ve tavana baktı, dudakları hayali toplamları hesapladı.

"Befo" Bu iyileştirmeler tamamlandı, elbette gerekli olacak,
akın edecek muazzam kalabalıklarla ilgilenmek
restin'-place. Yani bu peçetenin solunda, biraz yükselişte
öğütülmüş,-sadece burada kumaş kaldırdığım yer,-
İnsanlar inşa edilecek. Reddi var "-burada Albay
Sesini düşürdü-"En iyi özel ikamet eden iki bin dönümlük
İlçedeki arazi, bu noktaya bitişik, satın alabileceğim
Dolar bir dönüm. Eğer ise kare bir ayak değerinde
Bir kuruşa değer. Ama, Suh, otoyolun biraz kısa olurdu Rob'ry
Bu mülkü o figüre almak için, Fitz ile düzenleyeceğim
Prospectus'a yüz dolar ödemesini eklemek için
Bu toprak için dönüm, yolumuzun adi stokunda ödenecek veya
Şirketin notlarında, sahiplerinin seçebileceği gibi. "

"Ama Albay," dedi, gerçeklere ulaşmak için samimi bir arzu ile,
"Golconda nerede-altın madeni? Nereye geleceğim?"

"Sabır, sevgili majör; ben buna geliyorum.

"Fitz, o prospektüs oku."

"Ben var," dedi Fitz, Albay'a dönerek, "biraz değiştirdi
Pazarımızın gereksinimlerini karşılamak için kaba taslak; ama maddi değil. Elbette kendimi herhangi bir sabit kazanç kapasitesine taahhüt edemem
Kısa süre içinde birlikte yapacağımız yerden geçiyorum. Ama "-yükseltme
burnunun seviyesine mum-"Bu gelebildiğim kadar yakın
Krediyi buraya koyma umuduyla fikirlerinize. Ben var
Göreceğiniz gibi, dilediğiniz gibi tahvil unvanını bıraktı, ancak
Sorun alışverişimiz için yeni bir sorun. "Sonra bana dönüyor:" Bu
Tabii ki sadece bir ön duyuru. "

    Cartersville ve Warrentown
    Hava hattı demiryolu.

    Virginia'nın bahçe noktası bir çıkış arıyor
    Denize.

    Sermaye bir milyon dolar, bölünmüş
    İÇİNE

    50.000 kurucu hisseleri .... 1000 dolar. her biri
    5.000 sıradan "" .... 100.00 "

  Yalnızca inşaat amaçları için bağlı borç.

    Bir milyon dolar
    İÇİNDE
    Her biri 1000,00 dolarlık 1.000 ilk ipotek tahvili.

  Tam koruma garantili.

Aşağıda imza girilmiş, Messrs. . . . Satış Teklifi% 6'nın 500.000,00 $ 'lık
C. & W. Air Line Demiryolunun ertelenmiş borç tahvilleri par ve
Sınırlı hisselerin sınırlı bir miktarıyla birlikte tahakkuk eden faiz
%50.

Abonelik kitapları yakın. . . . . Promotörler ilerleme hakkını saklı tutar
daha fazla haber vermeden fiyatlar.

"Orada, Binbaşı, araçlarına mahkumiyetin caarriess
yüz, "dedi albay, belgeye uzanıyor.

Seçkin finansmanı becerisine iltifat ettim ve
ona ne anlama geldiğini sor, onu inceleyen albay
Dikkatle, içeri girdi:-

"Fitz, dışarıda bıraktığın bir şey var."

"Evet, biliyorum, bankacının adı; onu henüz bulamadım."

"Hayır, Fitz; ama kelimeler," _subscriptions aynı anda açıldı
New York, Londra, Richmond_, 've "-

"Cartersville?" önerilen Fitz.

"Kesinlikle Suh."

"Cartersville'de para var mı?"

"Hayır, Suh, çok değil; ama biz _subscribe_, değil mi?
ve önde gelen vatandaşlarımızın etkisi
herhangi bir abonelik listesi. Bunu düşün, Suh! "Ve Albay izledi
Fitz'in izahnamesinin arkasındaki hayali yazıtlar
Forefinger, devam ederken onları dile getiriyor:-

    Hon. John Page Lownes, eyalet yasama üyesi ..
                                    1.000 hisse
    Hon. I.B. Kerfoot,
    Bölge Mahkemesi Jedge
    Fairfax County ....... 1.000 hisse
    Binbaşı Thomas C. Yancey,
    Konfederasyon ordusunun sonlarında ... 500 hisse

"Bu beyler benim arkadaşlarım, Suh ve zorunlu olmak için her şeyi yapardı
Ben."

Fitz kurşun kalemi keskinleştirdi ve bir kelime olmadan istenen
Değişiklik.

Albay belgeyi başka bir kısa bir süre için inceledi ve vurdu
Başka bir engel.

"Ve Fitz, 'tam koruma garantili' ile ne demek istiyorsun?"

"Tahvil sahibine, elbette-parayı ödeyen adam."

"Ne tür bir koruma?"

"Neden, faiz olmadığında ipoteği önleme hakkı
Elbette ödenen, "dedi Fitz, şaşırmış bir bakışla.

"Bu çizgiden kalem koy, hızlı-benim için hiçbir şey. Bu
Fo'closation Business, ilçemizdeki beyler, Suh.
Ama bu aptallık için fust ailelerimizin üçte ikisi hala
Evlerinde yaşa. Hayır, Suh, vur! "

"Ama sevgili albay, o koruma maddesi olmadan alamadın
Bir bankacı bağlarınıza bir çift maşa ile dokunmak için. Hangi başvuru var
Onlar?"

"Ne reco'se? Yeniden yapılanma, suh! Boilin'-down süreci
Stoku yapın-ki bu da pratik olarak elli sentte veriyoruz
Dolar-Twice değerli. Takdir ediyorum sevgili fitz, eforlar
bu menkul kıymetleri elden çıkarmak için yapıyorsun, ama yapmalısın
Bu planın _mine_ olduğunu unutmayın.

"Şimdi Binbaşı," kolunu benimkine kilitliyor, "dinle; çünkü ikinizi de istiyorum
Bunu iletmeyi önerdiğimi tam olarak anlayın
girişim. Chad, bana üç şarap gözlüğü getir ve Madeira'yı giy
Masa-o demiryolu rahatsız etmeyin!-Öyleyse. "Benim fikrim beyler," diye devam etti albay, gözlükleri doldurdu
kendisi, "bu planı dürüstçe başlamaktır 've kaçınmak
Daha sonra bu araç tahvil sahiplerinin tüm memnuniyetsizliği.

"Şimdi, Suh, deneyimlerime göre her zaman bir araç generalini keşfettim
Memnuniyetsizlik, menkul kıymetler üzerindeki kuponlar ise kendini gösterecektir
Bu sınıfın vadesi geldiklerinde ödenmez. Gen'ral kural olarak
Bu faiz parası iki yıl boyunca asla kazanılmaz ve
Ödemek için para, müdürden istila edilir. Bütün bunlar
Ölümden kaçıyorum, ertelenmiş borç tahvillerimin konusuyla. "

"Nasıl?" Diye sordum, Albay'ın bir cevap için duraklamasını gördüm.

"Kuponları keserek. Kuponlar. Sonra herkes tam olarak bilir
Nerede durdukları. Hiçbirini beklemiyorlar ve asla almıyorlar. "

Fitz karakteristik kükremelerinden birini verdi ve beşinci kişinin
hiç ödenmek.

"Şu anda cevap veremem, ama umuyoruz."

"Bu önemsiz," dedi Fitz gözlerini silerek. "Bu sınıf
Alıcıların hepsi spekülatörler ve heyecan gibi. Çok
Bu beşinci kuponla ilgili belirsizlik yatırıma ilgi duyuyor,
Yatırımcıya değilse. "

"İrlanda'nın hiçbiri yok, Suh. Hayır, beyler, plan sadece değil
Adil, ama makul. İki yıl uzun bir süre değildir
C. & W.A.L.R.R. gibi büyük bir işletmeyi teşvik etmek ve
Bu amaç, ertelenmiş borçları verdiğim için. Ertelenmiş-Put KAPALI;
Borç-denedi. Ne borçlu olduğumuzu erteliyoruz. Basit, kolay anlaşılmış,
ve dürüst.

"Şimdi, Suh," Fitz'e Dönüş, "Bu açık ifadeden sonra herhangi bir kavrama '
Bankacı, bu işletmeyi herhangi bir fo'closer cümlesi ile trampe etmeye çalışıyor, o
Bir bağı yok Suh. Hepsini kendim alacağım. "

Fitz, bu kadar taciz edici maddelerden çarpmayı kabul etti ve
Albay teftişine devam etti.

"Bir mo 've ben işim bitti, Fitz. Kurucuların hisseleri ile ne demek istiyorsun?"
"Promotörler ve ilk aboneler için hisse.
sıradan hisselerin onda biri ve beş kat daha fazla temettü çekiyor. BT
oldukça popüler bir yatırım biçimidir. Elbette satılmıyorlar
Tüm tahviller atılana kadar. "

"Bu kurucuların hisselerinden kaç tanesi var?"

"Her biri on dolarlık elli bin."

Albay bir an durdu ve kendisiyle içe doğru iletişim kurdu.

"Beni yirmi beş bin için indir, Fitz. Parça Cash ve bakiye
mülkümün bu kadarıyla, amaçları için gerekli
yol. "

Albay oranları belirtmedi, ancak Fitz bir kalem yaptı
aynı türde prospektüsün marjında ​​muhtıra
saygılı sessizlik Rothschilds'e benzer bir
Albay, camını doldururken ve
burnu ve mum.

"Ve şimdi, Binbaşı, sizin için neyi ayırmalıyız?" dedi, onu yatırdı
omzumun üzerinde el. Cevap vermeden önce Fitz parmağını kaldırdı,
Bana gözlüklerinin jantlarının üzerinde önemli ölçüde baktı ve şöyle dedi:-

"İzninizle Albay, Binbaşı ve ben
Aramızda yirmi beş bin kaldı. "

Sonra ürkütücü görünümümü görüyorum, "Sana bolca bildirimde bulunacağım, Binbaşı,
İlk kısmi ödeme çağrılmadan önce. "

"Beni boğuyorsun beyler," dedi albay, koltuğundan yükselerek
ve bizi elleriyle ele geçirmek. "Hayatımın hayali oldu
Bu girişimde ikiniz de benimle, ama bunun olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
çok yakında fark etti. Gözlükleri doldur ve bana bir duygu ile katılın
Benim için hayatım olarak canım,-'Virginia'nın bahçe noktası bir
Denize çıkış. '"

Albay'ın tarzından hiçbir şey daha heyecan verici olamazdı
Bundan sonra. Onun coşkusu o kadar bulaşıcı hale geldi ki hissetmeye başladım
kendim bir milyoner gibi bir şey ve bunun olup olmadığını merak etmek
Hayatımın fırsatı değil. Fitz o kadar etkilendi ki
bir dereceye kadar güvensizliğinin ihmalinde
haciz maddesi ve hatta kendini umutlu olarak ifade etti
Bir şekilde etrafta dolaşıyor.

Albay gelince, demiryolu ona zaten sabit bir gerçekti. O
Gözlerini gerçekten herhangi bir zamanda kapatabilir ve düdüğünü duyabilirdi
Tench üzerinde köprüye yaklaşan aşağı tren. Bu tür eğlendirici detaylar
krediyi müzakere etmeye çalışacak bir bankacı bulgusu olarak,
Menkul Kıymetlerin Sonrası Satışı ve Doğru Küçük Öğeler
Bu şekilde, inşaat vb.
bir anın huzursuzluğuna neden olmak. Cartersville ona merkezdi
Dünyanın, uygun bağlantıların eksikliği nedeniyle engellendi ve geri tutuldu
Evrenin dış kısımlarıyla. Gerisi ne önemli?

"Bir Köprü Mühendisi FUST için göndermemi sağlamak için bir muhtıra yapın Fitz
Sabah ofisime geldikten sonra bir şey. Biraz olacak
bunun merkezli bir şekilde pahalı için uygun bir temel elde etmede zorluk
Köprü ve bir anket yapmak için bazıları hemen gönderilmelidir. Yapamayız
Bu noktada bir gün gecikmeli. Ve Fitz, ben düşünürken orada, orada
Bu demir yapıda veya yakınında bir vagon köprüsü olmalı ve kereste
Şimdi dışarı çıkabilir. Malzemeleri kolaylaştıracak
Fairfax City'ye. "

Fitz de öyle düşündü ve bu konuda ikinci bir muhtıra yaptı,
Öneriyi özel bir sekreter olarak kaydetmek
Demiryolu patronundan sipariş.

Albay, bu son siparişi ceket açık olarak verdi,-
Yelek,-ateşe dön,-
nadir durumlar ve sonra sadece sorunun ağırlığı
karşılık gelen bir destek ve daha fazla nefes odası gerektirdi.

Bu tutumlar, bu arada, Albay'ın
değişen ruh halleri. Bazen eve geldiğinde, zorla yorgun
Şehrin kaldırımları, yerlisi yumuşak dünyasından çok farklı
Yollar, onu alacakaranlıkta sandalyesinde topladığını bulurdum; yüz
Ellerde, dizler üzerinde dirsekler, ateşin üzerinde dolaşan, gümüş çizgiler
Saçlarında titreyen ateş ışığında parıldayan, kaleler inşa etmek
Parlayan kömürlerde,-Eski Manor evi restore edildi ve ahırlar
yeniden inşa edildi, Gates Rehung, eski çeyrek onarıldı, küçük negroes
yine kapıların etrafında; Ve bir kez daha sesini yakaladı
Çakılda sarı boyalı antrenör, Chad sevgili yaşlılara yardım ediyor
Sundurma basamaklarını teyze. Bu, ruhunun derinliklerinde,
gerçekten hayatının rüyası ve amacı idi.

Asla farkındalıktan daha yakın görünmüyordu. Çok düşünce
tüm varlığını yüzünde görünen bastırılmış bir sevinçle boğdu
Eski bayatının iki alt düğmesini gevşetmeye başladığında bile
Kapları geri atarak ve parmaklarını yavaşça uzatarak fan benzeri
Dilatasyon göğsünün üzerinde.

[İllüstrasyon]

Zaferden birinden gülümsemesini aniden neyin tatlandırdığını her zaman biliyordum
hassasiyetten biriyle gurur.

"Ve eski ev Fitz, orada bir şeyler yapılmalı; almalıyız
arkadaşlarımız düzgün. "

Fitz her şeyi kabul etti, burada bir değişiklik ve bir öneri sundu
Orada, ev sahibimizin coşkusu ateş ısısına ulaşana kadar.

Albay tüm şunları fitz'e güvenmeden önce neredeyse gece yarısıydı.
Önümüzdeki günün baskı gereksinimleri. O zaman bile ikimizi de takip etti
kapıya, fitz'e ayrılma talimatları ile, tekrar tekrar
Yine hayatının en mutlu gecesi olmuştu. Ve yapardı
dış kapıya çıplak başlı gitmiş mi, Chad onu yarısını yakalamamıştı
basamaklardan aşağı in, başının ve omuzlarının üzerine bir palto attı ve
onu nazikçe geri götürdü:-

"'İyiliğe karşı açık, Marsa George, ne tür aptallık disciz?
"Ölüm?"

Dışarıda ve kapı kapandığında Fitz'in tüm şekli değişti.
Aniden düşünceli oldu ve biz ulaşana kadar konuşmadı
Bir yüzün dolunayına karşı yüksek bir yüzü ile uzun saat kulesi
Kara Kış Gecesi. Sonra durdu, beyaz caddeye baktı, burada noktalı ve
orada kardan eve dönen gecikmiş yolcular ve dedi
Sesinde beni korkutan bir titreme ile:-

"Milyonerlerle dolu bir deli sığınağında bir dolar toplayamadım
Albay gibi bir şemada, ama yine de sevgiye yalan söylemeye devam ediyorum
günden güne eski adam, bir şeyin ortaya çıkacağını umarak
Ona yardım edebilirim. "

"O zaman ona söyle."

Fitz elini omzuma koydu, bana doğrudan yüzüne baktı ve
söz konusu:--

"Yapamam. Kalbini kırardı."




Bölüm III

_An eski aile hizmetkâr_


Albay'ın ön bahçesi, tuhaf ve eski moda olarak
Ev,-izin verilebilirse-çok iyi yetiştirilmiş değildi.

Bu kısmen her zaman yönlendirdiği açık hava yaşamından geldi ve
tüm benzerliğini kaybeden diğer bahçelerle yakın ilişki
saygınlık ve kısmen hiç hissetmediği gerçeğinden
Evin Dostlarının Rafine Etkileri; Hiç kimse için
herhangi bir olasılıkla girebilecek ön bahçede duran
ön kapı-hiçbir şey, belki de şimdi ve o zaman bir başıboş serseri hariç
Bir kerede evinde hissettim ve adımlarda uyumaya gitti.

Tüm bunların karakteri ve görünüşü üzerine anlatıldığı
Yüksek duvardaki beyaz bayanın kalıntıları, renksiz olarak ölçekleniyor
yamalar; Karşısındaki uzun çitin sendelerinde,
iki görev polisi arasında sarhoş; Ve dağınık, şişkin
Üçüncü duvarın arkası,-ön ev,-paçavralarla doldurulmuş ve bağlı
kıyafet çizgileri ile.

Gençliğinin saflığında daha iyi günler görmüşse
Bahçe-ama o zaman olası hayal gücü yok, ancak parlak,
Bu sefil dörtgeni bir bahçeye dönüştürebilirdi.

Tabii ki, tüm bu bahçelerde olduğu gibi, yalnız bir bitki,-bu
Bir hanımeli zaman,-ön kapının üstünde ve orada
İçerik kalacak gibi dinlendi; Ama daha sonra, korktu
çevresi, bir büyük bahar ile kaygan duvarı temizledi
aralarında, yukarıdaki yağmur püskürmesine ulaştı ve yardım kolu bu şekilde
Çatıya ve güneş ışığına kaçtı.

Aynı duvarda yüksek yukarıda hala yapıştığı doğrudur.
Titremeyi destekleyen çapraz bir ahşap kafes kalıntıları
tüm hayatını büyümeye çalışarak geçiren eski bir asmanın dalları
Uzun çitin üzerinden ötesindeki avluya bakacak kadar yüksek; Ama bu
o kadar uzun zaman önceydi ki, ev sahibi bile rengini hatırlamıyordu
Çiçekler.

Sonra yarı-spiral krank ile eski moda bir hidrant vardı
Üstündeki bir sap ve bir kurşun borunun kavisli ucu daima alak
Çürük tarafına itin, küçük buz heykelleriyle hepsi
Bütün yaz kış ve sıçrayan slop.

Bütün bunların yanı sıra bir yığın içinde bazı kırık çiçek potu vardı
Köşe,-yukarıdaki pencere şıklarından intiharlar,-ve bazı sarkma
kıyafet çizgileri ve hırpalanmış bir sulama şekli ve bir veya iki kutu olabilir
bir zamanlar çiçek tuttu; Ve yine de tüm bu koşullu kanıtlarla
Bana karşı, bu terk edilen avlu olduğuna inanamıyorum
Hiç bir bahçenin haysiyetine yükselebilirdi.

Ama elbette tüm bunlardan hiçbir şey geceleri görülemez. Birinci Gece
tek bir yananla Jefferson pazarının sadece uzun saat kulesini görür
Göz çitin üzerinde yüksekti, küçük fener asılı
tünel ve eski moda gölgelenen perdelerden parıltı
Evin pencereleri, içinde sıcaklık ve rahatlık anlatıyor. Sallanan kapıyı açtığımda geceye-tünelin kapısı
Sokağa giriş-Fener gitmişti ve orada orada
sadece bahçede hareket eden gizemli bir ışığın ışıltısıydı,-
Şimdi çıplak duvara düşen ışık, şimdi ön basamaklarda,
Bükülmüş demir korkulukların altın ipleri, sonra
Üç tüylü nesneleri asılı olan eğik çit,-Grotesque
ve değişen gölgeleri merak ediyorum-ve yine bazı varillerde ve
Gevşek pipetle çevrili kutular.

Bu ışığı takiben, aslında, rehberlik etmek, gürültüsüz, çömelmişti
Açık basamakların altına bakarak, ön kapının etrafında dolaşıyor,
pencerelerin altında sürünüyor; Hırsız benzeri bir şekilde rahatsız etmek
sırt.

Şemsiyemi kavradım, tünelin kenarına doğru ilerledim ve aradım
dışarı:--

"Kim o?"

Rakam durdu, düzeldi, başının üstünde bir fener tuttu,
ve karanlığa baktı.

Bu yüzün yanması yoktu.

"Ah, bu sensin, Chad, öyle mi? Ne şeytan yapıyorsun?"
"Bir OB DESE YER TAR'PINS MISS NANCY DE ALONEL'i gönderdi. Dey
Dis Box'taki Seben Ob 'idi, şimdi bir dey altı değil. Hole Dis Light,
Binbaşı, 'lemme rain rain-compout yuvarlak.'

[İllüstrasyon:]

Chad bana feneri verdi, dizlerinin üstüne düştü ve sürünmeye başladı
küçük avlunun etrafında, bir possum için avlanan yaşlı bir köpek gibi, his
Hanımının kökleri arasında, variller arasında
Albay'ın Çin'i Carter Hall'dan getirdi, adımlar altında
Chad'in ahşap küllerini tuttuğu yere-ama "Brer Tar'pin" yok.

"Şey, eğer Dat De Lan'ı yenmezse! Dey iki ba'eldi-biri vahşi vardı
Türkiye bir 'De Pair o' kazlarda görüyorsunuz 'De Fence Dar,' de
udder ba'el ben ca'aed de cellar tam oishers. De Tar'Pins
Dis Box'taydı-Seben Ob 'em. Spec 'dat rapscallion taranmış Ober de
Çit mi? "Ve Chad, geri kalan yarım düzine ile sepeti aldı,
ve mutfaktan yol üzerindeki bodrum basamaklarını
Yukarıdaki ön kapı. Alt adıma ulaşmadan önce onun kırıldığını duydum
Dışarı:-

"Ah, sensin, sen siyah Debbil! De Door'da gitmeye çalış, değil mi?
De Pot, giteceksin! "

Kısa basamakların dibinde, sırtında düz, baş ve bacaklar
Devrilmiş bir hamamböceği gibi kıvrılıyor, kayıp terrapin. Vardı
Açılışın kenarına sürünerek ve karanlığa düşmüştü.

Chad onu aldı ve parmağını sallayarak homurdanmaya devam etti
baş ve bacakları şimdi sıkı çizilmiş hareketsiz terrapin
kabukları.

"Seni ezmek için benim! Eski dizlerimi yıpratıyorum.
Nebber Madeni, ben safra yapmak için gwine bir 'de en uzun-duyu dat?-De
En uzun! Spec '
Açık. Albay değil. Bazı ob dem moonshiners
Onu kasabada tut. 'Fo' affettim, Dar Hanmak İçin Bir Mektup '
Mantelpiece'e. "

Kapı ve mektup her ikisi de açıktı, ikincisi yarım sayfa
tek başına kükreyen ateşten kurtaran bir pim ile kazınmış kağıt
Chad yeni yenilenmişti.

Işığa tuttum ve hayal kırıklığım için bu işi öğrendim
C. & W. A. ​​L. R. R.
Albay, geç saatlere kadar ofisinden ayrılma olasılığı. Öyle
Bir felaket onu geçti, onu affedip sahip olur muy muyum
evi ve mahzeni ve kendimi olabildiğince rahat ettiriyor
En iyi arkadaşım uzakta mı? Bu Postscript şunları izledi:-

"Yeni Madeira'yı aç; Chad'in anahtarı var."

Chad intikamını, daldırarak kaçan terrapin üzerine yarattı
O, tüm günahları onun üzerine, kaynar tencereye doğru ve
Yarım saat sonra, kaldırma için bir yan masaya katıldı,
Buharlama vagabond'un üst kabuğu olan bir demir çatal yardımı,
Özel konforum ve besin.

"Tar'pin Jes bir yengeç gibi, Binbaşı, On'a Mo 'et var. Ama
'onları yemek' diye bilmek. Şimdi disk kabuğu sıcak plaka, bir '
İçinde tüm 'ye' yapıyorsun, "dedi Chad, bir kaşık bırakarak
tereyağı, bir limon suyu ve doğaçlama içine bir tutam tuz
tabak.

"Şimdi, Binbaşı, Çatal Al" Tüm dat siyah eti seçin ve daldırın
De sosunda, 'geniş bir eBery Mou'ful bir o' Dem Little Yaller yumurta al.
Dat's De Way _we_ Tar'pin'i yiyin. Onu pote içinde stewin
Şarap scand'lous. Nuffin'i tat alamıyorum ama De Wine. Ama dat'lar
_tar'pin._ "

Chad'in kelimeye yönlerini takip ettim, terrapin'i benim gibi seçtim
Bir yengeç ve sıcak sosdaki zarif bitleri boğmak,
Sadece iki boş kabuk ve bir yığın küçük kemik kaldı.
iştahımın hikayesi.

"Gwine Ober de Fence'i taramak için, mıydın?" Bir kıkırdama ile söylediğini duydum
Enkazları uzaklaştırırken. "Ne söylüyorum? Şimdi ne var?"

"Bayan Nancy bu terrapin gönderdi mi?" Diye sordum, eski karanlığı izledim
Albay notunda atıfta bulunulan yeni Madeira'nın mantarını çizmek.

"OB CO'SE, Binbaşı; Bayan Nancy Gibs de Albay Eberytin.
dat? O, gib'e herhangi bir şey var, bir 'olmaz
Hab dat on'y frough de savaşı parası Baltimo'da de bankadaydı '. BEN
Bilin, çünkü onun için biraz gitmek için bir kez gittim. De Yankee Askerleri
beni aradım; Ama bazı possumların iki deliği var. "

"Ve ona Madeira'yı da gönderdi mi?"

"Hayır, Sah; Bay Grocerman ona dat."

Bu ismi telaffuz ederken sesi düştü ve bir süre sonra
Sessiz kaldı, kırıntıları fırçaladı, bir veya iki tabağın yerini aldı,
Ya da şarap camımı doldurarak, sonunda benim yerini aldı
Sandalyesi olduğu gibi efendisi ile birlikte. Chad'i görmek kolaydı
Aklında bir şey vardı.

Arada sırada bir iç çekişten kaçtı, ki bu da gizlemeye çalıştı
Biraz alakasız söz, sanki üzüntüsüydü ve olmayacak gibi
bir yabancıyla paylaştı. Sonunda huzursuz bir bakış attı ve,
Pozitif bir acı ifadesiyle yüzüme bakarak, dedi ki:-

"De Albay'a baltaladığımı söyleme, ama ne zaman railroad gwineter
Fotch biraz para? "

"Neden?' dedim ki, yaşlı adamın ne gibi savurganlığa düştüğünü merak ediyorum.

"Nuffin ', Sah; ama eğer hızlı bir şekilde Dar'ın Gwineter macunu sorun olabilir.
De Av'nue'deki Gemmenler çirkin. Dar Madary'yi aldığımda
De Udder Day de De Tall One War Gwineter Gib It It Me, Pass-Kitap veya
Geçiş kitabı yok. De Young, De Albay'ı gördüğünü söylüyor,
bir gemmen "tamam, ben 'bir' yapmam 'hiç. De uzun gemmen
Kendi etrafında geliyordu-görmek istediği şey, dedi ki,
De Color Ob de Albay'ın parası. İki aydır, bir kuruş değil.

"Ona söylediğim gibi aynı, dat de albay millet
kaliteli millet; Ama datın fatura ödemediğini söylüyor. "

"Albay'a söyledin mi?"

"Hayır, Sah; Tell 'de Albay'a bir faydası yok; onu endişelendiriyor.
De Paspbook, ama ben onu ödemek için nuffin 'yit'
Ben buraya spectenliyim, bir 'de albay geldiğini söylüyor'
Yakında macun. Onları düzeltecek; Ama Dey israf için zaman yok. "

Konuşurken kapıya yüksek sesle vurdu ve Chad geri döndü
Korku ile titriyor, yüzü umutsuzluğun resmini.

"Dat's De Tall Adamı Kendini, Sah, Bir 'Dander Up. Dese'yi biliyordum
De War'da Yankees, 'Dey'in yükselişinde onları sevmiyorum'. Tole ne zaman
O albay evde değil bana pizen benzeri, benim olduğum gibi bakıyor
a-lyin '; Bir 'den bir' dinle 'deyin geceye geri döndüğünü söyle.
Sorun Gelecek; Eski Coon De Dog'u kokuyor. Keşke evde olsaydık
Dis! "

Dikkatini diğer kanallara ayırmaya ve sakinleşmeye çalıştım
Korkular, albayın iyi çıkacağını garanti eder; O
Bu işletmeler yavaştı, vb.; Ama yaşlı adam sadece başını salladı.

"Bilirsin, Binbaşı, Benimle Aynı, Dat De Albay Nuffin değil Bir Şili,
Bir 'faturaları hakkında _wuss_. Ama ben, ben, 'ben' sponsorum. 'Chad' diyor, 'Dışa çık' altı mo 'şişesi eski Madary;'
Bir '' Çad, De Sweet ile Forma '; Bir '' Chad, Beylerimiz var mı
Pazar günü sürecek mi? '-' De House'da bir kuruş değil. Ben Sleepm '
İki gece hiçbiri, Worritin 'Ober dis Business,' Ben MOS'um 'deli.
Bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve baktım. Yaşlı adamın dudağı
Titreme ve her gözde gözyaşı gibi bir şey duruyordu.

"Nuffin de fambly'ye gelemiyorum, Binbaşı. Milletimizi biliyorsun
kalite mi, her zaman, bir 'ben de yüzümde metresime bakıyorum
Herhangi bir teknoloji Marsa George. "
Fısıltılı: "Görüş eski saati dışarıda gözü açık mı?
Aşağıda De Cellar'da Dat? De Hapis! "Ve iki gözyaşı aşağı doğru yuvarlandı
yanaklar.

       * * * * * *

Yaşlı adamın endişelerini ve koaksiyelini susturabilmem için biraz zaman geçti
onu her zamanki iyi mizahına geri döndü ve sonra sadece sormaya başladığımda
Eski plantasyon günlerinden.

Sonra Albay'ın babası General John Carter hakkında konuşmaya düştü.
ve Bayan Nancy'nin genç bir bayan olduğu Carter Hall'daki yüksek günler ve
Albay üniversiteden bir çocuk.

[İllüstrasyon]

"Dem yüksek zamanlardı. De'den beri neber tohumu gibi zaman yok
savaş. De Mawnin 'a' Out Out Ober de Lawn, 'yer gel
Fo'teen veya on beş çift ob en Fust en kaliteli millet, hepsi at sırtında
De Gate'de Ridin '. Den böyle bir sürtünme turu! Eski Marsa ve 'Missis
De Po'ch, De Quarters'tan 'De Little Pickaninnies',
Bir 'Tüm Eller Yardım' Em De De Horses, Bir 'DeY All Smokin' Hot Wid
De Gallop Up De Lane.

"Bir 'den sich bir kahvaltı bir' sich dans 'bir' Co'Tin ': bayanlar
Beyaz elbiselerde de çim üzerinde, bir 'fuar top botlarında de gemmen, bir'
Mammy Jane, bir tavukla aynı turun başını çekiyor,-bir 'der
Heads Befo 'Dey'i bildi, de Gridiron'da bir' Dey a-Br'ILIN '.

"Dat bir hafta ya da mo 'olurdu, bir' den up dey'
De Nex 'Plantation'a gitti,' Bayan Nancy'yi genişletti.
Küçük kuzukulağı, 'Marsa John'un Kara Atında Ben, Almak İçin
bakım bofe. Dem _was_ Times!

"Eski Marsa,"-ve gözleri parladı,-"Eski Marsa John'um
Gem-Man, Sah, Dey gibi bugünlerde görmüyor. Uzun boylu, sah, bir 'düz
bir mısır; Saç beyazı 'de püskül olarak ipeksi; 'De gibi bir ses
Kuşlar şarkı söylüyordu, tatlıydı.

"'Çad,' kullanıyor 'diyor,-biliyorsun, genç olduğumu biliyorsun,' Ben onun
Vücut hizmetçisi,-'Chad, ben bre'k yo' başa kadar gel; ne zaman
Geliyorum, kendini öldürmek için uygun gülerdi. Doğru yaptığınız zaman dat. Ancak
Alçak bir zenci olduğunuzda '
Duyun 'De Oberseer'i De De'ye gelmeniz için Çeyrek Gönderin
De Big House Whar de Walls'da küçük oda tüm kitaplardı.
Masa, 'De Thunder gibi sesiyle ilgili kuş yok.

"Zencilerini kırbaçladı mı?"

"Hayır, Sah; havadar Nigger Dat de üzerine atılan tek bir yalamayı düşünmeyin
Marsa biliyordu; Ama Dey bu kadar kötüye gittiğinde-bazı zenciler dat
Yol-De De Swamp Lan's'a satıldı. O turları yapmazdı
'Zencilerini rüptür', kullanıyor 'diyor.

"Hab kahvesi, ah? Bir dakikayı saflaştırmak için bir dakikanızı almayacağım. Albay
Son zamanlarda hiçbir şey içmez, 'ben hiçbiri yapmıyorum.'

Başımı salladım ve Chad kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, yanında bir
küçük fincan ve tabak ve birkaç dakika içinde geri dönüyor, ardından
Tüm aromalardan en lezzetli, kaynar kahvenin lezzetli buharı.

"Marsa John'um," diye devam etti, bardağı sigara içerek doldurdu
içecek, "Asla Nuffin 'içmeme, çay, Eben de De Big Dinners'da
Tüm De Gemmenler de De Little Fincan'da kahve içti-Dat One Ob '
şimdi ob içecek; Dey mo 'dan fo' on the on the sol. Eski Marsa
potu ob çayı olurdu: henny kullanır 'ter onu yapar; bunu yapar
Şimdi Bayan Nancy için.

"Henny genç bir gal den, uzun 'fo' evliyiz. Henny b'longed
Albay Lloyd Barbour'a, Ourn'a bir sonraki plantasyonda.

"Mo 'Kahve, Binbaşı?" Chad'i boş bardak verdim. Yeniden doldurdu
Nefes almadan doğrudan aç.

"Eber, eski Marsa John Ober Henny idi. Söyledim
Dem günlerinde bir Harricane'di. Bir kez de mutfağa geliyor
Git De Akşam Yemeği Hazır Yardım Ediyordum Bir 'De Cook De'ye gitmişti
Bahar evi, bir 'diyor:-

"'Chad, ne pişiriyorsun dat bu kadar güzel kokuyor?'

"'Dat a Goose,' dedim, Marsa John'un akşam yemeği için pişiriyor.
Kalite, 'diyorum, Dinin'-Room Do'ya işaret ediyor'.

"'Kalite!' De kalitesinin ne olduğunu biliyorum.
bir 'De Cook'.

"De tablosundan bir caarvin 'bıçağı kapıyor, açılıyor De Do' ob de
Büyük fırın, bir bacak ob de kazını keser, 'dis'pears yuvarlak de mutfak
Mouf'da köşe wid de bacak.

"'Fo' Ne olduğunu biliyorum Marsa John De Kitchen'a gel 'an' diyor,
'Gittin' Chad; De Akşam Yemeği Getir. ' Görüyorsun, Binbaşı, Dey değil
De Big House'da yukarı merdivenler yok, sanki yermiş gibi; mutfak bir '
Dinin'-oda da aynı flo '.

"Şey, ah, def yapmaktan korktum, ama gose'u bir şekilde koydum
De Pan 'Fo' De Cook'un dibinde De Down De Down Geri Döndü
Bazıları bir 'onu doldurur', bir 'shet de soba'. Den i tuk
De Sweet Patates Bir 'De Hominy' i de tablosuna koydu, bir 'den i
Git De Baked Ham için De Kitchen'a geri döndü. De Ham'e biraz '
Mo 'yemekler, bir Marsa diyor, bakıyor:-

"'Ben bir kızartma kazı mıydı, Chad?'

“'Ben hiçbir şey yok' 'Kazımla ilgili değil,' diyorum. 'De Cook'a soracağım.'

"Sonraki dakika eski Marsa a-Holerin ':-

"Mammy Jane, kazımız yok mu?"

"'Lord-a-Massy! Evet, Marsa. Chad, sen ne zenci, sen değilsin tuk
dat kaz dışarı mı? '

"'Kazımız var mı?' dedi I.

"'Bir kazımız var mı? Seçmeye yardım etmediniz mi?'

"Saçlarımın kısa olduğunu görüyorum, 'De'den sıcak bir yemek kapadım
Hearth, açılan fırın do ',' Jes'te bir slayt de kaz, bir '
Onu Befo 'Marsa John'u bırak.

"Şimdi de bayanların akşam yemeğinde ne alacağını görün," diyor Old Marsa,
Caarvin 'bıçağına kadar.

"Yemek için ne alacaksın Bayan?" I. 'Fırında Jambon?' Diyor?

"'Hayır,' diyor, Marsa John oturdu; 'Sanırım alacağım
Bir bacak ob dat kaz '-Jes So.

"Eh, Marsa De Bac'ı kestiğini bir 'biraz doldur' sos'a koy
Bir kaşık, 'bana diyor ki,' Chad, Dat Gemman'ın ne olacağını gör. '

"'Akşam yemeğine ne alacaksın Sahel?' diyor I. 'Güzel göğüs' kaz,
Veya dilim o 'jambon?'

“'Hayır; sanırım bir bacak dat kaz alacağım' 'diyor.

"Nuffin demedim, ama Bery'yi iyi bildim, o gitmek için gwine değil
BT.

"Ama, Binbaşı, Ole Marsa'nın Der Udder Bacak OB'si için aradığını gördün
Dat Goose! Ober'i de DISH, bir 'dat yolu, bir' den.
Dat ole kemik saplı caarvin 'çatalını ona' hel 'olarak attı
Ober de dish bir 'altına baktı' en üstte OB, '
Kinder üzgün:-

"'Chad, o bacak ob dat kaz mı?'

"'Hiçbiri HAB yapmadı,' diyor I.

"'Demek istiyorsun, chad, dat de plantasyonumda koyu
bacak?'

"'Bazı OB' Em'in 'bazı ob' var. Görüyorsunuz, Marsa, iki tane aldık
De Pond'da türler, 'Bugün biraz bedenliydik, bu yüzden anne Jane
pişirilmiş dis 'çünkü ben fust yaptım.'

"'Şey,' dedi, senin için gönderdiğinde göründüğü gibi görünüyordu
Küçük oda, 'Akşam yemeğinden sonra size yerleşeceğim.'

"Eh, Dar, ben benim ayakkabılarımda bir 'shakin' titriyordum, 'Droppin' sosu
De masa-cloth üzerinde bir 'spillin' de şarabı, ben dat shuck; ne zaman
De akşam yemeği, tüm bayanlara 'gemmen,' diyor, şimdi
Duck Pond'a gelin. Ben gwineter şovu dis nigger dat all de
Plantasyonumdaki kuyular bir bacağımı aldı.

"Long, Trapesin 'nden sonra bir' b'ilin ', bir' ne zaman takip ettim
Gölet yapmalıyız "-burada Chad neredeyse bir konvülsiyona girdi
Bastırılmış Kahkahalar-"Dar De De Middle'da bir girişte oturuyordu
Dat ole yeşil kaz-havuz geniş bir bacağı sıkışmış-yani-bir 'de udder
De Wing'in altına sıkışmış. "

Chad şimdi bir bacağındaydı, sandalyemle kendini dengeledi, gözyaşları
yanaklarından aşağı koşar. "'Dar dar, Marsa,' diyor ben, 'Görmüyor musun? Dat ole gri kazına bak!
De Berry Match Ob De One Dodal. ''

"Den de bayanlar bir 'de gemmen çok yüksek sesle güldü dey yerd'
De Big House'da.

"Dur, sen siyah Scoun'rel!" Marsa John diyor, yüzü beyaz
Mendilini cebinden 'o a-jerker'. 'Shoo!'

"Binbaşı, umarım beyinlerimin topal bir çekirge tarafından atılmasını umuyorum
Ebery One Ob Dem Kazları Bacağı Düzenlemedi!

"'Şimdi, sen nigger', 'diyor, başıma bastonu kuruse,'
sana göster '-

"Dur, Marsa John!" Ben 'adil değil,' adil değil.

"'Neden adil değil?' diyor.

"'Nedeni,' diyordum, '" Shoo! "Demediniz.
Tablo. '"[Dipnot: Bu hikaye ve" Postmaster "ın hikayesi
Önceki bir bölüm, yıllardır ve çok fazla
insanlar ve çok çeşitli amplifikasyonlarla, uzun zamandır var
kendime kendi yaratımları olduklarına ikna ettiler. Ancak tahmin ediyorum
"Postmaster" ın temeli, bazılarının köşesinde bulunabilir
Unutulmuş gazete ve "tek ayaklı kaz" ın eski olduğunu biliyorum
"Decameron" olarak.]

Chad boğulana kadar güldü.

"Ve seni boğdu mu?"

"Marsa John? Hayır, Sah. Herkes olarak yüksek sesle güldü; bir den dat gecesi
Bana ateşte biraz odun koyarken diyor ki:-

"'Chad, Dat Leg nereye gitti?' Bir 'yani bir' 'ona her şeyi anlatıyor
Henny, 'Nasıl lyin' 'çünkü ben de Gal'ın yaralanmasından korktum'
Bir 'A-Foolin'e nasıl sahipti', bu benim kazımdı; bir 'den de
Ole Marsa, uzun süre ateşe bakıyor, bir den 'diyor:-

"'Dat'ın Albay Barbour'dan Henny, değil mi, Chad?'

"Evet," Marsa, diyor I.

"Şey, bir sonraki mawnin 'siyah atını eyerledi,'
Git yapması için üzengi, 'ober'i de barbour plantasyonuna sürdü,
Bir 'Çılı Kara Geceye geri dönmedi. O geldiğinde tuttum
De Fentern böylece yüzünü görebiliyordum, çünkü benimkimde kolay değilim
gün. Ama hepsi bir melekle aynı parlaktı.

"'Çad,' diyor, Handin 'Me De Reins,' Henny dis arternoon'u aldım
Albay Barbour'dan, yarın 'geliyor' ober, '
Git önümüzdeki Pazar evlendi. '"

       * * * * * *

Avlu kapısında neşeli bir ses ve bir sonraki an albaydı
Ayaklarını salon matına damgaladı, Chad'e ilk sözü bir soruşturma
rahatımdan sonra ve onun ikinci dediği için bana bir özür
Acımasız misafirperverlik isteği.

"Ama yardım edemedim, Binbaşı. Bazı mektuplarım vardı Suh, bu
ertelenmez. Chad sana iyi baktı mı? Akşam yemeği yok, Çad;
Kasabadan dinlendim. Madeira nasıl, Binbaşı? "

Şarabın tüm onayını ifade ettim ve doldurmak üzereydim
Çad aynı endişeli görünümle eğildiğinde albay camı
yüzünde.

"De Grocerman buradaydı, Albay, 'lef' kelimesi geliyordu.
Daha sonra."

"Öyle söylemiyorsun, Chad ve ben dışarıdaydım: en talihsiz olay!
Tekrar aradığında onu hemen göster. Bana büyük zevk verecek
onu görmek için. "

Sonra bana dönerek, konusu ve boş sayfalardaki zihni,-"Ben
Bir bahis koydu, Binbaşı, o adamın babası bir beyefendi idi. Gerçek şu ki,
Ona doğru saygı duymadım. Bana her şeyi gösterdi
Burada olduğumdan beri nezaket ve sahip olduğumu söylemekten utanıyorum
bir kez kapılarına girmedi. Bir akşam iki kez aranması dokunuyor
Ben derinden. Seni çok kibar bulmayı beklemiyordum. "

Chad'in yüzü efendisi konuşurken bir çalışmaydı, ama çok iyiydi
Eğitimli ve beklenen sonucu konusunda hala çok endişeli
röportaj, albaydan daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmak için,-onun
Sipariş alırken ve kapıyı kapatmak için değişmez özel
onun arkasında.

"O eski hizmetçi," diye devam etti Albay
oda ve sandalyesini ateşe yaklaştırıyor, "benim ailemde
Bawn olduğundan beri. Ama onun ve yaşlı karısı Mammy Henny için, ben
gece evsiz olurdu. "Ve sonra albay, o yumuşak
Bir şeyden bahsettiğinde her zaman fark ettiğim sesinde kadans
Bu kalbine dokundu, bana nasıl her zaman
Ateş, yağma ve baskın krizi, bu iki sadık ruhun tutulması
Eski ev hakkında durmadan saat; Anlatılmış kapıların yeniden oluşturulması,
parçalanmış panjurları değiştirmek veya közlerini söndürmek
Terk edilmiş bivouac yangınları. Gerçekten, aylarca bir seferde
sadece gezginler ve yemlik gruplarının dışında sakinler,
ve onların yorucu bağlılıkları için uzun bacaları uzun zamandır
küllerinin mezarının üzerinde mezar taşları gibi duruyordu. Sonra ekledi,
Ne kadar derin hissettiğini söyleyen sesinde bir ara vererek:-

"Binbaşı, City Point'te mahkumken
Darky bana ulaşmak için sahil bataklıklarında yüz mil hızlandı,
Her iki çizgiyi de iki kez geçti, şansı için üç ay asılı kaldı,
ve topun benim için tasarladığından beri bacağında taşındı
Gece kıyafetlerinden kaçtım ve benimkine vuruldu.

"Sana söylüyorum, suh, bir erkeğin cildinin rengi çok fazla şey yapmıyor
Bazen. Chad bir beyefendi Bawn'dı ve asla üstesinden gelmeyecek. "

Konuşurken, eulojisinin nesnesi salon kapısını açtı ve
Bir sonraki an yakından kesilmiş uzun boylu, kırmızı başlı bir adam
Yan whiskers ve kahverengi bir çek elbise ve mavi kravat giymek koştu
Çad'ın derin ama endişeli yayının eldiveni
Albay, elinde şapka.

"Bay Carter hangisi?"

Albay zarif bir şekilde ortaya çıktı. "Ben Albay Carter, Suh ve sanırım
Pek çok nezaket için borçlu olduğum beyefendisiniz.
Hizmetçim bana daha önce eşit olarak aradığını söylüyor. Ben pişman,
Suh, ofisime çok geç gözaltına alındım ve teşekkür etmeliyim
İkinci kez perseks 'için. Seni temin ederim Suh, ona saygı duyduğumu
özel bir onur. "

Auburn bıyıkları ile uzun beyefendi yüzünü bir
Şapkasından aldığı ve biraz çekingenlikle belirttiği mendil
o geç saatte girmediğini umuyordu. Onu göndermişti
geçiş kitabı ve--

"Ona tekrar tekrar baktım, en büyük zevkle.
İlçemde bizim için özel bir yeni, ama doyurucu ile buluşuyor
onay. Hizmetçime şapka ver Suh ve bu koltuğa katılın
ateş."

Bazı protestolardan sonra şapkanın sahibi Chad
Bu minnettar korumayı hafif kel kafasına taşıyın,-
nihayet küçük bir tomara girdiği mendilini ve
sol elinin terleme avucuna sıkıca sıkışmış tutuldu,-ve
Sonra her şeyin tatmin edici olduğu ek umudunu attı.

"Lezzetli, Suh; Wah'dan beri böyle bir Madeira'yı tatmadım.
Evde mahzen, Suh, bir zamanlar '28'in eski Madeira'sı vardı
Babama, Rahmetli General John Caarter, Old Yargıç Thornton tarafından.
Tabii ki, şarabı biliyorsun, Suh. Ah! Yaptığını görüyorum. "

Ve sonra Albay'ın keyifli monologlarından birini açıklayıcı olarak izledi
O yılın tüm vintageslerinden, Albay sürekli olarak hitap ediyor
Küçük teknik olarak ayarlanacak şaşkın ve mutlu bakkal
meseleler,-bakkal onları Aztek'i yaptığı kadar az anlıyor
lehçeler,-Albay kendisi gerekli verileri ve sonra
Auburn beyefendisine bilgi için çok çekici bir şekilde teşekkür etmek
o zaman layık esnafın neden olmadığını merak etmeye başladı
konserve sebzelerin sıradan seviyesinden yükselmeden çok önce
ahşapta daha yüce şarap uçağı.

"Şimdi bana bu sabah bana gönderdiğin Madeira, Suh, çok meyveli bir önemsiz
benim zevkime göre. Chad, taze bir şişe aç. "

Geçiş kitabının sahibi anında çok kararlı bir meyveyi tespit etti
lezzet, ama başka bir şarabı olduğunu düşündüm,
Sabah, bu Albay'ın damakına daha iyi uyabilir. Albay ona teşekkür etti ve sonra daha geniş alanına sürüklendi
Yerli lezzetler,-Meyvelerin Korunması, Turşu Yapımı
Eski Virginia aşçılarının plantasyonlarında uygulandığı gibi,-Albay
Her prodüksiyon ve gelecekteki şarap tüccarı üzerinde ağda güzel
Albay akarken giderek daha fazla büyüleniyor.

Gitmek için yükseldiğinde bakkalın zihinsel bir listesi vardı.
Sabah Albay'ı Ticari Başında Düzenleyen, Gönderin,
Ve o kadar büyük olan zevkti ki, benimle bir kez el sıkıştıktan sonra
Ve Albay ile üç kez, bunu da genişletirdi
Chad'in izniyle o kadar mükemmel eğitimli hizmetçi onu kontrol etmedi
Uzatılmış avucunu kendi şapkasının kenarıyla doldurarak.

[İllüstrasyon]

Chad onu tünelden eğmekten döndüğünde,
Yüzü bir duygu karışıklığı, albay paspasın üzerinde duruyordu,
En sevdiği tutumla-Ateşe Back, Ceket Aç, Başparmak
Kolonlarında, uzanmış parmakları ağaçkakan dövmelerini atıyor
yeleğinde.

Her nasılsa bakkalın ziyareti onu umurunda kaldırmıştı
gün. Nasıl, söyleyemedi. Belki de kokusuydu
Madeira; Belki saygılı, aşırıya kaçmış yay,-esnafın yay
Dünyayı Landed Mal Sahibine,-Biri için restore etmek
Her şeyden önce ruhu olan eski feodal üstünlük kısa bir an
sevilen. Belki de sadece sıcaklık, tezahürat ve konfordu.

Her neyse, onu şamandıra etti ve güçlendirdi. Yine de
Evde eski yemek salonu: gürültülü bir şekilde hareket eden hizmetçiler; .
cilalı maun'a yansıyan kesim cam dekanterleri; Mumlar
aydınlatılmış; Eski, beyaz saçlı babası, yüksek sırtlı sandalyesinde, yudumlarken
İnce camdan şarabı.

Ah, eski plantasyon günlerinin gururlu mülkü! Hiç olur muydu
yine onun?




Bölüm IV

_ Gerçek bir Güney Lady'in Gelişi_


"Mistress yer, ah! Gel yistidd'y mawnin '."

Bu basit ifade dudaklarından düştüğünde Chad nasıl ışınlandı!
Onu sandalyemin arkasında durduğu geceden beri görmemiştim ve
Bated nefesle fısıldadı endişelerini fısıldadı, ikinci gelişi
"De Grocerman", Albay'ın evine korkunç bir yıkım getirmelidir.

Bugün on yaş daha genç görünüyordu. Kinky gri saçları, genellikle
Küçük wads'e düğümlenmiş, şimdi iyi tanımlanmış bir yolla bölündü
alnındaki büyük kırışıklıktan başlayarak ve yoğun bir
Hiçbir tarakta cüret etmeyen alt fırçalama. Yüzü parladı
baştan. Ağzı tamamen açıktı, içinde büyük bir boşluk gösteriyor
Her diş zevkle dans ediyor gibiydi. Ceketi beyazdı ve
Sabun ve nişasta gibi sert, bunu yapabilirken
Albay-Çad'ın kendi uygunluk fikirlerine uyacak şekilde iki katlı nişastalı-
tek bir düğümle bağlanan iki uç, her birinin en kenarına ulaşır
kulak. Hepsini taçlandırmak için, kırmızı bir karanfil onun yakasından alev aldı
ceket, bir çiftin hemen üstünde, bir çift
Beyaz pamuklu eldivenler önemle şişkin ve kullanım için istekli. Her
Eğildiği zaman, dar salonun her iki tarafını da süpürdü.

Birkaç haftada ilk kez iç kısmını görmüştüm
Albay'ın rahat yemek odası gün ışığına göre. Ziyaretlerim geç saatlerde
Karanlıktan sonra yapılmış, çizilmiş perdeler, ışıklı mumlar ve kükreyen
Odun yangınları. Ama bu sefer sabah oldu-ve parlak, güneşli,
Güzel bahar sabahı,-L'de bir pencere açılır ve
Diğerinden geri çekilen perdeler; Hanımeli başlamasıyla
Bud, uzun koşucuları kendilerini merakla büküyor
Yarı kapalı kepenkler sanki tüm bu telaş ne olduğunu keşfetmek için endişeli
İçeride.

Albay'ın dışında başka bir dokunuş olduğunu görmek kolaydı
Ve onun sadık tüm iş adamı etkilemesini bekarlığa bırakmıştı
daire. Görünen genel bir düzen havası vardı. Düzensiz
Bir duvarın yıkama tahtasını dekore eden ayak dişlisi hattı
Bir çift kamgaralı terlik ile ve ahşap bir bootjack ile biten
gitmiş. Destekli bir çivi hiç bilmeyen çırpma ve tozlar
Albay'ın hizmetine girdikleri için artık barışçıl bir şekilde askıya alındı
Uygun kancalarda. Bir çocuk gibi toplanan zarif beyaz perdeler
Frock, bazı kırık yeşil panjurlara karşı tembel bir şekilde çırpınırken, bazıları
Arbutus spreyleri, Bayan Nancy tarafından demiryoluna giderken koparıldı
İstasyon, şömine üzerinde uzun bir cam hakkında sarkmış.

Chad gizemi çözmüştü,-Nancy Teyze dün geldi.

Masayı dört için buldum, başlıca özelliği bir tepsi taşıyan
daha önce görmediğim bir yumurta kabuğu bardağı ve tabağı yığını ve
Eski moda bir çay-°, bir melodi mırıldanıyor.

"De Albay dışarı çıktı, ama d'Ektly'yi geri dönüyor," dedi Chad hevesle,
Heyecanla nefes nefese. Sonra bilgileri takip etti
Bay Fitzpatrick kahvaltıya geliyordu ve özledim anlatacaktı
Nancy geldiğimiz anda. Daha sonra dışarıdaki çıkıntıyı azalttı
Büyük ellerini beyaz eldivenlerine iterek cep
Buttonhole'deki çiçeğe bak ve kartımı havaya uçurdu
Bir prenses servis eden bir bardak avcısının havası.

Merdivede yumuşak bir adım, ipek hışırtı, dışarıda bir uyarı kelime:
"Dat daha düşük adımlara dikkat et, metres-Dat It;" ve Bayan Nancy
odaya girdi.

Hayır, yanılıyorum. Bunun bir parçası oldu; Old Andirons kadar
ve kolay sandalyeler ve eski moda şömine, karlı
Perdeler ve arka asma. Daha çok bana en ufak bir şey verdiğinde
bir nezaket ve onun zarif, kırışık küçük elini koydu, benimkine,
ve mümkün olan en tatlı sesle beni görmek için ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Uzun yıllar sonra ve tüm nezaketim için ne kadar minnettar hissetti
Sevgili Albay. Sonra Chad'in şirin bir sallanma sandalyesine battı
arkasından aşağı inmişti, ayaklarını alçak bir tabureye yaslanmıştı
gizemli bir şekilde masanın altından ortaya çıktı ve örgüsünü aldı
onun retikülü.

Onu en son gördüğümden beri biraz değişmişti, ama sadece bir
daha yumuşak ve uyumlu büyüyen eski değerli şeyler
Yaşlandıkça ton. Aynı ipeksi gri saçlara sahipti-bir önemsememek
daha beyaz, belki; Aynı açık, hassas ağız, nerede olursa olsun kazanıyor
gülümsedi; Aynı hafif, zarif figür; Ve aynı şekilde-
Çok basitlik Her zaman sahip olduğu rafine ve sessiz yaşamın refleksini
neden olmuş. Çünkü onunki, kızlığından beri gömülü olan izole bir hayat olmuştu
Bir şehrin genişleyen etkilerinden uzakta harika bir ev ve
Her şeyin yavaş çürümesinin günlük tanığı tarafından üzüldü
Revere'yi öğretti. Ama büyüklükle dolu bir hayat olmuştu
geri dönüşlerinin ona sevgiyi getirdiği cömert eylemlerin
tanıdığı her canlı ruhun saygısı.

Oturup benimle yolculuğundan konuşurken tekrar zevk almak için zamanım vardı
Elbisesinin tuhaflığı,-kırk yıl önce.
Yukarı ve aşağı aynı eski moda, yumuşak gri ipek vardı
Çiçek dalları, fırfırlı dantel kapağı ile tespit edilmiş şeritler
dar pembe şeritler ve iki geniş pembe telin üzerine
omuzlar ve Hindistan'ın mendili mull mull göğsüne katlandı
ve bir ametist pimi ile sabitlendi. Küçük ayak parçaları-onlar
Kelimenin tam anlamıyla-beyaz çorap ve heelless fas
Örgü ile bağlanmış terlikler.

Ama elbisesi asla kasvetli değildi. Her zaman hatırlıyor gibiydi, hatta
Parlak kurdelelerinde ve ipeklerinde, kızlığının günleri, yarısı
İlçedeki genç erkekler onun hakkında vahşi davrandılar. O hareket ettiğinde
sana doğru bir tatlı lavanta parfümü-
hatırladın, kendi annenizin eski moda büro çekmecesinden geldi
Onun güzel şeylerini görmek için uçta durmanıza izin verdiğinde. Ne zaman
onu öptü-ve bir kez yaptım-yanak bir çocuk kadar yumuşaktı ve
Gül-su ile kokulu.

Ama Albay'ın sesini dışarıda duyuyorum, Fitz ile gülerek. "Gel, Suh ve dünyadaki en sevgili kadını görün."

Bir sonraki an gala kombinasyonunda giyinmiş patladı,-Beyaz
Yelek ve Cravat, eski ceket, hoş karşılanıyormuş gibi açıldı
dünya ve elinde bir sürü kırmızı gül.

"Nancy, işte sana söylediğim sevgili arkadaşım Fitz,-
Modern zamanların en olağanüstü adamı. Ah, Binbaşı! Buradasınız? İçeri girdi
Erken, Nancy Teyze'nin kendinize olması için mi? Oturmak,
Fitz, onun yanında. "Ve elini cesurca öptü."
O, hepsinde gördüğünüz en keyifli eski porselen
Bawn Days? "

Bayan Nancy Rose, zarif nezaketlerinden bir tane daha yaptı ve yalvardı
İkimiz de Albay'ın Raillery'sine aldırmayacağız; Asla yapamazdı
onu düzenli tut. Ve Fitz'e elini verirken yumuşakça güldü,
Albay'ın referansına oldukça inanıyormuş gibi çok dokundu
porselenin gerçek olması.

"İşte gidip Nancy, 'beni bir köpek gibi' Busin ve işte buradaydım
Sizin için çiçekler arıyor bir 'saat' için sokaklar trampin! Sen
kalbimi kırıyorlar, Bayan Caarter, soğukluk ve hor görme ile.
Başka bir kelime ve tek bir tomurcuğun olmayacak. "Ve albay
Eşcinsel bir şekilde elinin sevgi dolu bir vuruşuyla çenesinin altına bir gül bıraktı,
ve diğerlerini kucağında bir yığın içine attı.

"Kahvaltı Sarved, Mistress," dedi Chad alçak bir sesle.

Albay kolunu teyzesine bir saray havasıyla verdi; Fitz
Ve kendimizi her iki tarafa attım; Chad, saygılı mien ile,
gözlerini sıkıca vidaladı; Ve Albay, Grace'i arttırarak söyledi
Sesinde ateş, şüphesiz kalbinde kutsama hatırlıyor
son varıştan.

Tüm Repast boyunca Albay en eşcinsel ruh halindeydi,
fıkralar ve kişisel anımsamalarla dolup taşmak ve
Gelecek için gül renkli planları.

Bu mutlu zihin çerçevesini üretmek için birçok şey bir araya gelmişti. Orada
ilk önce haftalarca duran şema
Para piyasasının mengene benzeri durumu,-Fitz'in Menducious'undan bir diğeri
mazeretler,-ve şimdi aniden geçici hale getirilmişti
Bir çıkış arayan belirli bankacılar tarafından yapılan bir soruşturma ile hayat
İngiliz sermayesi için ve araştırma arzusunu ifade eden
"Virginia Bahçe Noktası." Sadece bir "soruşturma", ancak albay için
Kağıtlar zaten imzalanmıştı. Sonra onun gelişi vardı
özverili ve belirli biriyle sevdiği seçkin konuk
Eski okul gallantrisi ve hassasiyet olduğu kadar pitoresk
ilginç. Sonunda faturaların önemli bir bölümü vardı.
Bayan Nancy için, geldiği gece tüm hane halkını topladı
son derece saygın geçiş kitabı da dahil olmak üzere hesaplar,-hepsi
Tek tür, ödenmemiş,-ve sabah erkenden chad göndermişti
Cebi net banka notlarıyla dolu birkaç alacaklıya.

Chad bu tasfiye turundan geri dönmüştü ve
Bu güvenilir ajanın misyonu albay üzerinde durmuştu. Düğmeli
paltosu göğsünün üzerinde sıkıca, kendini düzeltti, aradı
Teyzesi ve biraz haysiyet ve hafif yaralı bir hava ile dedi:-

"Nancy, sen benim ev işlerimdeki interfe'ence bu sabah araçtı
Kalbine güvenilir ve bana derinden dokunur; Ama seni düşünürsem
kısa bir tempo'ary kredisi dışında başka herhangi bir ışıkta gördü,
beni çok rahatsız ederdi. Ancak birkaç gün içinde alacağım
bir İngiliz sendikasından büyük miktarda menkul kıymet
Demiryolumu ISInvestigatin '. Sonra miktarı size iade edeceğim
faiz, ayrıldığımda bana ödünç verdiğin diğer meblağlarla birlikte
Caarter Hall. "

Küçük hanımın tek cevabı elini ona ve kisshim'e kaydırmaktı
alnında.

Ve yine de o sabah ceplerini içeriden çevirmişti
Ona gittiğinde ona verdiği paranın son dolarının kalıntıları
Ev. Her şey birlikte tırmıklandığında ve acımasız
Yetmezlik ortaya çıkmıştı, bu diyalog gerçekleşti:-

"Chad, Flo'da para buldun mu?

"Hayır, Albay."

"Mantelpiece etrafına bak; belki de bazı faturaları bıraktım.
saat."

"Hiçbiri değil Dar, Sah."

Sonra Chad, aynı endişeli görünüm aniden yüzünde canlandı,
Mutfağa aşağıya indi, bir sandalye monte etti, eski bir kırıldı
Üst raftan çay fincanı ve buruşuk avucuna döküldü
Bir avuç küçük gümüş madeni para-tüm ipuçları koleksiyonu ve hepsi
sahip olduğu para. Bu, Albay'a taşındı, içinde bir yalan
Kayıt meleğinin, ondan düştüğü anda lekelenmesi
dudaklar.

"İşte biraz değişiklik, Marsa George, Gib'i unuttum;
De Marketin'den. "

Ve Albay her şeyi topladı ve dışarı çıktı ve her kuruşunu harcadı
"Sevgili Nancy!"

Tüm bunlar, söylediğim gibi, bir tonik gibi davranmıştı
Albay, onu yenilenen çabalara hazırlar ve misafirlerine tepki verirken,
Karşılığında kahvaltıyı neşeli yapmak için ellerinden geleni yaptı.

Her zaman keyifli olan Fitz, her zamankinden daha parlaktı, yerli zekası,
Sözlü gölgelere sahip bir brogue'da o kadar hafif ifade edildi ki
masayı kükreme içinde tutarak basılı olarak vermek mümkündür; Bayan iken
Nancy, herkesin onun hakkındaki kolaylığı ve özgürlüğü ile teşvik edildi,
Bir süre sessiz rezervini unuttum ve o şekilde büyüleyici
Kendi genç deneyimlerinin yapraklarını çevirdi.

Ve böylece konuşma, herkese bir gülümsemeyle, küçük
Lady Rose, Chad adlı, şal ve yastıkla hazır duran ve,
Beyler bitene kadar odasına emekli olacağını söyledi
Sigara içmek, kapıdan kayboldu.

Konuşma, albayın içine gömülü uzun bir hafıza uyandırmıştı
akıl; Fitz gittiğinde sevgili yaşlı adam camı aldı
Sabah teyzesini verdiği gülleri tutarak ve,
Adını yumuşak bir şekilde kendine tekrarlarken, yüzünü gömdü
koku. Belki de parfümlerinde bir şey bu perili karıştırdı
Hafıza ne kadar derin, çünkü aniden başını kaldırdı ve patladı:-

"Ah, Binbaşı, o kadını kırk yıl önce görmüş olmalısın! Neden,
Suh, o sadece bir güldü! "

Ve sonra bağlantısı kesilmiş hurdalarla, sanki hatırlıyormuş gibi izledi
Kendisine, arasında uzun duraklamalarla, duyduğum hikaye
daha önce ima etti. Bir hikaye asla çocuklara söylemedi ve asla
Nancy Teyze'nin varlığına fısıldadı-hayatının tek aşk ilişkisi.

O ve Robert birlikte büyümüşlerdi,-o uzun boylu, kahverengi gözlü bir genç
Sadece üniversitenin dışında ve o adil saçlı, neşeli bir kız
İlçenin yarısı ayaklarında. Nancy ilk başta onu sevmemişti
ne de o vahşi çizgiye hayatını kurtardığı güne kadar hiç
Atının korktuğunda ülkede ve o boynu ve
boyun, eyerinden uzaklaşmıştı. Bundan sonra vardı
Ama geniş dünyada onun için bir çift göz ve kol. Hepsi
İlkbahar ve yaz, Albay'ın söylediği gibi, dökülen bir kuş gibiydi
Sürekli bir şarkıda ruhunu dışarıda. Sonra bir gece gelmişti
Richmond,-topun gecesi,-ardından aniden eve dönüş,
içi boş ve beyaz ve düğünün gizemli ertelenmesi
bir yıl boyunca.

Herkes merak etti, ama kimse bilmiyordu ve sadece aylar geçerken
Ruhları biraz kazandı ve bir kez daha şarkı söylemeye başladı.

Yüzmek için komşu bir mülkte büyük bir partide
Müzik ve yumuşak dantel koşuşturması. Aniden yüksek sesler ve tehditler,
Bir adamın yüzüne fırlatılan bir kart duşu,
ev sahibi. Sonra bir salon kapısı itme ve yarı karlı bir adam
Düzensiz elbise şaşırtıcı. Sonra bir gencin ürkütücü yüzü
hepsi beyaz ve ağlayan bir ağlama hiç kimse unutmadı:-

"Ah, Robert! Bir daha değil mi?"

Gecenin ölümünde uzun süren eve, koçta yalnız Nancy,
Eskortu-uzak bir kuzeni-geride. Sonra arayış.
Toynakların sürekli yükselişi ve düşüşü ormanda geri döndü; .
Robert'ın köpükle kaplı nefes nefese atan atını dizginlemek; Onun emri
durdurmak; bir flaş ve sonra o tatlı yüz yolda uzandı
Ay ışığında devrilmiş koçun kenarında, kuzen bükülme
Onun üzerinde şapkasında bir kurşun deliği ve Robert, korkunç beyaz ve
Ayık, elinde sigara tabanca ile.

Sonra Gri Şafakta Evde Uzun, Durdurucu Alayı.

Bundan sonra sırı kapatmak o kadar kolay değildi; Yani bir
gün, şok geçtiğinde,-kolları amcasının boynu hakkında,-
Bütün hikaye çıktı. Orada diğer gece Richmond'da bahsetti,
Robert Sheeling ve Half Crazed ile; reform vaadinin ve
Düğünün ertelenmesi, beklerken ve güvenilirken: çok üzücü bir
yaşlı amcanın güneye bağlayan tüm gelenekleri unuttuğu hikaye
Aileler ve onu kararlılığında sürdürdü Robert'ı asla görmeme
Tekrar.

Günlerce kırık kalpli sevgili bu yere perili, dışarıda bir
Gemi Norfolk Limanı'nda bekledi.

Robert'in babası bile, her şey tarafından ezilmiş ve aşağılanmış
onun için şefaat. Ama şimdi yalvardı, oğlunu gördü mü?
Son kez, sadece eline dokunup güle güle diyebilir mi?

Bu son veda bir saat sürdü, Chad atını her zaman yürüdü
Sundurma kapısından önce, o tottering figürüne kadar,
Korkuluklar ve kendisini sabitlemek, basamaklardan aşağı indi.

Bir deklanşör geri atıldı ve Nancy açık pencerede onu monte eder.

Tekerlekler olarak şapkasını kaldırır. Tırmanma güllerini bir kenara iter.

Bir anda bahçe yataklarını temizledi ve
Atının hemen altında at. Yüzüne bakıyor:-

"Nancy, son kez kalmalı mıyım?"

Sadece başını sallıyor.

"O zaman bak Nancy, bak! Bu senin işin!"

Sıkılmış bir el, bir duman patlaması ve chad'dan önce çelik parıltı
ona ulaşabilir Nancy'nin sevgilisi ayaklarındaki çiçeklerde ölü yatar.

Albay için kolay bir hikaye olmamıştı. O durduğunda geçti
Elini alnının karşısında sanki odanın havası onu boğdu.
Sonra borusunu bırakarak, bir kez daha ince vazo üzerine eğildi,
Güllerdeki yüzü.

       * * * * * *

"İçeri girebilir miyim?"

Bir anda albayın eski tarzı geri döndü.

"İçeri girebilir misin Nancy? Neden, sen sevgili kadın, eğer uzak kalsaydın
Beş dakika daha senin için kendim gitmeliydim. Ne! Bir diğer
İplik Skein? "

"Evet," dedi kendini oturttu. "Ellerini tut."

Döngü albay kollarının üzerine o kadar kolay kaydı ki
Rolün onun için yeni olmadığı açıktır.

"Befo 'unuttum Nancy, Bay Fitzpatrick aniden uzaklaştı
Demiryolumla bağlantılı bazı işletmelere katılmak ve onu terk etmek
VEY SİZİN İÇİN KÜÇÜK KÜÇÜK GERÇEKLEŞTİRİLMİŞİ VE SİZİ GÖRMEYEN ÖN İ.
Befo 'gitti. "

Fitz, hafızamın hizmet ettiği sürece buna benzeyen hiçbir şey söylememişti
ben, ama yapması gereken buydu ve albay her zaman
kendilerine tedarik ederek nezaketin bu kadar küçük kaymalarını düzeltti.

"Nezaket," Bazen "her gün daha nadirdir.
Size söylüyorum, Suh, kötü davranış hastalığı, bulaşıcıdır.
çiçek."

Bu yüzden aldatmaca onun içinde oldukça affedilebilirdi.

"Ve Bay Fitzpatrick, işletmenizin başarısı hakkında ne düşünüyor?
George?"

Albay, tüm balon üst setiyle her zamanki gibi yelken açtı,
Deniz odası sadece Skein ile sınırlı, teyzesi ipliğini yaraladı
sessizce ve bir zamanlar derin ilgi ile bir yüz ifade edici ile dinledim
Ve umut, belirli bir tanımsız şüphe ile karıştı. Top boyut olarak büyüdükçe bana döndü ve bir penetrasyonla
ve ona kredi vermediğim işlere pratik bir fikir,
Şemayı ayrıntılı olarak incelemeye başladı. Duydu, dedi ki
Bağlantı çizgileri eksikliği ve bunun sonucunda navlun yoktu,
Warrentown'daki yetersiz liman tesisleri.

Soruları elimden geldiğince, savunmaya yalvardım
sadece minimum bilgiye sahip bir ressamın zavallı bir şeytanı olduğumu
esasları ve onu Fitz'e yönlendirerek sona erdi.

Albay, sürprizime göre, açılmadan her kelimeyi dinledi
dudakları-ilk başta gururuyla cesaretlendirdiği bir sessizlik
çok iyi konuşun ve daha sonra bazı yanlışlıklar nedeniyle sürdürüldü
evcil hayvan işletmesinin nihai başarısı konusunda zihninde uyandı.

Küçük balonlarının sonunu deldiğinde,
Omzuna elle ve yüzüne bakarak şöyle dedi:-

"Nancy, gerçekten demiryolumun inşa edileceği anlamına gelmiyorsun?"

"Hayır, George; ama masraflarını kazanmaması gerektiğini varsayalım mı?"

Düşünceleri Albay için yeniydi. Birkaç aptal dışında kimse
Sokaktaki insanlar, daha az değerli menkul kıymetler satmak için endişeli ve
Cartersville'in büyük değerlerini tamamen kavrayamıyor ve
Warrentown Air Line Demiryolu Planı, daha önce böyle bir ilerlemişti
onun huzurunda fikirler. Ellerini iplikten gevşetti ve aldı
pencerenin yanında bir koltuk. Teyzesinin yanlışları açıkça çok iyi
bir an için belli bir izleri görebildiğimi rahatsız etti
Sorguları için sinir kaygısı ile birleştiğinde rahatsız olan haysiyet
planına kendi güvenimi sarmıştı.

Beni güvence altına almak için hemen başladı. Huzursuz olacak hiçbir şey yoktu.
Tahvillere bak! Finans planının mükemmel güvenliğine dikkat edin-
Daha önceki kuponlar çıkarıldı, yatırımcının müteakip barışı! .
Ataların mülkleri ile yolun tuhaf yeri
Çizgisi! Birkaç istasyonun haysiyeti! Şimdi onları duyabiliyordu
Zihninde frenleri ıslık çalırken çağırdı: "Carter Hall!
Barboursville! Talcott! "Hayır; yol hakkında hiçbir şey yoktu
teyzesini rahatsız etmeli. Her şey için daha endişeli bir görünüm geldi
yüzüne. Yere doğru ilerlemeye başladı, derin düşünceye gömüldü, onun
Başparmak arkasına bağlandı. Sonunda durdu ve elini tuttu.

"Sevgili Nancy, eğer sana bir şey olursa kalbimi kırar.
Kızgın olmayın, bu sadece Binbaşı; Ama sen onunla konuşmak öyle
Seni kişisel kayıplara karşı güvence altına almaya kararlı olduğumu rahatsız etti. "

Bayan Nancy gözlerini merak ederek kaldırdı. Açıkçası yakalamadı
onun anlamı.

"Yeterince iyisin canım, bana belirli miktarları ilerletmek için
Hala borçlu olduğum para. Bunları şimdi ödemek istiyorum. "

"Ama George, sen"-

"En sevgili Nancy,"-ve yanağını öptü,-"Ben
benim yolum olacak. Co'se hiçbir şey demek istemedin, sadece izin veremem
Bu hesaplar için başka bir saat geçiyor. Düşün, Nancy; öyle
Benim hakkım. Gecikme onurumu etkiler. "

Küçük bayan örgüsünü yere düşürdü ve bana baktı
çaresiz bir şekilde.

Albay masa çekmecesini açtı ve bana kalem ve mürekkep verdi.

"Şimdi, Binbaşı, bu kağıdı al ve bir el notu çizin."

Teyzesine merakla baktım. Kafasını onayla başını salladı.

"Evet, eğer George'u memnun ederse."

Her zamanki formla başladım, "Ödemeye söz veriyorum" kelimelerine girdim.
ve talimatlar için durdu.

"Ne zaman ödenecek Albay?" Diye sordum.

"Parayı alır almaz Suh."

"Ama bunu her neyse yapacaksın, George."

"Evet, biliyorum, Nancy; ama bunu güvenli bir şekilde yerleştirmek istiyorum."

Sonra derin düşüncede tavana baktı.

"Bende, Binbaşı!" Ve Albay kalemi ele geçirdi. Not okundu
Aşağıdakiler:-

Talep üzerine Ann Carter'a altı yüz dolar ödeyeceğime söz veriyorum,
Ocak ayından itibaren yüzde altı oranında faizle alınan değer
1.

Mümkün olan en kısa sürede ödenebilir.

George Fairfax Carter. Bu beklenmedik servet akışının ne gibi etkisi olduğunu görmek için baktım
sevgili bayan üzerinde üretim; Ama güvenilir gülümseme asla tereddüt etmedi.

En ucuna aniden zenginleştirilmiş kağıt hurdasını okudu
Albay'ın imzasıyla, kendine bir fısıltıyla tekrarlandı "ödenecek
Mümkün olan en kısa sürede, "
Bir Bank of England notu, sonra Albay'a nazikçe teşekkür etti ve sıkıştı
onun retikülünde.




Bölüm V

_An sarı bir dog'a ima_


Albay ofisi, değerli eşyalarının diğerleri gibi,
Aslında başka birinin malı.

Gerçekten böyle olan Fitzpatrick'in bir arkadaşına aitti
Virginian'ın tarzı ve yüzdürme büyüklüğünden etkilendi
onu bir kerede getirmek için Fitz'e fısıldadığı coşku
Ona yerde herhangi bir masa verin; "sarkan bir pazarda
Albay bir savaş patlamasından daha iyi olurdu. "

Böylece albay içeri girdi-durumunda çok karmaşık bir operasyon değil;
Etkileri eski bir deri portföy ve bir paketle sınırlı
Quill Pens'in Nancy Teyze Beyaz İpliği ile bağlandı. .
Ertesi gün ziyaret kartını firmanın adının üzerinde çivilenmişti
koridorda, şapkasını ve paltosunu sahibinin peg'e astı, seçildi
ışığa en yakın bir masa ve beş dakika içinde evdeydi
Bütün binaya sahipse.

[İllüstrasyon]

Üzerinde anlaşmaya varılan bir fiyat yoktu. Bir kez, Fitz hassas bir şekilde önerildiğinde
bu tür tüm kiraların genellikle aylık olarak ödenmesi, albay, sonra
Fikri kavramakta bazı zorluklar, şunları söylemişti:-

"Sunamadım Suh. Bu beyler bana bir
O kadar cömert misafirperverlik ki hafızası asla aklımdan kaybolmayacak.
İlişkilerimizi pazarlık ve satış seviyesine indiremiyorum, Suh;
kaba olurdu. "

Albay tamamen samimi oldu. Kendisine gelince koyardı
kendi Carter salonundaki her oda herhangi bir amaç için hizmetlerinde veya
herhangi bir süre boyunca ve odunlukta uyudum; Ve
En kısa sürede, şişe şarap değerinin değerini talep ederdi
Bu tür önemsiz nezaketler için ödeme isteyin.

Kirada da durmadı. Pulların, zarfların, kağıtların ücretsiz kullanımı,
messenger hizmeti ve katipler ona sadece bir lordun kanıtıydı
Ofisin gerçek sahibini seven bir tür misafirperverlik
daha çok ona, çünkü cömert ekranını hatırladı
Carter Hall Altın Günleri.

"Bir konuğun kendi mektuplarını damgalamasına izin verin, Suh? Asla! Hizmetkarlarımız
buna katıldı. "

Gerçekten ev sahibine hiçbir şey borçlu değildi. Sokakta büyüklüğünde bir ofis yok
Bir boğa pazarında müşterileri için çok para kazandı. Kimse kaybetmedi
bir yuvarlanmada kalp ve satıldı-yani hiç kimse albay
konuştu. Bir zamanlar hevesli Virginian'ı planın
Uygulanabilir,-ve bunun için ne kadar az konuşma yapılması gerekiyordu!-Ve
Sevgili yaşlı adam, kendisi gibi gusto ile tuttu.

Bakır madenindeki damar her zaman bir
altı metrelik kurşun; Asla herhangi bir olasılıkla daha küçük büyüyemezdi. .
Güven hisseleri yükseliyordu-"Bir seferde bir iki puan değil, beyler,
Ama bir Panther'in baharı ile Suh. "Tabii ki demiryolu kazançları
Bu ay biraz uzaktaydı, ama bahar açılana kadar bekle; "Daha sonra,
Suh, seni ayağınızdan süpürecek bir canlanma göreceksin. "

İyi şanslar mı yoksa albayın
Arkadaşının müşterileri, sonuçlar her zaman aynıydı. Tekil
Görünüşe göre, onun neşeli kelimesi doğru zamanda dolaştı
Kritik an "Ticker" da belirsiz bir gözlemci, çoğu zaman
banka hesabının genişlemesine. Ne de izin vermezdi
Günler geçirmiş olsa bile, bu tür herhangi bir hizmet için ona ödeyin
işlerine dalmış.

"Bir arkadaştan bir arkadaştan yardım etmek için para al Suh? Sevgili Suh, ben
Bakın Disco'Teous olmayı düşünmüyorsun; Ama bana bak Suh! Var
elim; Bir daha asla atıfta bulunmayın. "Ve sonra suçluyu sunacaktı
Onun kartı, belki de geniş kaydının sağlayabileceği umuduyla
Gerçekte kim olduğu hakkında daha hafif bir öneri.

Bu nedenle popülaritesi merak edilmeyecekti. Herkes gördü
Nazikçe, olduğu gibi tam bir yabancı ve çok azı inanmasına rağmen
"Virginia'nın bahçe yeri" nde evcil hayvan işletmesi olarak
Yakında sokakta bilinmeye başladı, herkes iyi diledi ve
Birkaçı, önemli bir abonelikle başlamazdı
Albay, onu ayarlamak için gereken ek binlerce kişiyi yönetti
finansal bacaklarında.

Fitz şemada asla kalbi kaybetmediler,-yani asla albay
hakkında. Haftalar yuvarlanırken ve birbiri ardına bir kombinasyon
Başarısız ve büyük mavi zarftaki iyi başparmaklı kağıt demeti
çeşitli yorumlarla iade edildi. "Mevcut finansalımız göz önüne alındığında
ENGAGEST Çok çekici demiryolunuzu üstlenemiyoruz
şema, "veya daha fazla Curt" müşteri serimize uygun değil, "
Albay'ın yüzünü endişeyle izlerdi ve beynini bazıları için
ek mazeret.

Her zaman bir tane buldu. Sıkı para veya Avrupa'dan gelen haberler veya aşırı
benzer bağlar; Gelecek hafta daha iyi olurdu. Ve Albay her zaman
ona inanıyordu. Fitz onun rehber yıldızıydı ve onu bazılarına götürür
Henüz güvenli bir cennet. Bu inanç onun kalesi ve tek biriydi.

Ancak bu sabah, gerçek bir coşku dokunuşu vardı.
Fitz. Ofise koştu, mavi demeti yakaladı ve
harita, sandalyesinde dengeli olan Albay'ı neredeyse üzüyor
Uzun bacakları masanın üzerinde,-aşağıda favori bir tutum
kasaba,-acele etti ve yarım saat içinde şişman bir vücutla geri döndü
Gri buklelerle saçaklı kel bir kafa tarafından örtülmüş.

[İllüstrasyon]

O gizemli kombinasyonun ileri temsilcisiydi.
"İngilizce Sendika" olarak finansal dünya, zor bir ticari tür
başı Londra'da ve dünyanın dört bir yanındaki kuyruğu ile deniz açısından. .
Albay'ın kalbini bu kadar memnun eden "soruşturma"
Nancy Teyze ile kahvaltı bu çürük müzakereden geçti.

Albay, her zamanki gibi Cartersville'de yola başladı ve
Tench üzerindeki çift açıklıklı demir köprü kadar uzanmış
Rotund beyefendi aniden sordu,-

"Bir kömür alanından ne kadar uzaktasınız?"

Albay kaleminin noktasını kaldırdı, gözlüklerini ayarladı ve
Siyahın bir saç genişliği içindeki buruşuk haritada bir delik açtı
"Cartersville" etiketli nokta.

"Tam orada, Suh. Lokomotiflerimizin bir taş atışı içinde."

Fitz, deliğe de şaşkınlıkla baktı
Madenin kendisinin ağzını açık.

"Sert mi Yumuşak mı?" dedi şişman adam.

"Yumuşak, suh ve oldukça iyi kömür, anlıyorum, asla olmasa da
kullandı, Suh; Atalarım her zaman odunu yaktı. "

Fitz ifadeyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla duydu. Tüm cinsel ilişki içinde
Albay ile daha önce hiç tanımamayı hiç tanımıyordu
Gerçeklerden bir tıraş bıçağı.

Şişman adam bir an kendisiyle iletişim kurdu ve sonra aniden dedi,
"Kağıtları alacağım ve bir hafta içinde size bir cevap vereceğim" ve acele eteceğim
uzak.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Albay," dedi Fitz, onu tespit etmeye karar verdi,
"Cartersville'de tek bir kiloluk kömür var mı?"

"Yani mi, Fitz? Hemen bir düzine noktada kırpılmaz mı?
Kendi yerimiz? Mülkümün bir haalf'ı olan Suh, bir kömür alanı. "

"Bana bunun hakkında bir şey söylemedin."

"Yaptığımı bilmiyorum, Fitz. Ama hiç faydası olmadı
Ben. Ayrıca, Suh, bol miktarda ahşap var. Caarter'da asla kömür yakıyoruz
Salon."

Fitz bu görüşü almadı. Kapsamlı bir
Albay'ın Kömür Soruunda Çapraz İncelenmesi Soru: Kim Test Edmişti
Toprağın karakteri, damarın genişliği ve toprağın daldırma.
Aldığı küçük bir kitaba dikkatlice kaydettiği bu bilgi
iç cebinden. Fitz'in pinyoning kavrama, Albay, tamamen habersiz
arkadaşının kömür alanına ani ilgisine ve biraz
Gecikmede sabırsız, çapaları kesilmiş bir balon gibi sınırlandırılmış.

"Bir hafta içinde sendikadan bir cevap! Sevgili Fitz, seni görüyorum '
Drift. Yabancı yatırımcılar için bahçe noktalarını sakladınız. O
İnsan etkilendi Suh; Gözünde gördüm. "

Oda çeşitli müşteriler ve şezlonglarla doldurmaya başladı
Bu tür ofisler için ortak: Çek pantolondaki Debonair beyefendi ve
İpek şapka, düğme deliğinde bir gül ile, pantolonunu toz haline getiren
bastonuyla geniş tarafı-yüzlerce hissi ile yüzlerce hisse
Cent. marj; İzleyen ciddi bir yüzü olan perişan yaşlı adam
bir anı işaretleyin ve sonra amaçsızca dışarı çıkıyor, daha çok bir
Bir hukuk bürosunda düşük ücretli katip, bir inatçı başkandan ziyade
Demiryolu-hiç marj olmadan bin hisselerin uzunluğu; gerginlik
Messenger Boys'u durduran ve satış listelerini daha önce yiyen adam
Dosyalarda çarpık olabilirler,-bir doların ilgisi de değil
yol; Ve her şeyden önce, küçük pedler ve çevik kalemlerle brokerler.

[İllüstrasyon]

Büyük İngiliz sendikasının C.'ye baktığı haberi
W. A. ​​L R. R. yakında ofisten etrafındaydı ve her _habitue_
Albay için parlak bir kelime, onu elverişli tebrik ediyor
İşlerini çevirdi.

Olmamış menkul kıymetlerde bir broker olan eski Klutchem hariç,
aynı sendikadan önce bir Denver arazi planı almak için haftalarca denemek,
ve başarısız olmuştu.

"Bahçe Spot Bonds! Bosh! Yol hiçbir yerde başlar ve hiçbir yerde bitmez. Varsa
Fıstıkların dışında alacağı tek yük inşa eden aptallar seti
Ve tatlı patates, jilet geri domuz ve zenciler olurdu. Yapmazdım
Bu menkul kıymetlerden yeterince sarı bir köpek verin, bir kilise kağıt. "

Albay bir anda ayağa kalktı.
"Bay Klutchem, size izin veremem, Suh, böyle bir dili kullanmasına izin veremem
Rebuked varlık; Sen"--

"Şimdi, buraya bakın, eski bahçe spotu, biliyorsun"-

Tutarlık, albayı patlamadan daha fazla kızdırdı.

"Caarter, Suh,-George Fairfax Caarter," dedi Albay haysiyetle.

"Şey, Caarter, o zaman," diye taklit ediyor, belki de bilinçsizce. "Sen
Bilmek"--

Tonlama son samandı. Albay tüm kontrolünü kaybetti
kendisi. Daha önce hiç kimse cesaret edemedi.

"Dur, Bay Klutchem! Bildiğim şey, Suh, seninle görüşmeyi reddettim.
Yo 'ifadeleri yanlış ve onları ifade etme tarzı
Zihnin belirgin vulga'lity ile devam et. Eğer tespit edebilirsem
bir beyefendi olarak kabul edilmek için herhangi bir iddianız olduğunu
Benden haber al. Değilse, seni yo 'yallar ile randevu alacağım
köpek; Ve eğer benimle konuşursan ag'in sana vuracağım Suh,
bastonum. "

Ve albay, gözleri yanıp sönüyor, özel ofise girdi
Bir tarla mareşalinin havasıyla ve kapıyı kapatın.

Klutchem odanın etrafına baktı ve
Katipler ve seyirciler, yüksek sesle güldü ve ofisten ayrıldı.
Caddeye ulaştığında Fitz'in geldiği tanıştı.

"Eski bahçe noktasına baksan iyi olur, Fitzpatrick.
Yol ve beni canlı yutmak istedi. "




Bölüm VI

_ Önemli harfleri belirle_


O gece lojmanlarıma ulaştığımda, bu notu buldum,
sol köşe "önemli" ve sağ köşede "acele".
Bir çocuk yarım saat önce bırakmıştı.

Bir saatlik bir bildirimde kasabadan ayrılmaya hazırlanan altı yaşında evimde ol.

Carter.

Bedford Place'e acele ettim, tünelden daldım ve buldum
Fitzpatrick elini vurarak. Onu takip ettim
Dar salon ve yemek odasına. Bir kopyası vardı, ayrıca işaretli
"Önemli" ve "acele", bu ek postscript ile: "Getirin
İhtiyatlı bir doktorun adresi. "

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Fitz?" Diye sordum, mektubumu yayarak.

"Vazgeçiyorum, Binbaşı. Albay'ın son gördüğüm saat iki idi.
O zaman özel ofis yazısındaydı. O eski rüzgar torbası klutchem
Onu endişelendiriyordum, duydum ve Albay ona sert bir şekilde oturdu.
Ama onunla konuştuğumda her şeyi unutmuştu, çünkü
Saat olarak sakin. Ama şeytan, Binbaşı, bir doktorla ne istiyor?
Çad! "

"Evet, Sah!"

"Bu sabah albay hasta mıydı?"

"Hayır, Sah. İki b'iled yumurta ve bir çanak ob jambonu Yo'nun yarısı kadar ye '
Han '. Hasta değil, çünkü ona şarkı söylüyorum.
Tünel Cl'ar'ı De Street'e çıkar. "

Oturduk ve birbirimize baktık. Başka biri hasta olabilir mi?
Belki Nancy Teyze, Virginia'ya eve dönerken hastalanmıştı ve
Doktor sevgili bayan içindi. Ama neden bir "ihtiyatlı doktor" ve neden
İkimiz de gidecek?

Fitz odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve ben açık pencerenin yanında oturdum ve
Kasvetli bahçeye baktı. Uzun boylu saatin elleri
Akşam gökyüzüne karşı özetlenen kule, uzun geçmiş, uzun geçmişti,
Ve yine de albay yok.

Diyelim ki aniden kendine kapılmıştı! Sanmak--

Dış kapının çarpması, ardından nöbetçi benzeri bir sırt
tünel, kısaca kesin ve albayın uzun figürü ortaya çıktı
kemerden ve basamakları monte etti.

"Ne oldu?" İkimiz de bulanıklaştık, onun için kapıyı açtık.
"Kim hasta? Nereye gidiyoruz?"

Albay'ın tek yanıtı ellerimizin bir baskısıydı. Sonra yerleştirme
şapkası salon masasında büyük müzakere ile, onu çizdi
Eldivenler, bizi önünde salladı ve yemek odasında oturdu
masa.

Fitz ve ben, şimdi iyice endişe duydu ve en kötüsü için oldukça hazırlıklı,
her iki tarafta durdu.

Albay elini iç cebine bıraktı ve çizdi
Üç harf.

"Beyler, befo 'senden büyük olanlardan birinin eşiğinde bir adam
hayatının krizleri. Fitz'i ofisimde olanları duydun
Bu sabah? Ne kadar acımasızca saldırıya uğradığımı ve ne kadar tamamen
Benim açımdan provokasyon olmadan mı? Ben bir caarter, Suh ve bir beyefendi.
Hiç kimse benim adım olmadan bir işletmeye itibarsız bir şekilde atamaz
Bana cevap verebilir. "

Ve büyük haysiyetle albay, mektuplardan birini açtı ve okudu
aşağıdaki gibi:--

51 Bedford Place. _Salı._

P. A. Klutchem. _SIR _,-Bu sabah vesilesiyle,
Belirli bir saldırıdan yararlanmak için birkaç arkadaşımın varlığı
sahip olduğum harika bir ticari işletmeye yansıyan açıklamalar
benim ismimi ödünç ver. Buna olduğu kadar kaba bir aşinalık eşlik etti
haksızdı. Kendi iyiliğiniz olan misafirperverlik yasaları
Üreme ihlal edildi, ofisimden çıkardığımı yasakladı
leke.

Şimdi hakkım olduğum memnuniyeti talep ediyorum ve burada
Herhangi bir noktada sizinle tanışmak için bir saatlik bildirimde bulunduğumu bildirin
Kendinize en uygun şehrin dışında.

Cevabınız hemen üzerine arkadaşım Bay T. B. Fitzpatrick bekleyecek
Üzerine ve detayları ayarlayın. Büyük Thos adını veriyorum. C. yancey
Virginia sahada ikinci olarak.

Kalmaktan onur duyuyorum
     İtaatkar hizmetçiniz,
       George Fairfax Carter, _Late Albay C.S. A._

"Musa'nın acı çekmesi!" diye bağırdı Fitz. "Bunu göndermeyecek misin?"

"Gönderildi, sevgili Fitz. Bu öğleden sonra ofisimden postalandı. Bu
bir kopya.

"İkinizin de göndermedeki nesnem," diye devam etti Albay, "
Antagonistim bazı erken saatleri seçerse tam olarak hazırlıklı olun
sabah. Bu durumda, Fitz, yalnız sana güvenmem gerekecek,
Binbaşı Yancey, takip gününe kadar buraya ulaşamaz. Bu yüzden
Bir kerede ihtiyatlı bir doktor gerekli olabilir. "

Fitz'in tek cevabı, sanki durum gibi kendi kafasını atmaktı
Kelimeler için çok fazla güç.

Albay, aynı müzakere ile ikinci mektubu açtı. BT
Yargıç Kerfoot'a hitap etti ve onu doğası hakkında bilgilendirdi
"kriz" ve ona (albay) atama niyetini bildirmek
Onun mülkünün tek idaresi bu boşluğu sağlamalıdır. Üçüncüsü, Binbaşı Yancey'in onu bir kerede çağıran bir telgraftı "
Onur meselesinde sahadaki görev. "

"Fitz'in bir olayda bazı gizliliğin korunması gerektiğini biliyorum
Bu tür nawth-kendi ilçemizden gelen farklı ve "-

"Gizlilik! Gizlilik! Bu körüklü klutchem ile? Bunu bilmiyor musun
Bu salak, yarın dokuzda caddenin her yerinde olacak,
Korkmak için yeterince kıç olmadıkça, bir emir çıkar ve seni alkışlayın
Kahvaltıdan önce mezarlara mı? Ey Albay! Nasıl bir şey yapıyorsun
Bize haber vermeden böyle mi? "

Albay yüzündeki bir kası asla değiştirmedi. O saygıydı bile
Fitz'li hasta, şimdi gerçekten neyin sonuçları konusunda endişe duydu
En muazzam bir çılgınlığı düşündü. Yapamadı, dedi,
Diğer beyler üzerinde yargılanacak. Fitz bu şekilde hissettiyse,
şüphesiz eğitimi nedeniyle. Kendisine gelince, takip etmeli
atalarının gelenekleri.

"Ama her olayda, dostlarım, sevgili dostlarım"-ve uzattı
Her iki el,-"Bu meselenin ap'titlerimizi bozmasına izin vermemeliyiz. Hiçbir şey
Şimdi sabahlara kadar ortaya çıkabilir ve gün ışığının çok zamanımız var
hazırlıklarımızı yapmak için. Binbaşı, nazikçe zili dokun. Teşekkür ederim!
Chad, çorbayı servis et. "

Zilin sesi ile itme arasında çok kısa bir süre geçti
Chad'in kafasında, karanlık dinlediği oldukça açıktı
dışarıda.

Bununla birlikte, onur ve haysiyetin bu değerli koruyucusu
Carter ailesi duydukları şeyden rahatsız oldu, vardı
Yüzünde bunu belirtmek için hiçbir şey yok. Aksine, her kırışıklık
buklelere ve komiklik eğrilerine bükülmüş. Hatta bu kadar ileri gitti
Akşam yemeği, efendisini nerede olduğu konusunda çok hafif bir şekilde düzeltmek için
Kaptan Loynes, Albay'ın babası arasındaki ünlü düelloda vuruldu
Ve bu seçkin Virginian.

"Kıyı mısın Chad, bacağındaydı?"

"Evet, Sah, Berry Sho. Sen düşünmüyorsun Albay; ama Marsa vardı
John'un ceketi, '
onun ca'aige. Evet, sah, diz üstü Jes. Marsa John onu seçti
Fust Shot. "

"Şimdi hatırlıyorum. Evet, haklısın. Kaptan her zaman biraz yürüdü
sakatlamak."

"Ama beyler,"-hala büyük bir haysiyetle, ama yine de bir hava ile
Zihnimizi herhangi bir endişeden kurtarmak istiyorsa
kendisi,-"Zamanımın en ilginç onur meselesi
Fairfax'ın önde gelen bir üyesi olan Binbaşı Howard ile tanıştığım
İlçe Bar. Tartışma sıcağındaki bazı sözler bir darbeye yol açtı ve
Sonraki sabah mendil bir ahşabın kenarına düştü
Tıpkı güneş tepenin üzerine yükselirken, cote evi. Ben ateş ederken
Işık beni kör etti ve topum sol kolundan geçti. Kaçtım
kolumda bir delik var. "

"Henüz yaşıyor mu?" dedi Fitz, bir gülümseme bastırdı.

"Kesinlikle, Suh ve eyaletimizin en çok avukatlarından biri.
iyi arkadaşım. Onu 'evden terk ettim.'

Akşam yemeği servis edildiğinde, albayda düşme tespit edemedim
iştah. Belli bir sinir beklentisi hariç,
ön kapıda bir rap olduğunda yoğunlaştı, ardından bir
Chad,
Uzun gecikmiş olanın-bir çift ayakkabı-yarı çözülmüş olmak-
Rahatsız edici komisyoncudan cevap ver, her zamanki gibi sakin ve toplanmıştı.

Sadece masa çekmecesinden bazı aptallık sayfaları aldığında,
Başparmak çivisine bir tüy kaleminin ucu yayın ve Fitz'i çağırdı
Onun tarafı, sesinde bile herhangi bir fark fark ettim.

"Biliyorsun, Fitz, elim olduğu kadar sabit değil ve ben
Düşmeli, katılması gereken bazı şeyler var. Burada otur
Ve bu muhtırayı dikte ettiğime yaz. "

Fitz yaklaştı ve kulağını dikkatle bükdü.

"Ben, George Fairfax Caarter, Caarter Hall, Caartersville, Virginia,
Bein 'of Sound Mind "-

Kalem çizildi.

"Ses zihni dışında her şey aşağı," dedi Fitz; "Ama devam et."

"Yapın," diye devam etti Albay. "Bütün bunlar ne için-başka bir meydan okuma?" dedi Fitz, yukarı bakarak.

"Hayır, Fitz,"-Albay tonunu sevmedi, "ama birkaç partin '
Daha resmi olarak çizilmiş bir irade yerine cevap verecek talimatlar. "

Fitz, önsöz bitene kadar çizildi ve
Carter Hall'un yarısı "Değerli Teyzem Ann'e" miras kalmıştı
Carter, Spinster, "ve yeni bir paragrafa ulaşmıştı,
"İster kurucular, tercih edilen veya ortak olsun, tüm tahviller, hisse senetleri ve hisse senetleri
Cartersville ve Warrentown Air Line olarak bilinen şirketin
Demiryolu, özellikle de söz konusu şirketin 25.000 hissesinin toplamı
Aşağıda imzası bulunanlar tarafından abone oldu, bu vesileyle miras bırakıyorum, "Fitz durduğunda
ve kalemini bıraktı.

"Bu hisse senedini bırakamazsın. Henüz size aktarılamıyor."

"Biliyorum Fitz; ama sözümü almaya söz verdim ve şimdiye kadar
Endişelendiğim gibi, bu benim. "

Fitz bana gözlüklerinin üzerine baktı ve hangi cümleyi tamamladı
Bu aynı zamanda "Spinster, Ann Carter'ın münhasır mülkü" oldu.
Sonra kıyafetlerini Chad'e, mührünü ve zincirine veren bir maddeyi takip etti
Fitz'e ve onun benim için bir parçası.

Belge bittiğinde, albay onu cesur, turda imzaladı
eli ve içinde yanan bir kırmızı balmumu bir su birikintisi ile kanıtladı
Eski aile mührünü daldı. Fitz ve ben buna usulüne tanık olduk ve sonra
Albay, zihni aniden rahatlamış olan bir adamın havasıyla
bazı büyük baskı, çekmecesindeki önemli belgeyi kilitledi,
ve anahtarı Fitz'e verdi.

Şimdi Albay'ın tarzında değişim,
yüzünün ifadesi. Tüm şiddetli haysiyeti, tüm fazlası
Sorumluluk ve görünen sakinlik incelendi, gitti. O bile oldu
Bir boruyu yakacak kadar yüzer.

Şu anda aniden bir şeyi hatırlıyormuş gibi biraz başlangıç ​​yaptı
O an gözden kaçana kadar bir mum yaktı ve monte etti
Yatak odasına merdivenler. Birkaç dakika içinde geri döndü.
Her iki el ele gizemli görünümlü bir kutu. Bu büyük özenle yerleştirdi
masanın üzerinde ve ekli minyatür anahtarla kilidini açmaya devam etti
Her zaman pantolon cebinde taşıdığı bir grup için.

Her köşede pirinçle bağlanmış mauntan yapılmış kare bir kutuydu,
ve tepenin ortasında yatma pastil şeklinde bir gümüş tablet
Bir Arma Arması ile oyulmuş, "G. F. C." harfleri yapı
altında.

Albay kapağı kaldırdı ve savunan silahları ortaya çıkardı
Carter ailesinin iki kuşak için onur. Onlar yaşlıydı
Korsanlarınki gibi izmaritleri olan moda tek namlulu tür
bir oyun ve ramrods ile çevrili soluk kırmızı kadife bir yatakta yatıyorlardı,
"G. D. Gun Caps" etiketli yeşil hap kutusu olan mermi kalıpları, bazı hurdalar
bir bakır toz şişesi ve bir kaşıkla birlikte yıkama deri
mermi. Meme uçları, bir
Yaşlı çocuk eldiveni.

Albay, büyük bir gururla namlunun bir tarafında bir çentik gösterdi
Bir topun baktığı yerlerde, ataların hayatını kurtardı; Sonra çaldı
Çad çanı ve davayı o komik karanlığa çok sevk etti
Bir kalenin şövalyesi güvenilir bıçağını
Baş zırhının elleri.

"Dese Baals, Albay'da bir teknoloji istemek istiyorum," dedi Chad, onları inceleyerek
eleştirel. "Dese köpeklerinin olmasını istiyorsanız, Dere Moufs'ı temiz tutmalısınız
sağda kabuk; "ve pili, ardından albay izledi,
Yangının yeterince sıcak olup olmadığını görmek için mutfağa kim indi?
Birkaç ekstra mermi atın.

[İllüstrasyon]

Fitz ve ben, önlemek için bazı yöntemler tasarlamaktan daha fazla endişe duyuyoruz
Albay'ın döküntü hareketinin artmaktan ziyade sonuçları
kan dökülmesi için tesisler, bulunduğumuz yerde kaldı ve
Durumun olası sonucu. Klutchem'in korunması gerektiğinde kabul ettik.
polis ve albay, yasasını ihlal ettiği için çekilecek
Devlet, kefaletle gitmeliyim ve Fitz avukatı istihdam etmeliyiz
bir perküsyon kapağının çırpısı gibi bir sesle ürküyor, ardından
Ön bahçede yüksek sesle konuşuyor.

Önce komuta tonunda bir ses geldi: "Nerede olduğun dur! Bırak
yo 'el! "

Sonra Chad'in "Atma Yit, Albay."

Fitz ve ben ön kapıya koşmaya başladık, açtık ve koştuk
Chad, panellere sırtıyla en üst adımda duruyor.
Başının üstünde, gece titreyen bir mumun sapmasını tuttu
rüzgâr. Bu, belirli gizemine itaat ederek yukarı ve aşağı hareket etti
tünelden gürleyen sesler. Taşta onun yanında
Her iki silahla pirinç köşeli maun düello çantasını adım atın
gitmiş.

Görünen diğer tek ışık, uzun kulenin parlayan gözüydü.

"Albay nerede?" İkimiz de bir nefesle sorduk.

Chad, ışığı bir eliyle abanoz bir özgürlük heykeli gibi tuttu,
ve diğeri ile birlikte tünele doğru işaret etti.

"Solda Mo", "ses geldi.

Chad mumu parçalanmış çitlere doğru salladı ve onu gönderdi.
Büyütülmüş Gölge, Ölçü Duvarı ve Yarısına kadar uzanıyor
Sonraki ev.

"Öyleyse! Şimdi istikrarlı."

Koyu, uzunluğun üstünde ışık akan ışık akışı gibi duruyordu
Candlestick, ve sonra ağzının bir tarafından "spec 'dedi
Gemmen daha iyi çömelme; O gwineter ısırdı. "

Fitz tünele baktı, bir tabancanın parıltısını yakaladı.
Gölgeli el, net bir sıçrama yaptı ve
Kırık çiçek pot. Hidrantın arkasına fırladım ve aynı anda
Başka bir kapak koptu.

"Ah, beyler," dedi tünelden ortaya çıkan ses. "Olsaydım
Senin için göndermem gerektiğinden eminim. Eskiden bir
Fo'ty bahçelerinde mum ve ama tozum biraz yaşlı
Ag'in yap. "




Bölüm VII

_ War of Bir Wars Council'in sonucu


Ertesi sabahın erken saatlerinde Fitz ve ben Albay ofisine vardık
Zaten elindeydi ve yüksek gergin bir heyecan durumundaydı. Onun
bir ceket olduğu gibi, her zaman çeşitli olarak ifade edilir
kombinasyonları zihninin durumu, altına yakındı
Çenesi, ince figürüne oldukça askeri bir hava veriyor. O öyleydi
zemini ölçülen sırtla ilerlemek; Bir el koynuna itme,
Senatör moda, diğeri arkasından tutuldu.

"Bir çizgi değil, suh; bir kalemin kazıması değil. Eğer amacı Suh,
Beni tamamen görmezden gelin, onu görmeye atarım. "

"Firmanın postasına baktın mı?" dedi Fitz, memnuniyetle
mühlet.

"Havva, Suh-bir hurda değil."

"Onu avlayacağım;" Ve Fitz, Klutchem'in ofisine acele etti
ya meydan okumayı yakalama veya yatıştırma umudu
Albay'ın gazabının nesnesi, eğer iyi bir şansla mektup olmalı
Sabaha kadar ertelendi.

On dakika içinde Bay Klutchem'in gizemli haberleriyle geri döndü.
Bir gece önce dairesine mektup gönderilmişti ve
Telegram, katiplerine yapamayacağını bildirdi.
O gün aşağı in.

"Kaçtı, Suh, o bir köpek gibi koş!
Nereye gitti? "

"Bir polis memurundan sonra sanırım," dedi Fitz.

Albay durdu ve derin saygısızlık bir ifadesi yayıldı
yüzü.

"Beyefendi o kadar düşük düşerse, Suh, devam etmeyi öneriyor
Topuklarından sonra bir memur etiketi ile ona söyleyebilirsin Suh,
Botumdan bile güvenli. "

Sonra özel ofisin kapısını gizlenmemiş tiksinti ile kapattı,
Fitz ve ben dışarıda bırakıyorum.

"Ne yapacağız, Binbaşı?" dedi Fitz, şimdi gerçekten endişeli. "BEN
Eski Klutchem'in ya kasabadan ayrıldığı ya da şu anda
polis merkezinde. Eğer öyleyse, sevgili yaşlı adam kilitlenecek
gün batımından önce. Klutchem dün gece o mektubu aldı. "

Bir kerede komisyoncudan çıkmaya karar verdi, Fitz bir göz kulak tutuyor
Ofisi gelebileceği umuduyla her yarım saatte bir
Albay'ın kefaleti için düzenlemelerin tamamlanması,
bir gecede gözaltında kalma olasılığı.

Fitz günü Klutchem'e el ele geçirmek için geçirdi.
Albay için aynı hizmeti yerine getirmeyi önleyin. Benim
Düzenlemeler daha kolay tamamlandı, bir arkadaş uygun şekilde sahipti
Bonosuna hazır olmasını sağlamak için yeterli gayrimenkulün
herhangi bir acil durum. Bir saat biri geldi, sonra üç, sonra beş; Albay
Özel ofisinin inzivaya çekilmesine devam eden Fitz
Klutchem'i izliyorum ve daha büyük ofiste bekliyorum
Bir derbiye temiz traşlı, kalın setli genç adamlardan birinin gelişi
şapka ve çuval-coat, dışarıdaki beklenmedik kelepçe çifti
cep.

İkinci günün sabahı durum hala değişmeden kaldı;
Fitz, Klutchem'i ofisinde veya
Lojmanlar, Albay hala antagonistinden herhangi bir cevap vermedi,
Ve korkularıma cevap veren hiçbir genç adam herhangi bir ortaya çıkmamıştı
Her neyse.

Tek yeni özellikler Tom Yancey'den etkiye kadar bir telgraftı
O ve Yargıç Kerfoot'un öğlen ve başka bir
Hakimin kendisi bir erteleme yalvarana kadar
alan.

Fitz her iki dağıtımı da bir köşede, bir yüz ifade ederek okudu
bu kombine sıkıntıların onun üzerinde yaptığı etkinin
Mutlu yüzler. Sonra onları elinde buruştu ve kaydırdı
cebine.

Bu zamana kadar Albay, Fitz ve
Yaklaşan trajedinin en ince ipucuna sahiptim,
Albay'ın tüm onur işlerinin mutlak sessizlik talep ettiği maksimum.

"Eğer düşman düşerse," der ki, "hiçbir şey demek değil
Ama ölülerin iyiliği; Ve bunu söyleyemediğinizde, hareketsiz kal.
Eğer hayatta ise konuşmasına izin ver-yakında kendini öldürecek. "

Fitz hala tuttu çünkü Klutchem'i tutup tutamayacağından emin oldu
Tüm olay-her iki sonuç tozu veya yasası-önlenebilir.

"Tıpkı kömür toprağına bakmak için sendikaya sahip olduğum gibi," dedi
Fitz, "Albay'ın konuşmaya değer tek şey,
Burada gidiyor ve böyle birinci sınıf bir dökme demir kazımına giriyor.
Ne kadar sevimli bir eski aptal! Ama sana söylüyorum, Binbaşı, bir şey var
Bu çekim işi hakkında hemen yapılması gerekiyor! Burada var
Cumartesi günü Albay'ın evinde bir toplantı için düzenlenmiş
Bu yeni kömür gelişimi ve sendikanın ajanı geliyor ve
Yine de hayatımız için albayın açık olup olmayacağını söyleyemeyiz
bir çam kutusunda eve dönme ya da öldürmeye çalışmak için buraya kilitlendi
Eski rüzgar çantası. Korkunç!

"Ve doruğa kapmak için"-ve buruşukları çıkardı
Telgraflar,-"İşte iki kez yapacak bir itfaiye çetesi geliyor
Bir şey yerleştirmek benim için zor. Keşke Klutchem'i bulabilseydim! "

Ofis kapısı açılırken, şişman bir adamla birlikte
Yaşlı beyaz saçlı bir beyefendi eşliğinde kırmızı bir yüz
Butternut takım elbise. Kırmızı yüzlü adam bir halı çantası taşıyordu-
Kuzey Vagon-Curtain Tuval çeşitliliği, ancak eski moda halı
Deri kulplu ve yayın balığı gibi bir ağız. Enfiye rengi
Beyefendinin tek şarjı ağır bir hickory kamışı ve bir şemsiye idi.
Piyasa-kadın gibi bir bel.

Kırmızı yüzlü adam geniş bir hasır şapkayı çıkardı ve bir kafayı ortaya çıkardı
Biraz kel ve terleme ile tekrar.

"Kürk albay Caarter'a bakıyorum, Suh. İçinde mi?"

Fitz özel ofisin kapısını ve yaşlı adamı işaret etti
Bastonunu çizdi ve iki kez rap yaptı. Albay,
Bir yayla açılan kapı için tanıdık kadar sinyal ve bir sonraki
Anı ikisini de ellerinden geçirdi. "Neden, Jedge, bu gerçekten bir onur-ve tom! Co'se seni tanıyordum
gelirdi, Tom; Ama ben var olana kadar 'expec yapmadığım jedge'
telgraf. Bana çanta ver ve köşeye şemsiye koy.

"İşte Fitz, Binbaşı; İkiniz de hemen buraya geldiniz.

"Fairfax İlçesi'nin Co'Te bölgesinden Jedge Kerfoot, Beyler.
Ordu Binbaşı Tom Yancey. "

Mevcut Müşteri, Ekstra Sandalyeler Getirdi, Kapı Tekrar
kapalı ve bir savaş konseyi düzenlendi.

Binbaşı Yancey'nin ilk kelimesi-ama Yancey'i tarif etmeliyim. Kısa hayal edin,
Yağlı tenli, sürekli terleyen bir adam, kırk bir adam,
Decollete yaka, cam düğmeli çift göğüslü bir yelek ve
Bir çift yüksek topuklu botlara tutulan cilt sıkı hafif pantolon
deri kayışlar. Bel bandı ile yelek arasındaki boşluk
Gömleğinin belirli büzüşmesiyle iyi oldu.
Hatırıcılarının thraldom'u. Paunch başladı ve aniden sona erdi
bir oyuncağı yutmuş bir adamı sürekli hatırlattığını
balon.

Yancey'nin ilk sözü, geç olup olmadığı konusunda endişeli bir soruşturma idi.
"Ez yakında EZ geldim bazı iş Mattah'larını çözebilirim." O
seyahat masraflarını Kerfoot'tan ödünç almıştı,
Onları Bayan Nancy'den ödünç aldı, yaklaşan düelloları dikkatlice tuttu
o sevgili bayandan gizlenmiş ve sadece böyle bir kısmını okumak
Albay'ın bazı önemli makalelerin çizilmesine atıfta bulunulan mektubu
baş icracı olarak anlayacaktı.

"Geç mi? Hayır, Tom," dedi Albay; "Ama alçak kapmak için koştu.
Onun deliğini izliyoruz. "

"Sen sholy bana kaçtığını söyleme Albay?" Binbaşı Yanccy yanıtladı.

"Ne yapabilirim Yancey?
mektup."

Ancak Yancey, gerçekleri daha iyi duyduktan sonra, umuduna yapıştı
Yankee'nin henüz sigara içileceğini.

"Ben nawth olarak uygulanan kodu aşina değilim-belki
Bu gecikmeler permisble'dır; Ama ilçemde bir meydan okuma bir top,
Ve bir adam öldürülür ya da yaralanır Ez yakında Papah'ta mürekkep kuru.
Yaşamak zorunda olduğu zaman sadece çamurlu yolların veya rahatlıktan oluşan bir matahtır
saniyeler. Bunun düzeltilmesinin bir yolu yok mu? Ben sevmiyorum
Eve dönmeden eve dönmek için. "

Albay, Binbaşı Yancey'in önüne kesin durumu yerleştirmek için endişeli
böylece bir Carter'ın her şeyin tam olarak geri dönebilmesi için
yapılabilirdi, meydan okumanın kopyasını okudu, detayları verdi
Fitz'in ofisine tekrarlanan ziyaretler olan Klutchem'i bulma çabalarından
Ve nihayet dairelerinde çağrı.

Binbaşı dikkatle dinledi, hakimle bir kenara danıştı ve
Sonra yetkili bir tonda, karar verilen daha etkileyici hale getirildi
Pantolonunu ot yakalamasının yolu, dedi:-

"Yüksek tonlu bir Güney Gemman'ın yapabileceği her şeyi yaptın, Albay.
Sen onur, Suh, lekesiz. "

Hangi görüşte, bir
göz alıcı bir tür eski moda ilçe hakimi ve
bastonunu bir patlama ile indirerek karar.

Bütün bunlar özel ofiste devam ederken
derin gizlilik, çok daha fazla halka başka bir danışma türü
Karakter dışarıdaki ofiste tutuluyordu.

Çok parlak bir genç adam-katiplerden biri-elinde büyük bir
zarf, bir ucunda, firmanın basılı adresini taşıyan
Özel Ofis Albay o anda konsey olarak işgal ediyordu
Oda. Albay'ın tanınmış yuvarlak elinde ele alındı. Bu
Ancak, ilgiyi heyecanlandıran gerçek değildi; Albay için
Asla firmanınkinden başka zarf kullanmadım.

Çantasından yeni almış olan postacı, onu teslim etmek istedi
hedefinde. Sahibi, onu geri atmak istedi
Bir bahçe spot dairesel olduğuna inanmak için işe alınmak için kutu ve böylece
özel bir önemi yok. Parlak genç adam onu ​​iade etmek istedi
Albay'a. Parlak genç adam galip geldi, kapıdan geçti ve mektubu koydu
Albay'ın burnunun altında. Bu adresi taşıyordu:-

P.A. Klutchem, Esq.,
Oda 21, Yıldız Binası, Wall Street,
_IMMediate._ New York.

Albay solgunlaştı ve mührü kırdı. Out meydan okumasını bıraktı!

"Bunu nereden aldın?" Diye sordu Aghast.

"Taşıyıcıdan. Posta için tutuldu."

Bir bomba patlamış olsaydı, etkisi daha fazla olamazdı
şaşırtıcı.

Yancey ayağındaki ilk adamdı.

"Ve alçak asla anlamadım! İşte Albay, bana mektubu ver.
Bu kasabadan ince dişli bir tarak gibi geçeceğim ama ne bulacağım
o. Benden asla kaçmayacak. Benim adım Yancey, Suh! "

Hakim daha muhafazakardı. Bir
İkinci zorluk, iki gün iki gecelik bir gecikmeden sonra olabilir.
hiç gönderildi. Carter ailesinin gelenekleri bir kelimeydi ve
Darbe, iki gün içinde bir darbe ve kelime değil. Mektubu içeri çıkarmak için
Amerika Birleşik Devletleri postası ciddi bir hataydı; Albay biliyor olabilir
düşük yapacağını.

Fitz, mektupların her zaman pul olmadan yaptığını söyledi. Hükümet
Postaneyi, sağlığı için değil, iş bazında yürütüyordu.

Yancey Fitz'e, kesinti onu giyiyormuş gibi baktı, sonra dönüyor
Albay'a, bir adamın olduğu için şaşkın olduğunu söyledi
Albay Carter'ın bu kadar açık bir kuralını ihlal edebileceği gibi yetiştirildi
kod. Bir zorluk her zaman eli tarafından verilmelidir.
Challenger'ın arkadaşı. Asla postalanmamalıdır.

Düzensiz mektubun keşfinden beri sahip olan zavallı albay
ceket yakasına gömülü bir yığın halinde oturdu,-askeri düğme
Verilen yol,-şimdi düşük versiyonunu verdi.

Arkadaşı Binbaşı Yancey'nin sohbet ettiğinde söyleyerek başladı
Tüm gerçeklerle onunla daha yumuşak olurdu. O vardı, dedi,
Sahibinin çekmecesini kilitli buldu ve
O, belgeyi firmanın mektuplarıyla posta kutusuna bırakmıştı,
Katiplerin hükümetin getirdiği vergiyi yapıştıracağını varsayarak.
Belgenin postaneye ulaşmış olması,
Zarf üzerinde tarih damgası. Ona bir picayune parçası gibi görünüyordu
yetkililerin onu gözaltına alması için iş ve hepsi
İki sent paltry toplamı.

Binbaşı Yancey bir an için hâkimle görüştü ve sonra
Albay'ın açıklaması onu tüm sorumluluktan kurtarmıştı. O
Ona mütevazi bir özür borçluydu ve elini sıktı. Albay Carter vardı
Yüksek yetiştirilmiş bir beyefendinin yapabileceği her şeyi yaptı. Mektup içeri girdi
Bay Klutchem'in kendi hükümetinin bakımı için, şimdiye kadar posta görevlisi
tuhaf bir Yankee kurumu olmak.

"Bay Klutchem'in kendi hükümeti, Gemmenler"-ve onu tekrarladı
Yükselen bir ses,-"Bay Klutchem'in kendi hükümeti ona güvenmiyorsa
İki sent ödemeden önce ona bir mektup teslim etmek için yeterli,
Böyle bir eylem, Bay Klutchem için son derece inanılmaz olsa da
o gemman'ı cevaplama sorumluluğundan kurtarmaz
Albay Caarter. "

Albay, noktanın iyi alındığını ve yargıç onu sürdürdüğünü söyledi.

Yancey, terk eden bir ülke avukatının havasına baktı
Bir tanık yukarı, halının bir köşesini süsledi ve devam etti:-

"Benim Idee'm, Suh, şimdi yerde olduğum için, benim için beklemem
Gemman bir kerede, ona orig'nal meydan okumayı ver ve hemen bir talep
cevap. Yani, "Fitz'e dönme", saklanmadıkça. "

Fitz, bir adamın saklanamadığı onun için oldukça açık olduğunu söyledi
Hiç almadığı bir meydan okumadan. Oldukça açıktı
Klutchem bir yerde gözaltına alındı.

Albay çakıştı ve antagonistine adaletle olduğunu söyledi
onu bu suçlamadan edinmek zorunda kalacaktı. Şimdi buna inanmadı
Bay Klutchem kaçmıştı. Bu zamana kadar tartışmada her dönüşte olan Fitz,
Ve Yancey'i bir taş tanrı gibi bir yüzle dinleyen, dizleri
Kahkaha sallamak, şimdi neredeyse felaket gibi başka bir bomba attı
İlk olarak.

"Ayrıca beyler, Bay Klutchem'in sözlerinin sözlerini sanmıyorum
aşağılayıcı. "

Albay'ın başı yakasından bir pislik ve ön ayaklar
Yancey'nin sandalyesi bir yumrukla yere çarptı. Her ikisi de ortaya çıktı
ayak. Yargıç ve ben sessiz kaldık. "Hakaret etmiyor, Suh, bir
Gemman A--Albay, alçak sana ne dedi? "

"Bu onun tarzıydı," diye yanıtladı Albay. "Tanıdıktı Suh,
ve varsayım ve saldırgan. "

Yancey tekrar ayrıldı, ama Fitz onu bir jestle kaldırdı ve
Albay'dan Klutchem'in kesin kelimelerini tekrarlamasını istedi.

Albay bir an tavana baktı ve cevap verdi:-

"Bay Klutchem, fıstık ve tatlı patateslerin dışında hepsini söyledi.
Benim yolum yük için git zenciler ve jilet geri domuzlar olurdu. "

"Bay Klutchem haklıydı, Albay," dedi Fitz. "Çok mantıklı adam.
yükümüzün çok büyük bir bölümünü oluşturacak. Bunda rahatsız edici bir şey
Klutchem'in sözü, Binbaşı Yancey? "

Binbaşı hakimle görüştü ve isteksizce orada olduğunu söyledi
değildi.

"Devam, Albay," diye devam etti Fitz.

"O zaman Suh, bir Yaller Köpeği takas etmeyeceğini söyledi.
Papah'a bağlar bir buluşma. "

"Sana Yaller Köpeği mi dedi?" dedi yancey arayarak ve
kendini düzeltir.

"HAYIR."

"Seninle bağlantılı birini bir Yaller Köpeği mi arıyorsunuz?"

"Yaptığını söyleyemem."

"Yo` `Demiryolunu bir Yaller Köpek mi deyin?"

"Hayır, öyle düşünme," dedi Albay, şimdi kafası karıştı ve
Adrift.

Yancey, hakimle bir andan bir an danıştı ve sonra dedi
Gravely:-

"Biraz mo 'doğrudan hakaret belirtilmedikçe, Albay, kabul etmeliyiz
Arkadaş Bay Fitzpatrick ve eylem aceleci olarak düşünün. Şimdi, sen
Gemman'a basmıştı ve _you_ bir yaller köpek veya yalancı demişti,
bir şeyler yapılabilir. Neden ona baskı yapmadın? "

"Yaptım Suh. Ona ifadelerinin yanlış olduğunu ve görgü kurallarını söyledim
kaba."

"Ve geri konuşmadı mı?"

"Hayır, Suh; on'y güldü."

"Kesik bir şekilde ve 'sen' re başka bir şey gibi geliyor mu?"

Albay olduğunu hatırlayamadı.

Yancey ruminasyona uğradı ve Fitz şimdi bir yardım aldı.

"Aksine, Binbaşı Yancey, Bay Klutchem'in gülüşü çok neşeli
gülmek; Ve koşullar altında, onun için çok güvenilir bir kahkaha
iyi doğa. Genç ve acelecisin ama öğrenilmiş arkadaşım biliyorum
Yargıç Kerfoot, benimle aynı fikirde olacak "-burada yancey oyuncak balonunu okşadı
Şikayetçi bir şekilde ve yargıç rapt dikkatle öne doğru eğildi-"ne zaman
Diyorum ki, herhangi bir özür diliyorsa, Bay'dan gelmemeleri gerektiğini
Klutchem. "

Fitz'in hatipe ne kadar kolay düştüğünü not etmek lezzetliydi
dinleyicilerinin yöntemi.

"İşte hisse senetlerine dalmış bir adam ve sınırsız olanı tamamen cahil
yolumuzun yükünü dörde sınırlayan eyaletinizin kaynakları
Zımba,-Fıstık, domuz, tatlı patates ve zenciler. Bir diğeri olarak
Cehaletin sergisi büyük bir bloğun değerini tahmin ediyor
Menkul kıymetlerimizin hafif, ten rengi bir
Köpek, çok ucuz bir hayvan; Veya söylediği gibi ve belki de
kaba,-sarı bir köpek. Bu finansal görüşlerin ifadesi için
Açık bir ofiste, oturduğu çalışma saatlerinde tehdit edildi
sınır dışı edilmek ve nihayet ölümlü bir düello için meydan okudu. Sana soruyorum,
Şövalye Virginyalılar olarak, bu doğru mu? "

Yancey, yargıç elini etkileyici bir şekilde kaldırdığında cevap vermek üzereydi.

"Bu bölümün uygulamasına aşina olmayan Co'te,
kendi pratiğiyle acco'dence sorusuna karar verin
kontluk. Kullanılan dil ya yasa uyarınca sakıncalı değil
veya kodla. Mahkum Klutchem, kınama ile taburcu edildi,
ve davacı Caarter, leke olmadan co'te odasını terk eder
Cha'acter. Co'Te şimdi bir girinti alacak. "

Fitz, öğrenilen yargıçın kararını büyük bir yerçekimi ile dinledi,
Kazanan avukatın memnuniyeti ile ona eğildi, kavradı
Albay'ın eli ve beraat etmesi için onu sıcak bir şekilde tebrik etti.

[İllüstrasyon]

Sonra kolunu Yancey'nin içinden kilitleyerek,
Ama Virginian'ı, aşırı çalışan yargıçla birlikte,
sokak, bir taş basamak uçuş aşağı ve bir yeraltına
daire; daha sonra bu tatmin edici, neşeli ile ortaya çıktılar
Susuzluklarını çamaşır eden bir grup erkeğe tuhaf hava.

Albay ve ben geride kaldık. Böyle bir Frivolity için hiçbir ruh halinde değildi.




Bölüm VIII

_A yüksek onur duygusu_


Hâkimin kararı Albay'ı rahatlatmış olsa da
Yancey ve Cartersville söz konusu olduğunda,-ve
Yancey, tavernaya geri döndüğünde Cartersville olurdu
soba,-tatmin etmediği bir kişi vardı ve bu
Albay kendisi.

Zemini atmaya başladı, yararımı anlatarak çeşitli
Kuzeyde yaşadığından beri aldığı nezaketler-sadece değil
Ofisin sahiplerinden, ancak her birinden
Frekanslar. Ve yine de tüm bu medeniyetlerden sonra şimdiye kadar unutmuştu
ev sahibinin bir arkadaşına meydan okumak için, çok değerli bir beyefendi,
Bir şeyleri koyma yolunda önemsemeyen bir kaba olmasına rağmen, hala
açık kalpli bir adam. Ve hepsi bir konuda onunla farklıydı
finans.

"Mo 'düşünüyorum, Binbaşı, Mo' eylemimden bunalmışım.
Düşünceydi Suh. Suh için değil; Ve ben
Korku "-ve burada sesini indirdi-" kötü yetiştirilmiş ve kaba.
Binçülük eden beyler ne düşünebilirdi? Hepsi var
Benim için çok iyiydi, Binbaşı. Onların misafirperverliğine ihanet ettim. Bende
kanımı unuttum Suh. Kesinlikle bir özür var Bay
Klutchem. "

Bu noktada Fitz geri döndü, ardından yancey geldi
Her yerde, yargıç arkaya çıkıyor.

Her üçü de dikkatle dinledi.

"Kim özür dilemeye gidiyor?" dedi Yancey, başparmaklarını ondan kaydırarak
Yeleğinin yan ceplerine kolonlar, sıkıştı
Bazı tütün parçaları.

"Ben, Suh!" Albay cevapladı.

"Ne için Albay?" Doktrin Yancey için yeniydi.

"Kendi onur duygum için Suh!"

"Ama asla meydan okumadı."

"Bu hiçbir fark yaratmaz, Suh. Yazdım." Ve albay onu attı
Göz atın ve doğrudan gözlerinin içine büyük Yancey'ye baktı.

"Ama Albay, mektubumuz var. Klutchem hakkında bir kelime bilmiyorum
BT."

"Ama yapıyorum, Binbaşı Yancey; sen ve Fitz ve Jedge ve
Binbaşı burada. Hepimiz biliyoruz. Suh, bir an için,
Bir adamı bu şekilde bıçaklamak ve ona verecek kadar korkakım
Kendini savunma şansı yok mu? Monst'ous, Suh! Neden Suh,
Sağır bir adama hakaret etmekten daha iyi değil ve sonra kaçmaya çalışmak çünkü
Seni duymadı. Sana söylüyorum Suh, özür dilerim. Fitz, nazikçe
Bay Klutchem hakkında herhangi bir haber olup olmadığını sorun. "

Fitz kapıyı açtı ve soruşturmayı ofiste çaldı.

"Evet!" "Ticker" etrafından bir ses geldi. "İki yarışa gitti
Günler önce, ıslatıldı ve o zamandan beri bir arkadaşımın
Evinde sahip olduğu en kötü gut saldırısıyla ev. "

Albay sanki sokulmuş gibi başladı, şapkasını giydi ve
Belirlenmiş bir hava ceketini göğsünün üzerine düğmeli. Sonra şarj
Yancey ve yargıç geri dönene kadar ofisten ayrılmamaları için
Fitz'i ona çağırdı ve dedi ki:-

"Kaybedecek bir anımız yok. Bay Klutchem'in adresini al ve sipariş
bir kale. "

Fitz ile hiçbir şeyden asla albay geçmemek
ani kaprisleri. Bunun onu şımartmayı sevdiği için olup olmadığı,
ya da ona bir tür insanı tamamen inceleme fırsatı verdiği için
Ona yeni, sonuç her zaman aynıydı,-Albay'ın yolu vardı. Virginian, rahatsız edici komisyoncuyu beklerken ısrar etmiş olsaydı
Palanquin veya dört elden tepesinde Fitz,
bir şekilde araç ve yanında veya yanında sürünerek
tüm hayatını Palanquins ve
antrenörler ve başka çıkarları yoktu. Yani sipariş geldiğinde
Araç, Fitz sol gözüyle bana göz kırptı,
kaldırım, bir dizi taksiye ıslık çaldı ve bir sonraki anda bulunduk
Üçü de yatalağı aramak için kalabalık caddeden dönüyor
broker.

Albay ne kadar uzun süre düşünürse o kadar çok
Özür fikrinden memnun. Gerçekten, o dönmeden önce
Yan sokakta, acıların geçici hastanesine giden
Adam, zihninde törenin nereden alacağını ayarlamıştı
Yer ve açılış cümlesini nasıl çerçeveleyeceği. Mutluydu
Ayrıca, bu Klutchem çok yakında keşfedildi-Yancey ve Kerfoot
hala kasabadaydı.

Önce albay hizaladı, basamakları koştu, zili ile
Bir doktorun havası önemli bir davayı aradı ve kartını
birinci katta.

"Bay Klutchem, 'Yürün' diyor hizmetçi.

Broker sırtını kapıya sahip bir koltuktaydı, sadece üstte
Kel kafasının girdiği gibi görünür. Önünde bir taburede
Bandajlarda çok büyük boyutlu bir ayak dinlendi. Yaslanmış
Sandalyesi bir çift koltuk değneği idi. Biraz ürküyordu
İstila, günün en yoğun kısmında olduğu gibi yapılmıştır.

"Naber? Herkes yakalandı mı?"

Fitz, caddenin en büyük havasında olduğundan emin oldu
huzur; ziyaretin tamamen kişisel olduğunu ve
Albay Carter'a rahatlama fırsatı sunmanın amacı
Kesin anda daha büyük olan bir baskı zihni
Taşıyabilirdi.

"Dışarıda, Old Bahçe-Sömürge," Klutchem'i çıkardı, kendini yakaladı
zamanla ve görünüşe göre durumun
daha kötüsü.

Ayakta kalan albay, nazikçe eğildi, kendini çizdi
bir elbise-parade hareketiyle yukarı ve yavaş ve özlü bir şekilde anlattı
önceki üç günün olayları.

Mücadelenin çizilmesine geldiğinde Klutchem baktı
merakla, kuyu bacağı ile koltuk değneği içinde toplandı-hazırlanmış
kaçış veya savunma için,-ve bu şekilde kaldı.
özel ofiste gizli konsültasyona ulaştı ve dönüş
Düzensiz mektubun. Sonra desteklerini devirdi
zemin ve fil ayaktaki acı onu bükene kadar güldü
çift.

Albay, Klutchem kendini toplayana kadar durakladı ve sonra
Devam etti, yüzü hala sakin ve hala bir amacı ifade ediyor
O kadar yüce ki diğer tüm duyguyu dışladı.

"Zorumun açılışını açılmamış, Suh, geniş görüşlerle birleştiğinde
seçkin arkadaşlarımdan Bay Fitzpatrick ve Binbaşı,-her ikisi de
Kişisel arkadaşlarınız, inanıyorum-ve daha sakin yansıması
Kendi aklım, beni ikna ettim, Bay Klutchem, aceleci olduğuma
Ve sana yanlış yaptım; Ve suh, kanımı hatırla, gittim
Kısa bir süre için ofisimin umurları seni bir kerede aramak için
Ve sana söyle. Pişmanım, her ikisinin de kullanmadığınız için pişmanım
Bacaklar, ama bu zorluğu tahmin ettim. Benim kavramım dışarıda. "

"Bahsetme Albay. Beni asla sıyırmadın. Eğer sıva yapmak istiyorsan
Bu sendika bahçe noktalarıyla birlikte, devam edin. Bir demeyeceğim
kelime. İşte elim. "

Albay, yüzündeki bir çizgiyi asla değiştirmedi ve bir kasını hareket ettirmedi
vücut. Bay Klutchem'in eli orta havada asılı kaldı.

"Yo 'eylem, kalbinize güvenilir, ama bilirsiniz, elbette,
Burada elini alamıyorum. Size bir kamu ofisinde hakaret ettim,
Ve arkadaşlarınızın ve bazılarının varlığında
Bu an dönüşümüzü bekliyor. Suh, altında olduğumdan eminim
Çaba göstereceksiniz, ancak acı verici olsa da
Sen, beni Cha'acter'ımdaki bu lekeden kurtarmak için. Teklif etmeme izin ver
Sen benim kolum ve sana kavuşma yardım et, suh. Seni gözaltına almayacağım
bir saatten fazla. "

[İllüstrasyon]

Klutchem ona mükemmel bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne için?"

Albay'ın rengi yükseldi.

"Bu meselenin düzgün bir şekilde çözülebileceğini, Suh. Size kamuya hakaret ettim
ofisimde. Aynı şekilde özür dilemek istiyorum. Bu benim hakkım
Suh. "

"Ama yürüyemiyorum. O ayağa bak,-bir şapka kutusu kadar büyük."

"Arkadaşlarım sana yardım edecek, Suh. Kendimi koltuk değneği taşıyacağım.
Durumumu düşün. Kesinlikle, bir onur adamı olarak reddedmeyeceksin
Ben bu, Bay Klutchem? "

Albay'ın gözleri çırpılmaya başladı ve Fitz yağı dökmek için etrafı sardı
Rüzgar tazelendiğinde. Klutchem'in öfkesi de hareket halindeydi.

"Bu sandalyeden o mantar ile çık," ayağına işaret ediyor,
"Ve bana üzgün olduğunu söylemek için beni Wall Street'e götürdün mü
Beni öldürmedi! Beni ne için alıyorsun? "

Albay'ın gözleri şimdi oldukça alevlendi ve sesi titredi
Bastırılmış öfke.

"Seni bir beyefendi için götürdüm Suh. Yanıldığımı düşünüyorum. Ve sen
Gitmeyi redded ve "-

"Evet!" Kükredi Klutchem, sesi havayı bir tomahawk gibi ayırdı.

"O zaman, Suh, size söyleyeyim, şimdi kalkmazsan
ve ne zaman _can_ sende durduğunuzda, wuthless
Bacaklar, seni çok heyecanlandıracağım, suh, asla mo 'alamayacaksın. "

[İllüstrasyon]




Bölüm IX

_A Tören ziyareti_


Onurlu I. B. Kerfoot, Bölge Mahkemesi Başkanı Başkan
Fairfax County, Virginia ve Gallant Binbaşı Thomas C. Yancey, geç
Konfederasyon ordusunun, misafirperverliğinde albay konukları olmuştu
Altı gün altı gece boyunca Bedford Place'de ev, ne zaman
Kartlarım-iki tanesi-Chad'e verildi, sözlü umutlarımla birlikte
Her iki beyefendi de içerideydi.

Ziyaretim Albay'ın esnek olmayanlarından birine uygun olarak yapıldı
Kurallar,-çatısının altındaki her konuk, varışından bir hafta sonra,
ulaşılabilir olan her arkadaştan kişisel bir çağrı tarafından onurlandırılacaktı.

Uçan ziyaretler nedeniyle hiçbir mazeret yeterli olmazdı. Ve
Gerçekten de, bu belirli geçiş kuşları söz konusu olduğunda,
Meslek kalıcı idi, hakim mülk sahibi oldu
sadece alt katta sallanan kanepe ve savaş benzeri majör
on dakika değil, albayın kendi yatağının ortasına kendini doldurmak
geldikten sonra. Sıradan kuzey gözüne bile, alışılmamış
Bir misafir olduğunda ortalama Virginian'ın uzun süredir hareketsiz hayatı,
Bunların kaldığına dair her şey vardı.

Chad her iki kartımı da masaya koydu ve bir pandomimde şımarttı
Sözlü kelimeden daha grafik. Gözlerini kapattı, yanağını birine koydu
el ve yoğun bir tiksinti inilti, ardından belirli neşeli
Chuckles, başparmağının sinsi sarsılmasıyla daha etkileyici hale getirdi
Yemek odası kapısına ve onun yukarı ve aşağı sallanmasına doğru
Yukarıdaki yatak odası yönünde ön parmak.

"Bofe in. Evet, Sah!
Juleps için Hollerin '. "

Yemek odasına girdim ve kısa durdum. Çok düşük bir kanepede
Odanın sonu, ceket, yelek ile sıradan çevreden daha fazlasını yatırıyor,
Ve ayakkabılar kapalı, yüzü bir gazete tarafından gizlendi. Bunun altından
Sayfa, düzenli aralıklarla, bastırılmış gibi uzun çizilmiş bir ses geldi
Bir yan pistte dinlenirken yorgun bir lokomotifin pufu. Yanında bir
Kırık bir saman ve solmuş bir sprey ile dekore edilmiş boş bardak
nane.

Yaz havası, karanlık odanın kapalı panjurlarından uzaklaştı,
ve beyaz yastığın üzerine çıkan gümüş kilitlerle oynadı;
Kağıt yükseldi ve bir kırışıklık gürültüsü ile düşerek zaman tutarak
Egzoz ritmi. Bunun ötesinde hiçbir hareket yoktu. Hon. BEN.
B. Kerfoot uyuyordu. Bir an için yavaşça yükselen figürü izledim, bir sandalye aldım,
ve yavaşça kapıyı kapattı. Şimdi yüzüne albay bakabilirim
Hakim söz konusu olduğunda. Albay ile hesabım
yerleşti.

Havalı ve gölgeli dışarıdaki avluya emekli olmak ve
harap görünümü, parıltısından minnettar bir rahatlama
Sokak, sandalyemi hasar görerek dağılmış duvara doğru eğdim
Beyaz yıkamayı ölçeklendirme tenini ve albayın beklemek için oturdu
geri dönmek.

Bu arada Chad, mutfak hakkında kendini meşgul etti, içeri ve dışarı hareket etti
Bodrum kapısı ve sonunda büyük bir teneke tava getirdi, kendini oturdu
daha düşük adımda ve tümü şımartarak shell pease'e gitti
önceki haftanın olayları hakkında çalışan bir yorumdayken.

Chad'in konuşmasında bir cazibe netliğiydi. Her zaman emildin
onun anlamı. Bir diğeri de güvenilirliğiydi. O bittiğinde vardı
Durum tam olarak.

İlk önce düello geldi.

"Öyleyse dat ketchem adamı kaçtı mı? Doan 'dat hepsini yendi!
A-MAK-in 'onun eski havacılarını yukarı doğru bir şekilde'. Eğlenemiyorum
yer naaway; Sumpin 'Allers Spiles. Ama oughter de albay gördü
Dat günü eve geldi! Hayatta, savaş değil mi? Kadar
Jedge Keerfoot onu De'de Killin 'Dat Yankee'den alıkoyabilir
sokak."

Chad'in uzun kahverengi parmakları, yeşil bezelye kabukları arasında dolaştı.
Tavanın bir tarafında yığıldı ve konuşma yakında değişti
efendisinin "sahada ikinci". Bu ayrışmayı teşvik ettim,
Çünkü Fitz tarafından bu ikisinin ne zaman ne zaman olduğunu öğrenmek için suçlandım.
Bedford Place'deki hane halkına eklemeler
Yerli Clime; Albay'ın bu sadık arkadaşı biraz rahatsız oluyor
Uzun bir konaklama olacağına dair hazırlıkları üzerinde.

"'Fo' de Lawd, Doan 'Biliyorum! Tom Yancey Nebber De Mint olarak git
yama hol 'out,' de albay bir ba'el ob yakınında macun satın aldı
Mawnin ', Mister Grocerman'dan bir' Anudder dimi-john. Kanımı yapıyor
Her neyse, DeSe Yanceys'i görmek için. Fotch wid weat w'at dat halı çantası
o? İçinde olduğunu biliyordu, Mouf'unu açtı 'de jedge tuk
Kendi clo'ları onu mı? Bir çift OB halı terlik, iki yaka, bir '
Çok OB Tavuk Fixin's. Sırtına bir gömlek değil 'cept de bir
Açık! Ben onu alana kadar Abed Yisteddy kalmak zorunda kaldı. Dar'ın yakaları bir ob
şimdi de line. Dese yer yanceys yok 'sayım yok. Beats de Lan 'Nasıl
De Albay, wid 'onları koyabilir, Faader kalitiydi. Bilirsin
De Old Gineral iki kez evlendi, De Las'ın oberser'in kızı.
Dat onun Şili-Tom Yancey-'Şimdi De Albay'ın Yatağında Uyu
Mouf'da bir shote gibi bir pipet. Ama De Albay 'Tom'un değil' diyor
Mammy'sinden sonra aldığı hata dat; Her neyse bir yancey. Ama söylüyorum
Sen, Binbaşı, Bayan Nancy Doan 'hab nuffin' i wid 'im,-o yapamaz
'im.'

"Ne kadar kalacaklar, Chad?" Sordum, yapmak istedim
Fitz'e kesin rapor.

"Doan 'biliyorum. De Hole'da Ole Groun'-hog güçlü comf'ble." Ve o
Başka bir kabuk yığını.

"Fust Night de Jedge gel o albay dat bayan nancy hepimiz
De ayın kalktığında, demiryolu veya demiryolu yokken eve gelmelisiniz. Dat
bir hafta önce. Den de jedge tadı dat Madary Mister Grocerman gönderdi, '
O zamandan beri eve gitmiyorum. Sen, Binbaşı mısın? "

Cevap vermeden önce bir deklanşör açıldı ve bir ses geldi
eleme.

"Ey Chad! Bana bir julep karıştır. Ve Chad, Albay için fazladan bir tane getir.
Sanırım o yer olacağını düşünüyorum. "

"Evet, Sah," diye cevapladı Chad, gözlerini tavadan kaldırmadan.

Sonra bakıp körleri tekrar kapalı bularak bana dedi
bir yarı whipper:-

"Albay julep'ini baltarken al. Caayin 'Caayin'
Kimseye içiyor. Dis Camp-Meetin 'Bar Yok. "

Ancak Chad'in eğitimi, reddetmesine izin vermek için çok kapsamlıydı.
Nasıl olursa olsun, efendisinin herhangi bir konuğuna beslenme veya dikkat
değersiz ve "de
Ba'el "Bu tuhaf keskinlik çeşitliliği içeren bu kadar yaygın olan
Virginia Mezarlıkları.

Soğutma içeceği narin ile aşılmadan önce
Ağızlık sokak kapısı açıldı ve albay hızlı yürüdü.

"Ah, Binbaşı! Sen burada? İstediğimiz araç adamı Jes, Suh! Fitz ve
İngiliz ajanı akşam yemeğine geliyor. Co'se'nin haberlerini duydun mu?
HAYIR? Bahçe noktalarını emen büyük sendika hakkında değil mi? Canım
Suh, yüzdü! C. & W. A. ​​L. R. R. Gururla
Refah dalgalarından kurtuldu, Suh. Esinti tarafından
başarı."

"Ne, tahvilleri mi aldı?" Dedim, yukarı atlayarak.
"Peki, bu devasa operasyonlar için onları tam olarak satın almadı
bu şekilde yapılmamıştır; Ama yanında, Suh. Bugün "-ve o
elini omzuma yumuşak bir şekilde aşağı getirdi,-"Bugün, Suh,
ajanlarını kabledik-aynı beyefendi, Suh, ofisimde biraz gördün
Mineral hakkında bir soruşturma yapmak için zaman-
eyaletimin bu bölümünün tarımsal kaynakları,
Demiryolu sistemini uzatıyor. Alıntı yapıyorum Suh, tam kelimeler: 'extendin'
demiryolu sistemi. ' Düşün, sevgili binbaşı, etkisi
Büyük İngiliz Sendikası gibi muazzam finansal endişe
Fairfax County üzerine üretim, Suh, anlatılmamış milyonlarca
Durgun Başkent Kesinlikle İngiliz Bankalarında Rottin! Yol
İnşa! "Ve heyecanındaki albay yeleklerini açtı ve
Bahçeyi atlamaya başladı, şapkasıyla kendini şiddetle faneledi.

Chad, salon masasından bir palmiye yaprağı fanı değiştirdi ve üreterek
Küçük bir tepsi, buzlu bardakları aldı ve üç adımı monte etti
Yukarıdaki zeminde susuz konukları rahatlatmak için.

Son adıma ulaştıkça bir el uzandı ve bir ses dedi:-

"Jes ne istediğimi."

"Dis Julep, Jedge, Binbaşı Yancey."

"Daha iyisi." Ve albay için başını sallamak ve bana ağır bir şekilde eğiliyor,
Hon. I. B. Kerfoot kendini ön adımların üstüne yerleştirdi
kendisinin işgal edeceği aynı hava ile
Yargı Tezgahı.

Bu julep'in yeni başladığı ve diğer kiremitleri istisnası dışında
sona erdi, onuru tam olarak aynı dış görünüşü sundu
Onu kanepede uyurken keşfettiğimde.

Aslında, Inffabille'in en aşırı sınırı bile izin verilebilir
En çok emekli olan yaz öğleden sonraları en sıcakta
Yards,-ceket yok, yelek yok, ayakkabı yok. Bir yandan buruşuk bir
yaka ve yüksek, siyah ipek stok; diğeri ile kavradı
Julep. Saçları tousled, yüzü büzüldü ve onun tarafından sıkıştırıldı
Ağır şekerleme, gözleri sulu ve belirsiz. Bana adamı hatırlattı
Bazen bir uyku arabasının koridorunda toplanır.
Gece bir istasyonda antrenman yapın.

Albay, "Umarım yenilenmiş bir uykunuz var," dedi Albay. "Benim
Binbaşı dostum kendisi ve beni çağırmanın onurunu yaptı
Sen, ama restin "olduğunu bul, suh, o benim serinliğimi aradı
Uyandırana kadar Co'teyard. "

Onur bana bardaklarının kenarından baktı ve zayıf eğildi.
Saman ağzına yapıştırılmış kaldı.

"Ona, Suh, Ekstr'o'nary Boom'dan bugüne kadar söylüyorum
Bahçe noktaları, bazı genç arkadaşlarımın menkul kıymetlerini dediği gibi
Yeni yol, önümüzdeki hafta başlayacak. "

Duyuru yargıç hakkında hiçbir izlenim bırakmadı, yüzü kaldı
O tuhaf Gurgling Sound'a kadar uykulu bir şekilde sarkık
ölmekte olan bir julep, üzüntünün üzerinden geçmesine neden oldu.

O anda deklanşör tekrar tepeden açıldı.

"Merhaba Albay! Ev, sen misin? Chad, julep'm nerede? Ah, Binbaşı,
Umarım seni iyi görürüm Suh. Kerfoot nerede? "

Bu yasal armatüre başını ileriye doğru ilerletti
Vücudunun ek hareketini gerektirmeden, yakalandı
Yancey'in gözü pencereden dışarı eğilirken ve boş kaldı
bardak.

Herkes gülmeyi bıraktığında albay eleştirel yaptı ama
Hakimin sessiz muayenesi, Yancey'e çağrıldı ve şöyle dedi:-

"Beyler, yedi yaşına kadar yemek yemiyoruz. İkinizin de yeterli zamanınız olacak
giyinmek. "




Bölüm X

_SCHAD bir kömür alanı arayışında_


Albay alt katta ilk adamdı. O girdiğinde gördüm
Gala gecelerinden biri olduğuna bak, çünkü tören giydi
beyaz yelek ve cravat ve accomodating ceketi geniş atmıştı
açık. Saçları da geniş alnından geri fırçalandı
normal bakımdan daha fazla, her gümüş iplik uygun yerini korur
demir gri genel şeması; Keçi sakalı bükülürken
Fishhook gibi yukarı doğru kıvrıldığı bir noktaya ince. O da değişmişti
Ayakkabıları, beyaz çorapları şimdi düşük prunelalarla inat edildi
Sarkık kulaklar gibi ayak parmaklarının üzerine asılan taze bir kurdele ile
bir lapdog.

Albay'ın bu özel ayrıntılara ödediği dikkat
Sık sık söylediği gibi, bir erkeğin her zaman olacağına olan inancına göre
Ekstremitelere bakan iyi giyinmiş.

"Inva'yable yapabilirim, suh, beyefendiyi en shabbiel takımının altına algılayabilirim
Yakası ve çorapları temizse, kıyafetler. Bunun yanında ne zaman
şapkasını fırçalar ve ayakkabılarını siyahlar, güvenli bir şekilde davet edebilirsiniz
akşam yemeği."

Böyle bir şey, o dururken aklımdan geçiyordu
misafirlerini bekliyor, sırtını boş ızgaraya; İncelendi
Elleri eleştirel olarak, ayakkabılarına baktı ve sonra kendini mazur gördü,
Yüzünü çevirdi ve cebinden bir çift makas alarak ilerledi
Kelepçelerini düzeltmek için yavaşça.

"Dressin'-Room'un bu görevleri, sevgili ana dalım,
uygun yerlerine katıldı; Ama gerçek şu ki jedge yapmak
daha ziyade misafirimizin onuruna ayrıntılı bir tuvalet ve Yancey işgal ettikçe
Yatak Odam ve Jedge de orada giyiniyor, kendi konaklamalarım
sınırlıdır. Bana izin vereceğinden eminim. "

Kapıyı konuşurken açıldı ve onuru bir William'a girdi
Penn tarzı makyaj, fırfırlı gömlek ve hepsi. Gerçekten farklı değildi
Bu seçkin barışçı, özellikle de
Albay'ın ağzındaki uzun boruları. O vardı, o zamandan beri mutluyum
Ön basamaklardan ayrılmak, artan miktarda kıyafet biriktirdi.
Tanıdık butternut takımının üst yarısı-ceket-
O'na, ama orta ve alt yarısı bir başkası tarafından yerini almıştı
Yelek ve soluk Nankeen'in pantolonları, ilki oluklu
kırışıklıklar ve ikinci ayak bilekleri hakkında çırpın.

Albay onu bir bakışta emdi ve memnun bir hava yerleştirildi
Onun için pencerenin yanında bir sandalye ve ona bir palmiye yaprağı fan verdi.

Sonunda yanan bir kırmızı kravatla Yancey geldi, tek yeni ek
Kostümüne-şüphesiz, "Tavuk Fixin'in" tarafından bulunan bir kısmı
Halı çantasında Chad.

Breezy eski büyük, girerken elimi sıcaklığıyla ele geçirdi
hayat boyu süren bir arkadaş; sonra hareket eder ve koluyla kuşatma
Albay'ın ceket yakası, sesini gizli bir fısıltıya indirdi
ve günün pazarı hakkında sorular sordu
Son milyonu ondan yetersiz kalmış olmasına rağmen
güvenlik.

Birkaç dakika sonra, yuvarlak yüzlü adam, büyük ajan
İngilizce sendikası, içeri girdi, Fitz'den önce, hiçbir şey olamazdı
Albay'ın ona sunduğu yoldan daha fazla
Konuklar-hafif biyografikleri anlatmak için her isimle paylaşıyor
her biri için ücretsiz detay ve harika ilan ederek sona eriyor
onurlu misafirinin çok gizli olandan başkası olmadığı haysiyet
Etkisi olan bir grup paralı patronun ajanı ve danışmanı
Dünyanın en yüksek kısımlarına kadar genişledi. Ajan, diğer birçok mantıklı İngiliz gibi, bir blöf, doyurucu
bir tür adam, yaşamın pratik tarafına keskin bir göz ve bir
Birbirinin eşit derecede keyif alması ve beş dakika olmadı
Yuvarlak kafasında bulunmadan önce kesin ayakta dur ve
Odadaki her insanın nitelikleri.

Yancey onu oldukça yeni bir tip olarak eğlendirirken, albay
Onu zevkle doldurdu. "Çok açık, çok saygılı, çok misafirperver; oldukça
Eski okulun bir ülke squire havası, "dedi Fitz'e.

O gece bir ev sahibi olarak, albay en mutlu damarındaydı ve
Kahvenin servis edildiği zaman, sadece eğlendirmeyi başaramadı
kendi eşsiz bir şekilde masa, ama her birinden çizmişti
misafirlerinin, retikent fitz, bazı fıkralar veya
hayatının olayı, daha ince nitelikleri daha güçlü bir şekilde rahatlatıyor
onu anlatan.

Kerfoot, göz kamaştırıcı bir şekilde bir cinayet davasının ayrıntılarını verdi, denenmiş
Yıllar önce ondan önce, hâkimin suçlamasının bu kadar etkilendiği
Adamın beraat ettiği jüri ve daha sonra olduğu gibi,
kanıtladı. Yancey, savaşın bir olayı ile ilgili, sadece bir davulcu
O zamanlar çocuk, büyük risk altında, yaralı bir yoldaş taşımak için yardım etti
Sahadan. Ve Fitz, en büyüklerden birinin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Günün finansal operasyonları bir başarısızlık olurdu
Kritik anda içeri girdi ve kurtardı.

Akşam yemeğinde bu noktaya kadar en ufak bir referans olmamıştı
Demiryoluna veya aceleci Yancey dışında çıkarlarına yapılmış,
Fitz'e tahvillerin muhtemelen ne olacağını ve kim olduğunu kim sordu?
Albay tarafından derhal susturuldu.
Satılık, özellikle şu anda.

Ancak, albay yönüyle, bez çıkarıldı
Ve Chad'in her sabah ovuşturduğu eski maun masası
Bir mantar kaldı, sadece gözlük, bir çift bardak altlığı ve
sürahiler,-yargıç elinin ulaşamayacağı Madeira,-Albay
sandalyesinden yükseldi ve cilalı yüzeye yayıldı
ve şirin harflerle bir köşede etiketlenmiş düzensiz harita, "
Carter Hall'dan John Carter, Esquire. "Ancak o zaman albay hazırdı
iş için.

"Bu doğru anket, inanıyorum, Jedge," dedi Albay.

Hakim bardağını boşalttı, onun için her şeyi hissetti.
Gözlükler, onları Nankeen yeleğinin iç cebinde buldu,
Ve onları burnunun aşırı ucuna tünaklayarak,
jantlar ve albay mülkünün orijinal eylemlerinin sahip olduğunu belirtti
Bu haritaya dayanıyordu ve bildiği kadarıyla doğru oldu.
Sonra ekledi:-

"Savaşta, dividin '
Miss Ann Caarter ve Yo' -Se's, Albay arasındaki mülk de Tuk'du
Bu anketten. "

Fitz bir an için ajanla görüştü ve sonra albay sordu
burada konuştuğu kömür depozitosunu bıraktı.

"Bir anda, sevgili Fitz," dedi albay, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde ve
Temsilciye Dönüş:-

"Bu sabahı tartıştığımız Fairfax şehri Suh
Bu bölümün sağında bulunan; Tench burada çalışıyor; demir
Köprü, Suh, bu noktada geçmeli, "başparmağıyla işaretlemek
çivi. "Ya da belki de beyler salona daha yakın olmaya karar vereceksiniz.
Benim için önemsiz. "

Sonra Fitz'e bakıyorum: "Kömürü bulamıyorum sevgili Fitz; ama ben
Burada menzilin dibinde tepede olduğunu düşünüyorum. "

Ajan, Tench üzerindeki demir köprüye hemen ilgisini kaybetti,
ve depozit hakkında çeşitli sorular sordu, hepsi
Albay nazikçe ve sabırla cevap verdi, ama açıkça bir arzu ile
Konuyu mümkün olan en kısa sürede değiştirmek için.

Ancak İngilizler kalıcı iken, yargıç sonuncusu
mülkün son alt bölümü ile ilgili açık sözler
Fitz'e yeni bir ilgi uyandırdı.

Ya bu kömür albay topraklarında olmamalısa! Yakalandı
Düşüncesindeki nefesi. Fitz'in Albay'ın servetlerini restore etmek için tek şansıydı; Ve
Açık nedenlerle ona söylemeye cesaret edemese de, gerçekten
İngilizlerin plana sahip olduğu tek ilgi.

Gerçekten de, ajan açıkça Fitz için bunu söylemişti,
Yakınında bir yerde bir kömür yatırmak için endişeli
Albay'ın önerdiği yolun çizgisi; Çünkü kesin olarak uzatılması
Sendikanın ilgilendiği demiryolları-C. & W. A.
Ancak L. R. R., neredeyse tamamen bunun satın alınmasından sonra
hayati emtia.

Bu talimatlarla dolu ajan, bir panegyric dinledikten sonra
Fairfax County'nin kaynakları üzerine,
Albay'ın muazzam değeri ile ilgili parlayan ifadesi
Bu soruyu sorarak bahçe spot menkul kıymetleri:-

"Kömür arazileri satılık mı?"

Fitz, Albay'ın yakalayacağından korkarak doğrudan onun doğrudan titredi.
Sürüklenme işleri alıyordu ve endişeleniyordu. Korkuları
topraksız; Atış başının üzerinden geçti.

"Hayır, Suh! Amacım bunu dükkanlarımızı ve güdü gücümüzü sağlamak için kullanmak."

"Toprakları satmaya karar verirseniz, soruşturma yapardım
Bir kerede, "diye yanıtladı ajana sessizce, ama sesinde anlam ile.

Albay ona hevesle baktı.

"Aynı zamanda menkul kıymetlerimizin satın alınmasını düşünür müsünüz?"

"Olabilir."

"Ne zaman giderdin?"

"Yarın gece ya da hiç değil. Bir hafta içinde İngiltere'ye dönüyorum."

Yancey ve yargıç birbirine belirli bir
Yaklaşan bazı sorunları düşündüren endişeli ifade. Hakim
önce kendini kurtardı ve bardağını hızla doldurdu, ama bir tane
Dahilde daha fazla önlem. Bu önlem Yancey hemen boşaltıldı
kendi kişisine, belki de olacağı tek yer gibi
hakimin hain susuzluğundan tamamen güvenli.

Fitz bu zihinsel süreçleri yüzlerinde okudu ve daha kararlıydı
"Yerleşim" dediği şeyi bir kerede parçalamak.

"Siz sen misin, Albay," diye sordu ker-ayak, pipetleri yakalayarak, "
Kömür toprakları tamamen baban mülküne yatıyor mu? Değil
Barbour Lan 'Jine Yo Tepede? "

"Ben olumlu değilim ', Suh, ama her zaman ne olduğunu anladım
Kömür tepelerinin babama ait olduğunu söyledik. Görüyorsun, "dedi
Albay, ajana dönersek, "Bu Vahşi Lan'ın notu" asla
bizimle çok değer olarak kabul edildi ve birkaç yüz dönüm mo 'veya daha az
Standlarımızın eski aileleri arasında asla ısrar edilmez.
Jine. "

Yancey yeleğini genişletti ve yetkili olarak olduğunu söyledi
Elbette kömür tepeleri Barbour mülkündeydi. Partridges'i vurmuştu
o arazi üzerinde birçok zaman.

Tartışmayı sakin bir şekilde dinleyen ajan, kuru bir şekilde dikkat çekti
Albay, toprakları olup olmadığını kesinlikle tespit edene kadar
Satmak, yolculuk yapmak için işe yaramaz bir zaman kaybı olurdu.

"Oldukça öyle," dedi Kerfoot, boşaltılmış sürahiyi gözüne yükseltti ve
onu tekrar değiştirerek, aşağılığın yancey ifade ettiği bir bakışla
içinde bu kadar taahhüt edebilecek bir adamı tuttu.

"Ama Albay," dedi Fitz, "yarın telgraf yapamaz mısın?
dışarı?"

"Kime, benim net fitz?
Kayıtlara bakmak için. Bar-Hour'da kimse bilmiyor. "

"Bayan Nancy biliyor mu?"
Albay şüpheyle başını salladı.

Fitz'in yüzü aniden koltuğundan başlarken aydınlandı ve yakalandı
Albay kolundan.

"Chad?"

"Chad! Evet, Chad yapabilir."

Fitz, zirvesine ulaşmak için hevesiyle sandalyesini neredeyse devrildi.
Mutfak merdivenleri.

"Buraya gel, Chad, bacaklarınızın sizi taşıyabileceği kadar hızlı-iki adım adım
Bir zaman! "

Çad, dışarı atmak için gönderilen bir adamın yüzüyle odaya acele etti
bir ateş.

"Çad," dedi Albay, "senden yukarı çıkarken büyük tepeyi biliyorsun
Evde bataklık mı? "

"Evet, Sah."

"Kimin kömürü, benim mi yoksa jedge barbour?"

Eski karanlıkın yüzü en derin kaygının ifadesinden değişti
en derin düşüncede bir çaba için. Değişim o kadar ani ki
Kırışıklıklar girişimde karıştı ve bir ifadeye neden oldu.
belirsiz belirsizlik.

"Demek istiyorsun, Albay, de Hill Whar biz Big Coon?"

"Evet," dedi Albay cesaretle, cahilden cahil, ama bilmek
sadece bir tepe vardı.

"Şey, Jedge Barbour'un zencileri her zaman Dat de Coon'un dere coon olduğunu söyledi.
'Ca'se Dere Lan'a treed oldu' ve biz de bizim coon'umuzdu.
'Lan'ımızdaydı'. "

"De Coon'u kim aldı?" diye sordu Fitz.

"Ah, _we_ coon'u aldı!" Ve Chad'in gözleri parladı.

"Bu onu çözüyor. Burası senin toprağın," dedi Fitz,
Chad ve yargıç dışında herkesin katıldığı ani kükreme.

"Ama Den, Gemmen,"-Chad biraz rahatsız oldu
Merriment,-"Sho için bizim coon'umuzdu.
'Ca'se I De Woodlan'ı sattığında Marsa John Caarry de Spy-Cam
Jedge Barbour'a göre, bir 'de Coon bizim yan ob dat hattındaydı. "

Chad'in ilk ifadesi kahkaha dışında hiçbir şeye neden olmadıysa, ikinci
En derin ilgiden başka bir şey üretmedi.

İşte sörveyörün kendisi!

Albay haritayı Chad'in masanın yanına çevirdi. İçinde her adam
Oda ayağa kalktı ve başını öne doğru çekti.

"Şimdi Chad," dedi Albay, "Bu harita bizim Lan'ımızın bir planı"-aynı
Sanki üzerine bakıyormuşsun gibi. İşte Caartersville'e giden yol.
O kare, kara işaret görüyor musun? Bu Caarter Hall. Bu bataklık
Ve bu kömür tepesi. Şimdi, bataklıkta burada duruyor,-bu
Hatımızın başladığı yerde, Fitz,-burada dururken, Chad, bataklıkta
Çizginin tarafı o tepe açık mı? Benim mi yoksa Jedge Barbour mu? "

Yaşlı adam masanın üzerine eğildi ve planı yakından taradı.

"Wat's Dis mavi kıpır kıpır büyük bir balık hayvanı gibi mi görünüyor?"

"Bu Tench Nehri."

Chad, uzatılmış ile buruşuk kahverengi eline, aramasına devam etti.
Forepinger, güdük çivisi ile kaplı, tüm dünyayı arıyor
Kafanın buruşuk yüzeyinin üzerinde sürünen bir çamur kaplumbağası
harita.

"Mutfak için koşana kadar beni scuse te 'Spec'lerimi git. Göremiyorum
beğenmek"--

"İşte benimkini al!" dedi Fitz, ona altın olanlarını verdi. O olurdu
Eğer o kömür sahasını daha erken bulabilirse gözlerini ödünç verdi.

Kaplumbağa yavaşça yukarı doğru sürünerek, başı merakla itildi, inç
Haritanın marjı boyunca ve tekrar dikkatlice desteklendi, duraklama
"Dis's De Ribber" gibi koşu yorumları için; "Dat's de
Yol; "" Dis de Ma'sh. "

Grup şimdi kompakt bir kütleydi, her göz Chad'in parmağını izliyor
İlahi bir çubuk olmasına rağmen-sonra boğulmuş korkularla dolu fitz
Tüm ödül kavramasından kaymalı; ajan endişeli ama
rezerve; Yancey ve Yargıç umut ve umutsuzluk arasında dolaşıyor,
Boş sürahinin gözleri; Ve son olarak, dışarıda,
Bir mum tutuyor, böylece misafirleri daha iyisini görebilir-
Odada en az ilgilenen adam.

Şu anda parmak durdu ve Chad efendisinin içine baktı
yüz.

"Eğer Dar Dar, Marsa George, Jes bir dakika olsaydım, seni yücelebilirdim, 'ca'se
Marsa John'un De Spyglass Sot'a sahip olduğunu düşündüm
bacakları. De Rock'ta de Hill'de De Rock'ta De Pole tuttum,
Dat Berry Rock Marsa John bir kasık kesti. "

"Peki buradaki bataklıktan kayadaki kasık hangi yönde?" sorulan
Fitz hevesle.

Chad ayağa kalktı, mum ışığında parıldayan plana baktı,
Bir anda durakladı, sonra altın kenarındaki gözlükleri çıkardı ve elini kaldırdı
onları Fitz'e büyük bir saygı ile.

"Değil, Marsa George.
De Night'da bir 'Cotch A Possum Airy Time Airy One OB Dem
çitler; Ama dis yer foolin 'Wid Lan'ın kağıdı Chad için çok fazla. 'Fo'
Gawd, ben biliyorum! "




Bölüm XI

_ Kendi kabin zemininde chad_


Bedford Place, Albay'da olaylı akşam yemeğinden sonraki gece,
Misafirlerinin eşlik ettiği, kasvetli bir yol istasyonuna hizalanmıştı, sürünerek
Kereste bir ülke aşamasında ve Chad'de Pilot olarak kutuda
Hayaletle takip eden üzüm ve uzun boylu harika bir evin önünde durdu
Bacalar gökyüzüne karşı özetlendi.

Ertesi sabah odamı terk ettiğimde güneş ışığı dökülüyordu
Büyük sömürge penceresi ve lezzetli günün nefesi,
Bükme çiçeklerinin tatlı kokusu ile yüklü,
açık panjurlar.

İnce maun ile büyük spiral merdiveni inen
Balçeler,-burada ve orada bir mola,-girişi gördüm
asılı cam fener, şirin saçlı kanepeler ile aşağıdaki salon
Beyaz duvarları kaplamak ve çiçeklerle yığılmış yarım oval masaları ve
Böylece, asma kaplı bir sundurmaya giden geniş açık kapıdan.
Bu yüksek sütunlar ve biraz geniş duran düşük korkuluklar vardı
yerleşir-hepsi beyaz.

[İllüstrasyon]

Albay, Fitz ve İngiliz ajanı hala onların
Odalar,-Birkaç kapısının dışında üç çift cilalı ayakkabı
gerçeğe sessiz bir tanık taşıyan-ve karıştıran tek kişi
Beyaz önlük ve eşcinsel renkli bandanalı hoş yüzlü negro kadın,
Salon zemini uzun bir fırça ile parlatıyordu, küçük
Pickaninny ağırlık için süpürge ucuna astraddle.

Asılı sarmaşıkları bir kenara ittim, tahta banklardan birine oturdum,
Ve bana baktı. O zaman bu Carter Hall!

Evin kendisi bir zamanlar görkemli bir ev olduğunu kanıtladı. BT
alçı sıva, sarı yıkanmış, soyulmuş ve yerlerde kırılmıştı,
büyük çatı pencereleri ve eğimli çatı ile, bir ucu
Virginia sarmaşık ve trompet asma tırmanışında boğuldu
Çok baca üstüne.

Önünde bir zamanlar bakımlı bir çim olanı uzattı
Sadece araba yolunun kıvrımlı çizgisi ile kırılmış kaba çim vahşi bir
ve burada ve orada bir dizi Lombardiya Kavak ile sınırlanmış bir
GAP,-Hungry Camp Files tarafından ısırıldı.

Sağda, eriydikçe yükseklikte artan bir tepeler çizgisi yükseldi
Sabah pusuna ve solda eski moda bir bahçe yatıyordu-bir tane
Bloom büyük süpürme. Rüzgar üzerinde ve yolunu üfleyerek, sen
güllere batmıştı.

Bilinçsizce bunun tüm geleneklerini kendime hatırlamaya başladım
Bir zamanlar ünlü ev.

Evet, Nancy'nin sevgilisine veda ettiği pencere olmalı,
ve içine düştüğü çiçek yatakları vardı
atı,-şimdi çim ve uzun yabani otlarla sadece ıssız bir köşe
Ölçeklendirme duvarına ve ahşap panjurlara sıkıca büyümüş
kapalı. O zamandan beri açılıp açılmadıklarını merak ettim.

Ve orada gözlerimin altında Chad'in ona yardım ettiği adım durdu
Henny'nin yaşadığı gün atından eski usta
Yargıç Barbour'dan satın alındı ​​ve bahçe kapısına yakın
Zenci mahallelerine temizlik yapmaya başladıkları yer. Ben düşündüm
Çok kabini biliyordu.

Ve sabah ışığında parıldayan bu gümüş çizgisi
nehir tench ve söğütlerin yakınındaki viraj
demir köprüyü çift açıklık ile inşa eder ve karşısında ve ötesi
Tepeler tarafından desteklenen platoda, gelecekteki şehrin yeri
Fairfax.

Koltuğumu terk ettim, bahçeye doğru dolaştım, çimleri mücevheri geçtim
çiy ile ve ciğerlerimi sınırlayan tatlı kutunun kokusuyla doldurdu
Yataklar,-modern bahçelerin bu günlerinde nadir bir zevk. Birden
Geniş bir hasır şapka ve çalılar arasında geniş bir sırt bükülme ile karşılaştım.
Chad'di.

"Mawnin ', Binbaşı; Fust Fox Out de Del, Yer? Lawd A Massey,
Ole sislime geri döndüm! Lan hayatta! Ben Sleepm '
Hiçbiri bütün gece ober ober. Henny'mi görmedin mi? Dat
Kız kardeşinin şili rubbin 'Down de Flo'. O ober dis mawnin 'ter
Yardım, burada pek çok insan. Ben bir sepet gitene kadar bekle ob dese yer ole
Pembe gül suyu gülleri. Kısa nasıl sıkıştığımı gördün mü? Gwineter ne olduğumu bil
Onları var mı? Tüm Ober de masa örtüsünü serpin. Ben kimsenin değil, kimsenin değil
Gittiğimden beri sisim için dat yaptım. Ama, Binbaşı, "-İşte Chad
Bahçe yürüyüşündeki sepeti bıraktı ve bana ciddi bir şekilde baktı
AIR,-"Dat Coal Lan 'işini iyi bir p'int'e indirdim.
Up dis mawnin '' fo 'gün ışığı, bir' I foun 'dat rock, bir' de kasık
Dar Yit; Moss'un kendimden boşaltılmasını engelliyorum; Bir 'ben' de ağacı.
Ben 'nuffin' demiyorum ama Jes, Breakfas'tan sonra bekle '
Hepsi De Coal'ı arıyor! Bekle, dat! Chad onun
Kendi kabin flo 'şimdi. Dis şili no mo 'kanamam. "

Bu, gittiği kadar iyi bir haberdi. Bedford'dan ani göçümüz
Chad'in kasvetli başarısızlığından hemen sonra yer belirlenmişti
Kömür alanını bulmak için: Fitz günü Yancey'e karşı taşıdı,
Kerfoot ve hatta altında tereddüt etmeye başlayan ajanın kendisi
belirsizlik birikimi.

"De yemekleri gömmek için yeterli gül.
Dey değil tatlı! Şimdi, gelin bana gel, Binbaşı. Tole Henny 'Bout'u yaptım
Siz Gemmen'in sahip olduğu bir 'De Tar'pins. Dis yolu, majör; alışkanlık
Bir dakika, bir 'Ef Ye Geceye Geri Dönüyor,-Bir' Ben
İngiliz diyor ki _he_ gitmesi gerektiğini söylüyor,-Anudder şansı olmayabilir.
Henny'nin aşçısı, biliyorsun. Dis yolu. Hanımeli adım at! "
Açık bir kapıdan ve pis, dumanla kurutulmuş bir iç mekana baktım,
Ağır kirişlerle tavanlı ve otlar, kırmızı biber, soğan, asılı asılı
ve benzerleri. Bu üç küçük pencere tarafından aydınlatıldı ve döşenmiş
Çöp ve mutfak eşyası ile dolu bir dizi şifoniyer ile ve
cömert bir kahvaltı sunan o tuzlu koku tarafından nüfuz edildi
Şöminenin bir tarafı, büyük hominy harcı dinlendirdi,
tüm Virginia mutfaklarında bulunan ağaç gövdesi ve diğer yanda
Demir kapıları ile evrensel tuğla fırın,-çok kapılar, diye düşündüm,
Henny bir kızken Chad'in kazını kapatmıştı. Aralarında
harç ve fırın açıldı ya da daha doğrusu bir şömine
Albay'ın misafirperverliği olarak ve bir koçu çevirecek kadar yüksek ve derin
Odanın bir ucunu gerçekten kapladı.

Tencerelerle asılı sallanan vinç üzerinde bükülme ve
kancalar,-iyi akşam yemekleriyle çok sık yemlenmiş,-yaşlı bir kadınla duruyordu
Geri bükülmüş, gri kafası sarı bir mendil ile bağlanmıştı.

"Henny, De Major, seni 'fo' görmek için özel bir p'Int o 'cumin' yaptı
onun mola '. "

Yukarı baktı ve bana bir curtsey bıraktı.

"Mawnin ', Marsa. Çok fazla görmüyorum, ben çok ole bir' CMIZZBLE Wid Dese
sırtımda cricks bir 'sich bir passel o' beyaz millet. Nasıl benim
Chad Git Dar 'Mong de Yankees? "

[İllüstrasyon]

Chad'e o kadar iyi bir karakter verdim ki kafasındaki her diş çıktı
Elbise geçit töreninde ve Henny'den kendi başına çizmek üzereydi
deneyimler,-kızlığından hayatı olan bu sadık yaşlı hizmetçi
Yaşlılığı, çatının romantik geleneklerinden biriydi
onu koruyucu,-güllerle dışarı çıkmış olan Chad geri döndüğünde
Albay ve misafirlerinin sabah nefes aldığı haberi ile
ön sundurmada hava ve uzun süreli benim için çok rahatsız oldu
yokluk.

Köşeyi yuvarlarken albay beni gördü, Fitz ve
Komik bir karşılama patlamasına katılan ajan, sarhoş
Hepsi en heyecan verici olanın iksiriyle birlikteydi
Saatler-Ülkede bir yaz sabahının kahvaltısından bir saat önce. "Hoş geldiniz, sevgili majör," dedi Albay; "Doyurucu bir karşılama
Caarter Salonu! Fairfax manzarasını alabileceğiniz buraya gel Suh! "
Ve adımları attığımda, korkuluk üzerine eğildi,
Fitz bir tarafta, diğer tarafta ajan ile,
Endeks parmağı ve hayali eğriler ve bina çizerek ufuk
Köprüler ve havada demiryolu istasyonlarını bulma
İşyerinde işçi çetelerini gerçekten görmüş gibi güven ve umut
Tarlaların karşısında, kürekleri göz kamaştırıcı güneş ışığında parlıyor.

"Jes yo 'gözler, Suh,"-Bu ajana,-"ve söyle bana Suh,
Şimdiye kadar böyle bir yer gördünüz.
Harika bir şehir. Flo olarak seviye ', tench tarafından sulandı ve
Güzelliğin kendisi olan bir tepeler çizgisi-bunun için yapılmış, Suh! "

Temsilci doğal avantajlara tam adalet yaptı ve sonra sordu:-

"Kömür bu aralıkta mı?"

"Hayır, Suh; Kömür arkamızda bir mahmuzda. Seni alacağım
orada kahvaltıdan sonra. "

Ve sonra savaşın yaptığı değişikliklerin kısa bir açıklamasını izledi
çiftlik evinde, ahırların yakılması, terk edilmesi
çeyrek, çimlerin yok edilmesi-"lanet olası için bir avlu
vagonlar, suh; "Albay büyük zevkle işaret ediyor
General'in erken sürdüğü ve yakaladığı sırttaki göçük
Bir erkeğin kaybı olmadan bütün müfreze.

Öğrendiğim aynı hışırtı ipekten bahsederken
Salonda Bedford Place'de çok iyi bilmek, sonra tatlı, bir tatlı,
Chad'e bazı talimatlar veren neşeli ses ve bir sonraki an sevgili
Nancy Teyze-Fitz ve ben uzun zamandan beri onu çok aramaya cesaret ettik-yüzdü
(asla yürümedi) bir kelime ve bir curtsey ile verandada dışarı çıktı
Temsilciye, her biri Fitz ve bana bir el ve Albay için bir öpücük.

Sonra kahvaltı ve böyle bir kahvaltı geldi! Bir
Virginia Kitchen, masa gülleri ile ve büyük
urn parlayan ve sigara içme ve waffle ve mısır ekmek röleleri ve
kızarmış tavuk; hepsi eski moda yemek odasında, yüksek
wainscoting, iş mili-bacaklı kaldıraçlar ve derin pencere koltukları; .
Köşede uzun ay yüzlü saat ve geri kalanında! Bundan sonra
View ile portico'nun asma kaplı ucunun altında sessiz duman
Cartersville'e doğru.

"Jedge geliyor," dedi Albay, bir toz bulutuna işaret ediyor
İki tekerlekli bir konserden sonra "ve at sırtında büyük Yancey."
(İkisi de kendi bahçe kapılarının dışına düşmüştü.
önceki gece.) "Şimdi beyler, avukatım gelir gelmez
Anketler ve eylemler kütüphaneme erteleyeceğiz ve bunu bulacağız
kömür alanı. "

Yancey'nin atı, daha yakından incelendiğinde,
Güve yiyen bir yele ve cilalı bir kuyruğu ile ordu katırı-yıpranmış
Kuşkusuz, Fairfax County Sinek ile ömür boyu mücadelede. .
Binbaşı bir eyerin lüksü olmadan, bazıları ödünç almıştı
Katırın sahibi sadece biri ve pantolonları
Sonuç, dizlerinin yarısında yukarıdaydı. Hakim daha iyi geldi
şekil, konser kendi ve oldukça rahat,-aynı sürdü
devreye, sarı boyalı bir araç sadece yağmur yağdığında yıkandı,-ve
at, yıllık bir köyün mirası olan miras mirası
kullanımı için onuruyla sözleşme.

[İllüstrasyon]

Chad, bazı başıboş Pickaninnies ile çevrili bayrak taşlarını bekliyordu
Alay durduğunda ve ana dalını yanmak için yardım ettiğinde
En iyi monte edilmiş beyefendi gibi biçim ve tören
arazide. Saddless parçası daha sonra bir destek sağladı
çit. Yargı ekipmanı bir kulübenin lüksüne verildi,
Yıllık sözleşme tam bir yulaf ölçüsüyle sunuldu-Chad's
Daha yüce istasyonunun tanınması. Yargıç zarif ve büyük bir haysiyetle ve havayla eğildi
mahkeme odasına giren bir baş adaletin; Sonra albaydan önce
ve misafirleri,-dudaklarından düşmüş bir kelime olmadan,-o
salona açılan küçük bir odaya girdi. Orada bir
uzun ve başka türlü belirli gizemli görünümlü paketleri başkanlık eder, bir
Kaçtığı kalay kılıfı, içeriğini bir masaya yaydı.

Chad'in göz ardı ettiğinden başka bir ve daha büyük harita olduğunu kanıtladı
bitti ve işaretlenmiş iki nokta arasındaki sınır çizgilerini belirgin bir şekilde gösterdi
"Meşe" ve "Rock" Carter ve Barbour Estates'i bölüyor.

O zamana kadar Fitz ve ajan dış görünüşü korumuştu
Ülkedeki bir arkadaşını ziyaret eden iki boş beyin ilgisi yok
Temiz havanın ve büyüleyici bir misafirperverliğin ortamlarının ötesinde.
Ancak bu haritanın açılmasıyla ve
Chad'in Bedford Place'de ısrar ettiği sınır noktaları, heyecanları
zorlukla bastırılabilir. Ajan önce gevşedi.

"Bulmadan önce, bu kömürün ait olduğu Albay Carter
Biraz değerli zaman alabilir, damarın kalitesini incelemek istiyorum
kendisi. Şimdi gitmek istiyorum. "

"Elbette, Suh; ve halkım bizimle birlikte gidecek," dedi Albay,
Chad ve tüm haritaları getirmek için talimatlarla Kerfoot'a dönüyor
Daha sonra.-Yancey kendini ısı yerinden mazur gördü. Sonra giyin
geniş bir hasır şapka ve bir baston almak,-hiç kullanmadığı bir şey
New York,-Albay, arka kapıdan geçti.
Taş duvar ve bir tepenin yukarı, ikinci bir kereste büyümesiyle kaplı.

İngilizlerin deneyimli gözü, arazinin yerleşimini aldı
bir bakış ve fitz'i bir tarafa çağırıyor ve bir şeyler seçti
bir büyüteç ile dikkatlice incelediği yerden.
Sonra ikisi de aceleyle tepenin üzerinde kayboldu.

Geri döndüklerinde, yarım saat sonra terleme yuvarlanıyordu
Ajandan ve Fitz'in gözleri parlıyordu. İkisi de yüklendi
Kaya kırık parçaları ile, birkaçına bağlı
mendiller, bir jeolojik koleksiyona başlayacak kadar büyük
Ülke Müzesi.

"Nedir, Fitz-Diamonds?" Dedim, gülüyor.

"Evet; siyah olanlar." Neredeyse nefessizdi. "Sağlam Yatak
Bitüm! Çin'e açık! Henüz bir kelime solma, için
hayat!"

Ajan daha sakindi. Kömür yatağı, daha fazlası gibi görünüyordu
sıradan zenginlik ve bir damarda yattığını yargılayabildiği kadarıyla
cömert genişlik. Ankete hazırdı ve sınırı istiyor
Bir kerede bulunur.

Bir sonraki anı Çad'ın kafası karışık alt fırçadan baktı.
Takip eden, kendini memnun eden hâkim haritaların rulosunu taşıdı.
bürokrasi ile bağlı bir paket ile.

Eski Darky'nin yüzü kulaktan kulağa geniş bir sırıtıştı.

Hakim bir haritayı açtı ve bir taşla düz bir kayaya yerleştirdi.
her köşe. Sonra paketi çözdü, mürekkep lekeli bir şekilde seçti ve
"Tapu-John Carter'a E. A. Barbour" olarak işaretlenmiş soluk belge ve koştu
Gözü şirin sayfa boyunca, giderken okuyor:-

Bir meşe, yanık elmas C, bir kayaya bir kayaya başlayarak
Cross B, C+B olarak işaretlenmiş 1437 doğrusal ayak mesafesinde.

"Şimdi Chad, ağacı bulacağız," dedi yargıç etrafa bakarak
harita taşıyıcısı için. "Bu zenci nerede? Çad!"

Yaşlı adam sanki dünya yutmuş gibi tamamen kaybolmuştu
onu kaldırdı. Sonraki dakika, kenarımızın yanında hafif bir hallou duyduk
küçük bir bataklık. Bir adam şapkasını sallıyor ve bağırıyordu:-

"Eve'ybody gel yer!"

Fitz koşmaya başladı ve ajan ve ben çift hızlı bir şekilde takip ettik.
Yarı su ile çevrili çarpık bir taş duvarın sonunda bir
Büyük yayılan meşe, dalları darın yarısına ulaşıyor
bataklık. Verim zemine dokunma mesafesi içinde durdu Chad
pürüzsüz bir yangına işaret eder, lekeli ve liken ile büyümüş.

Bu işareti taşıyordu, [bir elmasta]!

"Bir noktaya kadar uzanıyor. Şimdi Chad, Rock! The Rock! "Dedi Fitz, neredeyse hiç
kendini içerebilir.

Koyu, gökyüzü çizgisi olabilecek tepeye doğru işaret etti
durduğumuz yerden bütün olarak görül ve izole bir kaya gösterdi
Ağaç üstlerinin üstüne çıkıyor.

Fitz'in ona sarılacağını düşündüm.

"İçinde kasık bulunan kaya olduğunu nereden biliyorsun? Konuşun, sen
sırıtarak deli! "

"Dar dis Mawnin 'by gün ışığına giriyordum."

"Ne işaret edildi?" dedi Fitz, onu her iki omuzla yakaladı. "Ne
işaretlendi mi? Hızlı!"

"Wid A C 'a' A 'a' a b-so." Ve yaşlı adam onunla izledi
Çamurda parmak.

"Albay topraklarındaki her pound kömür!" dedi fitz, bağırarak
ev sahibini ve Kerfoot'u bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı getirdi
onlara.

"Durmak!" dedi Kerfoot. "Bu sadece Caarter ve Barbour'u yerleşir
bölüm. Bir yıl önce Bayan Ann arasında başka bir bölüm daha vardı
Caarter ve Albay. Bununla birlikte, tanıdıkım, çünkü çizdim
burada olan işler, "bir demet tutma;" ve ben de hazırdım
Surveyor ile. Yanılıyorsunuz Bay Fitzpatrick; Bütün bu tepe
Barbour bölümünün dışında Bayan Ann Caarter ve kömür
topraklarında. Albay'ın kısmı Tench boyunca oraya geri döndü. "




XII. Bölüm

_ İngilizcenin kontrolü_


Bir saat sonra Fitz'i çimlerin üzerinde düz buldum.
Evin arkasındaki elma ağaçları, keşifler tarafından tamamen parçalanmış
sabahın.

Tüm çalışmalarından sonra, burada Albay her zamankinden daha kötü oldu. Hiç kimse
Bir kadının ne yapacağını söyleyebilirdi. Nancy Teyze ortalamadan daha iyiydi
(Fitz bir lisans oldu), ama sonra tuhaf eski aile kavramları vardı
arazi satmak ve birine on şansı bir ayak satmayacak
ve orada evin içinde cebiyle dolu bir adam oturdu
Boş kontroller, herhangi biri bir milyon pound için iyi
Sterling. Onu satsa bile, sevgili yaşlı olanı emekliye ayırırdı
Bir kuruluş yerine bir ödemede adam. Birini istedi
Bir delik kazmak ve Fitzpatrick'i örtmek için. Herkes görebiliyor
Demiryolu şeması geçen yılki geçişten daha ölümcüldü, Çiftlik Umutsuz,
Ve ev hızla harabe haline geliyor. Bir erkeğin atlamasını sağlamak yeterliydi
bir rıhtımdan.

Fitz'in tirade, bir mesajla görünen Chad tarafından kesintiye uğradı.
Albay kütüphanedeki herkesi istedi.

Girdiğimizde, yargıç masanın başını işgal etti, çevreledi
hepsi açılan yasa belgeleri ile. Ajan eğiliyordu
Ona, dikkatli bir şekilde okuyor ve dizüstü bilgisayarına özleri giriyor. Her
biri oturdu.

"Bay Fitzpatrick," dedi ajan, "Yargıç ile bir saat geçirdim
Kerfoot bu mülkün başlığının üzerinden geçiyor ve ben de hazırım
Satın alma işlemi için bir teklif yapın. Onu azalttım
"-Masadan yarım sayfalık bir aptalca sheet almak,-" ve
Sizin aracılığınızla sahiplerine gönderiyorum. "

Fitz bir kas değiştirmeden okudu ve albana verdi.
Yancey ve yargıç ilk heceleri yakalamak için öne çıktılar.

Albay sonuna kadar okudu, anlam olarak daha soluk ve daha soluklaştı
netleşti ve sonra, sesinde belirli bir pathos ile
Çocuksu, çok gerçekti, dedi ki:-

"Bu kabul edilirse, sanırım, Suh, daha fazla bakmayacaksın
yoluma mı? "

"Haklısın. Talimatlarım sadece bu depozitin satın alınmasını kapsıyor.
Sadece bir operasyon için yerim var. "

Albay sandalyesinden yükseldi, kendini alçakta sabitledi
Pencere-dili ve Tench'e baktı. Sessizlik
baskıcı-sadece bir sonraki odada saatin işaretlenmesi ve
Dışarıdaki çiçekler arasında arılar.

"Geri dönene kadar bekle," dedi gazeteyi buruşarak.

Bir anda geri döndü, teyzesinde elinden geçti. Bayan Nancy
Yüzünde derinleşen yarı tetiklenmiş bir bakışla girdi
Belirgin formalitesini fark etmeye başladığında bazı kaygı
Bildiriler. Albay boğazını etkileyici bir şekilde temizledi. "Nancy, sevgili arkadaşım Fitz tarafından New York'ta bir soruşturma başladı ve
Burada tamamlandı, sahip olduğunuz şeylerin
Her zaman hafif outcroppin kömürü olarak kabul edilir ve wuthless,
gerçekten araç büyük bir değer. "Buradaki albay, paltosunu açtı ve
göğsünü attı. "İngiliz kapitalistlerinin bir sendikası,
Misafirimiz, size yüz bin dolarlık toplamı sundu.
kömür-hill, mayınlı her ton için ton başına on sent telif hakkı ile
Belli bir miktardan fazla, şimdi ödenecek bin dolar ve
Başlık arayışı ve sözleşmenin imzalanması üzerine denge. İnanıyorum
Doğru söyledim Suh? "

Ajan başını eğdi ve Bayan Nancy'nin yüzünü inceledi.
bir şahin gözü.

Sevgili bayan bir sandalyeye battı. Bir an için nefesini kaybetti.
Yancey ona bir fan verdi ve içinde hiç görülmemiş bir hareket çabukluğu
daha önce ve albay devam etti:-

"Bu elbette seni hala bırakacak, Nancy, bu ev ve yaklaşık yarısı
Fo'closation satışında benim tarafımdan aktarılan çiftlik mülkünün. "

Küçük kadın birinden diğerine baktı, bir şekilde baktı,
Ve gözü Fitz'e dayanıyordu.

"Ne yapmalıyım, Bay Fitzpatrick? Bana satmak için büyük bir adım gibi görünüyor
mülkün herhangi bir parçası. "

Fitz, güveninin işaretine kızardı ve bunu
Kraliyet Maddesi Teklifin olumlu olduğunu düşündü.

"Peki sen, George?" Albay'a dönüyor.

Albay başını eğdi. Kabul etmesini tavsiye etmelidir.

"Ne zaman bir cevap istiyorsunuz, efendim?"

"Günümüzde hanımefendi," dedi gözlerini almamış İngiliz
yüzü.

"Yarım saat içinde alacaksın," dedi nazikçe, sonra aceleyle yükseldi,
ve odadan ayrıldı.

Albay'a baktım. Büyük hayal kırıklığı dalgası ne olursa olsun
Kendi idolü kırıldığında onu süpürdü, hiçbir iz yoktu
yüzünde. Bu ani servet akışının değişmesi bile
Ailesi kendi durumunda asla geçmemiş gibiydi
onun zihni. Onu takip etmedi. Basitçe bekledi. Kendi arasında
Planlar ve teyzesinin iyi şansı onun için bir kurs vardı.

Oda, gecikmiş bir mahkemenin fısıldayan sessizliğini aldı
jüri. Fitz hala inanılmaz ve hala endişeliydi, bana
ya tamamen reddedeceğinden emin olduğu bir alt ton
veya ajanın kabul edemediği bazı koşullarla birleştirin;
Ya ölümcül olurdu. Kısmen olan yancey ve yargıç
Bir köşede verilen işlemin hızında felç oldu,
Ajan, teklifin bir kopyasını AS ile yapmaya devam ederken
Her gün bir kömür madeni satın almış gibi çok soğukkanlılık. Albay oturdu
Kendi başına sandalyesi geriye doğru eğildi, gözleri yarı kapandı.

Bu belirsizliğin ortasında Chad bir mesajla girdi. "Kayıp
Nancy De Albay istiyor. "Beş dakika içinde bir başkasına girdi.
Bayan Nancy Fitz ve ben istedi.

Eski hizmetçiyi sarma merdiveninde takip ettik ve uzun süredir aşağı
Salon, eski moda gardırop ve büyük Chintz kaplı geçti
Lounge, Chad nazikçe çalıncaya kadar bekledi ve sevgili bayana giren
yatak odası.

Pencerenin yakınında yüksek yollu yatağın yanında oturdu, sallandı
nazikçe ve fro. Albay sırtıyla ışığa karşı duruyordu,
Kaplamalı, kollarında başparmak, yüz ışıltı.

"Senin için gönderdim," diye başladı, çünkü ikinizin de cevabımı duymanızı istiyorum
Temsilciyi bilgilendirmeden önce. Toprak sadece benimdi ve ama senin için
Albay'a olan sevgi ve bağlılık hala vahşi bir tepe olurdu. Kömür,
Bu nedenle ona aittir. Git ve İngilizceye kabul ettiğimi söyle
teklif. George'a verdiğim toprak ve tüm kömür. "

      * * * * * *

Bir saat sonra işlem tamamlandığında, makbuzlar ve
Ön sözleşmeler imzalandı ve küçük, mütevazı görünümlü çek-
İlk Instalment-Plethoric Bank-Book'tan aktarıldı
ajanın albayın dar, yoksulluğa kapılmış cebine,
Ve gerçek, sonunda herkese eşzamanlı olarak şafak kalmaya başladı
Sevgili yaşlı albay bağımsızdı, bir coşku topladı
yakında kontrol edilemez hale gelen odanın.

Fitz onu kollarına yakaladı ve ona sarılmaya başladı.
vücudundaki her kaburgayı tehlikeye atarak,
Hayatının her gününde hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Yancey ve Kerfoot,
bir tarafın ödenen meblağın büyüklüğünden dehşete düşmüştü ve
Makalelerin imzalanması sırasında kim albay ile bakmıştı?
aynı tür sessiz huşu
Mülklerde, madenlerde ve milyonlarca insanın diğer potentat haddesi kırıldı
zorunlu rezerv ve bir patlama ile haykırdı güney
yukarı bakıyordu ve gerçek bir Güney beyefendi gelmişti
kendi, hakim albayın hiç bakmadığına vurgu yaparak
Asil babası gibi, eğildiğinde ve imzaladığı zaman
fiş. İngiliz, sert, pratik bir adam bile,
Onu iyi servetinden tebrik etti, atlayan birkaç kısa sözle
Kalbinden sıcak.

Onunla ilgili bu atmosferle, albayın merak edilmemesi değil
Durumun gerçek içselliğini kaybetti. Teyzesinin
Sınır çizgisi, plantasyondaki her dönüm değerli araziyi içeriyordu,
Kendi zavallı kısmı sadece Tench'i sınırlarken, ona sadece
Bazen bölümde meydana gelen trifling hatalarından biri
geniş toprak mülkleri. Ve hediye yapıldığında hissetti
Her zamankinden daha fazla sevgi dolu türünde, şimdi daha olgunlaşamadı
yansıma ve arkadaşlarının encomiumlarını duyduktan sonra gerçekten gör
Başka bir kursu nasıl takip edebilirdi.

Ve yine de, satış gerçekleştirildiğinde ve en çılgınlığının ötesinde zengin
Rüyalar, o tam olarak aynı adamdı, taşıma, tarzda ve konuşmada
Bedford Place'de zahmetsiz günlerinde olduğunu. O zengindi
O zaman-planlarda, hayal dünyasının gerçekliğinde umuyor. O hayır
Şimdi daha zengin. Cebindeki kontrol hiçbir fark yaratmadı.

Algılanabilir tek değişiklik, bana planlarını anlattığı zamandı
çiftlik evinin restorasyonu ve mahkumlarının konforu. "BEN
ahır ve kabinleri yeniden inşa edecek ve yeni bir çim düzenleyecektir. .
Po'ch "-yukarı bakarak-" bazı onarımlara ihtiyacı var ve ca'ige-house olmalı
büyütülebilir. Koçluk günleri henüz bitmedi, büyük; Nancy olmalı
sahip olmak"--

Yorgun daire için bir öğle yemeğine giren Chad,
Albay'ın düşünce treni, özetini kısaltır. Bir an için
Eski hizmetçisini müziğini izledi, sonra onu bir sonrakine takip etti
Oda onu bir tarafa çağırdı ve içinde belirgin hassasiyetle
Şarkı İngilizcenin çekini açtı.

Eski hizmetçi boş tepsiyi bıraktı, gözlüklerini ayarladı ve
dikkatlice inceledi.

"Dis nedir, Marsa George?"

"Bin dolar, Chad."

"Golly! Monst'ous quare o 'para.
Silah istemek için, değil mi? Bir 'Misser İngiliz Gib Ye dis için
Brier Patch? "

Chad her yerde titriyordu, çok göz kapaklarına dolu.

Albay elini uzattı. Yaşlı hizmetçi başını büktü, onun
Üstatın elinde hızlı. Sonra gözleri buluştu.

"Evet, Chad, sen ve benim için. Senin için zor iş yok, eski
Adam. Git ve Henny'ye söyle. "

O gece akşam yemeğinde, Albay'ın sağında Fitz, İngiliz
Nancy Teyze, Kerfoot, Yancey ve ben düzenli sırayla görevlendirdik, Chad
Gürültüsiz ve özenli, albay sandalyesinde ortaya çıktı,
Cravat'ın en uçları ve onun gibi titreyen bir sesle
Rose, dedi:-

"Beyler, günün olayları beklenmedik bir şekilde bana bir
En parlak beklentilerimin çok ötesinde servet akışı. Bu ödeniyor
Beyin ve geniş ticari kaynaklara büyük ölçüde
Benimle çalışan sevgili arkadaşım Bay Fitzpatrick'ten
Bu mülklerin geliştirilmesinde nawth ve şimdi kim,
hayatını karakterize eden bu bencillikle kabul etmeyi reddediyor
sonuçta herhangi bir pay.

"Eski arkadaşım arasındaki kravatın varlığını da güçlendirdiler
Solumdaki ana dal, çoğu zaman en karanlık olduğu zaman
beni danışmanlığı ve arkadaşı tarafından neşelendirdi.

"Ama beyler, mo 'yaptılar." Albay'ın ayakları şimdi zar zor
zemine dokundu. "Benden birini sağlamamı sağladılar.
cinsiyetinden en güzel,-boa'mızı süsleyen-ve onu zenginleştirmek için
sadece tüm konforlarla değil, aynı zamanda birçoğuyla
Lüksler zevk almak için bawn vardı. "

"Gözlükleri, beyleri doldur ve o en büyük sağlığın sağlığına iç
tüm nimetler,-gerçek bir Güney hanımefendi! "










Cartersville Albay Carter'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu, 
F. Hopkinson Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONEL CARTER OF CARTERSVILLE ***

***** This file should be named 6743.txt or 6743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/4/6743/

Produced by Phil McLaury, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
