*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Apology of the Augsburg Confession (Augsburg İtirafının Özrü)
Yazar: Philip Melanchthon
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Apology of the Augsburg Confession
by Philip Melanchthon

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Apology of the Augsburg Confession

Author: Philip Melanchthon

Release Date: October, 2004 [EBook #6744]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY OF THE AUGSBURG CONFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg için Michael Pullen ve David Klinge tarafından üretildi.

Augsburg İtirafının Özrü

Philip Melanchthon tarafından

F. Bente ve W. H. T. Dau tarafından çevrildi

_________________________________________________________________
Bu metin Project Wittenberg için Allen Mulvey tarafından ASCII formatına dönüştürüldü. Lütfen yorumlarınızı veya önerilerinizi şu adrese iletin:
Rev. Robert E. Smith, Walther Kütüphanesi, Concordia İlahiyat Semineri.

E-posta: smithre@mail.ctsfw.edu

Surface Mail: 6600 N. Clinton St., Ft. Wayne, IN 46825 ABD
Telefon: (260) 452-3149 Faks: (260) 452-2126
________________________________________________________________

Augsburg İtirafının Özrü (1531)

İçindekiler

Philip Melanchthon'un Özür'e Girişi
Birinci Bölüm: Augustana'nın I-II. Maddeleri Üzerine
İkinci Bölüm: Augustana'nın III-IV. Maddeleri Üzerine
Üçüncü Bölüm: Haklı Çıkaran İnanç Nedir? Dördüncü Bölüm: Mesih'e İman Haklı Çıkarır
Beşinci Bölüm: Yalnızca Mesih'e İmanla Günahların Bağışlanmasını Elde Ederiz
Altıncı Bölüm: Madde III: Sevgi ve Yasanın Yerine Getirilmesi Üzerine
Yedinci Bölüm: Muhaliflerin Argümanlarına Cevap
Sekizinci Bölüm: Devamı: Argümanlara Cevap...
Dokuzuncu Bölüm: İkinci Devamı: Argümanlara Cevap...
Onuncu Bölüm: Üçüncü Devamı: Argümanlara Cevap...
On Birinci Bölüm: Augustana'nın Yedinci ve Sekizinci Maddeleri
On İkinci Bölüm: Augustana'nın Dokuzuncu Maddesi
On Üçüncü Bölüm: Augustana'nın Onuncu Maddesi
On Dördüncü Bölüm: Augustana'nın On Birinci Maddesi
On Beşinci Bölüm: Augustana'nın On İkinci Maddesi
On Altıncı Bölüm: Augustana'nın Altıncı Maddesi (1. Bölüm)
On Yedinci Bölüm: Augustana'nın Altıncı Maddesi (2. Bölüm)
On Sekizinci Bölüm: Augustana'nın Yedinci Maddesi
On Dokuzuncu Bölüm: Augustana'nın On Dördüncü Maddesi
Yirminci Bölüm: Augustana'nın On Beşinci Maddesi
Yirmi Birinci Bölüm: Augustana'nın On Altıncı Maddesi
Yirmi İkinci Bölüm: Augustana'nın On Yedinci Maddesi
Yirmi Üçüncü Bölüm: Augustana'nın On Sekizinci Maddesi
Yirmi Dördüncü Bölüm: Augustana'nın On Dokuzuncu Maddesi
Yirmi Beşinci Bölüm: Augustana'nın Yirminci Maddesi
Yirmi Altıncı Bölüm: Augustana'nın Yirmi Birinci Maddesi
Yirmi Yedinci Bölüm: Augustana'nın Yirmi İkinci Maddesi
Yirmi Sekizinci Bölüm: Augustana'nın Yirmi Üçüncü Maddesi
Yirmi Dokuzuncu Bölüm: Augustana'nın Yirmi Dördüncü Maddesi
Otuzuncu Bölüm: "Kurban" teriminin tanımı
Otuz Birinci Bölüm: Babaların Kurban Hakkındaki Düşünceleri
Bölüm Otuz İki: Sakrament ve Kurbanın Kullanımı
Otuz Üç: "Ayin" Terimi
Otuz Dört: Ölüler İçin Ayin
Otuz Beşinci Bölüm: Manastır Yeminleri
Otuz Altıncı Bölüm: Kilise Gücü
Otuz Yedinci Bölüm: Son

GİRİŞ

İTİRAFIN ÖZÜRÜ.

Philip Melanchthon Okuyucuya Selamlarını Sunar. Bu nedenle, Mesih'in yüceliği ve Kilise'nin iyiliği için sıkıntı ve tehlikelere katlanılması gerektiğine inanıyoruz ve bu göreve olan sadakatimizin Tanrı tarafından onaylandığından eminiz ve gelecek nesillerin bizim hakkımızdaki yargısının daha adil olacağını umuyoruz.

Çünkü Kilise'de varlığı en büyük önem taşıyan birçok Hıristiyan doktrini konusunun ilahiyatçılarımız tarafından
göz önüne getirildiği ve açıklandığı inkar edilemez; Bunlarla ilgili olarak, daha önce keşişlerin, din adamlarının ve sofist ilahiyatçıların yazılarında örtülü olanların ne tür görüşler altında ve ne kadar tehlikeli olduğunu burada anlatmaya meyilli değiliz. [Bunun daha sonra yapılması gerekebilir.]

Bu en büyük nimet için Tanrı'ya şükreden birçok iyi adamın kamuya açık tanıklıklarına sahibiz, yani birçok gerekli konuda, düşmanlarımızın kitaplarında her yerde okunanlardan daha iyi şeyler öğretmiştir.

Bu nedenle, davamızı, bir gün bu anlaşmazlıkları yargılayacak olan Mesih'e emanet edeceğiz ve O'ndan, sıkıntılı ve dağılmış kiliselere bakmasını ve onları Tanrısal ve sürekli uyuma geri getirmesini rica ediyoruz. [Bu nedenle, bilinen ve açık gerçek ayaklar altına alınırsa, bu davayı Tanrı'ya ve gökteki Mesih'e teslim edeceğiz. O, yetimlerin Babası, dulların ve terk edilmişlerin Yargıcıdır. O (kesinlikle bildiğimiz gibi) bu davayı doğru bir şekilde yargılayacak ve hüküm verecektir. Rab İsa Mesih, bu Senin kutsal İncil'indir. Senin davandır. Sen, sıkıntılı birçok yüreğe ve vicdana bak ve gerçeğinle kiliselerini ve şeytandan endişe ve sıkıntı çeken küçük sürülerini koru ve güçlendir. Tüm ikiyüzlülüğü ve yalanları alt et ve barış ve birlik ver ki
Senin şanın yükselsin ve krallığın, cehennemin tüm kapılarını
karşı güçlü bir şekilde aşsın ve büyüsün.]

Bölüm 1

Madde I: _Tanrı'dan._

Rakiplerimizin onayladığı İtirafımızın Birinci Maddesi,
bir ilahi öz, bölünmemiş, vb. olduğuna inandığımızı ve öğrettiğimizi, ancak aynı ilahi özden ve birlikte ebedi olan üç ayrı kişinin
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh olduğunu beyan ederiz.
Bu maddeyi her zaman öğrettik ve savunduk ve Kutsal Yazılarda
devrilemez kesin ve sağlam tanıklıklar olduğuna inanıyoruz. Ve aksini düşünenlerin
Mesih Kilisesi'nin dışında olduğunu, putperest olduklarını ve Tanrı'ya hakaret ettiklerini sürekli olarak teyit ediyoruz.

Madde II (I): _Özgün Günah._

İkinci Madde, Özgün Günah, muhalifler onaylıyorlar, ancak yine de, tesadüfen verdiğimiz
özgün günah tanımını eleştiriyorlar. Burada, hemen
tam eşiğinde, İmparatorluk Majesteleri, _Çürütme_'nin yazarlarının sadece yargıda değil, aynı zamanda
dürüstlükte de
eksik olduklarını keşfedecekler. Çünkü biz, basit bir zihinle,
özgün günahın kapsadığı şeyleri, geçerken anlatmak isterken, bu adamlar,
hakaret dolu bir yorum çerçeveleyerek, kendi başına yanlış olan hiçbir şey içermeyen bir önermeyi ustaca çarpıtıyorlar. Böylece diyorlar ki: "Tanrı korkusundan
kurtulmak, inançtan
kurtulmak gerçek bir suçtur";
ve bu nedenle bunun özgün bir suç olduğunu reddediyorlar.

Bu tür inceliklerin İmparator'un meclisinde değil, okullarda ortaya çıktığı oldukça açıktır. Ancak bu
sofistlik çok kolay çürütülebilir olsa da; yine de, tüm iyi insanların
bu konuda saçma olan hiçbir şey öğretmediğimizi anlamaları için,
öncelikle Alman İtirafnamesi'nin incelenmesini istiyoruz. Bu,
bizi yenilik şüphesinden kurtaracaktır. Orada şöyle yazıyor: _Weiter wird gelehrt, dass nach dem Fall Adams alle Menschen, so natuerlich geboren werden, in Suenden empfangen und geboren werdenen, das ist, dass sie alle von Mutterleibe an voll boeser Lueste und Neigung sind, keine wahre Gottesfurcht, keinen wahren Glauben an Gott von Na tur haben koennen._ [Ayrıca, Adem'in Düşüşünden bu yana doğal olarak doğan tüm insanların günah içinde gebe kaldığı ve doğduğu, yani hepsinin annelerinin rahminden itibaren kötü arzu ve eğilimlerle dolu olduğu ve doğaları gereği gerçek bir Tanrı korkusuna, Tanrı'ya gerçek bir inanca sahip olamayacakları öğretilmektedir.] Bu pasaj, dünyevi doğaya göre çoğalanları yalnızca eylemleri değil, aynı zamanda gücü veya gücü de reddettiğimize tanıklık ediyor. Tanrı korkusu ve güveni üretme armağanları. Çünkü
böyle doğanların şehvete sahip olduğunu ve Tanrı'ya karşı gerçek korku ve güven üretemeyeceğini söylüyoruz. Burada kusur bulunabilecek ne var? İyi insanlara, gerçekten de, kendimizi yeterince temize çıkardığımızı düşünüyoruz. Çünkü bu anlamda Latince betimleme, doğaya [masum bebeklere bile] gücü reddeder, yani Tanrı korkusu ve güveni üretme armağanlarını ve enerjisini ve yetişkinlere [kalbin bu doğuştan gelen kötü eğiliminin ötesinde] eylemleri reddeder, böylece şehvetten bahsettiğimizde, yalnızca eylemleri veya meyveleri değil, aynı zamanda doğanın sürekli eğilimini [Ruh ve inanç aracılığıyla yeniden doğmadığımız sürece sona ermeyen içimizdeki kötü eğilim] anlarız. Ancak bundan sonra, açıklamamızın alışılmış ve kadim tanımla uyuştuğunu daha ayrıntılı olarak göstereceğiz. Çünkü önce bu kelimeleri bu yerde kullanmayı tercih etmemizdeki amacımızı göstermeliyiz. Muhalifler, okullarında, "özgün günahın", dedikleri gibi, "şehvet" olduğunu itiraf ediyorlar. Bu nedenle, tanımı çerçevelerken, özellikle bu zamanda, bazıları din öğretmenlerine yakışmaz bir şekilde bu konuda felsefe yaparken, bu doğuştan gelen, kötü arzu hakkında Tanrı'nın Sözü'ne veya Kutsal Yazılar'a göre değil, felsefeden gelen putperest tarzıyla konuşuyorken, bu göz ardı edilmemeliydi. Bazıları asli günahın insan doğasındaki bir yozlaşma veya bozulma olmadığını, sadece kölelik veya ölümlülük durumu olduğunu iddia ederler. [doğuştan gelen kötü bir doğa değil, sadece bir leke veya empoze edilmiş yük veya yük], Adem'den türeyenlerin bir başkasının [yani Adem'in günahı] suçundan dolayı ve kendilerinde hiçbir yozlaşma olmadan taşıdıkları. Ayrıca, hiç kimsenin asli günah yüzünden ebedi ölüme mahkûm edilmediğini, tıpkı bir cariyeden doğanların köle olduğu ve bu durumu herhangi bir doğal kusur olmadan taşıdığı gibi, ancak annelerinin felaketi yüzünden [kendi başlarına, diğer insanlar gibi kusursuz olarak doğdukları halde: bu nedenle asli günah doğuştan gelen bir kötülük değil, Adem'den beri taşıdığımız bir kusur ve yüktür, ancak bu nedenle kişisel olarak günah içinde değiliz ve utanç içinde değiliz]. Bu dinsiz görüşün bizi rahatsız ettiğini göstermek için, "şehvet"ten bahsettik ve en iyi niyetle, "hastalıklar" olarak adlandırdık ve açıkladık, "insanların doğası bozuk ve kusurlarla dolu olarak doğar" [insanın bir parçası değil, tüm kişi tüm doğasıyla birlikte günah içinde, kalıtsal bir hastalıkla doğar].

Ve aslında, sadece şehvet terimini kullanmadık, aynı zamanda "Tanrı korkusu ve inancın eksik olduğunu" da söyledik. Bunu şu şekilde ekledik: Skolastik öğretmenler de, Babalardan aldıkları orijinal günah tanımını yeterince anlamadıkları için, köken günahını hafifletirler. Fomes [veya kötü eğilim] konusunda bunun vücuttaki bir kusur niteliği olduğunu iddia ediyorlar ve her zamanki aptallıklarıyla bu niteliğin elmanın bulaşmasından mı yoksa yılanın nefesinden mi kaynaklandığını ve çarelerle mi arttığını soruyorlar. Bu tür sorularla asıl noktayı bastırmış oluyorlar. Bu nedenle, köken günahından bahsettiklerinde insan doğasının daha ciddi kusurlarından, yani Tanrı'yı ​​bilmemekten, Tanrı'yı ​​hor görmekten, Tanrı korkusundan ve Tanrı'ya güvenmekten yoksun olmaktan, Tanrı'nın yargısından nefret etmekten, Tanrı yargıladığında Tanrı'dan kaçmaktan [bir zorbadan olduğu gibi], Tanrı'ya öfkelenmekten, lütuftan umutsuzluğa kapılmaktan, mevcut şeylere [para, mal, arkadaş] vb. güvenmekten bahsetmiyorlar. Bu hastalıklar, Tanrı'nın Yasasına en yüksek derecede aykırı olanlardır, skolastikler fark etmiyorlar; evet, insan doğasına bu arada Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevmek ve eylemlerin özüne göre Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek için bozulmamış bir güç atfediyorlar; ve birbirleriyle çelişen şeyler söylediklerini görmüyorlar. Çünkü kendi gücüyle Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebilmek ve O'nun emirlerini yerine getirebilmek, asli doğruluğa sahip olmaktan [Cennette tamamen saf ve kutsal yeni bir yaratık olmaktan] başka nedir? Fakat eğer insan doğası, skolastiklerin güvenle iddia ettiği gibi, kendi başına Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebilecek kadar güçlüyse, asli günah ne olacaktır? Çünkü kendi doğruluğumuzla [güçlerimizle] haklı çıkarılabilirsek, Mesih'in lütfuna ne gerek olacak? İnsan gücü kendi başına Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebilir ve Tanrı'nın emirlerini yerine getirebilirse, Kutsal Ruh'a ne gerek olacak? Rakiplerimizin ne kadar saçma düşüncelere sahip olduğunu kim görmez? İnsanın doğasındaki kabul ettikleri hafif hastalıklar ne kadar şiddetliyse, kabul etmedikleri de o kadar şiddetlidir; ve yine de, Kutsal Yazılar her yerde bizi uyarır,
ve peygamberler sürekli olarak şikayet ederler [13. Mezmur ve diğer bazı mezmurlar Mezmur 14, 1-3; 5, 9; 140, 3; 36, 1 der], yani bedensel güvenlikten, Tanrı'yı ​​hor görmekten, Tanrı'ya karşı nefretten ve
bizimle birlikte doğan benzer kusurlardan. [Çünkü Kutsal Yazılar tüm bu şeylerin bize
üflenmediğini, fakat bizimle birlikte doğduğunu açıkça söyler.] Fakat skolastikler, doğanın mükemmelliği [aklın ışığı] ile ilgili felsefeyi Hıristiyan doktriniyle karıştırdıktan ve özgür iradeye ve ondan kaynaklanan eylemlere yeterli olandan fazlasını atfettikten ve insanların Tanrı önünde felsefi veya medeni doğrulukla (ki bunun da akla tabi olduğunu ve bir ölçüde bizim gücümüz dahilinde olduğunu kabul ediyoruz) haklı çıkarıldığını öğrettikten sonra, insanların doğasının içsel kirliliğini göremediler. Çünkü bu, skolastiklerin tartışmalarında sıklıkla ele almadıkları
Tanrı Sözü'nden başka bir şekilde yargılanamaz.

Bunlar, asli günahın tanımında, şehvetten de bahsetmemizin ve insanın doğal
gücüne Tanrı korkusunu ve O'na güveni reddetmemizin nedenleriydi. Çünkü asli günahın ayrıca şu hastalıkları da içerdiğini belirtmek istedik: Tanrı'yı ​​bilmemek, Tanrı'yı ​​hor görmek, Tanrı korkusundan ve O'na güvenmekten yoksun olmak, Tanrı'yı ​​sevememek. Bunlar, özellikle Dekalog'un ilk
tablosuyla çelişen insan doğasının başlıca kusurlarıdır.

Biz de yeni bir şey söylemedik. Doğru anlaşılan eski tanım, "Asli günah, asli doğruluğun yokluğudur" [Cennetteki ilk saflığın ve doğruluğun eksikliği] dediğinde tam olarak aynı şeyi ifade eder. Peki doğruluk nedir? Burada 
skolastikler diyalektik sorular hakkında tartışırlar, orijinal doğruluğun ne olduğunu açıklamazlar. Şimdi, Kutsal Yazılarda, doğruluk yalnızca Dekalog'un ikinci tablosunu değil, aynı zamanda Tanrı korkusu, inanç, Tanrı sevgisi hakkında öğreten ilkini de kapsar. Bu nedenle orijinal doğruluk yalnızca bedensel niteliklerin dengeli bir mizacını [mükemmel sağlık ve her bakımdan saf kan, vücudun bozulmamış güçleri, iddia ettikleri gibi] değil, aynı zamanda bu armağanları da kapsayacaktı, yani Tanrı hakkında oldukça kesin bir bilgi, Tanrı korkusu, Tanrı'ya güven veya kesinlikle bu duyguları ortaya koyma doğruluğu ve gücü [ancak o asil ilk yaratıktaki en büyük özellik, Tanrı'yı ​​ve O'nun işini vb. bilmek için kalpte parlak bir ışıktı]. Ve Kutsal Yazılar, Yaratılış 1, 27'de, insanın Tanrı'nın sureti ve benzerliğinde yaratıldığını söyleyerek buna tanıklık eder. Bu, Tanrı'yı ​​kavrayan ve Tanrı'nın yansıtıldığı, yani insana Tanrı bilgisi, Tanrı korkusu, Tanrı'ya güven ve benzeri armağanların verildiği bilgelik ve doğruluğun insanda cisimleşmesinden başka ne olabilir? Çünkü İrenaeus ve Ambrose, Tanrı'ya benzerliği bu şekilde yorumlarlar, ikincisi sadece bu yönde birçok şey söylemekle kalmaz, özellikle şunu beyan eder: Bu nedenle, ruh Tanrı'nın suretinde değildir, Tanrı her zaman içinde değildir. Ve Pavlus, Efeslilere Mektuplar, 5, 9 ve Koloseliler, 3, 10'da Tanrı'nın suretinin Tanrı bilgisi, doğruluk ve hakikat olduğunu gösterir. Longobard da orijinal doğruluğun Tanrı'nın insana yerleştirdiği Tanrı'ya tam benzeyiş olduğunu söylemekten korkmaz. Antiklerin, Augustinus'un suret yorumuna hiçbir şekilde müdahale etmeyen görüşlerini aktarıyoruz. Bu nedenle, günahın doğruluk eksikliği olduğunu söylediğinde antik tanım, yalnızca insanın alt güçlerine ilişkin itaati reddetmekle kalmaz [insanın yalnızca bedeninde ve en aşağı ve en düşük yeteneklerinde yozlaşmış olmadığını], aynı zamanda Tanrı bilgisini, Tanrı'ya güveni, Tanrı korkusunu ve sevgisini veya kesinlikle bu duyguları üretme gücünü [bu konulara karşı bir sevgi ve arzu yaratan kalpteki ışığı] de reddeder. Çünkü ilahiyatçılar bile okullarında bunların belirli armağanlar ve lütfun yardımı olmadan üretilemeyeceğini öğretiyorlar. Konunun daha iyi anlaşılabilmesi için bu armağanlara Tanrı bilgisi, Tanrı korkusu ve Tanrı'ya güven adını veriyoruz. Bu gerçeklerden anlaşılıyor ki eski tanım tam olarak bizim söylediğimiz şeyi söylüyor, Tanrı'ya karşı korku ve güveni reddediyor, yani sadece eylemleri değil, aynı zamanda bu eylemleri üretme armağanlarını ve gücünü de [Tanrı'ya karşı iyi bir kalbimiz olmadığını, Tanrı'yı ​​gerçekten seven, sadece mükemmel bir iş yapamadığımız veya başaramadığımız için değil]. Aynı öneme sahip olan, orijinal günahı şehvet [kötü arzu] olarak tanımlamaya alışkın olan Augustinus'un yazılarında geçen tanımdır. Çünkü onun kastettiği, doğruluk kaybolduğunda onun yerine şehvetin geldiğidir. Çünkü hastalıklı doğa Tanrı'dan korkamadığı, sevemediği ve Tanrı'ya inanamadığı için, dünyevi şeyleri arar ve sever. Tanrı'nın yargısı rahatken hor görülür veya tamamen dehşete düştüğünde nefret edilir. Böylece Augustinus hem kusuru hem de onun yerine gelen kötü alışkanlığı dahil eder. Şehvet aslında sadece bedenin niteliklerinin bozulması değildir, aynı zamanda daha yüksek güçlerde, bedensel şeylere kötü bir yönelmedir. Ayrıca, Kutsal Ruh tarafından tamamen yok edilmeyen şehveti ve her şeyden önce Tanrı sevgisini insana atfeden kişiler ne söylediklerini görmezler. Bu nedenle, asli günahı tanımlarken, her ikisini de ifade etmekte haklıydık: Tanrı'ya inanamamak, Tanrı'dan korkamamak ve onu sevememek; ve benzer şekilde:
Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olan dünyevi şeyleri arayan, yani sadece bedenin zevkini değil, aynı zamanda dünyevi bilgeliği ve doğruluğu da arayan ve Tanrı'yı ​​küçümseyerek bunlara tanrısal şeyler olarak güvenen şehvetli kişi. Sadece eskiler [Augustine ve diğerleri gibi] değil, aynı zamanda
daha yeniler [öğretmenler ve skolastikler], en azından aralarındaki daha bilge olanlar, asli günahın aynı zamanda gerçekten bunlar olduğunu öğretiyorlar, yani anlattığım kusurlar ve şehvet. Çünkü
Thomas şöyle diyor: Asli günah asli doğruluğun kaybını ve bununla birlikte ruhun parçalarının aşırı bir şekilde
eğilmesini kapsar; bu yüzden saf bir kayıp değil, bozuk bir alışkanlıktır [olumlu bir şey]. Ve Bonaventura:
Asli günah nedir? sorusu sorulduğunda Doğru cevap, ölçüsüz
[kontrolsüz] şehvettir. Doğru cevap ayrıca, hak edilen doğruluktan yoksun olmaktır. Ve bu cevaplardan birinde
diğeri de dahildir. Aynısı Hugo'nun görüşüdür, o da asli günahın zihindeki cehalet ve bedendeki şehvet olduğunu söyler. Çünkü o, doğduğumuzda Tanrı'ya karşı cehalet, inançsızlık, güvensizlik, hor görme ve Tanrı'ya karşı nefret getirdiğimizi belirtir. Çünkü cehaletten bahsettiğinde bunları da dahil eder. Ve bu
görüşler [en son öğretmenlerin bile] Kutsal Yazılarla da uyuşur.
Çünkü Pavlus bazen bunu açıkça bir kusur [ilahi ışığın eksikliği] olarak adlandırır, tıpkı 1 Korintliler 2, 14: Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez. Başka bir yerde, Rom. 7, 5'te, buna
üyelerimizde çalışarak ölüme kadar meyve veren şehvet diyor.
Her iki bölümle ilgili daha fazla pasaj aktarabiliriz, ancak
açık bir gerçekle ilgili olarak tanıklıklara gerek yoktur. Ve zeki
okuyucu, Tanrı korkusu olmadan ve imansız olmanın gerçek suçluluktan daha fazlası olduğuna kolayca karar verebilir. Çünkü bunlar
yenilenmemiş doğamızdaki kalıcı kusurlardır.

Bu nedenle, asli günahla ilgili olarak, Kutsal Yazılar'dan veya Katolik Kilise'den farklı hiçbir şeye inanmıyoruz, ancak
bozulmalardan arındırıyoruz ve Kutsal Yazılar'ın ve Babalar'ın en önemli beyanlarını, modern teologların sofistike tartışmalarıyla
örtülmüş olan
aydınlığa kavuşturuyoruz. Çünkü konunun kendisinden, modern teologların Babalar'ın kusurdan [asli doğruluğun eksikliğinden] bahsederken neyi kastettiklerini fark etmedikleri açıktır. Ancak asli günahın bilgisi gereklidir. Çünkü
Mesih'in lütfunun büyüklüğü anlaşılamaz [hiç kimse
İncil'in sunduğu tarif edilemez
büyük ilahi lütuf ve lütuf hazinesi için Mesih'i içtenlikle özleyemez ve arzulayamaz],
hastalıklarımız tanınmadığı sürece. [Mesih'in dediği gibi Matta 9, 12; Markos 2, 17: Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur.]
İnsanın tüm doğruluğu Tanrı önünde sadece ikiyüzlülüktür [ve iğrençliktir],
tabi ki kalbimizin doğal olarak Tanrı'ya olan sevgiden, korkudan ve güvenden yoksun olduğunu kabul etmediğimiz sürece [Tanrı'nın gözünde
utanç içinde olan zavallı günahkarlar olduğumuzu]. Bu nedenle peygamber Yeremya 31, 19,
şöyle der: Bana öğretildikten sonra uyluğuma vurdum. Aynı şekilde
Mezmur 116, 11: Aceleyle dedim ki, Bütün insanlar yalancıdır, yani Tanrı hakkında doğru düşünmeyenlerdir.

Burada rakiplerimiz Luther'e de
şöyle yazdığı için
hakaret ediyorlar: "Asıl günah Vaftizden sonra da kalır." Bu makalenin X. Leo tarafından haklı olarak kınandığını ekliyorlar. Fakat İmparatorluk Majesteleri bu noktada
açık bir iftira bulacaktır. Çünkü rakiplerimiz Luther'in asıl günahın Vaftizden sonra da
kaldığı şeklindeki bu ifadenin hangi anlamda olduğunu biliyorlar. O her zaman şöyle yazmıştır: Vaftiz asıl günahın
suçunu ortadan kaldırır, ancak günahın, yani şehvetin, dedikleri gibi,
kalıcı olduğunu. Ayrıca, Vaftiz aracılığıyla verilen Kutsal Ruh'un şehveti öldürmeye başladığını ve insanda yeni hareketler [yeni bir ışık, yeni bir duygu ve ruh] yarattığını da eklemiştir. Aynı şekilde, Augustinus da şöyle der: Günah Vaftizde bağışlanır, artık var olmayacak şekilde değil, isnat edilmeyecek şekilde. Burada açıkça günahın var olduğunu, yani isnat edilmese de var olduğunu itiraf ediyor. Ve bu yargı kendisinden sonra gelenler için o kadar hoştu ki kararnamelerde de okundu. Augustinus ayrıca Julian'a karşı şöyle diyor: Üzerlerinde olan Yasa, ruhsal yenilenmeyle iptal edildi ve ölümlü bedende kaldı. İptal edildi çünkü inananların yeniden doğduğu Sakramentte suç bağışlandı; ancak kaldı çünkü inananların karşı çıktığı arzuları üretiyor. Muhaliflerimiz Luther'in böyle inandığını ve öğrettiğini biliyorlar ve bu konuyu reddedemeseler de masum bir adamı ezmek için sözlerini çarpıtıyorlar. Ancak şehvetin bir ceza olduğunu ve günah olmadığını [bir yük ve dayatılan ceza olduğunu ve ölüme ve kınamaya tabi bir günah olmadığını] iddia ediyorlar. Luther bunun bir günah olduğunu savunur. Yukarıda Augustinus'un asli günahı şehvet olarak tanımladığı söylenmiştir.
Bu görüşte dezavantajlı bir şey varsa, Augustinus'la
tartışsınlar. Ayrıca Pavlus der ki, Rom. 7, 7. 23: Şehveti (şehvet) bilmezdim, eğer Yasa, Sen
kıskanmayacaksın demeseydi. Aynı şekilde: Bedenimin üyelerinde zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni
bedenimin üyelerinde bulunan günah yasasına tutsak eden başka bir yasa görüyorum. Bu tanıklıklar hiçbir sofistlikle yıkılamaz. [Bütün şeytanlar, bütün insanlar onları yıkamaz.] Çünkü onlar açıkça şehveti günah olarak adlandırırlar, ancak bu, doğası gereği bağışlanmadığı yerde ölüme layık bir konu olmasına rağmen, Mesih'te olanlara atfedilmez. Bu nedenle, tüm tartışmaların ötesinde, Babalar inanır. Augustinus, uzun bir tartışmada, şehvetin insanda bir kusur değil, bir adiaphoron olduğunu düşünenlerin görüşünü çürütür, tıpkı bedenin renginin veya sağlıksızlığın bir adiaphoron olduğu söylenmesi gibi [siyah veya beyaz bir bedene sahip olmak ne iyi ne de kötüdür].

Ancak muhalifler fomes'un [veya kötü eğilimin] bir adiaphoron olduğunu iddia ederlerse, yalnızca Kutsal Yazıların birçok bölümü değil, yalnızca tüm Kilise [ve tüm Babalar] onlara karşı çıkacaktır. Çünkü [tam bir rıza olmasa bile, sadece eğilim ve arzu olsa bile] bu konularda, mükemmel bir mutabakat sağlanamasa bile, adiaphora olduğunu söylemeye cesaret eden kimdi, yani Tanrı'nın gazabı, Tanrı'nın lütfu, Tanrı'nın Sözü hakkında şüphe duymak, Tanrı'nın yargılarına öfkelenmek, Tanrı'nın birini hemen sıkıntılardan kurtarmaması nedeniyle öfkelenmek, kötülerin iyilerden daha iyi bir talihe sahip olması nedeniyle mırıldanmak, öfke, şehvet, şan, zenginlik vb. arzusuyla teşvik edilmek? Ve yine de dindar insanlar bunları kendi içlerinde kabul ederler, Mezmurlar'da ve peygamberlerde görüldüğü gibi. [Çünkü denenmiş olan tüm Hıristiyan kalpleri bilir ki, ne yazık ki!
bu kötülükler insanın derisine sarılmıştır, yani parayı, malları ve diğer tüm konuları Tanrı'dan daha üstün görmek ve hayatlarımızı güvenlik içinde geçirmek; yine, bedensel güvenliğimizin tarzından sonra, Tanrı'nın günaha karşı gazabının gerçekte olduğu kadar ciddi ve büyük olmadığını her zaman hayal ederiz. yine, Tanrı'nın
yaptığı ve iradesine karşı mırıldanırız, çünkü O sıkıntılarımızda bize hemen yardım etmez ve işlerimizi bizi memnun edecek şekilde düzenler. yine, kötü insanların bu dünyada iyi şansta olduğunu görmekten her gün acı çektiğimizi deneyimliyoruz, tıpkı Davut ve tüm azizlerin şikayet ettiği gibi. bunun da ötesinde, tüm insanlar kalplerinin kolayca tutuştuğunu hissederler, bazen hırsla, bazen öfke ve gazapla, bazen de şehvetle.] Fakat okullarda felsefeden buraya tamamen farklı olan, tutkular yüzünden ne iyi ne de kötü olmadığımız, ne övgüyü ne de suçlamayı hak etmediğimiz gibi kavramları aktardılar. aynı şekilde, hiçbir şey günah değildir, gönüllü olmadıkça [içsel arzular
ve düşünceler günah değildir, eğer buna tamamen razı olmazsam]. Bu kavramlar filozoflar arasında medeni doğrulukla ilgili olarak ifade edildi, Tanrı'nın yargısıyla ilgili olarak değil. [Çünkü orada, hukukçuların dediği gibi, L. cogitationis, düşüncelerin gelenek ve cezadan muaf olduğu doğrudur. Ancak Tanrı kalpleri araştırır; Tanrı'nın mahkemesinde ve yargısında farklıdır.] Daha büyük bir ihtiyatla, [Tanrı'nın yaratığı ve] doğanın kötü olmadığı [kendi başına olamayacağı] gibi başka kavramları da eklerler. Bunu uygun yerinde eleştirmiyoruz; ancak bunu orijinal günahın hafifletilmesine dönüştürmek doğru değildir. Ve yine de, bu kavramlar, felsefeyi veya etikle ilgili medeni doktrini İncil'le uygunsuz bir şekilde karıştıran skolastiklerin eserlerinde okunur. Bu konular yalnızca okullarda tartışılmadı, aynı zamanda genellikle olduğu gibi okullardan halka taşındı. Ve bu iknalar
[tanrısız, hatalı, tehlikeli, zararlı öğretiler] galip geldi ve
insan gücüne olan güveni besledi ve Mesih'in lütfuna dair bilgiyi bastırdı. Bu nedenle, Luther, asli günahın ve insan zaafının büyüklüğünü [asli günahın Tanrı'nın gözünde ne kadar büyük bir ölümcül suç olduğunu] ilan etmek isteyerek, bu asli günah kalıntılarının [Vaftizden sonra] kendi doğaları gereği insanda adiaphora olmadığını, ancak bunların isnat edilmemesi için Mesih'in lütfuna ve aynı şekilde onların öldürülmesi için de Kutsal Ruh'a ihtiyaç duyduklarını öğretti. Skolastikler, insanın kendi gücüyle Tanrı'nın emirlerini yerine getirebileceğini öğrettiklerinde hem günahı hem de cezayı hafifletseler de; Yaratılış'ta asli günah nedeniyle verilen ceza başka türlü anlatılır. Çünkü orada insan doğası yalnızca ölüme ve diğer bedensel kötülüklere değil, aynı zamanda şeytanın krallığına da tabi tutulur. Çünkü orada, Yaratılış 3, 16'da bu korkunç hüküm ilan edilir: Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım. Kusurlar ve şehvet cezalar ve günahlardır. Ölüm ve diğer bedensel kötülükler ve şeytanın egemenliği uygun şekilde cezalardır. Çünkü insan doğası köleliğe teslim edilmiştir ve onu kötü düşünceler ve hatalarla büyüleyen ve her türlü günaha iten şeytan tarafından tutsak edilmiştir. Fakat
tıpkı şeytanın Mesih'in yardımı olmadan yenilmesi mümkün olmadığı gibi,
kendi gücümüzle kendimizi bu kölelikten kurtaramayız. Hatta
dünyanın tarihi bile şeytanın krallığının gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterir. Dünya Tanrı'ya karşı küfürlerle ve kötü görüşlerle doludur ve şeytan dünyanın gözünde bilge ve doğru olanları [kutsal görünen birçok ikiyüzlü] bu gruplara bağlı tutar.
Diğer kişilerde daha büyük kötülükler kendini gösterir. Fakat
Mesih bize hem bu günahları hem de bu cezaları ortadan kaldırmak ve şeytanın krallığını, günahı ve ölümü yok etmek için verildiğinden,
kötülüklerimizi anlamadığımız sürece Mesih'in faydalarını fark etmemiz mümkün olmayacaktır. Bu nedenle vaizlerimiz bu konularla ilgili olarak gayretle öğrettiler ve Kutsal Yazıları ve kutsal Babaların yargılarını ortaya koymaktan başka yeni bir şey getirmediler.

Bunun, İmparatorluk Majestelerini, muhaliflerin makalemizi çarpıttıkları çocukça ve önemsiz sofizm konusunda tatmin edeceğini düşünüyoruz. Çünkü Mesih'in Katolik Kilisesi ile doğru ve uyumlu bir şekilde inandığımızı biliyoruz. Ancak muhalifler bu tartışmayı yeniden başlatırlarsa, aramızda gerçeği savunacak ve cevap verecek olanlardan yoksun kalmayacağız. Çünkü bu durumda muhaliflerimiz, büyük ölçüde, ne dediklerini anlamıyor. Genellikle çelişkili şeyler söylüyorlar ve ne asli günahın özünde olan şeyi, ne de kusur olarak adlandırdıkları şeyi doğru ve mantıksal olarak açıklamıyorlar. Ancak bu noktada onların
mücadelelerini çok büyük bir incelikle incelemek istemedik. Sadece, bizim de takip ettiğimiz kutsal Babaların inancını, geleneksel ve iyi bilinen kelimelerle tekrarlamanın değerli olduğunu düşündük. BÖLÜM 2

Madde III: _Mesih'e Dair._

Muhaliflerin onayladığı Üçüncü Madde, Mesih'te iki doğa olduğunu itiraf ettiğimiz, yani Söz tarafından kişiliğinin birliğine alınan bir insan doğası; ve aynı Mesih'in
Baba'yı bizimle uzlaştırmak için acı çektiği ve öldüğü; ve Havarilerin İnanç Bildirgesi ve İznik İnanç Bildirgesi'ne göre
hüküm sürmek, inananları haklı çıkarmak ve kutsallaştırmak için tekrar diriltildiği.

Madde IV (II): _Hak Edilme._

Dördüncü, Beşinci, Altıncı ve aşağıda, Yirminci Madde'de, insanların günahlarının bağışlanmasını kendi meziyetlerinden dolayı değil, Mesih uğruna, Mesih'e iman yoluyla özgürce elde ettiklerini öğrettiğimiz için bizi kınıyorlar. [Bu iki ifadeyi de oldukça inatla reddediyorlar. ] Çünkü hem insanların kendi liyakatleri sayesinde günahlarının bağışlandığını inkar ettiğimiz, hem de insanların imanla günahlarının bağışlandığını ve Mesih'e olan imanla aklandığını ileri sürdüğümüz için bizi kınıyorlar. Fakat bu tartışmada, doğru bir şekilde anlaşıldığında Mesih'in onurunu aydınlatan ve artıran (tüm Kutsal Yazıların açık ve doğru anlaşılması için özel bir hizmet olan ve tek başına Mesih'in anlatılamaz hazinesine ve doğru bilgisine giden yolu gösteren ve tek başına tüm İncil'e giden kapıyı açan) ve dindar vicdanlara gerekli ve en bol teselliyi getiren Hristiyan doktrininin ana konusu ele alındığından, İmparatorluk Majesteleri'nden bu kadar önemli konularda bizi hoşgörüyle dinlemesini rica ediyoruz. Çünkü muhalifler günahların bağışlanmasının ne olduğunu, ne inancın ne lütfun ne de doğruluğun ne olduğunu anlamadıklarından, bu konuyu üzücü bir şekilde bozuyorlar ve Mesih'in ihtişamını ve yararlarını belirsizleştiriyorlar ve dindar vicdanları Mesih'te sunulan tesellilerden mahrum bırakıyorlar. Fakat İtirafımızın konumunu güçlendirmek ve ayrıca muhaliflerin bize karşı ileri sürdükleri suçlamaları ortadan kaldırmak için, başlangıçta bazı şeylerin varsayılması gerekir, böylece her iki tür doktrinin, yani hem muhaliflerimizin hem de bizimkilerin kaynakları bilinebilir.

Tüm Kutsal Yazılar bu iki ana konuya, Yasa ve vaatlere dağıtılmalıdır. Çünkü bazı yerlerde Yasa'yı sunar,
ve diğerlerinde Mesih'le ilgili vaadi, yani [Eski Ahit'te] Mesih'in geleceğini ve O'nun uğruna günahların bağışlanması, haklı kılınma ve sonsuz yaşam sunacağını vaat ettiğinde veya İncil'de [Yeni Ahit'te] Mesih'in kendisi, ortaya çıktığından beri, günahların bağışlanması, haklı kılınma ve sonsuz yaşam vaat ettiğinde. Dahası, bu tartışmada, Yasa ile Kutsal Yazılar'da nerede okunurlarsa okunsunlar, On Emir'i belirtiyoruz. Musa'nın törenleri ve yargısal yasaları hakkında şu anda hiçbir şey söylemiyoruz.

Bu iki bölümden muhalifler Yasa'yı seçiyorlar, çünkü insan aklı bir şekilde Yasa'yı doğal olarak anlıyor (zihne ilahi olarak yazılmış aynı yargıya sahip); [doğal yasa Musa'nın yasasıyla veya On Emir'le uyuşuyor] ve Yasa aracılığıyla günahların affını ve haklı çıkarılmayı arıyorlar. Şimdi, Dekalog yalnızca aklın bir şekilde üretebileceği dışsal sivil işler değil, aynı zamanda aklın çok üstünde yer alan başka şeyler de gerektiriyor, yani Tanrı'dan gerçekten korkmak, Tanrı'yı ​​gerçekten sevmek, Tanrı'ya gerçekten yalvarmak, Tanrı'nın bizi duyduğuna gerçekten ikna olmak ve ölümde ve tüm sıkıntılarda Tanrı'nın yardımını beklemek; son olarak, ölümde ve tüm sıkıntılarda Tanrı'ya itaat etmeyi gerektiriyor, böylece bunlardan kaçmayalım veya Tanrı onları dayattığında reddetmeyelim.

Burada filozofları izleyen skolastikler, yalnızca aklın bir doğruluğu, yani medeni işler öğretiyorlar ve ayrıca Kutsal Ruh olmadan aklın Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebileceğini uyduruyorlar. Çünkü insan zihni rahat olduğu ve Tanrı'nın gazabını veya yargısını hissetmediği sürece, Tanrı'yı ​​sevmek istediğini, Tanrı uğruna iyilik yapmak istediğini hayal edebilir. [Ama bu tam bir ikiyüzlülüktür.] Bu şekilde, insanların içlerindekini yaparak, yani günah için üzülen akıl Tanrı'ya bir sevgi eylemi ortaya çıkardığında veya Tanrı uğruna iyi olan şeyde aktif olduğunda, günahların bağışlanmasını hak ettiklerini öğretiyorlar. Ve bu görüş doğal olarak insanları pohpohladığı için, Kilise'de birçok ayin, manastır yemini, ayin suistimali ortaya çıkardı ve çoğalttı; ve bu görüşle biri, zamanla, bu ibadet ve ayin eylemini tasarladı, diğeri ise. Ve bu tür işlere olan güveni besleyebilmek ve artırabilmek için, Tanrı'nın bu şekilde çalışan birine, kısıtlama zorunluluğuyla değil, değişmezlik zorunluluğuyla lütuf verdiğini ileri sürmüşlerdir. [O'nun kısıtlandığı değil, Tanrı'nın bu düzeni ihlal etmeyeceği veya değiştirmeyeceği]

Bu görüşte, sayılması sıkıcı olacak birçok büyük ve zararlı hata vardır. Dikkatli okuyucu sadece şunu düşünsün: Eğer bu Hıristiyan doğruluğu ise, felsefe ile Mesih öğretisi arasında ne fark vardır? Eğer bu açık eylemlerle [zihnimizde ortaya çıkan] günahların bağışlanmasını hak ediyorsak, Mesih'in ne faydası vardır? Eğer akıl ve aklın işleri ile haklı çıkarılabiliyorsak, Mesih'e veya yenilenmeye neden ihtiyaç vardır? [Petrus'un bildirdiği gibi, 1 Pet. 1, 18 vd.]? Ve bu görüşlerden
mesele artık öyle bir noktaya geldi ki, birçok kişi bizimle alay ediyor çünkü felsefi doğruluktan başka bir şeyin aranması gerektiğini öğretiyoruz. [Ne yazık ki! Louvain, Paris, vb.'deki büyük ilahiyatçılar bile, filozofların öğrettiği dindarlıktan başka bir dindarlık veya doğruluktan (Pavlus'un her harfi ve hecesi başka türlü öğretse de) haberdar değiller. Ve
biz bunu garip bir öğreti olarak görmeli ve onunla alay etmeliyiz, onlar ise bizimle alay ediyorlar, evet, bizzat Pavlus'la dalga geçiyorlar.] Bazılarının, İncil'i bir kenara bıraktıktan sonra, bir vaaz yerine Aristoteles'in ahlakını açıkladığını duyduk. [Ben de, Mesih'ten ve İncil'den bahsetmeyen ve Aristoteles'in ahlakını vaaz eden büyük bir vaiz duydum. Bu, Hıristiyanlara vaaz vermenin çocukça, aptalca bir yolu değil midir?] Bu tür insanlar, muhaliflerin savunduğu şeyler doğruysa bile hata yapmazlar [muhaliflerin doktrini doğruysa, Etik değerli bir vaaz kitabı ve güzel bir yeni İncil'dir]. Çünkü Aristoteles, medeni ahlak hakkında o kadar bilgili bir şekilde yazmıştır ki, bu konuda daha fazla bir şey talep edilmesine gerek yoktur. Mevcut kitaplarda, Mesih'in bazı sözlerinin, sanki Mesih günahların bağışlanmasını hak edebileceğimiz bazı yasaları iletmek amacıyla gelmiş gibi, sanki bunu O'nun liyakatleri nedeniyle karşılıksız almamışız gibi, Sokrates, Zeno ve diğerlerinin sözleriyle karşılaştırıldığını görüyoruz. Bu nedenle, eğer burada, aklın işleriyle günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı hak ettiğimize dair muhaliflerin doktrinini kabul edersek, felsefi veya kesinlikle Ferisice olanla Hristiyan doğruluğu arasında hiçbir fark olmayacaktır.

Muhalifler, Mesih'i tamamen göz ardı etmemek için, Mesih ile ilgili tarihin bilgisine ihtiyaç duysalar ve O'na, bize bir alışkanlık verilmesinin veya dedikleri gibi, _prima
gratia_, "ilk lütuf"un O'nun liyakatine bağlı olduğunu, bunun bir alışkanlık olarak algıladıklarını ve bizi Tanrı'yı ​​sevmeye daha yatkın hale getirdiğini
atfetseler de; Yine de bu alışkanlığa atfettikleri şey
çok az önem taşır [zayıf, önemsiz, küçük, kötü bir işlemdir,
Mesih'e atfedilecek olan], çünkü iradenin eylemlerinin bu alışkanlıktan önce ve sonra aynı türde olduğunu hayal ederler. İradenin Tanrı'yı ​​sevebileceğini hayal ederler; ancak yine de bu alışkanlık
onu aynı şeyi daha neşeyle yapmaya teşvik eder. Ve bize önce önceki erdemlerle bu alışkanlığı hak etmemizi söylerler; sonra da Yasa'nın işleriyle bu alışkanlığın ve sonsuz yaşamın artmasını hak etmemizi söylerler.
Böylece Mesih'i gömerler, böylece insanlar O'ndan bir Aracı olarak faydalanmasınlar ve O'nun uğruna günahların bağışlanmasını ve uzlaşmayı özgürce aldıklarına inanmasınlar, ancak Yasa'yı kendi başlarına yerine getirerek günahların bağışlanmasını hak ettiklerini ve Yasa'yı kendi başlarına yerine getirerek Tanrı önünde doğru sayıldıklarına dair hayal kurabilirler; ancak, yine de, Kanun asla tatmin olmaz, çünkü akıl
belirli medeni işler dışında hiçbir şey yapmaz ve bu arada
ne [kalbinde] Tanrı'dan korkar, ne de Tanrı'nın onunla ilgilendiğine gerçekten inanır. Ve bu alışkanlıktan söz etseler de, yine de, imanın doğruluğu olmadan, ne Tanrı sevgisi insanda var olabilir, ne de Tanrı sevgisinin ne olduğu anlaşılabilir. _meritum congrui_ ve _meritum
condigni_ [hak edilen liyakat ve gerçek, tam liyakat] arasında bir ayrım yapmaları, açıkça Pelagianize görünmemek için sadece bir hiledir. Çünkü, eğer Tanrı _meritum congrui_ [hak edilen liyakat] için zorunlu olarak lütuf veriyorsa, artık _meritum congrui_ değil, _meritum condigni_ [gerçek bir görev ve tam liyakat] olur. Fakat ne dediklerini bilmiyorlar. Bu sevgi alışkanlığından sonra, insanın _merit de
condigno_ kazanabileceğini düşünüyorlar. Ve yine de bir alışkanlığın olup olmadığından şüphe etmemizi sağlıyorlar. Öyleyse, _de
congruo_ veya _de condigno_ [tam veya yarı] liyakat kazandıklarını nasıl biliyorlar? Fakat bütün bu mesele aylak adamlar tarafından uyduruldu [Ama, aman Tanrım! bunlar sadece anlamsız fikirlerdir
ve aylak, sefil, deneyimsiz insanların hayalleridir, günahların bağışlanmasının nasıl gerçekleştiğini ve Tanrı'nın yargısında ve vicdanın dehşetinde işlere olan güvenin bizden nasıl
kovulduğunu bilmeyenler. Güvenli ikiyüzlüler
her zaman _merit de condigno_ kazandıklarını düşünürler, alışkanlık
mevcut olsun veya olmasın, çünkü insanlar doğal olarak
kendi doğruluklarına güvenirler, ancak dehşete düşen vicdanlar sallanır ve tereddüt eder ve
sonra dinlenmek için başka işler arar ve biriktirir. Bu tür
vicdanlar asla _merit de condigno_ kazandıklarını düşünmezler ve
Yasa doktrinine ek olarak günahların karşılıksız bağışlanmasıyla ilgili İncil'i ve imanın doğruluğunu duymadıkları sürece umutsuzluğa kapılırlar. [Böylece bazı hikayeler anlatılır ki
Çıplak Ayaklı rahipler, ölüm saatinde tarikatlarını ve iyi işlerini boş yere övdüklerinde, sonunda tarikatları ve Aziz Franciscus hakkında sessiz kalmak ve şöyle demek zorunda kalmışlardır:
"Sevgili adam, Mesih senin için öldü." Bu, sıkıntıda canlanıp tazelendi ve tek başına huzur ve rahatlık verdi.]

Böylece muhalifler, Yahudilerin Musa'nın örtülü yüzüne baktıkları gibi, aklın veya kesinlikle Yasanın doğruluğundan başka bir şey öğretmezler ve Yasayı tatmin ettiklerini düşünen güvenli ikiyüzlüler olarak, küstahlık ve işlere boş güven uyandırırlar [insanları kumdan bir temele, kendi işlerine koyarlar] ve Mesih'in lütfuna karşı küçümseme. Tam tersine, şüpheyle uğraşan, asla inancın ne olduğunu ve ne kadar etkili olduğunu deneyimleyemeyen ürkek vicdanları umutsuzluğa sürüklerler; böylece, sonunda
tamamen umutsuzluğa kapılırlar.

Şimdi, aklın doğruluğu hakkında şöyle düşünüyoruz, yani,
Tanrı'nın bunu gerektirdiğini ve Tanrı'nın emri nedeniyle, Dekalog'un emrettiği onurlu işlerin, Gal. 3, 24'teki pasaja göre zorunlu olarak yapılması gerektiğini: Yasa bizim öğretmenimizdi; aynı şekilde 1 Tim. 1, 9: Yasa, tanrısızlar için yapılmıştır.
Çünkü Tanrı, bedensel olanların [ağır günahkarların] sivil disiplinle kısıtlanmasını ister ve bunu sürdürmek için yasalar, mektuplar, doktrinler, yargıçlar ve cezalar vermiştir. Ve bu doğruluk aklı, kendi
gücüyle, bir dereceye kadar çalışabilir, ancak
sık sık doğal zayıflık ve onu açıkça suç işlemeye zorlayan şeytan tarafından yenilir. Şimdi, bu aklın doğruluğuna hak ettiği övgüleri neşeyle atfetmemize rağmen (çünkü bu bozuk doğanın daha büyük bir iyiliği yoktur [bu hayatta ve dünyevi bir doğada, doğruluk ve erdemden daha iyi hiçbir şey yoktur] ve Aristoteles haklı olarak şöyle der: Ne akşam yıldızı ne de sabah yıldızı doğruluktan daha güzeldir ve Tanrı onu bedensel ödüllerle de onurlandırır), yine de Mesih'e sitemle övülmemelidir.

Çünkü günahların bağışlanmasını işlerimizle hak ettiğimiz yanlıştır [bu şekilde sonuca varıyorum ve bunun bir kurgu olduğundan ve doğru olmadığından eminim].

Şu da yanlıştır ki, insanların aklın doğruluğu [işler ve dışsal dindarlık] nedeniyle Tanrı önünde doğru sayıldığı. Aklın kendi gücüyle Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebileceği ve Tanrı'nın Yasasını yerine getirebileceği, yani Tanrı'dan gerçekten korkmak, Tanrı'nın duayı duyduğundan gerçekten emin olmak, ölümde ve Tanrı'nın diğer düzenlemelerinde Tanrı'ya itaat etmeye istekli olmak, başkalarına ait olanı arzulamamak vb. gibi; akıl sivil işleri işleyebilse de.

Ayrıca yanlış ve Mesih'i onursuzlaştıran şey, Tanrı'nın emirlerini lütuf olmadan yerine getirenlerin [Tanrı'nın emirlerini yalnızca dışsal bir şekilde, kalplerinde Ruh ve lütuf olmadan tutanların] günah işlemediğidir. Bu inancımız için sadece Kutsal Yazılar'dan değil, aynı zamanda Babalar'dan da tanıklıklarımız var. Çünkü Pelagiusçulara karşı Augustinus, lütfun bizim liyakatimiz nedeniyle verilmediğini uzun uzadıya savunur. Ve _De Natura et Gratia_'da şöyle der:
Eğer doğal yetenek, özgür irade aracılığıyla, hem nasıl yaşaması gerektiğini öğrenmek hem de doğru yaşamak için yeterliyse, o zaman Mesih
boşuna ölmüştür, o zaman Haç'ın suçu geçersiz kılınmıştır. Neden ben de burada haykırmayayım? Evet haykıracağım ve Hıristiyan kederiyle onları azarlayacağım: Mesih, Yasa tarafından haklı kılınanlarınız için
hiçbir işe yaramadı; lütuftan düştünüz. Gal. 5, 4;
karş. 2, 21. Çünkü onlar, Tanrı'nın doğruluğunu bilmedikleri ve
kendi doğruluklarını kurmaya çalıştıkları için, Tanrı'nın doğruluğuna boyun eğmediler. Çünkü Mesih, iman eden herkes için doğruluk için Yasa'nın sonudur. Rom. 10 3. 4.
Ve Yuhanna 8, 36: Bu nedenle, Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız. Bu nedenle akılla günahlardan kurtulamayız ve günahların bağışlanmasını hak edemeyiz. Ve Yuhanna 3, 5'te şöyle yazılmıştır:
Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez. Fakat Kutsal Ruh'tan yeniden doğmak gerekiyorsa, aklın doğruluğu bizi Tanrı önünde haklı çıkarmaz ve
Yasa'yı yerine getirmez, Rom. 3, 23: Hepsi Tanrı'nın yüceliğinden yoksundur, yani Tanrı'nın bilgeliğinden ve doğruluğundan yoksundur, ki bu Tanrı'yı ​​kabul eder ve yüceltir. Aynı şekilde Rom. 8, 7. 8:
Bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır; çünkü Tanrı'nın Yasasına tabi değildir ve olamaz da. Öyleyse bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemezler. Bu tanıklıklar o kadar açıktır ki, Augustinus'un bu durumda kullandığı
sözlerini kullanırsak, keskin bir anlayışa değil, sadece dikkatli bir dinleyiciye ihtiyaç duyarlar. Eğer
bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlık ediyorsa, beden kesinlikle Tanrı'yı ​​sevmez; eğer Tanrı'nın Yasasına tabi olamazsa, Tanrı'yı ​​sevemez.
Eğer bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlık ediyorsa, beden biz dışsal medeni işler yaptığımızda bile günah işler. Eğer Tanrı'nın Yasasına tabi olamazsa, insan yargısına göre mükemmel ve övgüye değer eylemlerde bulunduğunda bile kesinlikle günah işler.
Muhalifler yalnızca aklın anladığı medeni doğruluğu içeren İkinci Levha'nın emirlerini dikkate alırlar.
Bununla yetinerek, Tanrı'nın Yasasını yerine getirdiklerini düşünürler. Bu arada, Tanrı'yı ​​sevmemizi, Tanrı'nın günahtan dolayı öfkeli olduğunu kesin olarak ilan ettiğimizi, Tanrı'dan gerçekten korktuğumuzu, Tanrı'nın duayı duyduğunu kesin olarak ilan ettiğimizi emreden Birinci Levha'yı görmezler. Fakat Kutsal Ruh'tan yoksun insan
kalbi ya güvenlik içinde Tanrı'nın yargısını hor görür ya da cezalandırmada Tanrı yargıladığında ondan kaçar ve nefret eder. Bu nedenle Birinci Levha'ya uymaz. Bu nedenle, Tanrı'ya karşı küçümseme ve Tanrı'nın Sözü ve tehditler ve vaatler hakkındaki şüphe insan doğasında var olduğundan, insanlar gerçekten günah işlerler, hatta Kutsal Ruh olmadan bile, erdemli işler yaparlar, çünkü bunları kötü bir kalple yaparlar, Rom. 14, 23'e göre: İmanla ilgili olmayan her şey günahtır. Çünkü bu kişiler işlerini Tanrı'ya karşı küçümsemeyle yaparlar, tıpkı Epikuros'un Tanrı'nın onunla ilgilenmediğine veya Tanrı tarafından
sayıldığına veya duyulduğuna inanmaması gibi. Bu küçümseme, görünüşte erdemli olan işleri bozar, çünkü Tanrı kalbi yargılar. Son olarak, muhaliflerin, sonsuz gazap altında olan insanların, günahların bağışlanmasını, zihinlerinden kaynaklanan bir sevgi eylemiyle hak ettiklerini yazmaları çok aptalcaydı, çünkü günahların bağışlanması önce imanla kavranmadıkça Tanrı'yı ​​sevmek imkansızdır. Çünkü, Tanrı'nın öfkeli olduğunu gerçekten hisseden kalp, Tanrı'nın uzlaştırılmış olduğu gösterilmedikçe O'nu sevemez. O bizi korkuttuğu ve bizi sonsuz ölüme
attığı sürece, insan doğası cesaret alamaz, böylece öfkeli, yargılayan ve cezalandıran bir Tanrı'yı ​​sevemez [zavallı, zayıf doğa, yüreğini ve cesaretini kaybetmeli ve böylesine büyük bir gazap karşısında titremelidir, bu da çok korkutucu bir şekilde korkutur ve cezalandırır ve Tanrı'nın kendisi teselli etmeden önce asla bir sevgi kıvılcımı hissedemez]. Tembel insanların, ölümlü günahlardan suçlu bir kişinin Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebileceği gibi aşkla ilgili hayaller kurmaları kolaydır, çünkü Tanrı'nın gazabının veya yargısının ne olduğunu hissetmezler. Fakat vicdan azabı ve [Şeytan'la] çatışmalar içinde vicdan bu felsefi spekülasyonların boşluğunu deneyimler. Pavlus, Rom. 4,15'te şöyle der:
Yasa öfke yaratır. Yasa aracılığıyla insanların günahların bağışlanmasını hak ettiğini söylemez. Çünkü Yasa her zaman vicdanları suçlar ve korkutur. Bu nedenle haklı çıkarmaz, çünkü Yasa tarafından korkutulan vicdan Tanrı'nın yargısından kaçar. Bu nedenle, Yasa aracılığıyla, kendi işleriyle günahların bağışlanmasını hak ettiklerine güvenenler yanılırlar. Muhaliflerin öğrettiği aklın veya Yasanın doğruluğu hakkında bu şeyleri söylemiş olmamız yeterlidir. Çünkü bir süre sonra, inancın doğruluğuna ilişkin inancımızı ilan ettiğimizde, konu bizi daha fazla tanıklık sunmaya zorlayacaktır, ki bunlar da şimdiye kadar incelediğimiz
düşmanların hatalarını devirmede hizmet edecektir.

Çünkü, bu nedenle, insanlar kendi güçleriyle Tanrı'nın Yasasını yerine getiremezler ve herkes günah altındadır ve sonsuz gazaba ve ölüme tabidir,
bu nedenle Yasa tarafından günahtan özgürleştirilemez ve
haklı çıkarılamayız, ancak günahların bağışlanması ve
haklı çıkarılma vaadi, dünyanın günahları için kefaret sağlamak üzere bizim için verilen ve [tek] Aracı ve Kefaret Eden olarak atanan Mesih uğruna bize verilmiştir. Ve
bu vaadin bizim liyakatimizin koşulu yoktur [şöyle okunmaz: Mesih aracılığıyla kurtuluş, vb. lütuf elde edersiniz, eğer hak ederseniz],
ama günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı özgürce sunar, Pavlus'un dediği gibi, Rom. 11, 6: Eğer işlerden kaynaklanıyorsa, o zaman artık lütuf değildir. Ve
başka bir yerde, Rom. 3, 21: Yasa olmadan Tanrı'nın doğruluğu ortaya çıkar, yani günahların bağışlanması özgürce sunulur.
Uzlaşma da bizim liyakatimize bağlı değildir. Çünkü, eğer günahların bağışlanması bizim liyakatimize bağlı olsaydı ve uzlaşma
Yasa'dan olsaydı, işe yaramazdı. Çünkü, Yasa'yı yerine getirmediğimiz için, uzlaşma vaadini asla elde edemeyeceğimiz de ortaya çıkar. Bu yüzden Pavlus akıl yürütür, Rom. 4, 14: Çünkü Yasa'ya bağlı olanlar mirasçı olurlarsa, iman geçersiz olur ve vaat
etkisiz olur. Çünkü vaat, bizim liyakatimizin ve asla yerine getirmediğimiz Yasa'nın şartını gerektirseydi, vaadin
işe yaramaz olacağı sonucu çıkar.

Fakat haklı çıkarma özgür vaat aracılığıyla elde edildiğinden, kendimizi haklı çıkaramayacağımız sonucu çıkar. Aksi takdirde, neden
vaat etmeye gerek olsun? [Ve Pavlus neden lütfu bu kadar yüceltmeli ve övmeli?] Çünkü vaat ancak imanla alınabileceğinden, günahların bağışlanması ve Mesih uğruna haklı çıkarma vaadi olan Müjde, Mesih'e olan imanın doğruluğunu ilan eder ki, Yasa bunu öğretmez. Bu, Yasanın doğruluğu da değildir. Çünkü Yasa bizden işlerimizi ve mükemmelliğimizi ister. Fakat İncil, günah ve ölümle yenilen bizlere, Mesih uğruna, özgürce, işlerle değil, yalnızca imanla alınan uzlaşmayı sunar. Bu iman, Tanrı'ya kişinin kendi meziyetlerine güvenmesini değil, yalnızca Mesih'te vaat edilen vaade veya merhamete güvenmesini getirir. Bu nedenle, bir bireyin Mesih uğruna günahlarının bağışlandığına ve Mesih uğruna Tanrı'nın uzlaştırılmış ve lütufkâr olduğuna inandığı bu özel iman, günahların bağışlanmasını sağlar ve bizi haklı çıkarır. Ve tövbede, yani dehşette, kalpleri rahatlatır ve cesaretlendirir, bizi yeniden canlandırır ve Kutsal Ruh'u getirir ki o zaman Tanrı'nın Yasasını yerine getirebilelim, yani Tanrı'yı ​​sevebilelim, Tanrı'dan gerçekten korkabilelim, Tanrı'nın duayı duyduğundan gerçekten emin olabilelim ve tüm sıkıntılarda Tanrı'ya itaat edebilelim; şehveti öldürür, vb.
Bu nedenle, günahların bağışlanmasını özgürce alan iman,
Mesih'i, Aracı ve Kefaret Eden'i Tanrı'nın gazabına karşı koyduğu için,
değerlerimizi veya sevgimizi sunmaz [bir kasırga tarafından
küçük bir tüy gibi
bir kenara atılacak olan]. Bu iman, Mesih'in gerçek bilgisidir ve Mesih'in faydalarından yararlanır,
kalpleri yeniden canlandırır ve Yasa'nın yerine getirilmesinden önce gelir. Ve
bu imandan, düşmanlarımızın öğretisinde tek bir hece bile yoktur.
Bu nedenle, düşmanları eşit şekilde eleştiririz, çünkü onlar sadece Yasa'nın doğruluğunu öğretiyorlar ve
Mesih'e olan inancın doğruluğunu ilan eden
İncil'in doğruluğunu öğretmiyorlar.

Bölüm 3

_Hak Eden İman Nedir?_

Düşmanlar, imanın sadece tarihin bir bilgisi olduğunu iddia ederler ve
bu nedenle ölümcül günahla birlikte var olabileceğini öğretirler. Bu nedenle, Pavlus'un insanların haklı çıkarıldığını sık sık söylediği imanla ilgili hiçbir şey söylemezler, çünkü Tanrı önünde haklı sayılanlar ölümcül günah içinde yaşamazlar. Ancak haklı çıkaran iman, yalnızca tarih bilgisi değildir [sadece Mesih'in doğumunun, çektiği acıların vb. hikayelerini bildiğimden değil (şeytanların bile bildiği gibi)], Mesih uğruna günahların bağışlanmasının ve haklı çıkarılmanın özgürce sunulduğu Tanrı'nın vaadine onay vermektir. [Bu, tüm kalbimle Tanrı'nın vaatlerini kesin ve gerçek olarak gördüğümde, kalbimdeki kesin güven veya kesinliktir, ki bunlar aracılığıyla bana, benim liyakatime gerek kalmadan, günahların bağışlanması, lütuf ve tüm kurtuluş, Mesih Aracı aracılığıyla sunulur.] Ve hiç kimse bunun yalnızca bilgi olduğunu sanmasın diye daha da ekleyeceğiz: günahların bağışlanması ve haklı çıkarılma vaadini istemek ve almaktır. [İnanç, tüm kalbimin bu hazineyi kendine almasıdır. Bu benim işim, benim sunmam veya vermem, benim işim veya hazırlığım değildir, fakat bir kalbin kendini rahatlatması ve bununla ilgili olarak tamamen emin olmasıdır, yani Tanrı'nın bize bir hediye ve armağan verdiği ve bizim O'na vermediğimiz, Mesih'teki lütfun tüm hazinesini üzerimize
döküldüğü.]

Ve bu inanç ile Yasa'nın doğruluğu arasındaki fark
kolayca ayırt edilebilir. İnanç, Tanrı'nın sunduğu faydaları alan _latreia_'dır [ilahi hizmet]; Yasa'nın doğruluğu ise Tanrı'ya değerlerimizi sunan _latreia_'dır [ilahi hizmet].
İmanla Tanrı, bu şekilde tapınılmayı ister, böylece O'nun vaat ettiği ve sunduğu şeyleri O'ndan alırız.

Şimdi, bu inanç sadece tarihin bilgisini değil, aynı zamanda vaade onay veren bir imanı da ifade eder, Pavlus Rom. 4, 16: Bu nedenle, vaat kesin olsun diye imandandır. Çünkü vaadin imanla alınamayacağına hükmeder. Bu nedenle onları birbirine ait şeyler olarak bir araya getirir ve vaat ile imanı birbirine bağlar. [Burada Pavlus bu ikisini birbirine bağlar ve birleştirir, şöyle ki: Bir vaat
varsa iman gerekir ve tersine, iman
varsa orada bir vaat olmalıdır. ] İnancın ne olduğuna karar vermek kolay olsa da, bu maddenin kesinlikle durduğu İnanç Bildirgesi'ni ele alırsak:
Günahların bağışlanması. Dolayısıyla, Mesih'in
doğduğuna, acı çektiğine, yeniden dirildiğine inanmak, tarihin amacı olan şu maddeyi de eklemediğimiz sürece yeterli değildir: Günahların bağışlanması.
Bu maddeye geri kalanı da eklenmelidir, yani Mesih uğruna ve bizim liyakatlerimiz uğruna değil, günahların bağışlanması bize verilmiştir. Eğer günahlarımız için liyakatlerimiz tatmin sağlayabiliyorsa, Mesih'in günahlarımız için verilmesine ne gerek vardı?

Bu nedenle, haklı çıkaran imandan bahsettiğimizde, şu üç nesnenin bir arada bulunduğunu aklımızda tutmalıyız: vaat, üstelik karşılıksız ve Mesih'in liyakatleri, bedel ve kefaret olarak.
Vaat, imanla alınır; "karşılıksız" bizim liyakatlerimizi hariç tutar ve faydanın yalnızca merhamet aracılığıyla sunulduğunu belirtir;
Mesih'in erdemleri bedeldir, çünkü günahlarımız için belirli bir
kefaret olmalıdır. Kutsal Yazılar sıklıkla merhamet için yalvarır ve
kutsal Babalar sıklıkla merhametle kurtulduğumuzu söyler. Bu nedenle, merhametten sıkça bahsedildiği gibi,
orada merhamet vaadini alan inancın gerekli olduğunu aklımızda tutmalıyız. Ve,
yine, inançtan sıkça bahsettiğimizde, bir nesnenin anlaşılmasını isteriz, yani vaat edilen merhamet. Çünkü inanç haklı çıkarır ve
kurtarır, kendi başına değerli bir iş olduğu için değil, sadece
vaat edilen merhameti aldığı için.

Ve peygamberler ve mezmurlar boyunca bu ibadet, bu
_latreia_, Yasa günahların karşılıksız bağışlanmasını öğretmese de, çok övülür. Fakat Babalar, Mesih ile ilgili vaadi biliyorlardı,
Tanrı'nın Mesih uğruna günahları bağışlamak istediği. Bu nedenle, Mesih'in günahlarımızın bedeli olacağını anladıkları için, işlerimizin bu kadar büyük bir mesele için bir bedel olmadığını biliyorlardı [bu kadar büyük bir borcu ödeyemezlerdi]. Buna göre, tıpkı Yeni Ahit'teki azizler gibi, imanla karşılıksız merhamet ve günahların bağışlanmasını aldılar. Burada, mezmurlarda ve peygamberlerde merhamet ve imanla ilgili sık tekrarlar vardır, örneğin,
Mezmur 130, 3. ayet: Eğer Sen Rab, kötülükleri hesaba katarsan, ey Rab, kim ayakta kalabilir? Burada Davut günahlarını itiraf ediyor ve erdemlerini saymıyor. Şunu ekliyor; Ama Sende bağışlanma var. Burada kendini Tanrı'nın merhametine olan güveniyle teselli ediyor ve şu vaadi zikrediyor: Ruhum bekliyor ve O'nun Sözü'ne umut bağlıyorum, yani, çünkü
Sen günahların bağışlanmasını vaat ettin, bu vaadinle destekleniyorum. Bu nedenle babalar da Yasa ile değil, vaat ve imanla haklı çıkarıldılar. Ve muhaliflerin, Mezmur 50:15'te olduğu gibi, her yerde önemli bir hizmet olarak övüldüğünü görmelerine rağmen, imanı bu kadar genişletmeleri şaşırtıcıdır: Sıkıntı gününde
Bana seslen: Seni kurtaracağım. Böylece Tanrı, Kendisinin bilinmesini ister, böylece Kendisine tapınılmasını ister, böylece O'ndan iyilikler alırız ve bunları da, O'nun merhameti sayesinde alırız, liyakatimiz nedeniyle değil. Bu, tüm sıkıntılarda [fiziksel veya ruhsal, yaşamda veya ölümde, tüm dindar kişilerin bildiği gibi] en zengin teselli. Ve muhalifler, inancı hafifletip küçümsediklerinde ve yalnızca insanların Tanrı ile iş ve liyakatler aracılığıyla ilişki kurduğunu öğrettiklerinde bu tür tesellileri ortadan kaldırırlar [bizim büyük Majeste Tanrı ile zavallı, dilenci işlerimiz ve liyakatlerimiz aracılığıyla ilişki kurduğumuzu].

Bölüm 4

_Mesih'e İmanın Haklı Çıkardığı._

Öncelikle, herhangi birinin tarihin boş bir bilgisinden bahsettiğimizi düşünmemesi için, imanın nasıl elde edildiğini [kalbin nasıl inanmaya başladığını] açıklamalıyız. Daha sonra, hem haklı çıkardığını hem de bunun nasıl anlaşılması gerektiğini göstereceğiz ve muhaliflerin itirazlarını açıklayacağız. Mesih, Luka 24, 47'nin son bölümünde, tövbe ve günahların bağışlanmasının kendi adıyla vaaz edilmesini emreder. Çünkü İncil tüm insanları günah altında olduklarına, hepsinin sonsuz gazaba ve ölüme tabi olduğuna ikna eder ve Mesih uğruna günahın bağışlanmasını ve imanla kabul edilen haklı çıkarılmayı sunar. Bizi suçlayan tövbe vaazı, vicdanları gerçek ve ciddi dehşetlerle korkutur. [Tövbe vaazı veya İncil'in bu beyanı: Hayatlarınızı düzeltin! Tövbe edin! Gerçekten kalbe nüfuz ettiğinde, vicdanı korkutur ve şaka değil, vicdanın sefaletini, günahını ve Tanrı'nın gazabını hissettiği büyük bir dehşettir.] Bunlarda, kalpler tekrar teselli bulmalıdır. Bu, Mesih'in, O'nun uğruna günahların bağışlanması vaadine inanırlarsa gerçekleşir. Bu korkularda cesaret ve teselli veren bu iman, günahların bağışlanmasını sağlar, haklı çıkarır ve canlandırır. Çünkü
bu teselli yeni ve ruhsal bir yaşamdır [yeni bir doğum ve yeni bir yaşam]. Bunlar açık ve nettir ve dindarlar tarafından
anlaşılabilir ve Kilise'nin tanıklıkları vardır [Pavlus ve Augustinus'un dönüşümünde görüldüğü gibi]. Muhalifler hiçbir yerde Kutsal Ruh'un nasıl verildiğini söyleyemezler. Sakramentlerin Kutsal Ruh'u _ex opere operato_ olarak, alıcıda iyi bir duygu olmadan bahşettiğini, sanki Kutsal Ruh'un armağanı gerçekten de boş bir konuymuş gibi hayal ederler.

Ama boş bir düşünce olmayan, fakat ölümden kurtaran ve kalplerde yeni bir yaşam
üreten [kalbimizde yeni bir ışık, yaşam ve güç olan, kalbimizi, zihnimizi ve ruhumuzu yenileyen, bizi yeni insanlar ve yeni yaratıklar yapan]
ve Kutsal Ruh'un işi olan bir inançtan bahsettiğimizden; bu ölümcül günahla bir arada var olmaz [çünkü ışık ve karanlık nasıl bir arada var olabilir?], ancak var olduğu sürece bir süre sonra söyleyeceğimiz gibi iyi meyveler üretir. Çünkü kötülerin dönüşümü veya yeniden doğuş biçimiyle ilgili olarak daha basit ve daha açık ne söylenebilir? Bu kadar büyük bir yazar dizisinden, yeniden doğuş biçiminden bahseden Sententiae'ye tek bir yorum getirsinler. Sevgi alışkanlığından bahsettiklerinde, insanların bunu işler aracılığıyla hak ettiğini düşünürler ve bunun Söz aracılığıyla alındığını öğretmezler, tıpkı Anabaptistlerin şu anda öğrettiği gibi. Ancak Tanrı'yla muamele edilemez, Tanrı, Söz aracılığıyla hariç tutulamaz. Buna göre, haklı çıkarma Söz aracılığıyla gerçekleşir, tıpkı Pavlus'un Rom. 1, 16'da söylediği gibi: Müjde, iman eden herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür. Benzer şekilde 10, 17:
İman duymakla gelir. Ve bundan bile kanıt çıkarılabilir
iman haklı çıkarır, çünkü eğer haklı çıkarma sadece Söz aracılığıyla gerçekleşirse ve Söz sadece imanla kavranırsa, bundan şu sonuç çıkar
iman haklı çıkarır. Fakat başka ve daha önemli nedenler de vardır. Şimdiye kadar bunları, yeniden doğuşun biçimini gösterebilmek ve söz ettiğimiz imanın doğasının [imanın ne olduğu veya olmadığı] anlaşılabilmesi için söyledik.

Şimdi imanın [ve başka hiçbir şeyin] haklı çıkardığını göstereceğiz. Burada, ilk olarak okuyucular şu konuda uyarılmalıdır ki, tıpkı şu cümleyi sürdürmek gerekli olduğu gibi: Mesih Aracıdır, imanın haklı çıkardığını savunmak da gereklidir, [işler olmadan]. Çünkü, haklı çıkarmada O'nu Aracı olarak kullanmazsak; O'nun uğruna doğru sayıldığımızı kabul etmezsek Mesih nasıl Aracı olacaktır? Ancak inanmak, Mesih'in erdemlerine güvenmektir, ki
Tanrı kesinlikle O'nun uğruna bizimle barışmak ister. Aynı şekilde,
tıpkı Yasa'dan ayrı olarak Mesih'in vaadinin gerekli olduğunu savunmamız gerektiği gibi, imanın haklı çıkardığını savunmamız da gereklidir. [Çünkü Yasa, günahın lütuf aracılığıyla bağışlanmasını vaaz etmez.] Çünkü Yasa, Kutsal Ruh önce alınmadıkça yerine getirilemez. Bu nedenle, Mesih'in vaadinin gerekli olduğunu savunmak gereklidir. Ancak bu, iman dışında alınamaz. Bu nedenle, imanın haklı çıkardığını inkar edenler, hem Mesih'i hem de İncil'i bir kenara bırakarak, Yasa'dan başka hiçbir şey öğretmezler.

Fakat imanın haklı çıkardığı söylendiğinde, bazıları bunu belki de başlangıçtan anlar, yani imanın haklı çıkarmanın başlangıcı veya haklı çıkarmaya hazırlık olduğunu, böylece Tanrı tarafından kabul edildiğimiz şeyin imanın kendisi değil, ardından gelen işler olduğunu; ve buna göre, imanın çok övüldüğünü, çünkü başlangıç ​​olduğunu hayal ederler. Çünkü başlangıcın önemi büyüktür, yaygın olarak dedikleri gibi, _Archae aemioy pantos_, Başlangıç ​​her şeyin yarısıdır; tıpkı birinin, dilbilgisinin tüm sanatların öğretmenlerini yaptığını, çünkü diğer sanatlara hazırladığını, ancak aslında herkesi bir sanatçı yapanın kendi sanatı olduğunu söylemesi gibi. Biz iman konusunda böyle düşünmüyoruz, ancak şunu savunuyoruz, tam ve gerçek anlamda, imanın kendisi sayesinde, Mesih uğruna doğru sayıldığımızı veya Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğumuzu. Ve "haklı çıkarılmak", adaletsiz insanlardan adil insanların yaratıldığı veya yeniden doğduğu anlamına geldiğinden, aynı zamanda onların adil olarak ilan edildiği veya sayıldığı anlamına da gelir. Çünkü Kutsal Kitap her iki şekilde de konuşur. ["Haklı çıkarılmak" terimi iki şekilde kullanılır: dönüştürülmek veya yeniden yaratılmak; yine, doğru olarak sayılmak.] Buna göre, öncelikle şunu göstermek istiyoruz ki, tek başına iman, adaletsiz bir insanı adil yapar, yani günahların bağışlanmasını sağlar.

Parçacık tek başına bazılarını rahatsız eder, ancak Pavlus bile şöyle der, Rom. 3, 28:
Bir insanın, Yasanın işleri olmadan, imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varırız. Yine, Ef. 2, 8: Bu, Tanrı'nın armağanıdır; işlerin değil, böylece hiç kimse övünmesin. Yine, Rom. 3, 24: Özgürce haklı çıkarılmak. Eğer
sadece münhasırlık hoşlarına gitmiyorsa, Pavlus'tan münhasırlıkları da özgürce kaldırsınlar, işlerin değil, armağandır, vb. Çünkü bunlar da [çok güçlü] münhasırlıklardır. Ancak, hariç tuttuğumuz şey liyakat görüşüdür. Muhaliflerin bize yalan yere
suçladığı gibi, Sözü veya Sakramentleri hariç tutmuyoruz. Çünkü yukarıda imanın Sözden
tasarlandığını söyledik ve Sözün hizmetini en yüksek derecede onurlandırıyoruz. Sevgi ve işler de imanı izlemelidir. Bu nedenle,
izlememek için hariç tutulmazlar, ancak sevginin veya işlerin liyakatine güven haklı çıkarmada hariç tutulur. Ve bunu
açıkça göstereceğiz.

Bölüm 5

_Sadece Mesih'e İmanla Günahların Bağışlanmasını Elde Ederiz._

Muhaliflerin bile haklı çıkarmada,
önce günahların bağışlanmasının gerekli olduğunu kabul ettiğini düşünüyoruz. Çünkü hepimiz günah altındayız. Bu nedenle şöyle akıl yürütüyoruz: - Günahların bağışlanmasına ulaşmak, Mezmur 32:1'e göre haklı çıkarılmaktır: Günahı bağışlanan kişi ne mutlu kişidir. Sevgiyle, sevgi veya işlerle değil, yalnızca Mesih'e olan imanla, günahların bağışlanmasını elde ederiz, oysa sevgi imanı izler. Bu nedenle yalnızca imanla haklı çıkarılırız, haklı çıkarmayı, doğru olmayan birinden doğru bir adam yaratmak veya yeniden doğmak olarak anlarız.

Böylece, günahların bağışlanmasının nasıl gerçekleştiğini bilirsek, küçük öncülü [günahın bağışlanmasını sevgiyle değil imanla elde ettiğimizi] ilan etmek kolaylaşacaktır. Muhalifler, günahların bağışlanmasının ve lütfun aşılanmasının aynı değişiklik olup olmadığını [bir değişiklik mi yoksa iki değişiklik mi olduklarını] büyük bir kayıtsızlıkla tartışırlar. Aylak adamlar olduklarından, ne cevap vereceklerini bilmiyorlardı [bu konuda hiç konuşamazlar]. Günahların bağışlanmasında, günahın ve sonsuz ölümün dehşeti, kalpte, Pavlus'un tanıklık ettiği gibi, yenilmelidir, 1 Korintliler 15, 56 vd.: Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü
Yasa'dır. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zafer
veren Tanrı'ya şükürler olsun. Yani, günah vicdanları korkutur,
bu, günaha karşı Tanrı'nın gazabını gösteren Yasa aracılığıyla gerçekleşir;
ama biz Mesih aracılığıyla zaferi kazanırız. Nasıl mı? İmanla, Mesih uğruna vaat edilen merhamete
güvenerek kendimizi teselli ettiğimizde. Böylece, bu nedenle küçük önermeyi kanıtlamış oluruz. Tanrı'nın gazabı, kendi işlerimizi ona karşı koyarsak yatıştırılamaz, çünkü Mesih, O'nun uğruna Baba'nın bizimle uzlaşabilmesi için bir Kefaret Eden olarak ortaya konmuştur. Fakat Mesih, imanla bir Aracı olarak kavranmaz. Bu nedenle, yalnızca imanla, Mesih uğruna vaat edilen merhamete güvenerek
yüreklerimizi rahatlattığımızda günahların bağışlanmasını elde ederiz. Aynı şekilde Pavlus,
Rom. 5, 2, şöyle der: O'nun aracılığıyla da erişebiliriz ve ekler: imanla.
Bu nedenle, Baba ile uzlaşırız ve Mesih uğruna vaat edilen merhamete güvenerek
teselli edildiğimizde günahların bağışlanmasını elde ederiz. Muhalifler, Mesih'i bu nedenle Aracı ve Kefaret Eden olarak görürler, yani sevgi alışkanlığını hak etmiştir; Bizi şimdi Aracı olarak O'nu kullanmaya teşvik etmiyorlar,
ama sanki Mesih tümüyle gömülmüş gibi,
kendi işlerimizle erişebileceğimizi ve bunlar aracılığıyla bu alışkanlığı hak edeceğimizi ve daha sonra bu sevgiyle Tanrı'ya geleceğimizi hayal ediyorlar. Bu, Mesih'i tümüyle gömmek ve tüm inanç doktrinini ortadan kaldırmak değil midir?
Pavlus ise, tam tersine, Mesih aracılığıyla erişebileceğimizi, yani
uzlaşmaya sahip olduğumuzu öğretiyor. Ve bunun nasıl gerçekleştiğini göstermek için,
inançla erişebileceğimizi ekliyor. Bu nedenle, imanla, Mesih uğruna,
günahların bağışlanmasını alıyoruz. Kendi sevgimizi ve
kendi işlerimizi Tanrı'nın gazabına karşı koyamayız.

İkincisi. Günahların, Kefaret Eden Mesih uğruna bağışlandığı kesindir, Rom. 3, 25: Tanrı, onu bir kefaret olarak
göstermiştir. Dahası, Pavlus şunu da ekler: imanla. Bu nedenle bu
Kefaret Eden, imanla O'nda vaat edilen merhameti anladığımızda ve bunu Tanrı'nın gazabına ve yargısına karşı koyduğumuzda bize yarar sağlar.
Ve aynı etkiyle yazılmıştır, İbr. 4, 14. 16: Öyleyse, büyük bir Başkâhinimiz, vb. olduğunu gördüğümüzden, güvenle gelelim.
Çünkü Elçi, kendi liyakatimize güvenerek değil, bir Başkâhin olarak Mesih'e güvenerek Tanrı'ya gelmemizi emreder;
bu nedenle iman ister.

Üçüncüsü. Petrus, Elçilerin İşleri 10, 43'te şöyle der: Bütün peygamberler O'na tanıklık etsinler ki, O'nun adıyla, O'na iman eden herkes
günahlarının bağışlanmasını alacaktır. Bundan daha açık bir şekilde nasıl söylenebilir? O, günahlarımızın bağışlanmasını O'nun adıyla, yani O'nun
uğruna alırız der; bu nedenle, bizim liyakatimiz için değil, pişmanlığımız, yıpranmamız, sevgimiz, ibadetimiz, işlerimiz için değil. Ve şunu ekler: Ona
inandığımızda. Bu nedenle iman ister. Çünkü Mesih'in
adını ancak imanla kavrayabiliriz. Ayrıca tüm peygamberlerin
mutabakatını aktarır. Bu gerçekten Kilise'nin
yetkisini aktarmaktır. [Çünkü tüm kutsal peygamberler tanıklık ettiğinde, bu kesinlikle
şanlı, büyük, mükemmel, güçlü bir kararname ve
tanıklıktır.] Ancak bu konudan bir süre sonra, "Tövbe" konusunu ele alırken tekrar bahsedeceğiz.

Dördüncüsü. Günahların bağışlanması Mesih uğruna vaat edilen bir şeydir.
Bu nedenle yalnızca imanla alınamaz. Çünkü
bir vaat yalnızca imanla alınamaz. Rom. 4, 16:
Bu nedenle, lütufla olması için imanladır, böylece vaat
sağlam olur; sanki şöyle demiş gibi: "Eğer konu bizim liyakatlerimize bağlı olsaydı, vaat belirsiz ve işe yaramaz olurdu, çünkü ne zaman yeterli liyakatimiz olacağını asla belirleyemezdik." Ve bunu, deneyimli vicdanlar kolayca anlayabilir [ve binlerce dünya için kurtuluşumuzun kendimize bağlı olmasını istemezdik]. Buna göre, Pavlus Gal. 3, 22'de şöyle der: Fakat Kutsal Yazılar herkesi günah altında yargıladı, böylece imanla İsa Mesih'in vaadi iman edenlere verilebilir. Bizden liyakati alır, çünkü herkesin suçlu olduğunu ve günah altında yargılandığını söyler; sonra da vaadin, yani günahların bağışlanmasının ve haklı çıkarılmanın verildiğini ve vaadin nasıl alınabileceğini, yani imanla alınabileceğini ekler. Ve bir vaadin doğasından türetilen bu mantık, Pavlus'taki başlıca mantıktır [gerçek bir kaya] ve sık sık tekrarlanır. Pavlus'un bu argümanının yıkılabileceği hiçbir şey tasarlanamaz veya hayal edilemez. Bu nedenle, iyi zihinlerin, yalnızca iman yoluyla Mesih uğruna günahların bağışlanmasının sağlanacağı inancından zorlanılmasına izin vermeyin. Bunda, günahın dehşetlerine, sonsuz ölüme ve cehennemin tüm kapılarının karşısında kesin ve sağlam bir teselliye sahip olurlar. [Diğer her şey, denemelerde batan kumdan bir temeldir.]

Ama günahların bağışlanmasını ve Kutsal Ruh'u yalnızca imanla aldığımızdan, yalnızca iman haklı çıkarır, çünkü uzlaştırılmış olanlar, kendi saflıkları nedeniyle değil, yalnızca imanla bu merhameti kavramaları koşuluyla, Mesih uğruna merhamet sayesinde doğru ve Tanrı'nın çocukları sayılırlar. Buna göre, Kutsal Yazılar, imanla doğru sayıldığımızı tanıklık eder, Rom. 3, 26. Bu nedenle, inancın Tanrı önünde doğru sayılmamızı sağlayan o doğruluk olduğunu açıkça beyan eden tanıklıklar ekleyeceğiz, yani, kendi başına değerli bir iş olduğu için değil, fakat Tanrı'nın Mesih uğruna vaat ettiği vaadi aldığı için, O'na inananlara lütufta bulunmak istediği için, veya Tanrı'nın Mesih'inin bizim için bilgelik, doğruluk, kutsallık ve kurtuluş olduğunu bildiği için, 1 Korintliler 1, 30.

Romalılara Mektup'ta, Pavlus bu konuyu özellikle ele alır,
ve Tanrı'nın Mesih uğruna bizimle uzlaştığına inandığımızda, imanla özgürce aklandığımızı beyan eder. Ve bu önerme, tüm tartışmanın ifadesini içerir
[tüm Mektupların, evet, tüm Kutsal Yazıların temel konusu],
üçüncü bölümde şöyle der: Bir adamın
İmanla, Yasanın işleri olmadan haklı çıkarıldığı sonucuna varırız, Rom. 3, 28. Burada
muhalifler bunun Levili törenlerine
[diğer erdemli işlere değil] atıfta bulunduğunu yorumlarlar. Fakat Pavlus sadece törenlerden değil, tüm Yasa'dan bahseder. Çünkü daha sonra (7, 7)
_On Gün'den alıntı yapar: Özenmeyeceksin. Ve eğer ahlaki işler [Yahudi törenleri olmayan] günahların bağışlanmasını ve
haklı çıkarılmayı hak etseydi, Mesih'e ve vaade de gerek kalmazdı ve Pavlus'un vaatten bahsettiği her şey yıkılırdı. O, Efesliler'e 2, 8'de şunları yazarken de yanlış yapmış olurdu: İman yoluyla lütufla kurtuldunuz ve bu sizin başarınız değil; bu Tanrı'nın armağanıdır, işlerin değil. Pavlus aynı şekilde İbrahim ve Davut'a da atıfta bulunur, Rom. 4, 1. 6. Fakat onlar sünnetle ilgili olarak Tanrı'nın emrine sahiptiler. Bu nedenle, eğer herhangi bir iş haklı çıkarsa, bu işler de bir emir aldıkları zaman haklı çıkarılmış olmalıdır. Fakat Augustinus, Pavlus'un Ruh ve Mektup adlı kitabında uzun uzadıya tartıştığı gibi, tüm Yasa'dan bahsettiğini doğru bir şekilde öğretir ve burada son olarak şöyle der: Bu konular, bu nedenle, Rab'bin bize vermeye değer gördüğü yeteneğe göre düşünülüp ele alındığında, insanın iyi bir yaşamın emirleriyle değil, İsa Mesih'e olan imanla haklı çıkarıldığı sonucuna varırız. Ve imanın haklı çıkardığı cümlesinin Pavlus'tan düşüncesizce düştüğünü düşünmeyelim diye, bunu Romalılara yazdığı dördüncü bölümde uzun bir tartışmayla güçlendirir ve doğrular ve sonrasında bunu tüm mektuplarında tekrarlar. Şöyle der, Rom. 4, 4. 5: Çalışana
ödül lütuf olarak değil, borç olarak sayılır. Ama çalışmayan, fakat tanrısızları haklı çıkarana iman edene
iman doğruluk olarak sayılır. Burada açıkça imanın kendisinin doğruluk olarak sayıldığını söyler. Bu nedenle iman, Tanrı'nın doğruluk olarak ilan ettiği şeydir ve bunun özgürce sayıldığını ve eğer işler nedeniyle hak edilmiş olsaydı özgürce sayılamayacağını ekler. Bu nedenle ahlaki işlerin değerini de hariç tutar [sadece Yahudi törenleri değil,
diğer tüm iyi işler]. Çünkü eğer Tanrı önünde haklı kılınma bunlara ait olsaydı, iman işler olmadan doğruluk için sayılmazdı.
Ve sonra, Rom. 4, 9: Çünkü diyoruz ki, İbrahim'e doğruluk için iman sayıldı. Bölüm 5, 1 şöyle der: İmanla haklı kılındığımızda, Tanrı ile barış içindeyiz, yani Tanrı önünde sakin ve sevinçli vicdanlarımız var. Rom. 10, 10: İnsan yüreğiyle doğruluğa
inanır. Burada imanın yüreğin doğruluğu olduğunu ilan eder. Gal. 2, 15: Mesih İsa'ya iman ettik ki, Mesih'in imanıyla haklı kılınalım, Yasa'nın işleriyle değil. Ef. 2, 8. Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz. Bu sizin başarınız değil; Tanrı'nın armağanıdır; işlerin bir sonucu değildir, yoksa kimse övünebilir.

Yuhanna 1, 12: Onlara, yani adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi. Onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular. Yuhanna 3, 14. 15: Musa çölde yılanı nasıl yukarı kaldırdıysa, İnsanoğlu da öyle yukarı kaldırılmalıdır ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın. Aynı şekilde, ayet 17: Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için dünyaya göndermedi, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi. O'na iman eden mahkûm edilmez. Elçilerin İşleri 13, 38. 39: Öyleyse, kardeşler, şunu bilin ki, bu Adam aracılığıyla günahların bağışlanması size duyuruluyor. O'nun aracılığıyla iman edenlerin hepsi, Musa Yasası'yla aklanamayacağınız her şeyden aklanıyorlar. Mesih'in görevi ve haklı kılınma daha açık bir şekilde nasıl bildirilebilir? Yasa, diyor, haklı kılmadı. Bu nedenle Mesih, O'nun uğruna haklı kılındığımıza inanalım diye verildi. Yasa'ya göre haklı kılınmayı açıkça reddediyor. Bu nedenle, Mesih uğruna, Tanrı'nın O'nun uğruna bizimle uzlaştırıldığına inandığımızda, haklı sayılırız. Elçilerin İşleri 4, 11. 12: Bu, sizin inşaatçılarınız tarafından hiçe sayılan, köşenin başı olan taştır. Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur; çünkü gök altında insanlara verilmiş, kurtulmamız için başka hiçbir ad yoktur. Ancak Mesih'in adı yalnızca imanla kavranır. [Mesih'in adına, O'nun liyakatinin vaaz edildiğini duyduğumda ve ona tutunduğumda başka bir şekilde inanamam.] Bu nedenle, Mesih'in adına güvenerek, işlerimize güvenerek değil, kurtuluruz. Çünkü "isim"
burada kurtuluşun elde edildiği sebepten dolayı belirtilen sebebi ifade eder. Ve Mesih'in ismini anmak,
kurtulduğumuz sebep veya bedel olarak Mesih'in ismine güvenmektir. Elçilerin İşleri 15, 9: Kalplerini imanla arındırmak.
Bu nedenle, Havarilerin bahsettiği iman boş bir bilgi değil, bir gerçekliktir, Kutsal Ruh'u alır ve bizi haklı çıkarır
[sadece tarihin bir bilgisi değil, kalpleri değiştiren Kutsal Ruh'un güçlü ve kudretli bir işidir].

Hab. 2, 4: Doğru kişi imanıyla yaşayacaktır. Burada, ilk olarak, insanların Tanrı'nın uygun olduğuna inandıkları imanla doğru olduklarını söyler ve aynı imanın canlandığını, çünkü bu imanın kalpte huzur, sevinç ve sonsuz yaşam ürettiğini ekler [ki bu da şimdiki yaşamda başlar].

Yeşaya 53, 11: Bilgisiyle birçoklarını haklı çıkaracaktır. Fakat Mesih'in bilgisi, Mesih'in faydalarını, İncil aracılığıyla dünyaya yaydığı vaatleri bilmek dışında nedir? Ve bu faydaları bilmek, Mesih'e doğru ve gerçek bir şekilde inanmaktır, Tanrı'nın Mesih uğruna vaat ettiği şeyleri kesinlikle yerine getireceğine inanmaktır.

Fakat Kutsal Yazılar bu tür tanıklıklarla doludur, çünkü bazı yerlerde Yasa'yı, diğerlerinde ise Mesih'le ilgili vaatleri, günahların bağışlanmasını ve günahkarın Mesih uğruna özgürce kabul edilmesini sunar.

Burada ve orada Babalar arasında benzer tanıklıklar mevcuttur. Çünkü
Ambrose, İrenaeus adlı birine yazdığı mektupta şöyle diyor: Dahası, dünya
Yasa tarafından ona tabi kılındı, çünkü Yasanın emrine göre, herkes suçlanıyor ve yine de Yasanın işleriyle hiç kimse haklı çıkarılmıyor, yani Yasa aracılığıyla günah algılanıyor,
ama suç affedilmiyor. Tüm günahkârları yaratan Yasa,
zarar vermiş gibi görünüyordu, ama Rab İsa Mesih geldiğinde,
hiç kimsenin kaçınamayacağı bütün günahları bağışladı ve kendi kanını
dökerek, bize karşı olan el yazısını sildi.
Romalılar 5:20'de şöyle diyor: "Yasa, suç çoğalsın diye girdi. Ama günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı." Çünkü tüm dünya tabi olduktan sonra, O, tüm dünyanın günahını kaldırdı, Yuhanna'nın tanıklık ettiği gibi, Yuhanna 1, 29: "İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu." Ve bu nedenle, hiç kimse işleriyle övünmesin, çünkü hiç kimse yaptıklarıyla haklı çıkarılmaz. Fakat doğru olana, yıkandıktan sonra haklı çıkarıldığı için bu verilmiştir. Bu nedenle, iman, Mesih'in kanı aracılığıyla özgürleştiren imandır, çünkü "suçları bağışlanan, günahları örtülen" kişi kutsanmıştır, Mezmur 32, 1. Bunlar, öğretimizi açıkça destekleyen Ambrose'un sözleridir; işlere haklı çıkarmayı reddeder ve Mesih'in kanı aracılığıyla bizi özgürleştirdiğini imana atfeder. Muhteşem unvanlarla süslenmiş olan tüm Sententiaristler tek bir yığın halinde toplansın. Çünkü, bazıları melek olarak adlandırılır; diğerleri, ince; ve diğerleri de çürütülemez
[yani, yanılmayan doktorlar]. Bunların hepsi okunup tekrar okunduğunda, bunlar Pavlus'u anlamak için Ambrosius'un bu tek pasajı kadar yardımcı olmayacaktır.

Aynı şekilde, Augustinus Pelagianlara karşı birçok şey yazmıştır. Ruh ve Mektup'ta şöyle der: Yasa'nın doğruluğu, yani onu yerine getirenin onda yaşayacağı, bu nedenle, bir kişi zayıflığını
fark ettiğinde, onu elde edip işleyebilmesi ve onda yaşayabilmesi için, Haklı Çıkaran'ı kendi gücüyle veya Yasa'nın kendisinin harfiyle değil (ki bu yapılamaz), ancak imanla uzlaştırabilir. Haklı çıkarılmış bir kişi dışında, onu yapanın yaşayabileceği doğru bir iş yoktur.
Ancak haklı çıkarma imanla elde edilir. Burada, Haklı Çıkaran'ın imanla uzlaştırıldığını ve haklı çıkarmanın imanla elde edildiğini açıkça söyler. Ve biraz sonra: Yasa aracılığıyla Tanrı'dan korkarız; imanla Tanrı'ya umut bağlarız. Ancak cezadan korkanlar için lütuf
gizlidir; ve bu korku altında çalışan ruh, vb., kendini imanla Tanrı'nın merhametine teslim eder, böylece O yalan emirleri verebilir.
Burada, Yasa sayesinde kalplerin dehşete düştüğünü, ancak imanla teselli bulduğunu öğretiyor. Ayrıca, Yasa'yı yerine getirmeye çalışmadan önce, imanla merhameti kavramamızı da öğretiyor. Kısa süre sonra bazı diğer pasajları alıntılayacağız.

Gerçekten, muhaliflerin, haklı çıkarmayı açıkça inanca bağlayan ve hatta işlere inkar eden bu kadar çok Kutsal Kitap pasajından hiçbir şekilde etkilenmemeleri şaşırtıcıdır. Aynı şeyin boşuna bu kadar sık ​​tekrarlandığını mı düşünüyorlar? Bu sözlerin Kutsal Ruh'tan düşüncesizce düştüğünü mü düşünüyorlar? Ama aynı zamanda, onları atlatacak sofizmler de tasarladılar. Kutsal Kitap'ın bu pasajlarının (inançtan bahseden) bir _fides formata_'ya atıfta bulunuyormuş gibi alınması gerektiğini söylüyorlar, yani, imana, sevgiden başka bir nedenle haklılık atfetmiyorlar. Evet, hiçbir şekilde, imana haklılık atfetmiyorlar, sadece sevgiye atfediyorlar, çünkü inancın ölümcül günahla birlikte var olabileceğini hayal ediyorlar. Bu, vaadi tekrar ortadan kaldırıp Yasa'ya dönmedikleri sürece nereye varır? Eğer iman, günahların bağışlanmasını sevgiden dolayı alırsa, günahların bağışlanması her zaman belirsiz olacaktır, çünkü asla gerektiği kadar sevemeyiz, evet, kalplerimiz günahların bağışlanmasının bize
verildiğine kesin olarak ikna olmadıkça sevmeyiz. Böylece muhalifler, günahların bağışlanmasında ve haklı çıkarılmada kişinin kendi sevgisine güvenmesini isterken, günahların özgürce bağışlanmasıyla ilgili İncil'i tamamen ortadan kaldırırlar; ancak aynı zamanda, günahların bağışlanmasının özgürce alındığına inanmadıkları sürece, bu sevgiyi ne sunarlar ne de anlarlar. 

Ayrıca, Pavlus'un da dediği gibi, sevginin imanı izlemesi gerektiğini söylüyoruz, Gal. 5, 6: Çünkü İsa Mesih'te ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır, ancak sevgiyle işleyen iman. Ve yine de, bu sevgiye güvenerek veya bu sevgiden dolayı, günahların bağışlanmasını ve uzlaşmayı aldığımızı, tıpkı diğer işler nedeniyle günahların bağışlanmasını almadığımız gibi, düşünmemeliyiz. Ancak günahların bağışlanması yalnızca imanla alınır ve aslında, uygun şekilde adlandırılan imanla alınır, çünkü vaat iman dışında alınamaz. Fakat iman, uygun şekilde adlandırılan, vaade onay veren şeydir [kalbim ve kalbimdeki Kutsal Ruh, Tanrı'nın vaadi gerçek ve kesindir dediğinde olur]. Bu imandan Kutsal Yazılar bahseder. Ve günahların bağışlanmasını aldığı ve bizi Tanrı ile uzlaştırdığı için, bu imanla [İbrahim gibi] Yasa'nın işlerini sevmeden ve yapmadan önce Mesih uğruna doğru sayılırız, ancak sevgi zorunlu olarak bunu takip eder. Ve aslında bu iman boş bir bilgi değildir, ölümcül günahla birlikte var olamaz, fakat Kutsal Ruh'un bir eseridir, bu sayede ölümden kurtuluruz ve dehşete kapılmış zihinler cesaretlendirilir ve canlandırılır. Ve bu iman tek başına günahların bağışlanmasını aldığı ve bizi Tanrı'ya kabul edilebilir kıldığı ve Kutsal Ruh'u getirdiği için, buna daha doğru bir şekilde _gratia gratum faciens_, birini Tanrı'yı ​​memnun eden lütuf denebilir, bir sonucun, yani sevginin ardından gelmesinden daha doğru bir şekilde. Şimdiye kadar, konu yeterince açık hale getirilebilsin diye, hem Kutsal Kitap'ın tanıklıklarından hem de Kutsal Kitap'tan türetilen argümanlardan, yalnızca imanla Mesih uğruna günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi ve yalnızca imanla haklı çıkarıldığımızı, yani doğru olmayan insanların doğru kılındığını veya yeniden doğduğumuzu yeterince eksiksiz bir şekilde gösterdik. Ancak bu inancın bilgisinin ne kadar gerekli olduğu kolayca yargılanabilir, çünkü yalnızca bunda Mesih'in görevi tanınır, yalnızca bunda Mesih'in faydalarını alırız; yalnızca bu, dindar zihinlere kesin ve sağlam bir teselli getirir. Ve Kilise'de [eğer bir kilise olacaksa, eğer bir Hristiyan İnanç Bildirgesi olacaksa], [vaaz ve] doktrinin [vicdanların bir rüyaya güvenmesine veya kumdan bir temele inşa etmesine neden olmayan, ancak] dindarların kurtuluşun kesin umudunu alabileceği [doktrinin] olması gerekir. Çünkü muhalifler insanlara kötü öğüt verirler
[bu yüzden muhalifler gerçekten sadakatsiz piskoposlar, sadakatsiz
vaizler ve doktorlardır; şimdiye kadar vicdanlara kötü öğütler verdiler ve bu tür doktrinleri
getirerek bunu yapmaya devam ediyorlar] günahların bağışlanıp bağışlanmayacağından şüphe etmelerini istediklerinde. Çünkü bu imandan hiçbir şey duymamış ve günahların bağışlanıp bağışlanmayacağından şüphe etmeleri gerektiğini düşünen bu tür kişiler ölümde kendilerini nasıl ayakta tutabilirler? Ayrıca Mesih Kilisesi'nde İncil'in, yani Mesih uğruna günahların serbestçe bağışlanacağı vaadinin korunması gerekir. Bu imandan hiçbir şey
öğretmeyenler, bahsettiğimiz bu imandan
tamamen vazgeçerler. Fakat skolastikler bu imanla ilgili tek bir kelime bile etmezler. Muhaliflerimiz onları takip eder ve bu imanı reddederler. Ayrıca bu imanı reddederek günahların
serbestçe bağışlanması ve Mesih'in doğruluğu ile ilgili tüm vaadi ortadan kaldırdıklarını da görmezler.

Bölüm 6

Madde III: _Sevgi ve Yasanın Yerine Getirilmesi Üzerine_

Burada muhalifler bize şunu söylüyor: Eğer hayata girmek istiyorsan,
emirleri tut, Matta 19, 17; aynı şekilde: Yasa'nın uygulayıcıları
haklı çıkarılacak, Rom. 2, 13 ve Yasa ve işlerle ilgili buna benzer birçok şey. Buna cevap vermeden önce, öncelikle
sevgi ve Yasanın yerine getirilmesiyle ilgili neye inandığımızı beyan etmeliyiz.

Peygamber Yer. 31, 33'te şöyle yazılmıştır: Yasamı onların
içlerine koyacağım ve yüreklerine yazacağım. Ve Rom. 3, 31'de Pavlus şöyle der: Öyleyse, iman aracılığıyla Yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun! Evet, Yasayı yerleştiriyoruz. Ve Mesih der ki, Matta 19, 17: Eğer
yaşama girmek istiyorsan, emirleri tut. Aynı şekilde, 1 Kor. 13, 3: Eğer
sevgim yoksa, bana hiçbir yararı olmaz. Bu ve benzeri cümleler, Yasanın içimizde başlaması ve bizim tarafımızdan daha da fazla tutulması gerektiğine tanıklık eder [imanla aklandığımızda Yasayı tutmamız ve böylece Ruh'ta daha da fazla artmamız gerektiği]. Ayrıca, törenlerden değil, kalbin hareketleriyle ilgili emir veren Yasa'dan, yani _On Gün'den_ bahsediyoruz. Çünkü, gerçekten de, iman Kutsal Ruh'u getirir ve
kalplerde yeni bir hayat üretir, kalplerde ruhsal hareketler üretmesi gerekir. Ve bu hareketlerin ne olduğunu, peygamber, Yer. 31, 33, şöyle dediğinde gösterir: Yasamı onların içlerine koyacağım ve kalplerine yazacağım. Bu nedenle, imanla aklanıp yeniden doğduğumuzda, Tanrı'dan korkmaya ve O'nu sevmeye, O'na dua etmeye, O'ndan yardım beklemeye, O'na şükretmeye ve O'nu övmeye ve sıkıntılarda O'na itaat etmeye başlarız. Ayrıca, kalplerimizde ruhsal ve kutsal hareketler olduğu için komşularımızı sevmeye başlarız. [Artık, Mesih'in Ruhu aracılığıyla yeni bir kalp, zihin ve
içimizde ruh vardır]. Bunlar, imanla haklı kılınmadığımız ve yeniden doğup Kutsal Ruh'u almadığımız sürece gerçekleşemez: birincisi, çünkü Yasa Mesih'in bilgisi olmadan tutulamaz; ve aynı şekilde Yasa Kutsal Ruh olmadan tutulamaz. Fakat Kutsal Ruh, Pavlus'un Gal. 3, 14'teki bildirisine göre imanla alınır: İman aracılığıyla Ruh'un vaadini alabilmemiz için. Sonra, ayrıca, insan kalbi Tanrı'nın çok öfkeli olduğunu ve bizi geçici ve kalıcı felaketlerle ezdiğini bildiği halde O'nu nasıl sevebilir? Fakat Yasa bizi her zaman suçlar, Tanrı'nın öfkeli olduğunu her zaman gösterir. [Bu nedenle, skolastiklerin Tanrı sevgisi hakkında söyledikleri bir rüyadır.] Bu nedenle, imanla merhameti kavrayana kadar Tanrı sevilmez. O zamana kadar sevimli bir nesne olmaz.

Bu nedenle, sivil işler, yani Yasanın dışsal işleri, bir ölçüde Mesih ve Kutsal Ruh olmadan yapılabilir [doğuştan gelen ışığımızdan], yine de söylediklerimizden, özellikle ilahi Yasa'ya ait olan şeylerin, yani kalbin Tanrı'ya olan sevgilerinin, ilk levhada emredilen, Kutsal Ruh olmadan yapılamaz olduğu anlaşılıyor. Fakat bizim
karşıtlarımız iyi ilahiyatçılardır; ikinci levhayı ve
siyasi işleri dikkate alırlar; birinci levha için [içinde her şeyin bağlı olduğu en yüksek ilahiyatın bulunduğu] hiçbir şey umursamazlar, sanki hiç önemli değilmiş gibi; ya da kesinlikle sadece dışsal uygulamalar gerektirirler. Ebedi olan ve tüm yaratıkların duyu ve zekasının çok üstüne yerleştirilen Yasa'yı hiçbir şekilde dikkate almazlar [ki bu,
Tanrı'nın ta kendisi ve ebedi Majeste'nin şerefiyle ilgilidir], Tesniye. 6, 5: Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin. [Bunu
teolojiye ait değilmiş gibi önemsiz bir konu olarak ele alıyorlar.]

Fakat Mesih bu amaç için verildi, yani, O'nun uğruna günahların bağışlanması ve Kutsal Ruh'un içimizde yeni ve sonsuz yaşam ve sonsuz doğruluk getirmesi için [Mesih'i kalbimizde ortaya çıkarmak için, Yuhanna 16, 15'te yazıldığı gibi] bize bahşedildi: O, benim olan şeylerden alıp sana gösterecek. Aynı şekilde, diğer armağanları da işler, sevgi, şükran, merhamet, sabır, vb.]. Bu nedenle, Kutsal Ruh iman yoluyla alınmadıkça Yasa gerçekten tutulamaz. Buna göre, Pavlus
Yasanın imanla tesis edildiğini ve geçersiz kılınmadığını söyler; çünkü
Yasa ancak Kutsal Ruh verildiğinde bu şekilde tutulabilir. Ve
Pavlus 2 Korintliler 3, 15 vd. öğretir, Musa'nın yüzünü örten
peçe, Kutsal Ruh'un alındığı Mesih'e iman dışında kaldırılamaz. Çünkü şöyle der: Fakat bugün bile, Musa okunduğunda,
peçe onların yüreğinin üzerindedir. Yine de,
Rabbe döndüğünde, peçe kaldırılacaktır. Şimdi Rab o Ruh'tur ve Rab'bin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır.
Pavlus, peçeyle, tüm Yasa, _On Gün_ ve törenler hakkındaki insan görüşünü anlar, yani ikiyüzlülerin
dışsal ve medeni işlerin Tanrı'nın Yasasını tatmin ettiğini ve
kurbanların ve ayinlerin Tanrı önünde _ex opere operato_ haklı çıkardığını düşünmeleridir. Fakat sonra bu perde bizden kaldırılır, yani Tanrı yüreğimize kirliliğimizi ve günahın iğrençliğini gösterdiğinde bu hatadan kurtuluruz. O zaman, ilk kez, Yasa'yı yerine getirmekten
çok uzak olduğumuzu görürüz. Sonra, güvenlik ve kayıtsızlık içinde olan etin Tanrı'dan korkmadığını ve Tanrı tarafından
değerlendirildiğimizden tam olarak emin olmadığını, ancak insanların şans eseri
doğduğunu ve öldüğünü hayal ettiğini öğreniriz. Sonra Tanrı'nın bizi
affettiğine ve duyduğuna inanmadığımızı deneyimleriz. Fakat İncil'i ve günahların bağışlanmasını duyduğumuzda, imanla teselli buluruz, Kutsal Ruh'u alırız, böylece artık Tanrı hakkında doğru düşünebilir, Tanrı'dan korkabilir ve O'na inanabiliriz, vb. Bu gerçeklerden, Yasa'nın Mesih ve Kutsal Ruh olmadan tutulamayacağı açıktır.

Bu nedenle, Yasa'nın içimizde başlamasının ve sürekli olarak daha fazla uygulanmasının gerekli olduğunu kabul ediyoruz. Ve aynı zamanda hem ruhsal hareketleri hem de dışsal iyi işleri [iyi kalp içi ve dışı işler] kavrıyoruz. Bu nedenle, muhalifler, ilahiyatçılarımızın iyi işleri öğretmediğini, ancak bunları yalnızca talep etmekle kalmayıp, aynı zamanda bunların nasıl yapılabileceğini de [kalbin bu işlere girmesi gerektiğini, aksi takdirde bunların ikiyüzlülerin cansız, soğuk işleri olması gerektiğini] gösterdiklerini iddia ederek bize karşı haksız yere suçlamada bulunuyorlar. Sonuç, kendi güçleriyle Yasayı yerine getirmeye çalışan ikiyüzlüleri, denedikleri şeyi başaramayacakları konusunda mahkum ediyor. [Çünkü onlar nefret, kıskançlık, çekişme, öfke, gazap, açgözlülük, zina vb.'den uzak mıdırlar? Bu ahlaksızlıklar hiçbir yerde manastırlarda ve kutsal enstitülerde olduğundan daha büyük değildi.] Çünkü insan doğası, inanç yoluyla özgürleştirilmemiş herkesi esir alan şeytana karşı kendi güçleriyle direnemeyecek kadar zayıftır. Şeytana karşı Mesih'in gücüne ihtiyaç vardır, yani Mesih uğruna duyulduğumuzu ve vaade sahip olduğumuzu bildiğimizden, Kutsal Ruh'un yönetimi ve savunması için dua edebiliriz, böylece ne aldatılıp yanılabiliriz ne de Tanrı'nın iradesine aykırı bir şey yapmaya zorlanabiliriz. [Aksi takdirde her saat hataya ve iğrenç ahlaksızlıklara düşeriz.] Tıpkı Mezmur 68, 18'in öğrettiği gibi: Sen esirliği esir aldın; insan için armağanlar aldın. Çünkü Mesih şeytanı yendi ve bize vaadi ve Kutsal Ruh'u verdi, böylece ilahi yardımla biz de yenebiliriz. 1. Yuhanna 3, 8: Bu amaçla Tanrı'nın Oğlu ortaya çıktı, böylece şeytanın işlerini yok edebilirdi. Tekrar, sadece Yasanın nasıl gözlemlenebileceğini değil, aynı zamanda bir şey yapılırsa Tanrı'nın nasıl memnun olacağını da öğretiyoruz, yani Yasa'yı tatmin ettiğimiz için değil, birazdan söyleyeceğimiz gibi Mesih'te olduğumuz için. Bu nedenle, iyi işler talep ettiğimiz açıktır. Evet, şunu da ekliyoruz: Tanrı'ya olan sevginin, küçük bile olsa, imandan koparılması imkansızdır, çünkü Mesih aracılığıyla Baba'ya geliriz ve günahların bağışlanması alındığından, artık bir Tanrımız olduğundan gerçekten eminiz, yani , Tanrı'nın bizimle ilgilendiğini; O'nu çağırırız, O'na şükrederiz, O'ndan korkarız, O'nu severiz, tıpkı Yuhanna'nın ilk Mektubunda, 4, 19'da öğrettiği gibi: O'nu seviyoruz diyor, çünkü O bizi ilk sevdi, yani Oğlunu bizim için verdi ve günahlarımızı bağışladı. Böylece imanın önce geldiğini ve sevginin sonra geldiğini belirtiyor. Aynı şekilde, bahsettiğimiz iman tövbede var olur, yani vicdanın dehşetinde tasarlanır, Tanrı'nın günahlarımıza karşı gazabını hisseder ve günahların bağışlanmasını ve günahtan kurtulmayı arar. Ve bu tür dehşetlerde ve diğer sıkıntılarda bu iman büyümeli ve güçlenmelidir. Bu nedenle, bedene göre yaşayan, kendi şehvetlerinden hoşlanan ve onlara itaat edenlerde var olamaz. Buna göre, Pavlus, Rom. 8, 1: Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama yoktur. Onlar bedene göre değil, Ruha göre yürürler. Aynı şekilde, 12. ayetler. 13:
Biz bedene borçlu değiliz, bedene göre yaşamak için. Çünkü eğer bedene göre yaşarsanız öleceksiniz; ama eğer Ruh aracılığıyla bedenin işlerini öldürürseniz yaşayacaksınız. Bu nedenle, günahtan korkan ve kaçan bir yürekte günahların bağışlanmasını alan iman, arzularına uyanlarda kalmaz ve ölümcül günahla birlikte var olmaz.

Bu imanın etkilerinden muhalifler birini, yani sevgiyi seçerler ve sevginin haklı çıkardığını
öğretirler. Dolayısıyla açıkça bellidir ki sadece Yasayı öğretiyorlar. Günahların bağışlanmasının imanla önce alındığını
öğretmiyorlar. Mesih'in Aracı olduğunu, Mesih uğruna lütufkâr bir Tanrımız olduğunu öğretmiyorlar; ama bizim
sevgimiz yüzünden. Ve yine de, bu sevginin doğasının ne olduğunu söylemiyorlar,
söyleyemiyorlar da. Kanunu yerine getirdiklerini ilan ediyorlar,
bu ihtişam tam olarak Mesih'e ait olsa da; ve Tanrı'nın yargısına karşı kendi işlerine güven koyuyorlar; çünkü
onların _de condigno_ (doğruluğa göre) lütuf ve
sonsuz yaşamı hak ettiklerini söylüyorlar. Bu güven kesinlikle dinsiz ve boştur. Çünkü
bu hayatta Kanunu yerine getiremeyiz, çünkü bedensel doğa
kötü eğilimleri ve arzuları ortaya çıkarmaktan
vazgeçmez, içimizdeki Ruh onlara karşı koysa bile.

Ama birileri sorabilir: Sevginin Kutsal Ruh'un bir işi olduğunu ve doğruluk olduğunu, çünkü Kanunun yerine getirilmesi olduğunu da itiraf ettiğimizden, neden onun haklı çıkardığını öğretmiyoruz? Buna
şunu cevaplamalıyız: İlk olarak, günahların bağışlanmasını ne sevgimizle ne de sevgimiz uğruna değil, yalnızca imanla Mesih uğruna aldığımız kesindir. Vaade bakan ve bu nedenle Mesih'in boşuna ölmediği için Tanrı'nın bağışladığının kesin olarak kabul edilmesi gerektiğini bilen yalnızca iman, günah ve ölümün dehşetini yener. Eğer biri günahlarının bağışlanıp bağışlanmadığından şüphe ederse, Mesih'i onurlandırmaz, çünkü günahının Mesih'in ölümünden ve vaadinden daha büyük veya daha etkili olduğuna hükmeder, oysa Pavlus, Rom. 5, 20: Günahın çoğaldığı yerde, lütuf çok daha çoğaldı, yani merhametin günahtan daha kapsamlı [daha güçlü, daha zengin ve daha kuvvetli] olduğunu söyler. Eğer biri günahlarının bağışlanmasını sevdiği için elde ettiğini düşünürse, Mesih'i onurlandırmaz ve Tanrı'nın yargısında kendi doğruluğuna olan bu güvenin kötü ve boş olduğunu keşfedecektir. Bu nedenle, imanın [tek başına] uzlaştırması ve haklı çıkarması gerekir. Ve günahların bağışlanmasını Yasa'nın diğer erdemleri aracılığıyla veya bunlar nedeniyle, yani sabır, iffet, yargıçlara itaat vb. nedeniyle almadığımız gibi, yine de bu erdemlerin takip etmesi gerekir, aynı şekilde, Tanrı'ya olan sevgiden dolayı da günahların bağışlanmasını almayız, ancak bunun takip etmesi gerekir. Ayrıca, konuşma geleneği iyi bilinir ki bazen aynı kelimeyle neden ve sonuçları mecaz yoluyla kavrarız. Bu nedenle Luka 7, 47'de Mesih şöyle der: Çok olan günahları bağışlandı, çünkü çok sevdi. Çünkü Mesih, şu sözleri eklediğinde [bu pasajı] kendisini yorumlar:
İnancın seni kurtardı. Dolayısıyla Mesih, kadının o sevgi işiyle günahların bağışlanmasını hak ettiğini kastetmiyordu. Çünkü
bu yüzden O şöyle der: İmanın seni doyurdu. Fakat iman, Tanrı'nın Sözü nedeniyle Tanrı'nın merhametini özgürce kavrayan şeydir.
[Tanrı'nın merhametine ve Sözüne güvenen, kişinin kendi işine değil].
Eğer biri bunun iman olduğunu inkar ederse [eğer biri aynı anda Tanrı'ya ve kendi işlerine güvenebileceğini düşünürse], imanın ne olduğunu hiç anlamıyor demektir. [Çünkü dehşete düşen vicdan kendi işleriyle tatmin olmaz, merhamet için ağlamak zorundadır ve yalnızca Tanrı'nın Sözüyle teselli edilir ve cesaretlendirilir.] Ve bu pasajda anlatı, O'nun sevgi dediği şeyin ne olduğunu gösteriyor. Kadın, Mesih'le ilgili olarak, günahların bağışlanmasının O'nunla aranması gerektiği fikriyle geldi. Bu ibadet, Mesih'in en yüce ibadetidir. Mesih'e bundan daha büyük bir şey atfedemezdi. O'ndan günahların bağışlanmasını istemek, Mesih'i gerçekten kabul etmekti. Şimdi, Mesih'i böyle düşünmek, O'na böyle tapınmak, O'nu böyle kucaklamak, gerçekten inanmaktır. Dahası, Mesih, "sevgi" kelimesini kadına karşı değil, Ferisi'ye karşı kullandı, çünkü Ferisi'nin tüm ibadetini, kadının tüm ibadetiyle karşılaştırdı. Ferisi'yi, Mesih olduğunu kabul etmediği için azarladı, ancak O'na bir misafire ve büyük ve kutsal bir adama layık olan dışsal görevleri verdi. Kadını işaret etti ve onun ibadetini, merhemini, gözyaşlarını vb. övdü, bunların hepsi de imanın ve bir itirafın işaretleriydi, yani Mesih'le birlikte günahların bağışlanmasını aramıştı. Gerçekten de, Mesih'i, bilge ve onurlu bir adam olan ama bir mümin olmayan Ferisi'yi azarlamaya iten sebepsiz yere olmayan büyük bir örnektir. Onu dinsizlikle suçlar ve kadının örneğiyle onu uyarır, böylece cahil bir kadın Tanrı'ya inanırken, bir Yasa doktoru olan kendisinin Mesih'e inanmamasının, onu kabul etmemesinin ve O'ndan günahların bağışlanmasını ve kurtuluşu istememesinin kendisi için utanç verici olduğunu gösterir. Bu nedenle, tüm ibadeti [meyveleriyle birlikte inancı, ancak Ferisi'ye karşı sadece insanlara kalpte iman olduğunu kanıtlayan meyveleri adlandırır] över, çünkü Kutsal Yazılar'da sıklıkla tek bir kelimeyle birçok şeyi kucakladığımız görülür; benzer pasajlar hakkında daha ayrıntılı olarak konuşacağız, örneğin Luka 11, 41: Sahip olduğunuz şeylerden sadaka verin; ve işte,
her şey sizin için temizdir. O sadece sadaka değil, aynı zamanda
imanın doğruluğunu da ister. Bu nedenle burada şöyle der: Çok olan günahları bağışlanmıştır, çünkü o çok sevmiştir, yani
Bana gerçekten imanla ve imanın uygulamaları ve işaretleriyle ibadet etmiştir. O
bütün ibadeti kapsar. Bu arada şunu öğretir, günahların bağışlanması imanla uygun şekilde alınır, ancak sevgi,
itiraf ve diğer iyi meyveler bunu izlemelidir. Bu nedenle O, bu meyvelerin bedeli veya kefaret olduğunu, çünkü günahların bağışlanmasının, bizi Tanrı ile uzlaştıran şeyin verildiğini kastetmez. Mesih'in onuru hakkında büyük bir konu hakkında tartışıyoruz ve iyi zihinler, güvenin Mesih'e mi yoksa işlerimize mi yerleştirileceği konusunda kesin ve sağlam bir teselli arayabilir. Şimdi, eğer işlerimize yerleştirilecekse,
Mediator ve Protiator onuru Mesih'ten geri alınacaktır.
Ve yine de, Tanrı'nın yargısında, bu güvenin
boş olduğunu ve vicdanların oradan umutsuzluğa kapıldığını göreceğiz. Fakat eğer
günahların bağışlanması ve uzlaşma Mesih uğruna özgürce gerçekleşmezse, ancak bizim sevgimiz uğruna gerçekleşirse, hiç kimse tüm Yasa'yı yerine getirmediği sürece günahların bağışlanmasına sahip olmayacaktır, çünkü Yasa
bizi suçlayabildiği sürece haklı çıkarmaz. Bu nedenle, haklı çıkarma Mesih uğruna uzlaşma olduğundan, imanla haklı çıkarıldığımız açıktır, çünkü yalnızca imanla günahların bağışlanmasının alındığı çok kesindir.

Şimdi, bu nedenle, yukarıda belirttiğimiz itiraza cevap verelim: [Sevgi neden hiç kimseyi Tanrı önünde haklı çıkarmaz?] Muhalifler, sevginin Yasa'nın yerine getirilmesi olduğunu ve Yasa'ya itaatin kesinlikle doğruluk olduğunu düşünmekte haklıdırlar. [Bu nedenle, Yasa'yı tutarsak, sevginin bizi haklı çıkarması doğru olurdu.
Ama gerçekte kim Yasa'yı tuttuğunu ve Yasa'nın emrettiği gibi Tanrı'yı ​​sevdiğini söyleyebilir veya övünebilir? Yukarıda, Tanrı'nın lütuf vaadinde bulunduğunu gösterdik, çünkü Yasa'yı gözlemleyemeyiz. Bu nedenle, Pavlus her yerde Yasa aracılığıyla Tanrı önünde haklı çıkarılamayacağımızı söyler.] Ancak, Yasa tarafından haklı çıkarıldığımızı düşünmeleri konusunda bir hata yapıyorlar. [Rakipler bu noktada başarısız olmak zorundadır
ve asıl meseleyi kaçırırlar, çünkü bu işte sadece Yasayı
görmektedirler. Çünkü tüm insanların aklı ve bilgeliği, Yasayla dindar olmamız gerektiğini ve Yasayı dışarıdan gözlemleyen bir kişinin kutsal ve dindar olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Fakat İncil bize döner, bizi Yasadan ilahi vaatlere yönlendirir ve haklı olmadığımızı öğretir, vb.] Ancak, Yasayla haklı kılınmadığımızdan
[çünkü hiç kimse onu tutamaz], ancak Mesih uğruna imanla günahların bağışlanmasını ve uzlaşmayı aldığımızdan, sevgi veya Yasanın yerine getirilmesi uğruna değil, zorunlu olarak Mesih'e olan imanla haklı kılındığımız sonucu çıkar. [Çünkü Yasanın bir noktasını yerine getirmeden önce, Tanrı ile uzlaştığımız ve önce günahların bağışlanmasını elde ettiğimiz Mesih'e olan imanımız olmalıdır. Aman Tanrım, insanlar nasıl olur da kendilerine Hıristiyan derler veya en azından bir kez İncil kitaplarına baktıklarını veya okuduklarını söylerler, oysa Mesih'e iman ederek günahların bağışlandığını hâlâ inkar ediyorlar? Neden, bir Hıristiyan için böyle bir ifadeyi duymak bile şok edicidir.]

Yine, [ikinci olarak], bu Yasa'nın yerine getirilmesi veya Yasa'ya itaat, tamamlandığında gerçekten de doğruluktur; ancak içimizde küçük ve kirlidir. [Çünkü, Ruh'un ilk meyvelerini ve yenisini, evet, sonsuz yaşam onlarda başlamış olsa da, hala günahın ve kötü şehvetin bir kalıntısı kalır ve Yasa hala bizi suçlaması gereken çok şey bulur.] Buna göre, kendi başına hoş değildir ve kendi başına kabul edilmez. Fakat yukarıda söylenenlerden, haklı çıkarmanın yenilenmenin başlangıcını değil, daha sonra kabul edildiğimiz uzlaşmayı ifade ettiği açıkça görülse de, şimdi, Yasanın henüz tamamlanmamış olarak yerine getirilmesinin haklı çıkarmadığı, çünkü yalnızca iman nedeniyle kabul edildiği çok daha açık bir şekilde görülebilir. [Yasanın kendi yerine getirilmesine güvenmek, tamamen putperestlik ve Mesih'e küfürdür ve sonunda çöker ve vicdanlarımızın umutsuzluğa kapılmasına neden olur. Bu nedenle, bu temel sonsuza dek ayakta kalacaktır, yani Mesih uğruna Tanrı tarafından kabul edildiğimiz ve imanla haklı çıkarıldığımız, sevgimiz ve işlerimiz nedeniyle değil. Bunu öylesine açık ve kesin hale getireceğiz ki, herkes anlayabilir. Kalp Tanrı ile barışık olmadığı sürece, doğru olamaz, çünkü Tanrı'nın gazabından kaçar, umutsuzluğa kapılır ve Tanrı'nın onu yargılamasını istemez. Bu nedenle kalp Tanrı ile barışık olmadığı sürece doğru olamaz ve Tanrı tarafından kabul edilemez. Şimdi, iman
tek başına kalbi memnun eder ve barış ve yaşam elde eder Rom.
5, 1, çünkü güvenle ve açıkça Tanrı'nın Mesih uğruna vaadine güvenir. Ancak işlerimiz kalbi memnun etmez, çünkü
her zaman saf olmadıklarını görürüz. Bu nedenle, kalbimizde Tanrı'nın bize lütufta bulunmak istediğini, işlerimiz ve Yasa'yı yerine getirmemiz nedeniyle değil, saf lütuf nedeniyle, Mesih uğruna,
sonuçlandırdığımızda, Tanrı tarafından kabul edildiğimiz ve yalnızca imanla haklı çıkarıldığımız sonucu çıkar. Rakiplerimiz bu argümana karşı ne öne sürebilirler? Açık gerçeğe karşı ne icat edebilir ve tasarlayabilirler?
Çünkü bu oldukça kesindir ve deneyim yeterince güçlü bir şekilde öğretir ki,
Tanrı'nın yargısını ve gazabını gerçekten hissettiğimizde veya
sıkıntı çektiğimizde, işlerimiz ve ibadetimiz kalbimizi rahatlatamaz.
Kutsal Yazılar bunu Mezmur 143, 2'de olduğu gibi yeterince sık belirtir:
Kulunla yargıya girme; çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir
insan aklanmayacaktır. Burada açıkça gösteriyor ki, Kutsal Ruh'a sahip olan tüm azizler, Tanrı'nın tüm dindar çocukları, Tanrı lütfuyla günahlarını bağışlamasa bile, bedende hala günah kalıntılarına sahip olacaklardır.
Çünkü Davut başka bir yerde, Mezmur 7, 8, şöyle der: Beni yargıla, ey Rab,
benim doğruluğuma göre, kendi davasına atıfta bulunur, kendi doğruluğuna değil ve Tanrı'dan davasını ve sözünü korumasını ister, çünkü şöyle der: Yargıla, ey Rab, davamı. Yine, Mezmur 130, 3'te açıkça, hiçbir kimsenin, hatta en büyük azizlerin bile, Tanrı'nın bizim suçumuzu gözlemlediğinde yargısını taşıyamayacağını belirtir, şöyle der: Eğer sen, ey Rab, suça
dikkat edersen, ey Rab, kim ayakta kalır! Ve şöyle der Eyüp, 9, 28: Bütün işlerimden korktum (İngilizce ayet, üzüntüler). Aynı şekilde 9, 30. bölüm: Kendimi kar suyuyla yıkasam ve ellerimi asla bu kadar
temiz yapmasam bile, yine de beni hendeğe daldırırsın. Ve
Özd. 20, 9: Kim, Yüreğimi temizledim diyebilir? Ve 1. Yuhanna 1,
8: Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız ve gerçek
içimizde değildir. Ve Rab'bin Duası'nda azizler günahların bağışlanmasını isterler. Bu nedenle azizlerin bile suçu ve günahları vardır.
Yine Sayılar 14, 18'de: Masum olan masum olmayacaktır. Ve
Zekeriya, 2, 13, der ki: Ey bütün et, Rab'bin önünde sessiz olun. Ve
Yeşaya 40, 6 vd.: Bütün et ot gibidir, yani et ve etten gelen doğruluk
Tanrı'nın yargısına dayanamaz. Ve Yunus der ki, 2, 9:
Yalan boş şeyleri gözlemleyenler kendi merhametlerini terk ederler. Bu nedenle,
saf merhamet bizi korur, kendi işlerimiz, erdemlerimiz, çabalarımız bizi
koruyamaz. Kutsal Yazılar'daki bu ve benzeri ifadeler, işlerimizin
kirli olduğuna ve merhamete ihtiyacımız olduğuna tanıklık eder. Bu nedenle işler vicdanları yatıştırmaz, ancak imanla kavranan merhamet yatıştırır.] Ayrıca, kendi mükemmelliğimiz ve Yasa'yı yerine getirmemizle Tanrı önünde doğru sayıldığımıza güvenmemeliyiz,
daha ziyade Mesih uğruna.

Birincisi [üçüncüsü], çünkü Mesih yenilendikten sonra bile
Arabulucu olmaktan çıkmaz. O'nun yalnızca ilk lütfu hak ettiğini ve daha sonra Yasa'yı yerine getirerek Tanrı'yı ​​memnun ettiğimizi ve
sonsuz yaşamı hak ettiğimizi düşünenler yanılıyorlar. Mesih
Arabulucu olarak kalır ve her zaman O'nun uğruna uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduğumuzdan emin olmalıyız, değersiz olsak bile. Pavlus'un açıkça öğrettiği gibi [Onun aracılığıyla Tanrı'ya da erişebiliriz, Rom. 5, 2.
Çünkü en iyi işlerimiz, belirttiğim gibi, İncil'in lütfu alındıktan sonra bile
hala zayıftır ve hiç de saf değildir. Çünkü günah
ve Adem'in düşüşü aklın kabul ettiği veya hayal ettiği kadar önemsiz bir şey değildir, bu itaatsizlikle Tanrı'nın bize ne kadar korkunç bir gazabının verildiğini anlamak tüm insanların aklını ve düşüncelerini aşar. Tüm insan doğasının şok edici bir şekilde bozulması meydana geldi, bunu hiçbir insan işi değil, yalnızca Tanrı düzeltebilir], 1 Korintliler 4, 4: Kendi başıma hiçbir şey bilmiyorum, ama bununla aklanmadım, ama o, imanla Mesih uğruna doğru sayıldığını biliyor, şu pasajda belirtildiği gibi: Günahları bağışlananlar ne mutludur, Mezmur 32, 1; Rom. 4, 7. [Bu nedenle, birçok iyi iş yapmış olsak da, Tanrı'nın lütfuna, lütuf dolu iyiliğine ve günahın bağışlanmasına ihtiyacımız var.] Ancak bu bağışlanma her zaman imanla alınır. Aynı şekilde, İncil'in doğruluğunun atfedilmesi vaatten kaynaklanır; bu nedenle her zaman imanla alınır ve her zaman imanla Mesih uğruna doğru sayıldığımızın kesin olarak kabul edilmesi gerekir. Yeniden doğanlar daha sonra Yasa'nın yerine getirilmesi nedeniyle kabul edileceklerini düşünürlerse, Yasa'yı asla yerine getirmediğimiz için vicdan Tanrı'nın hoşuna gittiğinden ne zaman emin olur? Buna göre, her zaman vaade dönmeliyiz; bununla zayıflığımız desteklenmeli ve Mesih uğruna doğru sayıldığımızı kesin olarak görmeliyiz, O her zaman Tanrı'nın sağındadır ve ayrıca bizim için aracılık eder, Rom. 8, 34. Eğer biri, Yasa'yı yerine getirmesi nedeniyle kendisinin doğru ve kabul edildiğini düşünürse, Mesih'in vaadi nedeniyle değil, bu Baş Rahibi onursuzlaştırır. Ayrıca, Mesih'in Kefaret Eden ve Aracı olarak dışlandığı bir durumda, insanın Tanrı önünde doğru olduğunu nasıl hayal edebileceği anlaşılamaz.

Yine [dördüncü yerde], uzun bir tartışmaya ne gerek var? [Eğer İncil'e gelip yeniden doğduktan sonra, Tanrı'nın bize lütufta bulunmasını, imanla değil, işlerimizle hak ettiğimizi düşünseydik, vicdan asla huzur bulamazdı, umutsuzluğa sürüklenirdi. Çünkü Yasa bizi durmadan suçlar, çünkü biz Yasa'yı asla tatmin
edemeyiz.] Tüm Kutsal Yazılar, tüm Kilise, Yasa'nın tatmin edilemeyeceğini haykırır. Bu nedenle, Yasa'nın bu başlangıç ​​aşamasındaki yerine getirilmesi kendi hesabına değil, Mesih'e olan iman nedeniyle hoşnut eder. Aksi takdirde Yasa bizi her zaman suçlar. Çünkü Tanrı'yı ​​kim yeterince sever veya ondan
korkar? Tanrı'nın dayattığı sıkıntılara kim yeterince sabırla katlanır? İnsan işlerinin Tanrı'nın öğüdüyle mi yoksa şansla mı yönetildiğinden sık sık şüphe etmeyen kim? Tanrı tarafından duyulup duyulmadığından sık sık şüphe etmeyen kim? Kötülerin dindarlardan daha iyi bir talihinin olması, dindarların kötüler tarafından ezilmesi nedeniyle sık sık öfkelenmeyen kim? Kim kendi
çağrısını tatmin eder? Kim komşusunu kendisi gibi sever? Kim şehvetle
baştan çıkarılmaz? Buna göre Pavlus şöyle der, Rom. 7, 19: İstediğim iyiliği yapmam; ama istemediğim kötülüğü yapmam. Benzer şekilde ayet 25:
Ben kendim
zihnimle Tanrı'nın Yasasına, ama bedenimle günah yasasına hizmet ederim. Burada açıkça günah yasasına hizmet ettiğini ilan eder. Ve
Davut şöyle der, Mez. 143, 2: Kulunla yargıya girme; çünkü
Senin gözünde yaşayan hiç kimse aklanmayacaktır. Burada Tanrı'nın bir kulu bile yargının
geri döndürülmesi için dua eder. Benzer şekilde Mez. 32, 2:
Rabbin kendisine suç saymadığı adam ne mutlu kişidir. Bu nedenle, bu zaafımızda her zaman mevcut bir günah vardır, ki bu
atfedilebilir ve bundan biraz sonra, ayet 6'da şöyle der:
Çünkü dindar olan herkes Sana dua edecektir. Burada, azizlerin bile günahlarının bağışlanmasını araması gerektiğini gösterir.
Kör olmaktan daha fazlasıdır, bedendeki kötü arzuların günahlar olduğunu algılamayanlar, Pavlus'un Gal. 5, 17'de söylediği gibi: Beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzular. Beden Tanrı'ya güvenmez,
şimdiki şeylere güvenir, felaketlerde, hatta Tanrı'nın iradesine aykırı olarak, Tanrı'nın emirleri, Tanrı'nın merhameti hakkındaki şüpheler vb. nedeniyle katlanması gereken sıkıntılardan kaçar.
Kalplerimizdeki Kutsal Ruh, bu tür eğilimlerle [Adem'in günahıyla] mücadele eder, böylece onları bastırır ve öldürür [eski Adem'in bu zehri, bu umutsuzca kötü eğilim] ve yeni ruhsal hareketler üretir. Ancak bu konu hakkında aşağıda daha fazla tanıklık toplayacağız, ancak bunlar yalnızca Kutsal Yazılar'da değil, aynı zamanda kutsal Babalar'da da her yerde açıktır.

Augustinus iyi der: Tanrı'nın tüm emirleri, yapılmayan her şey bağışlandığında yerine getirilir. Bu nedenle, Mesih uğruna Tanrı'yı ​​memnun ettiğimize ve işlerin bile kendi başlarına değerli ve hoş olmadığına inanabilmemiz için [Kutsal Ruh'un içimizde ürettiği] iyi işlere bile iman gerektirir. Ve Jerome, Pelagiusçulara karşı şöyle der: Öyleyse, günahkâr olduğumuzu itiraf ettiğimizde, ve doğruluğumuzun kendi liyakatimizde değil, Tanrı'nın merhametinde yattığını itiraf ettiğimizde, doğruyuz. Bu nedenle, Yasanın bu
başlangıç ​​aşamasındaki yerine getirilmesinde, iman mevcut olmalıdır, ki bu da Mesih uğruna uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduğumuz kesindir. Çünkü merhamet
inançla elde edilemez, yukarıda tekrar tekrar söylendiği gibi. [Bu nedenle, imanla Mesih uğruna değil, kendi işlerimiz uğruna kabul edildiğimizi öğretenler, vicdanları
umutsuzluğa sürüklerler.] Bu nedenle, Pavlus, Rom. 3, 31'de: Yasayı imanla yerine getiririz dediğinde, bununla yalnızca imanla yeniden doğanların Kutsal Ruh'u aldıklarını ve Tanrı'nın Yasasıyla uyumlu hareketlere sahip olduklarını değil, aynı zamanda Yasanın mükemmelliğinden çok uzakta olduğumuzu da anlamamız gerektiğini
eklememiz çok daha önemlidir. Bu nedenle, Yasayı yerine getirdiğimiz için Tanrı önünde doğru sayıldığımız sonucuna varamayız, ancak vicdanın sakinleşmesi için,
haklı çıkarma başka yerde aranmalıdır. Çünkü Tanrı'nın yargısından kaçtığımız ve Tanrı'ya öfkelendiğimiz sürece Tanrı önünde doğru değiliz. Bu nedenle, imanla uzlaştırıldığımız için, Yasa veya işlerimiz uğruna değil, Mesih uğruna doğru sayıldığımız sonucuna varmalıyız. Yasanın bu başlangıç ​​aşamasındaki yerine getirilmesi, iman nedeniyle hoşumuza gider ve iman nedeniyle, Yasanın yerine getirilmesinin
kusurunun isnat edilmesi söz konusu değildir, kirliliğimizin görüntüsü bizi korkutsa bile. Şimdi, eğer haklı çıkarma
başka yerde aranacaksa, sevgimiz ve işlerimiz bu nedenle
haklı çıkarmaz. Saflığımızın çok üstüne, evet, Yasanın kendisinin çok üstüne, Mesih'in ölümü ve tatmini konulmalı, bize sunulmalı, böylece bu tatmin nedeniyle, Yasayı yerine getirmemizden dolayı değil, lütufkar bir Tanrımız olduğundan emin olabiliriz.

Pavlus bunu Gal. 1:1-3'te öğretir. 3, 13, dediğinde: Mesih bizi Yasanın lanetinden kurtardı, bizim için lanet oldu, yani Yasa tüm insanları mahkûm eder, ama Mesih, günahsız olarak günahın cezasını
üstlendiği ve bizim için kurban edildiği için, Yasanın kendisine inananları suçlama ve mahkûm etme hakkını ortadan kaldırdı,
çünkü Kendisi, şimdi doğru sayıldığımız kişiler için kefarettir. Ama doğru sayıldıklarından, Yasa onları suçlayamaz veya mahkûm edemez, hatta Yasayı gerçekten
yerine getirmemiş olsalar bile. Aynı amaçla Koloseliler'e şöyle yazar,
2, 10: Siz O'nda tamamlanmışsınız, sanki şöyle demiş gibi: Yasanın mükemmelliğinden
henüz uzak olsanız da, günahın kalıntıları sizi mahkûm etmez, çünkü Mesih uğruna, inanırsanız, günah bedeninizde var olsa bile, kesin ve sağlam bir
uzlaşmaya sahip oluruz.

Vaat her zaman göz önünde olmalıdır ki Tanrı, vaadi nedeniyle Mesih uğruna, Yasa veya işlerimiz nedeniyle değil, lütufkar olmak ve haklı çıkarmak ister. Bu vaatte, çekingen vicdanlar uzlaşma ve haklı çıkarmayı aramalı, bu vaatle kendilerini desteklemeli ve Mesih uğruna, O'nun vaadi nedeniyle lütufkar bir Tanrı'ya sahip olduklarından emin olmalıdırlar. Bu nedenle işler asla bir vicdanı yatıştıramaz, ancak yalnızca vaat yatıştırabilir. Dolayısıyla, haklı çıkarma ve vicdan huzuru sevgi ve işlerden başka bir yerde aranacaksa, sevgi ve işler haklı çıkarmaz, erdemler olmalarına ve Yasanın doğruluğuna ait olmalarına rağmen, Yasanın yerine getirilmesi oldukları sürece. Bu Yasaya itaat, Yasanın doğruluğuyla haklı çıkarır. Ancak Yasanın bu kusurlu doğruluğu, iman nedeniyle olmadıkça Tanrı tarafından kabul edilmez. Buna göre
haklı çıkarmaz, yani ne uzlaştırır, ne de yeniden doğurur,
ne de kendi başına bizi Tanrı önünde kabul ettirir.

Bundan, yalnızca imanla Tanrı önünde haklı çıkarıldığımız açıktır [yani, günahların bağışlanmasını ve Mesih uğruna lütuf elde eder
ve bizi yeniden doğurur. Benzer şekilde, Kutsal Ruh'un yalnızca imanla alındığı oldukça açıktır; yine, işlerimiz ve Yasa'nın bu
henüz tamamlanmamış yerine getirilmesi kendi başlarına Tanrı'yı ​​memnun etmez. Şimdi,
Pavlus veya Petrus gibi iyi işlerde bol olsam bile, doğruluğumu başka yerde, yani Mesih'in lütfunun vaadinde aramalıyım, yine, yalnızca iman vicdanı yatıştırıyorsa, gerçekten de yalnızca imanın Tanrı önünde haklı çıkardığı kesindir. Çünkü, doğru bir şekilde öğretmek istiyorsak, buna uymalıyız ki, Tanrı tarafından Yasa'dan dolayı değil, işlerden dolayı değil, Mesih'in hatırına kabul ediliriz. Çünkü Mesih'e layık olan onur Yasa'ya veya zavallı işlerimize verilmemelidir.] çünkü yalnızca imanla günahların bağışlanmasını ve uzlaşmayı alırız, çünkü uzlaşma veya
haklı çıkarılma Mesih'in hatırına vaat edilen bir konudur, Yasa'nın hatırına değil. Bu nedenle, yalnızca imanla alınır, ancak
Kutsal Ruh verildiğinde, Yasanın yerine getirilmesi gelir.

Bölüm 7

_Muhaliflerin Argümanlarına Cevap._

Şimdi, bu davanın gerekçeleri, yani Yasa ile vaatler veya İncil arasındaki ayrım anlaşıldığında,
muhaliflerin itirazlarını çözmek kolay olacaktır. Çünkü Yasa ve işlerle ilgili
parçaları alıntılıyorlar ve vaatlerle ilgili
parçaları atlıyorlar. Ancak Yasa ile ilgili tüm görüşlere bir kez ve herkes için bir cevap verilebilir, yani Yasa Mesih olmadan yerine getirilemez ve eğer sivil işler Mesih olmadan yapılırsa, bunlar Tanrı'yı
memnun etmez. [Tanrı kişiden memnun değildir.] Bu nedenle,
işler övüldüğünde, imanın gerekli olduğunu, iman nedeniyle övüldüklerini, imanın meyveleri ve tanıklıkları olduklarını eklemek gerekir. [Bu doktrinimiz, gerçekten de, açıktır; ışıktan korkmaya gerek yoktur ve Kutsal Yazılara karşı kullanılabilir. Bunu burada açık ve doğru bir şekilde sunduk, eğer biri talimat alacak ve gerçeği bilerek inkar etmeyecekse. Çünkü Mesih'in yararını ve İncil'in büyük hazinesini (ki Pavlus bunu çok yüceltir) doğru bir şekilde anlamak için, bir yandan Tanrı'nın vaadini ve sunulan lütfu, diğer yandan Yasa'yı, gökler yerden ne kadar uzaksa o kadar ayırmalıyız. Sarsıntılı konularda birçok açıklamaya ihtiyaç vardır, ancak iyi bir konuda bir veya iki kapsamlı açıklama, insanların ortaya koyabileceklerini düşündükleri tüm itirazları ortadan kaldırır.] Belirsiz ve tehlikeli durumlar birçok ve çeşitli çözümler üretir. Çünkü eski şairin yargısı doğrudur:

"Kendi başına hasta olan haksız bir dava, ustaca uygulanan
çözümler gerektirir."

Ancak adil ve kesin durumlarda, kaynaklardan türetilen bir veya iki açıklama, rahatsız edici görünen tüm şeyleri düzeltir. Bu bizim
bu durumumuzda da gerçekleşir. Az önce okuduğum kural, Yasa ve işlerle ilgili olarak alıntılanan tüm pasajları açıklar [yani,
Mesih olmadan Yasa gerçekten gözlemlenemez ve
dışsal işler yapılabilirse de, bunları yapan kişi Mesih dışında Tanrı'yı ​​memnun etmez]. Çünkü Kutsal Yazıların
bazı yerlerde Yasa'yı, diğer yerlerde İncil'i veya
Mesih uğruna günahların bağışlanmasının karşılıksız vaadini öğrettiğini kabul ediyoruz.
Ancak, düşmanlarımız imanın haklı çıkardığını inkar edip, sevgi ve işlerimiz uğruna günahların bağışlanması ve uzlaşma aldığımızı öğrettiklerinde karşılıksız vaadi kesinlikle ortadan kaldırırlar. Eğer günahların bağışlanması işlerimizin durumuna bağlıysa,
tamamen belirsizdir. [Çünkü yeterli iş yapıp yapmadığımızdan veya işlerimizin yeterince kutsal ve saf olup olmadığından asla emin olamayız. Böylece günahların bağışlanması da belirsiz hale gelir ve Tanrı'nın vaadi yok olur, Pavlus'un dediği gibi, Rom. 4, 14: Vaat etkisiz hale gelir ve her şey belirsiz hale gelir.] Bu nedenle vaat ortadan kalkacaktır. Bu nedenle, Tanrısal zihinleri vaatlerin
dikkatine yönlendiriyoruz ve günahların
bedava bağışlanması ve Mesih'e olan imanla gerçekleşen
uzlaşma hakkında öğretiyoruz. Daha sonra, Yasa doktrinini de ekliyoruz.
[Yasa aracılığıyla günahların bağışlanmasını hak ettiğimizden veya Yasa uğruna Tanrı tarafından kabul edildiğimizden değil, Tanrı'nın
iyi işler gerektirdiğinden.] Ve bunları doğru bir şekilde bölmek gerekir, Pavlus'un dediği gibi, 2 Tim. 2, 15. Kutsal Yazılar'ın Yasa'ya neyi ve vaatlere neyi atfettiğine bakmalıyız. Çünkü işleri öyle bir şekilde över ki,
bedava vaadi ortadan kaldırmaz [Tanrı'nın vaadini ve gerçek hazine Mesih'i ondan bin fersah yukarı koyar].

Çünkü iyi işler Tanrı'nın emri nedeniyle yapılmalıdır, aynı şekilde
iman kullanımı için [Pavlus'un dediği gibi, Efesliler 4:17]. 2, 10: Bizler O'nun
işçisiyiz, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldık] ve itiraf ve şükran nedeniyle. Bu sebeplerden dolayı iyi işler
zorunlu olarak yapılmalıdır, ki bunlar henüz tamamen yenilenmemiş
bedende yapılsa da, Kutsal Ruh'un hareketlerini geciktirir ve onun kirliliğinden birazını verir, yine de Mesih nedeniyle kutsaldır, ilahi işler, kurbanlar ve Mesih'in yönetimine ait eylemlerdir, O böylece krallığını bu dünyaya gösterir. Çünkü bunlarda kalpleri kutsar ve şeytanı bastırır,
ve İncil'i insanlar arasında tutmak için, azizlerin itirafını açıkça şeytanın krallığına karşı koyar ve zayıflığımızda
kudretini ilan eder. Kiliselere ders veren Elçi Pavlus, Athanasius, Augustinus ve benzerlerinin tehlikeleri, emekleri ve vaazları, kutsal işlerdir, Tanrı'ya kabul edilebilir gerçek kurbanlardır, Mesih'in şeytanı bastırdığı ve onu inananlardan
kovduğu mücadelelerdir. Davut'un savaşlarda ve kendi evindeki yönetimindeki emekleri, kutsal işlerdir, gerçek kurbanlardır, Tanrı'nın mücadeleleridir, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olan insanları şeytana karşı savunur, böylece Tanrı bilgisi yeryüzünde
tamamen yok olmaz. Aynı şekilde, en mütevazı çağrılarda ve özel işlerde her iyi iş için de düşünürüz. Mesih, bu işler aracılığıyla, tıpkı Korintliler'in sadaka dağıtımının, 1 Korintliler 16, 1, kutsal bir iş ve Mesih'in şeytana karşı bir mücadelesi ve kurbanı olması gibi, şeytana karşı zaferini kutlar, şeytan Tanrı'nın övgüsü için hiçbir şey yapılmaması için çabalar. Bu tür işleri küçümsemek, doktrinin itirafı, sıkıntı, sevgi işleri, bedenin çileleri, aslında Mesih'in krallığının insanlar arasındaki dışsal yönetimini küçümsemek olurdu. Burada ayrıca ödüller ve liyakatler hakkında bir şeyler ekliyoruz. İnananların işlerine ödüllerin sunulduğunu ve vaat edildiğini öğretiyoruz. İyi işlerin günahların bağışlanması, lütuf veya haklı çıkarma için değil (bunları yalnızca imanla elde ederiz), bu yaşamda ve bu yaşamdan sonra bedensel ve ruhsal diğer ödüller için değerli olduğunu öğretiyoruz. Çünkü Pavlus, 1 Korintliler 3, 8'de şöyle der: Herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır. Bu nedenle, farklı emeklere göre farklı ödüller olacaktır. Ancak günahların bağışlanması herkes için aynıdır ve eşittir, tıpkı Mesih'in bir olması ve Mesih uğruna günahlarının bağışlandığına inanan herkese özgürce sunulması gibi. Bu nedenle günahların bağışlanması ve haklı kılınma yalnızca imanla alınır, herhangi bir iş sayesinde değil, vicdanın dehşetinde açıkça görüldüğü gibi, çünkü işlerimizin hiçbiri Tanrı'nın gazabına karşı koyamaz, Pavlus'un açıkça söylediği gibi, Rom. 5, 1: İmanla haklı kılınarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içinde oluruz, O'nun aracılığıyla da imanla erişebiliriz, vb. Fakat iman Tanrı'nın oğullarını yaptığı gibi, Mesih'le birlikte mirasçıları da yapar. Bu nedenle,
çünkü işlerimizle haklı çıkarılmayı hak etmiyoruz, bu sayede
Tanrı'nın oğulları ve Mesih'le birlikte mirasçılar olduk, işlerimizle
sonsuz yaşamı hak etmiyoruz; çünkü iman bunu elde eder, çünkü iman bizi haklı çıkarır ve
uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahiptir. Fakat sonsuz yaşam haklı çıkarılmış olanlara aittir,
Rom. 8, 30 pasajına göre: O haklı çıkardıklarını,
yüceltti. Pavlus, Ef. 6, 2, bize ebeveynleri onurlandırma emrini tavsiye eder,
bu emre eklenen ödülden bahsederek, burada ebeveynlere itaat etmenin bizi Tanrı önünde haklı çıkardığını kastetmiyor, ancak, haklı çıkarılmış olanlarda gerçekleştiğinde, başka büyük ödüllere
hak kazandırdığını söylüyor. Yine de Tanrı azizlerini çeşitli şekillerde çalıştırır ve genellikle işlerin doğruluğunun ödüllerini erteler, böylece kendi doğruluklarına güvenmemeyi ve ödüllerden ziyade Tanrı'nın iradesini aramayı öğrenebilirler, tıpkı Eyüp'te, Mesih'te ve diğer azizlerde görüldüğü gibi. Ve bunu, kötülerin mutluluğuna karşı bizi teselli eden birçok mezmur bize öğretir, Mezmur 37, 1: Kıskanma. Ve Mesih der ki, Matta. 5, 10: Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur; çünkü göklerin krallığı onlarınındır. Bu iyi işlerin övgüleriyle,
inanlılar şüphesiz iyi işler yapmaya yönlendirilir. Bu arada, tövbe doktrini, işleri kötü olan tanrısızlara karşı da ilan edilir; ve Tanrı'nın gazabı, tövbe etmeyen herkesi tehdit ettiği şekilde gösterilir. Bu nedenle iyi işleri övüyor ve talep ediyoruz ve bunların neden yapılması gerektiğine dair birçok neden gösteriyoruz.

Böylece Pavlus, Rom. 4, 9 vd. dediğinde işler hakkında da öğretide bulunur,
İbrahim sünneti, bu iş aracılığıyla haklı çıkarılmak için değil; çünkü imanla zaten doğru sayıldığına ulaşmıştı. Fakat sünnet, bedeninde yazılı bir işaret olması, bununla imanını kullanması ve ayrıca başkalarının önünde imanını itiraf etmesi ve tanıklığıyla başkalarını inanmaya davet etmesi için eklendi. Habil imanla Tanrı'ya daha mükemmel bir kurban sundu, İbr. 11, 4.
Bu nedenle, imanla adil olduğu için yaptığı kurban Tanrı'yı ​​hoşnut etti, bu iş aracılığıyla günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiği için değil, imanını kullanıp başkalarına gösterdiği için, onları inanmaya davet etmek için.

Bu şekilde iyi işler imanı takip etmeli olsa da, Mesih uğruna özgürce bağışlandıklarına ve Mesih uğruna özgürce uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduklarına inanamayan ve emin olamayan insanlar, çok daha farklı işler yaparlar. Azizlerin işlerini gördüklerinde, azizlerin bu işler aracılığıyla günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiklerine insanca bir şekilde karar verirler. Buna göre, onları taklit ederler ve benzer işler aracılığıyla günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiklerini düşünürler; bu işler aracılığıyla Tanrı'nın gazabını yatıştırdıklarını ve bu işler uğruna doğru sayıldıklarına ulaşırlar. İşler hakkındaki bu tanrısız görüşü kınıyoruz. Öncelikle, insanlar bu işleri Tanrı'ya bir bedel ve kefaret olarak sunduklarında Mesih'in ihtişamını gölgelediği için. Yalnızca Mesih'e ait olan bu onur, işlerimize atfedilir. İkinci olarak, yine de
bu eserlerde vicdan huzuru bulmazlar, fakat gerçek dehşetlerde,
eser üstüne eser yığarak, sonunda umutsuzluğa kapılırlar çünkü
yeterince saf [yeterince önemli ve değerli
Tanrı'yı ​​yatıştırmak, kesin olarak sonsuz yaşamı elde etmek, tek kelimeyle,
vicdanı sakinleştirmek ve yatıştırmak için] hiçbir eser bulamazlar. Yasa her zaman suçlar ve
gazap üretir. Üçüncüsü, bu tür kişiler asla Tanrı'nın bilgisine [ne de O'nun iradesine] erişemezler; çünkü öfke içinde Tanrı'dan kaçtıkları için, onları yargılayan ve
eziyet eden Tanrı'dan, asla duyulduklarına inanmazlar.
Fakat iman Tanrı'nın varlığını gösterir, çünkü Tanrı'nın bizi özgürce bağışladığı ve duyduğu kesindir. Üstelik, işler hakkındaki bu tanrısız görüş dünyada her zaman var olmuştur [dünyaya oldukça sıkı bir şekilde yapışır]. Putperestlerin atalarından gelen kurbanları vardı. Onların işlerini taklit ettiler. İnançlarını korumadılar, ancak işlerin Tanrı'nın onlarla uzlaşacağı bir kefaret ve bedel olduğunu düşündüler. Yasa'daki insanlar [İsrailliler] kurbanları taklit ettiler, bu işler aracılığıyla Tanrı'yı ​​yatıştıracakları düşüncesiyle, tabiri caizse, _ex opere operato_. Burada peygamberlerin insanları ne kadar hararetle azarladığını görüyoruz: Mez. 50, 8: Kurbanların için seni azarlamayacağım ve Yer. 7, 22: Yakılan sunular hakkında atalarınıza konuşmadım. Bu tür pasajlar, Tanrı'nın bu hükümette dışsal egzersizler olarak kesinlikle emrettiği işleri kınamaz, ancak bu işlerle Tanrı'nın gazabını yatıştırdıklarını ve böylece inancı
attıklarını düşündükleri tanrısız görüşü kınar. Ve hiçbir iş vicdanı yatıştırmadığı için, zaman zaman Tanrı'nın emirlerine ek olarak yeni işler
tasarlandı [ikiyüzlüler yine de bir işi diğerinin ardından, bir kurbanı diğerinin ardından, kör bir tahminle ve pervasızca bir şımarıklıkla icat etmeye alışkındı,
ve bunların hepsini Tanrı'nın sözü ve emri olmadan, kötü vicdanla, Papalık döneminde gördüğümüz gibi]. İsrail halkı, peygamberlerin yüksek yerlerde [ve korularda] kurban kestiğini görmüştü. Ayrıca, azizlerin örnekleri, bu azizlerin elde ettiği
gibi benzer işlerle lütuf elde etmeyi
umanların zihinlerini çok fazla etkiler. [Ancak azizler inandılar.] Bu nedenle halk,
dikkat çekici bir gayretle, bu işi taklit etmeye başladı, böylece böyle bir işle [Tanrı'nın gazabını yatıştırabilirlerdi] günahların bağışlanmasını, lütfu ve doğruluğu hak edebilirlerdi. Ancak peygamberler, bu işlerle günahların bağışlanmasını ve lütfu hak etmek için değil, bu yerlerde öğrettikleri ve buna göre inançlarının bir tanıklığını sundukları için yüksek yerlerde kurban kesiyorlardı.
Halk, İbrahim'in oğlunu kurban ettiğini duymuştu. Bu nedenle onlar da, en acımasız ve zor bir işle Tanrı'yı ​​yatıştırmak için,
oğullarını öldürdüler. Ancak İbrahim, bu işin kendisinin doğru sayıldığı bir bedel ve kefaret işi olduğu düşüncesiyle oğlunu kurban etmedi. Böylece Kilise'de, Mesih'in vaatlerinin hatırlanmasıyla, ki bu işaretle ikaz ediliyoruz, içimizdeki iman güçlensin ve imanımızı alenen itiraf edip, Pavlus'un 1 Korintliler 11, 26'da söylediği gibi, Mesih'in faydalarını ilan edebilelim diye Rab'bin Sofrası kurulmuştur: Bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her defasında, Rab'bin ölümünü, vb. göstermiş olursunuz. Fakat muhaliflerimiz, ayinin bizi _ex opere operato_ haklı çıkaran ve kutlandığı kişilerdeki suçluluk ve ceza yükümlülüğünü ortadan kaldıran bir iş olduğunu iddia ediyorlar, çünkü Cebrail şöyle yazıyor. Anthony, Bernard, Dominicus, Franciscus ve diğer kutsal Babalar, ya çalışma [Kutsal Yazıları daha kolay okuma] ya da diğer yararlı egzersizler uğruna belirli bir yaşam türünü seçmişlerdir. Bu arada, imanla Mesih uğruna doğru sayıldıklarına ve Tanrı'nın onlara lütufta bulunduğuna, kendi yaptıkları bu
uygulamalar yüzünden değil, inandılar. Fakat o zamandan beri kalabalık, Babaların imanını değil, imansız örneklerini taklit etti, böylece bu tür işlerle günahların bağışlanmasını, lütfu ve doğruluğu hak edebilirlerdi: Mesih'in Kefaretçi olması sebebiyle bunları özgürce aldıklarına inanmadılar. [Böylece insan zihni işleri her zaman çok yüceltir ve onları yanlış yere koyar. Ve İncil, insanların Yasa uğruna değil, yalnızca Mesih uğruna doğru sayıldığını öğreten bu hatayı kınar. Ancak Mesih, yalnızca imanla
anlaşılır; bu nedenle biz yalnızca imanla Mesih uğruna doğru sayılırız. ] Böylece dünya tüm işlerin Tanrı'nın yatıştırıldığı bir kefaret olduğuna; bizim doğru sayıldığımız
bir bedel olduğuna karar verir. Mesih'in Kefaret Eden olduğuna inanmaz; imanla özgürce elde ettiğimize inanmaz. Mesih uğruna doğru sayıldığımıza inanmaz. Ve yine de, işler vicdanı yatıştıramadığı için, sürekli olarak başkaları seçilir, yeni ayinler yapılır, yeni yeminler edilir ve Tanrı'nın emrinin ötesinde yeni rahipler
düzenlenir, böylece Tanrı'nın gazabına ve yargısına karşı koyulabilecek büyük bir iş
araştırılabilir. Kutsal Yazılara aykırı olarak, muhalifler işler hakkındaki bu tanrısız görüşleri savunurlar. Fakat işlerimize bu şeyleri, yani,
onların bir kefaret olduğunu, günahların bağışlanmasını hak ettiğini
ve bunlar uğruna ve Mesih'in kefaretçisi olarak imanla değil, Tanrı önünde doğru sayıldığımızı lütuf olarak atfetmek, Mesih'in Aracı ve Kefaretçi onurunu inkar etmekten başka ne olabilir? Bu nedenle, iyi işlerin mutlaka yapılması gerektiğine inanıp öğretsek de (çünkü Yasanın henüz tamamlanmamış olarak yerine getirilmesi imanı izlemelidir), yine de Mesih'e kendi onurunu veririz. İnanıyoruz ve öğretiyoruz ki, imanla, Mesih uğruna, Tanrı önünde doğru sayılırız, Mesih'in Aracısı olmadan işler yüzünden doğru sayılmazız, işler yoluyla günahların bağışlanmasını, lütfu ve doğruluğu hak etmeyiz, işlerimizi Tanrı'nın gazabına ve adaletine karşı koyamayız, işler günahın dehşetini yenemez, ancak günahın dehşeti yalnızca imanla yenilir, yalnızca Aracı Mesih Tanrı'nın gazabına ve yargısına karşı imanla sunulmalıdır. Eğer biri farklı düşünürse, Mesih'e hak ettiği onuru vermez, O bir Kefaretçi olmak için ortaya konmuştur, böylece O'nun aracılığıyla Baba'ya ulaşabiliriz. Şimdi, Tanrı ile insanlar aracılığıyla değil, lütuf ve vicdan huzuruyla ilişki kurduğumuz doğruluktan bahsediyoruz. Ancak vicdan, yalnızca imanla Tanrı önünde yatıştırılamaz, ki bu da Romalılar 5, 1'e göre Tanrı'nın Mesih uğruna bizimle uzlaştırıldığı kesindir: İmanla haklı çıkarıldığımızda, barışa kavuşuruz çünkü haklı çıkarma yalnızca Mesih uğruna özgürce vaat edilen bir konudur ve bu nedenle her zaman yalnızca imanla Tanrı önünde kabul edilir.

Şimdi, o zaman, muhaliflerin alıntıladığı pasajlara, sevgi ve işlerle haklı çıkarıldığımızı kanıtlamak için cevap vereceğiz. 1 Korintliler 13, 2'den alıntı yapıyorlar: Tüm imanım, vb. olsa da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Ve burada büyük bir zafer kazanıyorlar. Pavlus, tüm Kilise'ye, tek başına imanın haklı çıkarmadığını tanıklık ediyor. Ancak, sevgi ve işlerle ilgili olarak yukarıda tuttuklarımızı gösterdikten sonra bir cevap vermek kolaydır. Pavlus'un bu pasajı sevgi gerektirir. Biz de buna
ihtiyacımız var. Çünkü yukarıda, Yeremya 31, 33: 1'e göre, yenilenmenin ve Yasa'nın henüz tamamlanmamış olarak yerine getirilmesinin içimizde bulunması gerektiğini söyledik. Yasamı içlerine koyacağım ve bunu yüreklerine yazacağım. Eğer biri büyük bir
inanca sahip olsa bile sevgiyi bir kenara atarsa, onu korumaz, çünkü Kutsal Ruh'u korumaz [soğur ve şimdi tekrar bedensel olur, Ruh ve inançtan yoksundur; çünkü Kutsal Ruh, Hıristiyan sevgisinin ve Ruh'un diğer meyvelerinin olmadığı yerde değildir]. Pavlus da bu pasajda haklı çıkarma yönteminden bahsetmiyor, ancak haklı çıkarıldıktan sonra iyi meyveler üretmeleri için teşvik edilmesi gerekenlere yazıyor, aksi takdirde Kutsal Ruh'u kaybedebilirler. Muhalifler ayrıca konuyu saçma sapan bir şekilde ele alıyorlar: Pavlus'un meyvelerle ilgili öğrettiği bu tek pasajı alıntılıyorlar, haklı çıkarma yöntemini düzenli bir şekilde tartıştığı diğer birçok pasajı atlıyorlar. Ayrıca, imanı ele alan diğer pasajlara her zaman bir düzeltme eklerler, yani bunların _fides formata_'ya uygulandığı şeklinde anlaşılması gerekir. Burada Mesih'in Kefaretçisi olarak bizim doğru sayıldığımızı savunan inancın da gerekli olduğuna dair hiçbir düzeltme eklemiyorlar. Bu nedenle muhalifler Mesih'i haklı çıkarmadan hariç tutuyor ve yalnızca Yasa'nın doğruluğunu öğretiyorlar. Ancak Pavlus'a geri dönelim. Hiç kimse bu metinden sevginin gerekli olduğundan daha fazlasını çıkaramaz. Bunu itiraf ediyoruz. Bu nedenle hırsızlık yapmamak da gereklidir. Ancak birisi buradan şu şekilde bir argüman oluşturmak isterse bu mantık doğru olmayacaktır: "Hırsızlık yapmamak gereklidir. Bu nedenle hırsızlık yapmamak haklı çıkarır." Çünkü haklı çıkarma belirli bir işin onaylanması değil, tüm kişinin onaylanmasıdır. Dolayısıyla Pavlus'un bu pasajı bize zarar vermez; ancak muhalifler hayallerinde buna istediklerini eklememelidir. Çünkü sevginin haklı çıkardığını söylemiyor, ancak: ["Ve eğer sevgim yoksa"] "Hiçbir şeyim", yani ne kadar büyük olursa olsun, inancın söndüğünü söylüyor. Sevginin günahın ve ölümün dehşetini yendiğini, sevgimizi Tanrı'nın gazabına ve yargısına karşı koyabileceğimizi, sevgimizin Tanrı'nın Yasasını tatmin ettiğini, Mesih'in Kefaretçisi olmadan sevgimizle Tanrı'ya erişebileceğimizi, sevgimizle vaat edilen günah bağışlanmasını aldığımızı söylemez. Pavlus
bunlardan hiçbir şey söylemez. Bu nedenle, sevginin
haklı çıkardığını düşünmez, çünkü yalnızca Mesih'i Kefaretçi olarak kavradığımızda ve Mesih uğruna Tanrı'nın bizimle
barıştığına inandığımızda haklı çıkarız. Mesih'in Kefaretçisi olarak ihmal edilmesiyle haklı çıkarmanın hayali bile edilemez. Eğer Mesih'e ihtiyaç yoksa, eğer sevgimizle ölümü yenebilirsek, eğer sevgimizle, Mesih'in 'Kefaretçi' olarak Tanrı'ya erişimimiz varsa, o zaman muhaliflerimiz Mesih'le ilgili vaadi kaldırsınlar, sonra da İncil'i ortadan kaldırsınlar [ki bu İncil, Mesih'in Kefaretçi olarak Tanrı'ya erişimimiz olduğunu ve Yasa'yı yerine getirmemiz için değil, Mesih'in 
uğrunda kabul edildiğimizi öğretir]. Muhalifler çok sayıda pasajı tahrif ediyorlar, çünkü onlara kendi görüşlerini getiriyorlar ve pasajların kendisinden anlam çıkarmıyorlar. Çünkü, haklı çıkarmanın ne olduğunu veya nasıl gerçekleştiğini [imanın ne olduğunu, Mesih'in ne olduğunu veya bir insanın Tanrı önünde nasıl haklı çıkarıldığını] anlamayan muhaliflerin kendi zihinlerinden bu pasaja yükledikleri yorumu kaldırırsak, bu pasajda ne zorluk var? Korintliler, daha önce haklı çıkarılmış olduklarından, birçok mükemmel armağan almışlardı. Başlangıçta, genellikle olduğu gibi, şevkle parlıyorlardı. Sonra, Pavlus'un belirttiği gibi, aralarında anlaşmazlıklar [hizipler ve mezhepler]
ortaya çıkmaya başladı; iyi
öğretmenlerden hoşlanmamaya başladılar. Buna göre, Pavlus onları azarlar ve onları [birliğe
ve] sevgi dolu görevlere çağırır. Bunlar gerekli olsa da, İkinci Levha'nın, Tanrı ile değil, insanla ilişkimiz olan eserlerinin bizi haklı çıkaracağını hayal etmek aptallık olur. Ancak, haklı çıkarmada Tanrı ile muamele etmeliyiz; O'nun gazabı yatıştırılmalı
ve vicdan Tanrı'ya karşı yatıştırılmalıdır. Bunların hiçbiri
İkinci Levha'nın eserleri aracılığıyla [sevgiyle değil, yalnızca Mesih'i ve Tanrı'nın vaadini kavrayan imanla] gerçekleşmez. Ancak, sevgiyi kaybetmenin Ruh'u ve inancı kaybetmeyi içerdiği doğrudur. Ve
bu nedenle Pavlus şöyle der: Eğer sevgim yoksa, hiçbir şeyim. Ancak o, sevginin Tanrı'nın gözünde haklı çıkardığına dair olumlu ifadeyi eklemez.

Ancak onlar, sevginin iman ve umuda tercih edildiğine itiraz ederler. Çünkü Pavlus, 1 Korintliler 13, 13'te şöyle der: Bunların en büyüğü hayırseverliktir. Şimdi, en büyük ve başlıca erdemin haklı çıkarması
makuldür, ancak Pavlus bu pasajda, kişinin komşusuna olan sevgisinden uygun bir şekilde söz eder ve sevginin en büyük olduğunu, çünkü en çok meyveye sahip olduğunu belirtir. İman ve umut yalnızca Tanrı ile ilgilidir; ancak sevginin insanlara karşı
sonsuz görevleri vardır. [Sevgi yeryüzünde insanların arasında yayılır ve teselli ederek, öğreterek, eğiterek, yardım ederek, özel ve kamusal olarak danışmanlık yaparak çok iyilik yapar.]
Yine de, düşmanlara Tanrı'ya ve komşumuza olan sevginin en büyük erdem olduğunu kabul edelim, çünkü en büyük emir şudur: Tanrın Rab'bi seveceksin Matta 22,
37. Fakat bundan sevginin haklı çıkardığı sonucunu nasıl çıkaracaklar? En büyük
erdem, derler, haklı çıkarır. Kesinlikle hayır. [Eğer erdemimiz
nedeniyle lütufkar bir Tanrımız olsaydı bu doğru olurdu. Şimdi, yukarıda, erdemimiz
nedeniyle değil, Mesih uğruna kabul edildiğimiz ve haklı çıkarıldığımız kanıtlandı, çünkü erdemimiz kirlidir.] Çünkü tıpkı
en büyük veya ilk Yasanın bile haklı çıkarmadığı gibi, Yasanın en büyük
erdemi de haklı çıkarmaz. [Çünkü Yasa ve erdem
daha yüksek ve aynısını yapma yeteneğimiz orantılı olarak daha düşük olduğundan, biz
sevgiden dolayı doğru değiliz.] Fakat bu erdem, Mesih'i
kavrayan, Mesih'in erdemlerini bize ileten ve bu sayede Tanrı'dan
lütuf ve barış aldığımız erdemi haklı çıkarır. Fakat bu erdem imandır. Çünkü
sık sık söylendiği gibi, iman sadece bilgi değil, aynı zamanda Mesih'le ilgili vaatte sunulan şeyleri almaya veya kavramaya çok daha istekli olmaktır. Dahası, Tanrı'ya karşı bu itaat, yani sunulan vaadi almayı istemek, sevgiden daha az ilahi bir hizmet, _latreia_ değildir. Tanrı, O'na inanmamızı ve O'ndan bereketler almamızı ister ve bunun gerçek ilahi hizmet olduğunu ilan eder.

Fakat muhalifler, her yerde Yasa'nın doğruluğunu öğrettikleri ve talep ettikleri için, haklı çıkarmayı sevgiye atfederler. Çünkü
sevginin Yasa'nın en yüce işi olduğunu inkar edemeyiz. Ve insan bilgeliği Yasa'ya bakar ve onda haklı çıkarma arar. Buna göre,
aynı zamanda skolastik doktorlar, büyük ve yetenekli adamlar, bunu Yasa'nın en yüksek işi olarak ilan ederler ve bu işe haklı çıkarma atfederler.
Ama insan bilgeliği tarafından aldatılmış olarak, örtülü olmayana değil,
tıpkı Ferisiler,
filozoflar, Müslümanlar gibi Musa'nın örtülü yüzüne baktılar. Ama biz, başka bir doğruluğun ortaya çıktığı İncil'in
aptallığını vaaz ediyoruz, yani Mesih uğruna, Kefaret Eden olarak, Mesih uğruna Tanrı'nın bizimle uzlaştırıldığına inandığımızda, doğru sayılırız.
Ne de bu doktrinin aklın ve Yasa'nın yargısından ne kadar uzak olduğunun farkındayız. Ne de Yasa'nın sevgiyle ilgili doktrininin çok daha büyük bir gösterişe sahip olduğunun farkındayız; çünkü o
bilgeliktir. Fakat İncil'in aptallığından utanmıyoruz.
Mesih'in yüceliği uğruna bunu savunuyoruz ve Mesih'ten, Kutsal Ruhu aracılığıyla, bunu açık ve belirgin hale getirebilmemiz için bize yardım etmesini rica ediyoruz.

Muhalifler, Çürütme'de ayrıca bize karşı Col. 3, 14'ü alıntıladılar: Mükemmelliğin bağı olan sevgi. Bundan,
sevginin haklı çıkardığı, çünkü insanları mükemmel kıldığı sonucunu çıkarıyorlar.
Mükemmellikle ilgili bir
cevap burada birçok şekilde verilebilirken, yine de biz sadece Pavlus'un anlamını tekrarlayacağız. Pavlus'un komşusuna karşı sevgiden bahsettiği kesindir. Ayrıca Pavlus'un Birinci Levha'nınkilerden ziyade İkinci Levha'nın işlerine ne haklı çıkarma ne de mükemmellik atfettiğini de düşünmemeliyiz. Ve eğer
sevgi insanları mükemmelleştirirse, o zaman Mesih'e
Rahmi Veren olarak ihtiyaç kalmayacaktır, [Ancak, Pavlus her yerde Mesih sayesinde kabul edildiğimizi öğretir, sevgimiz,
işlerimiz veya Yasa sayesinde değil; çünkü hiçbir aziz (daha önce belirtildiği gibi) Yasa'yı
mükemmel bir şekilde yerine getirmez. Bu nedenle o her yerde bu hayatta işlerimizde
mükemmellik olmadığını yazıp öğrettiğinden, burada kişisel
mükemmellikten bahsettiği düşünülmemelidir.] çünkü iman
Mesih'i yalnızca Rahmi Veren olarak kavrar. Ancak bu, Mesih'in Rahmi Veren olarak
dışlanmasına asla izin vermeyen Pavlus'un anlamından çok
uzaktır. Bu nedenle kişisel mükemmellikten değil, Kilise'ye özgü bütünlükten söz eder [Kilise'nin birliği ve mükemmellik olarak yorumladıkları sözcük,
parçalanmamaktan başka bir şey ifade etmez]. Çünkü bu nedenle sevginin bir bağ veya bağlantı olduğunu söyler, Kilise'nin birçok üyesinin birbirine bağlanması ve bir araya gelmesinden söz ettiğini belirtmek için. Tıpkı tüm ailelerde ve tüm eyaletlerde uyumun karşılıklı görevlerle beslenmesi gerektiği ve insanlar kendi aralarındaki bazı hataları görmezden gelip bağışlamadıkça huzur sağlanamayacağı gibi; Pavlus da Kilise'de sevgi olmasını emreder, böylece uyum korunur, kardeşlerin daha sert tavırlarına gerektiğinde katlanılır, daha az ciddi olan bazı hatalar göz ardı edilir, aksi takdirde Kilise çeşitli bölünmelere sürüklenir ve bölünmelerden düşmanlıklar, hizipler ve sapkınlıklar ortaya çıkar. Çünkü uyum, piskoposlar halka [sebepsiz yere] daha ağır yükler yüklediğinde veya halktaki zayıflığa saygı göstermediğinde mutlaka parçalanmalıdır. Ve anlaşmazlıklar, halk öğretmenlerin [piskoposların veya vaizlerin] davranışları [yürüyüş ve yaşamları] konusunda çok sert yargıladığında [hızla kınadığında ve eleştirdiğinde] veya öğretmenleri bazı daha az ciddi
hatalar nedeniyle hor gördüğünde ortaya çıkar; çünkü o zaman hem başka tür bir doktrin hem de başka öğretmenler aranır. Öte yandan, mükemmellik, yani Kilise'nin dürüstlüğü, güçlüler zayıflara katlandığında, halk öğretmenlerinin davranışlarındaki bazı hataları iyi karşıladığında [vaizlerine karşı da sabırlı olduklarında], piskoposlar halkın zayıflığına bazı hoşgörüler gösterdiğinde [halka, koşullara göre, her türlü zayıflık ve hataya karşı hoşgörülü olmayı bildiklerinde] korunur. Bu adalet ilkeleriyle ilgili tüm bilgelerin kitapları doludur, yani günlük yaşamda ortak huzur uğruna karşılıklı olarak birçok hoşgörü göstermeliyiz. Ve Pavlus bunu hem burada hem de başka yerlerde sık sık öğretir. Bu nedenle muhalifler, sevginin haklı çıkardığı "mükemmellik" teriminden hareketle ihtiyatsızca tartışırken, Pavlus ortak dürüstlük ve huzurdan söz eder. Ve böylece Ambrose bu pasajı şöyle yorumlar:
Tıpkı bir binanın tüm parçaları birbirine uygun şekilde birleştirildiğinde mükemmel veya bütün olduğu söylendiği gibi. Dahası, muhaliflerin hiçbir yerde göstermedikleri sevgi hakkında bu kadar çok vaaz vermeleri utanç vericidir. Şimdi ne yapıyorlar? Kiliseleri parçalıyorlar, kanla yasalar yazıyorlar ve en şefkatli prense, İmparatora bunların yürürlüğe konmasını öneriyorlar; rahipleri ve diğer iyi insanları katlediyorlar, eğer
birisi açıkça belli bir suistimali tamamen onaylamadığını [en ufak bir şekilde] ima ettiyse. [Tanrısız öğretilerine karşı tek bir kelime
söyleyen herkesin ölmesini istiyorlar.] Bunlar, muhalifler takip etselerdi kiliselerin sakinleşeceği ve devletin barış içinde olacağı sevgi beyanlarıyla tutarlı değildir. Çünkü
muhalifler, tanrısallık için yararsız olan bazı gelenekler üzerinde çok fazla acılıkla ısrar etmeselerdi [tamamen intikamcı kin ve ikiyüzlü kıskançlıktan, algıladıkları gerçeğe karşı] bu kargaşalar sakinleşirdi, bunların çoğunu en içten şekilde savunan kişiler bile gözlemlemiyor. Fakat kendilerini kolayca affediyorlar, ancak şairin şu pasajına göre başkalarını da affetmiyorlar: Kendimi affediyorum, dedi Maevius. Fakat bu, onların burada Pavlus'tan okudukları sevgi övgülerinden çok uzaktır ve onlar bu sözcüğü, onu geri veren duvarlardan daha fazla anlamazlar. Ayrıca Petrus'tan şu cümleyi alıntılarlar, 1
Pet. 4, 8: Sevgi, günahların çoğunu örtecektir. Petrus'un da komşusuna karşı sevgiden bahsettiği açıktır, çünkü bu bölümü, onların birbirlerini sevmelerini emrettiği kurala bağlamaktadır. Hiçbir elçinin aklına, sevgimizin günahı ve ölümü yendiği; sevginin, Mesih'in Aracı olarak dışlanmasıyla Tanrı'nın uzlaştırıldığı kefaret olduğu; sevginin, Mesih'in Aracı olarak
olmadığı
bir doğruluk olduğu gelmezdi. Çünkü bu sevgi, eğer varsa, Yasa'nın doğruluğu olurdu, İncil'in değil; Mesih'in Aracı olarak
olması sayesinde Baba'nın uzlaştırıldığına ve Mesih'in erdemlerinin bize
verildiğine inanırsak, bize uzlaştırma ve doğruluk vaat eder. Buna göre Petrus, biraz önce, Mesih'e gelmemiz için bizi teşvik eder ki Mesih üzerine inşa edilebilelim. Ve ekler, 1 Pet. 2, 4-6: Ona iman eden utandırılmayacaktır. Tanrı bizi yargılayıp mahkûm ettiğinde, sevgimiz bizi
karışıklıktan kurtarmaz [işlerimizden ve yaşamlarımızdan, gerçekten utanç çekeriz]. Fakat Mesih'e olan inanç bizi bu korkulardan kurtarır, çünkü biliyoruz ki
Mesih uğruna bağışlandık.

Ayrıca, sevgiyle ilgili bu cümle Özdeyişler 10,12'den türetilmiştir,
burada zıtlık nasıl anlaşılması gerektiğini açıkça gösterir:
Nefret çekişmeleri körükler; ama sevgi bütün günahları örter. Tam olarak Pavlus'un Koloseliler'den aldığı pasajla aynı şeyi öğretir, eğer herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, bunlar bizim adil ve hoşgörülü davranışımızla yumuşatılmalı ve çözülmelidir.
Anlaşmazlıklar, nefret yoluyla artar, çünkü sıklıkla en önemsiz suçlardan trajedilerin çıktığını görürüz [en küçük kıvılcımlardan büyük bir yangın çıkar]. Caius Sezar ile Pompey arasında bazı önemsiz suçlar meydana geldi, eğer biri diğerine çok az taviz vermiş olsaydı, iç savaş çıkmazdı. Fakat her biri kendi nefretini tatmin ederken, hiçbir sebep olmaksızın en büyük karışıklıklar ortaya çıktı. Ve Kilise'de birçok sapkınlık sadece öğretmenlerin nefretinden kaynaklandı. Bu nedenle, bir kişinin kendi kusurlarına değil, başkalarının kusurlarına atıfta bulunur: Sevgi, başkalarının günahlarını örter, yani
ve hatta insanlar arasında, yani bu suçlar meydana gelse bile, yine de
sevgi onları görmezden gelir, affeder, teslim olur ve her şeyi
adaletin uç noktasına kadar götürmez. Petrus, bu nedenle, sevginin Tanrı'nın gözünde günahların bağışlanmasını hak ettiğini, Mesih'in Aracı olarak dışlanmasıyla bir kefaret olduğunu, yeniden yarattığını ve haklı çıkardığını, ancak somurtkan, sert, insanlara karşı inatçı olmadığını, arkadaşlarının bazı hatalarını görmezden geldiğini, başkalarının daha sert tavırlarını bile iyi bir şekilde üstlendiğini, tıpkı iyi bilinen özdeyişin emrettiği gibi: Bilin ama nefret etmeyin, bir şeytanın tavırlarını. Ayrıca, elçinin bu görevle ilgili olarak filozofların epieicheia, hoşgörü adını verdiği şeyi sık sık öğretmesi de amaçsız değildi. Çünkü bu erdem, [Kilise ve sivil hükümette] kamusal uyumu korumak için gereklidir, ancak papazlar ve Kiliseler karşılıklı olarak birçok şeyi gözden kaçırıp affetmedikçe [her kusur konusunda son derece titiz olmak ve birçok şeyin farkına varmadan geçip gitmesine izin vermemek istiyorlarsa] bu devam edemez. Yakup'tan 2, 24'ü alıntılarlar: Görüyorsunuz, o zaman bir insan sadece imanla değil, işlerle nasıl haklı çıkarılır. Başka hiçbir pasajın inancımıza bundan daha aykırı olduğu düşünülemez. Ancak cevap kolay ve açıktır. Muhalifler işlerin değerleriyle ilgili kendi görüşlerini eklemezlerse, Yakup'un sözlerinde dezavantajlı hiçbir şey yoktur. Ancak işlerden söz edilen her yerde, muhalifler kendi tanrısız görüşlerini yanlış bir şekilde eklerler, iyi işler aracılığıyla günahların bağışlanmasını hak ettiğimiz; iyi işlerin Tanrı'nın bizimle uzlaştırıldığı bir kefaret ve bedel olduğu; iyi işlerin günahın ve ölümün dehşetini yendiği; iyi işlerin iyilikleri nedeniyle Tanrı'nın gözünde kabul edildiği; ve merhamete ve Mesih'e Kefaret Eden olarak ihtiyaç duymadıkları. Bunların hiçbiri Yakup'un aklına gelmemiştir, ancak muhalifler Yakup'un bu pasajı bahanesiyle bunları savunmaktadırlar.

Öyleyse, ilk olarak şunu düşünmeliyiz, yani bu pasaj bize karşı olduğundan daha çok muhaliflere karşıdır. Çünkü muhalifler, insanın sevgi ve işlerle haklı çıkarıldığını öğretiyorlar. Mesih'i Kefaret Eden olarak kavradığımız imandan
hiç bahsetmiyorlar. Evet, bu imanı kınıyorlar; onu sadece cümlelerde ve yazılarda kınamıyorlar, aynı zamanda kılıç ve idam cezalarıyla Kilise'de yok etmeye çalışıyorlar. İmanı ihmal etmeyen veya iman yerine sevgiyi öne çıkarmayan, fakat imanı koruyan Yakup ne kadar daha iyi öğretiyor, böylece haklı çıkarmada Mesih Kefaret Eden olarak dışlanmasın! Tıpkı Pavlus'un da, Hıristiyan yaşamının toplamından bahsederken imanı ve sevgiyi dahil ettiği gibi, 1 Tim. 1, 5: Emrin sonu, saf bir kalpten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir imandan gelen sevgidir.

İkincisi, öznenin kendisi burada bu tür işlerden söz edildiğini ve imanın
ölmediğini, aksine diri ve kalpte etkili olduğunu gösterdiğini beyan eder. Bu nedenle Yakup, iyi işlerle günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiğimize inanmadı. Çünkü o,
haklı çıkarılmış, daha önce uzlaştırılmış ve kabul edilmiş ve günahların bağışlanmasını elde etmiş olanların işlerinden söz eder.
Bu nedenle, muhalifler Yakup'un, iyi işlerle günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiğimizi ve Mesih'in Kefaret Edeni olmadan, işlerimizle Tanrı'ya erişebileceğimizi öğrettiği sonucuna vardıklarında yanılıyorlar.

Bölüm 8

Üçüncüsü, Yakup kısa bir süre önce yeniden doğuş hakkında konuşmuştu, yani bunun İncil aracılığıyla gerçekleştiğini söylemişti. Çünkü şöyle diyor 1, 18:
Kendi isteğiyle bizi Hakikat Sözüyle doğurdu, böylece yaratıklarının bir tür ilk meyvesi olalım. İncil aracılığıyla yeniden
doğduğumuzu söylediğinde, imanla yeniden
doğduğumuzu ve aklandığımızı öğretiyor. Çünkü Mesih hakkındaki vaat, ancak günahın ve ölümün dehşetlerine karşı koyduğumuzda imanla kavranır. Bu nedenle Yakup, bizim işlerimizle yeniden
doğduğumuzu düşünmüyor.

Bu şeylerden, Yakup'un, aylak ve güvenli zihinleri kınadığında, imanları olmadığı halde imanları olduğunu sanan, ölü ve diri iman arasında bir ayrım yapan bizi çürütmediği açıktır. İyi işler [ve Ruh'un meyveleri: itaat, sabır, iffet, sevgi] ortaya çıkarmayan şeyin ölü olduğunu söylüyor; iyi işler ortaya çıkaran şeyin diri olduğunu söylüyor. Dahası, iman olarak adlandırdığımız şeyi sık sık gösterdik. Çünkü şeytanların sahip olduğu gibi boş bilgiden [sadece Mesih ile ilgili tarihin bilinmesi] değil, vicdanın dehşetine direnen ve korkmuş kalpleri neşelendiren ve teselli eden imandan [Kutsal Ruh'un kalpte işlediği, ölümün, günahın, vb. dehşetlerini yendiğimiz yeni ışık ve güç] bahsediyoruz. Böyle bir iman, düşmanların hayal ettiği gibi kolay bir mesele değildir [inan, inan, inanmak ne kadar kolay! vb. derler], ne de insani bir güçtür [kendim için oluşturabileceğim bir düşünce], ama canlandırıldığımız ve şeytanı ve ölümü yendiğimiz ilahi bir güçtür. Tıpkı Pavlus'un Koloseliler'e söylediği gibi, 2, 12, iman Tanrı'nın gücüyle etkilidir ve ölümü yener: Bunda da Tanrı'nın işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte dirildiniz. Bu inanç yeni bir hayat olduğundan, zorunlu olarak yeni hareketler ve işler üretir. [Kalpte yeni bir ışık ve hayat olduğu için, başka bir zihin ve ruh elde ederiz, canlı, üretken ve iyi işlerle zengindir.]
Buna göre, Yakup, işler olmadan böyle bir inançla haklı çıkarıldığımızı reddetmekte haklıdır. Ancak, iman ve işler aracılığıyla haklı çıkarıldığımızı söylediğinde, kesinlikle işler aracılığıyla yeniden doğduğumuzu söylemez. O, kısmen Mesih'in bizim Kefaretimiz, kısmen de işlerimizin kefaretimiz olduğunu söylemez. O, haklı kılınma biçimini değil, sadece haklı kılındıktan ve yeniden doğduktan sonra adil olanların ne tür bir doğaya sahip olduklarını anlatır. [Çünkü o, imanı
izleyecek işlerden bahsediyor. Orada güzel bir şekilde söylenmiştir: İmanı ve iyi işleri olan kişi doğrudur; aslında işler
yüzünden değil, iman aracılığıyla Mesih uğruna. Ve iyi bir ağaç iyi meyve vermelidir, ama meyve ağacı iyi yapmaz, böylece iyi işler yeni doğumu takip etmelidir, ancak bunlar insanı Tanrı önünde kabul ettirmez; ancak ağaç önce iyi olmalı, böylece insan da önce Mesih uğruna imanla Tanrı önünde kabul edilmelidir. İşler, Tanrı'nın bize Mesih uğruna lütufta bulunmamış olması durumunda, onlar uğruna bize lütufta bulunması için çok önemsizdir. Bu nedenle Yakup, Aziz Pavlus'la çelişmez ve
işlerimizle hak kazandığımızı söylemez, vb.] Ve burada haklı olmak, doğru bir adamın kötü bir adamdan
yaratıldığı anlamına gelmez, ancak adli anlamda doğru ilan edilmek anlamına gelir, aynı zamanda
Rom. 2, 13 pasajında ​​olduğu gibi: Yasanın uygulayıcıları haklı çıkarılacak. Bu nedenle, bu sözler: Yasanın uygulayıcıları haklı çıkarılacak,
doktrinimize aykırı hiçbir şey içermediği gibi, Yakup'un sözleri için de inanıyoruz: Bir adam işlerle haklı çıkarılır, ve
sadece imanla değil, çünkü imanı ve iyi işleri olan insanlar kesinlikle doğru ilan edilir. Çünkü, dediğimiz gibi, azizlerin iyi işleri
doğrudur ve iman nedeniyle hoşnutluk yaratır. Çünkü Yakup,
sadece imanın ürettiği işleri övüyor, çünkü İbrahim hakkında şöyle dediğinde tanıklık ediyor:
İşleriyle işlenen iman. Bu anlamda şöyle denilir: Yasa'nın uygulayıcıları haklı çıkarılmıştır, yani, yürekten Tanrı'ya inanan ve sonrasında imanları nedeniyle O'nu hoşnut eden iyi
meyvelere sahip olan ve buna göre Yasa'nın
tamamlanması olan doğru kişiler olarak ilan edilirler. Basitçe söylendiğinde bu şeyler hiçbir yanlış içermez, ancak onlara kendi zihinlerinden tanrısız görüşler
ekleyen muhalifler tarafından çarpıtılır. Çünkü bundan, işlerin günahların bağışlanmasını hak ettiği; işlerin kalpleri yeniden canlandırdığı; işlerin bir kefaret olduğu, işlerin Mesih'in Kefaret Edicisi olmadan hoşnut ettiği; işlerin Mesih'in Kefaret Edicisi olarak Mesih'e ihtiyaç duymadığı sonucu çıkmaz. Yakup bu şeylerden hiçbir şey söylemez, ancak muhalifler utanmadan Yakup'un sözlerinden bunları çıkarırlar.

İşlerle ilgili diğer bazı pasajlar da bize karşı alıntılanmıştır.
Luka 6, 37: Bağışlayın, bağışlanacaksınız. 58, 7 [9]: Ekmeğini açlara dağıtmak değil midir?... O zaman çağıracaksın ve Rab cevap verecek. Dan. 4, 24 [27]: Günahlarını, yoksullara merhamet göstererek kır. Mat. 5, 3: Ruhsal olarak yoksullar ne mutludur; çünkü
göklerin krallığı onlarındır; ve ayet 7: Merhametli olanlar ne mutludur; çünkü onlar merhamet bulacaklar. Bu pasajlar bile, eğer muhalifler onlara yanlış bir şey
bağlamasalardı, bize aykırı hiçbir şey
içermezdi. Çünkü bunlar iki şey içerir: Biri, yalnızca kötülük yapanları mahkum etmekle kalmayıp, aynı zamanda onları doğru olanı yapmaya da çağıran Yasa veya tövbe vaazıdır; diğeri ise eklenen bir vaattir. Ancak günahların iman olmadan bağışlandığı veya işlerin kendilerinin bir kefaret olduğu eklenmemiştir. Ayrıca, Yasa'nın vaazında şu iki şey her zaman anlaşılmalıdır: Birincisi, Yasa, Mesih'e olan imanla yeniden doğmadığımız sürece, Mesih'in dediği gibi, Yuhanna 15, 5'te yerine getirilemez: Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. İkincisi, ve bazı dışsal işler kesinlikle yapılabilir olsa da, şu genel yargı: İman olmadan, tüm Yasa'yı yorumlayan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır, korunmalıdır: ve İncil korunmalıdır, ki Mesih aracılığıyla Baba'ya ulaşabiliriz, İbraniler 10, 19, Rom. 5, 2. Çünkü Yasa tarafından haklı çıkarılmadığımız açıktır. Aksi halde, eğer sadece Yasa'nın vaaz edilmesi yeterli olsaydı, neden Mesih'e veya İncil'e ihtiyaç duyulurdu? Bu nedenle, tövbe vaazında, Yasa'nın veya günahı mahkûm eden Söz'ün vaaz edilmesi yeterli değildir, çünkü Yasa öfke yaratır ve sadece suçlar, sadece vicdanları korkutur, çünkü vicdanlar asla huzura kavuşmaz, ta ki günahların bağışlanmasının açıkça vaat edildiği Tanrı'nın sesini duyana kadar. Buna göre, İncil'e, Mesih uğruna günahların bağışlandığı ve Mesih'e imanla günahların bağışlanmasını elde ettiğimiz eklenmelidir. Eğer muhalifler tövbe vaazından Mesih'in İncil'ini hariç tutarlarsa, Mesih'e karşı küfürbaz olarak yargılanırlar. Bu nedenle, Yeşaya 1, 16. 18 tövbeyi vaaz ettiğinde: Kötülük yapmayı
bırakın; iyilik yapmayı öğrenin; Yargıla, mazlumları rahatlat, öksüzleri yargıla, dul kadın için yalvar. Hadi şimdi birlikte akıl yürütelim, diyor Rab; sizin günahlarınız kıpkırmızı olsa da, onlar kar gibi beyaz olacak, peygamber hem tövbeye teşvik ediyor hem de vaadi ekliyor. Fakat böyle bir cümlede sadece şu kelimeleri düşünmek aptallık olur: Ezilenleri rahatlat; öksüzleri yargıla. Çünkü başlangıçta şöyle diyor: Kötülük yapmayı bırak, çünkü o, yüreğin dinsizliğini kınıyor ve iman gerektiriyor. Peygamber ayrıca, şu eserler aracılığıyla: Ezilenleri rahatlat, öksüzleri yargıla, günahların _ex opere operato_ bağışlanmasını hak edebilirler demiyor, fakat yeni hayatta gerekli olan eserleri emrediyor. Fakat bu arada, günahların bağışlanmasının imanla alındığını ve buna göre vaadin eklendiğini kastediyor. Bu yüzden tüm benzer pasajları anlamamız gerekiyor. Mesih, "Affet" dediğinde tövbeyi vaaz eder ve şu vaadi ekler: "Ve affedileceksiniz, Luka 6, 37. Ve aslında, "affettiğimizde, bu işimizle günahların _ex opere operato_, dedikleri gibi, bağışlanmasını hak ettiğimizi" söylemez, ancak kesinlikle gerekli olan yeni bir yaşam ister. Yine de, bu arada, günahların bağışlanmasının imanla alındığını kastediyor. Bu nedenle, İşaya, 58, 7: "Ekmeğini açlara dağıt" dediğinde, yeni bir yaşam ister. Peygamber yalnızca bu işten değil, metnin belirttiği gibi, tüm tövbeden söz eder; ancak, bu arada, günahların bağışlanmasının imanla alındığını kastediyor. Çünkü durum kesindir ve cehennemin kapılarından hiçbiri onu deviremez, tövbe vaazında Yasa'nın vaaz edilmesi yeterli değildir, çünkü Yasa öfke yaratır ve her zaman suçlar. Ancak İncil'in vaaz edilmesi eklenmelidir, yani, günahların bağışlanmasının bize bu şekilde bahşedilmesi, eğer günahların Mesih uğruna bağışlandığına inanırsak. Aksi halde, İncil'e neden ihtiyaç duyulurdu, Mesih'e neden ihtiyaç duyulurdu? Bu inanç her zaman göz önünde bulundurulmalıdır, böylece Mesih bir kenara atılıp İncil silindiğinde, Kutsal Yazıları insan görüşlerine göre kötü bir şekilde çarpıtanlara, yani işlerimizle günahların bağışlanmasını satın aldığımıza karşı çıkılabilir. Bu nedenle Daniel'in vaazında da, 4, 24, iman gereklidir. [İman ve ruhla dolu olan peygamberin sözlerini, Aristoteles veya başka herhangi bir putperestin sözleri kadar putperestçe olarak görmemeliyiz.
Aristoteles ayrıca İskender'e gücünü kendi keyfi için değil, ülkelerin ve insanların gelişimi için kullanması gerektiğini söylemişti.
Bu doğru ve güzel bir şekilde yazılmıştı; krallık göreviyle ilgili olarak daha iyi bir şey vaaz edilemez veya yazılamaz. Ancak Daniel, kralına yalnızca krallık göreviyle ilgili değil,
tövbe, günahların bağışlanması, Tanrı ile uzlaşma ve
insan düşüncelerini ve işlerini çok aşan yüce, büyük, ruhsal konularla ilgili olarak konuşuyor.] Çünkü Daniel, kralın yalnızca sadaka vermesi gerektiğini kastetmiyordu [ki bunu bir ikiyüzlü bile yapabilir], fakat şöyle dediğinde tövbeyi kucaklıyordu: Kötülüklerini, yoksullara merhamet göstererek, yani kalbini ve işlerini değiştirerek, bırak [Redeem, Vulg.] Fakat burada da iman gerekir. Ve Daniel
ona tek Tanrı'ya, İsrail'in Tanrısı'na tapınma konusunda birçok şey ilan eder ve kralı sadece sadaka vermeye değil,
çok daha fazla imana yöneltir. Çünkü kralın İsrail'in Tanrısı hakkında mükemmel itirafı var:
Bu türden kurtarabilecek başka bir Tanrı yoktur. Dan. 3, 29. Bu nedenle, Daniel'in vaazında
iki bölüm vardır. Bir bölüm, yeni yaşam ve yeni yaşamın işleri hakkında emir veren bölümdür. Diğer bölüm ise, Daniel'in krala günahların bağışlanmasını vaat etmesidir.
[Şimdi, bir vaat varsa, iman gerekir. Çünkü vaat
başka hiçbir şekilde, kalbin Tanrı'nın böyle bir sözüne güvenmesiyle ve kendi değerliliği veya değersizliğiyle ilgili olarak kabul edilemez. Buna göre Daniel de iman talep eder: çünkü bu vaat şöyledir: Suçların için şifa olacak.] Ve günahların bağışlanması vaadi, Yasa'nın vaaz edilmesi değil, Daniel'in kesinlikle imanla kabul edilmesi gerektiğini kastettiği gerçek bir peygamberlik ve evanjelik sestir. Çünkü Daniel, Mesih'teki günahların bağışlanmasının yalnızca İsraillilere değil, aynı zamanda tüm uluslara da vaat edildiğini biliyordu. Aksi takdirde krala günahların bağışlanması vaadinde bulunamazdı. Çünkü özellikle günahın dehşeti içinde, Tanrı'nın iradesi hakkında Tanrı'nın kesin bir sözü olmadan, Tanrı'nın öfkesini
durduracağını iddia etmek insanın elinde değildir. Ve Daniel'in sözleri kendi dilinde tövbeden daha da açık bir şekilde bahseder
ve vaadi daha da açık bir şekilde ortaya koyar. Günahlarını doğrulukla, kötülüklerini ise yoksullara iyiliklerle kurtar. Bu sözler tövbenin tamamı hakkında öğretir. [Bu, şunu söylemek gibidir: Hayatını düzelt! Ve doğrudur, hayatlarımızı düzelttiğimizde, günahtan kurtuluruz.] Çünkü ona doğru olmaya, sonra iyi işler yapmaya, yoksulları adaletsizliğe karşı savunmaya yönlendirirler, tıpkı bir kralın görevi olduğu gibi. Fakat doğruluk, kalpteki imandır. Dahası, günahlar tövbeyle kurtarılır, yani yükümlülük veya suç ortadan kalkar, çünkü Tanrı tövbe edenleri bağışlar, Hezekiel 18, 21, 22'de yazıldığı gibi. Bundan, O'nun, sadakalar nedeniyle, takip eden işler nedeniyle değil, vaadi nedeniyle, vaadini kavrayanları bağışladığı sonucunu çıkarmamalıyız. Gerçekten inananlar ve imanla günahı ve ölümü yenenler dışında, hiç kimse vaadini kavramaz. Yeniden doğanlar, tıpkı Yuhanna'nın Matta 13:17'de söylediği gibi, tövbeye layık meyveler vermelidir. 3,
8. Bu nedenle vaat eklendi: Böylece, suçların için şifa olacak, Dan. 4, 24. [Daniel yalnızca işler talep etmiyor, fakat şöyle diyor: Günahlarını doğrulukla kurtar. Şimdi, herkes bilir ki
Kutsal Yazılarda doğruluk yalnızca dışsal işler anlamına gelmez, fakat imanı kapsar, tıpkı Pavlus'un dediği gibi: _Iustus ex fide vivet_? Doğru kişi
imanı ile yaşayacaktır, İbr. 10, 38. Bu nedenle, Daniel doğruluktan bahsettiğinde önce iman talep eder ve şöyle der: Günahlarını doğrulukla, yani Tanrı'ya olan imanla kurtar, ki bu sayede doğru kılındın. Buna ek olarak iyi işler yap, görevini yönet,
zorba olma, fakat hükümetinin ülken ve halkın için
yararlı olmasına, barışı korumasına ve yoksulları
haksız güçten korumasına dikkat et. Bunlar prenslik sadakalarıdır.] Jerome burada şüphe ifade eden bir parçacık ekledi, bu konu dışıdır ve yorumlarında
günahların bağışlanmasının belirsiz olduğunu çok daha akılsızca ileri sürer.
Ancak İncil'in günahların bağışlanması konusunda kesin bir
vaat verdiğini hatırlayalım. Ve günahların bağışlanması konusunda kesin bir
vaat olması gerektiğini inkar etmek İncil'i tamamen ortadan kaldırır. Bu nedenle Jerome'u bu pasajla ilgili olarak reddedelim.
Vaat, kurtarmak kelimesinde bile gösterilse de. Çünkü bu, günahların bağışlanmasının mümkün olduğunu, günahların kurtarılabileceğini, yani yükümlülüklerinin veya suçlarının ortadan kaldırılabileceğini veya Tanrı'nın gazabının
yatıştırılabileceğini ifade eder. Fakat bizim muhaliflerimiz, vaatleri her yerde göz ardı ederek, sadece emirleri dikkate alırlar ve metin bunu söylemese de, daha çok imanı gerektirmesine rağmen, bağışlanmanın işler nedeniyle gerçekleştiği şeklindeki insan görüşünü yanlış bir şekilde eklerler. Çünkü bir vaat neredeyse, orada iman gerekir. Çünkü bir vaat, iman olmadan alınamaz. [Aynı cevap, İncil'deki şu pasajla ilgili olarak da verilmelidir: Bağışlayın, bağışlanacaksınız. Çünkü bu, tam da böyle bir tövbe doktrinidir. Bu pasajdaki ilk kısım, yaşamın ve iyi işlerin düzeltilmesini talep eder, diğer kısım vaadi ekler. Ayrıca, bağışlamamızın bizim için _ex opere operato_ günah bağışlanmasını hak ettiği sonucunu çıkarmamalıyız. Çünkü Mesih'in söylediği bu değildir, fakat diğer sakramentlerde olduğu gibi Mesih vaadi dışsal bir işarete bağlamıştır, bu yüzden bu yerde günahın bağışlanması vaadini dışsal iyi işlere bağlamaktadır. Ve Rab'bin Sofrası'nda olduğu gibi, iman olmadan günahın bağışlanmasını elde edemeyiz,
_ex opere operato_, bu durumda da bağışladığımızda aynı şey geçerli değildir. Çünkü, bizim
bağışlamamız, günahları daha önce Mesih'te Tanrı tarafından bağışlanmış bir kişi tarafından yapılmadığı sürece iyi bir iş değildir. Eğer,
bu nedenle, bağışlamamız Tanrı'yı ​​memnun etmek içinse, Tanrı'nın bize uzattığı bağışlamanın ardından gelmelidir. Çünkü, kural olarak, Mesih bu ikisini, Yasa ve İncil'i, hem imanı hem de iyi işleri birleştirir,
iyi işler gelmediğinde, inancın da olmadığını belirtmek için, dışsal işaretler olabilir, bu işaretler bize İncil'i ve günahın bağışlanmasını hatırlatabilir, böylece rahatımız için ve böylece imanımız birçok şekilde kullanılabilir. Bu şekilde bu pasajları anlamamız gerekir, aksi takdirde bunlar doğrudan İncil'in tamamına aykırı olur ve dilenci işlerimiz, tek başına kefaret olacak olan Mesih'in yerine konurdu ve hiç kimse onu hor göremez. Yine, bu pasajlar işlerle ilgili olarak anlaşılsaydı, günahların bağışlanması oldukça belirsiz olurdu; çünkü zavallı işlerimize, zavallı işlerimize dayanırdı.]

Ancak işler insanlar arasında göze çarpar. İnsan aklı doğal olarak bunlara hayran kalır ve yalnızca işleri gördüğü ve inancı anlamadığı veya dikkate almadığı için, buna göre bu işlerin günahların bağışlanmasını hak ettiğini ve haklı çıkardığını hayal eder. Yasa hakkındaki bu görüş, doğası gereği insanların zihinlerinde bulunur; ilahi olarak öğretilmediğimiz sürece, bu görüşten kovulmamız da mümkün değildir. Ancak zihin bu tür dünyevi görüşlerden Tanrı'nın Sözü'ne geri çekilmelidir. İncil'in ve Mesih'le ilgili vaadin önümüze konduğunu görüyoruz. Bu nedenle, Yasa vaaz edildiğinde, işler emredildiğinde, Mesih'le ilgili vaadi reddetmemeliyiz. Ancak, iyi işler üretebilmemiz ve işlerimizin Tanrı'yı ​​memnun edebilmesi için, Mesih'in dediği gibi, Yuhanna 16; 5: Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Bu nedenle, Daniel şu sözleri kullansaydı: "Günahlarınızı tövbeyle kefaret edin", muhalifler bu pasajı dikkate almazlardı. Şimdi, bu düşünceyi aslında görünüşte başka sözcüklerle ifade ettiği için, muhalifler sözlerini çarpıtarak lütuf ve iman öğretisinin zararına yol açıyorlar, Daniel özellikle imanı dahil etmeyi amaçlamış olmasına rağmen. Bu nedenle, Daniel'in sözlerine, tövbeyi vaaz ettiği ölçüde, sadece işleri değil, aynı zamanda anlatının kendisinin de tanıklık ettiği gibi imanı da öğrettiği yanıtını veriyoruz. İkinci olarak, Daniel vaadi açıkça sunduğu için, günahların Tanrı tarafından özgürce bağışlandığına inanan bir imana ihtiyaç duyar. Bu nedenle, tövbede işlerden bahsetse de, Daniel bu işlerle günahların bağışlanmasını hak ettiğimizi söylemez. Çünkü Daniel yalnızca cezanın bağışlanmasından bahsetmez; çünkü cezanın bağışlanması, kalp önce suçun bağışlanmasını almadığı sürece boşuna aranır. Ayrıca, eğer muhalifler Daniel'in sadece cezanın bağışlanmasından bahsettiğini anlarlarsa, bu pasaj bize karşı hiçbir şey
kanıtlamayacaktır, çünkü bu nedenle onlar için bile günahın bağışlanmasının ve özgürce aklanmanın önce geldiğini itiraf etmeleri gerekecektir.
Daha sonra biz bile, 1 Korintliler 11:31'e göre, cezalandırıldığımız cezaların dualarımız ve iyi işlerimizle ve son olarak tüm tövbemizle hafifletildiğini kabul ediyoruz: Çünkü eğer kendimizi yargılasaydık, yargılanmazdık. Ve Yeremya 15:19: Eğer
geri dönersen, seni tekrar getireceğim. Ve Zekeriya 1:3: Bana dönün, ben de size döneceğim. Ve Mezmur 50:15: Sıkıntı gününde
beni çağırın.

Bu nedenle, işlere dair tüm övgülerimizde ve Yasa'yı vaaz ederken şu kuralı koruyalım: Yasa Mesih olmadan gözetilemez. Kendisi şöyle demiştir: Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Aynı şekilde: İman olmadan Tanrı'yı ​​hoşnut etmek imkansızdır, İbr. 11, 6. Çünkü Yasa öğretisinin İncil'i ortadan kaldırmak ve Mesih'i Kefaret Eden olarak ortadan kaldırmak için tasarlanmadığı çok kesindir. Düşmanlarımız olan Ferisiler lanetlensin, Yasa'yı Mesih'in yüceliğini işlere atfederek, yani bir kefaret olduğunu, günahların bağışlanmasını hak ettiğini söyleyerek yorumlayanlar. Bu nedenle, işlerin her zaman bu şekilde övülmesi, yani iman nedeniyle hoşnut olmaları, çünkü işler Mesih Kefaret Eden olmadan hoşnut olmaz. O'nun aracılığıyla Tanrı'ya erişebiliriz, Rom. 5, 2, işler aracılığıyla değil, Mesih Aracı olmadan. Bu nedenle, denildiğinde,
Matta 19, 17: Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut,
İsa olmadan emirlerin tutulmayacağına ve
O olmadan hoşnut edilemeyeceğine inanmalıyız. Bu nedenle, Dekalog'un kendisinde, Birinci
Emirde Çıkış 20, 6: Beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet göstermek
, Yasanın en cömert vaadi eklenir.
Ama bu Yasa Mesih olmadan uygulanmaz. Çünkü her zaman
Yasayı tatmin etmeyen vicdanı suçlar ve bu nedenle
korku içinde Yasanın yargısından ve cezasından kaçar.
Çünkü Yasa öfke yaratır, Rom. 4, 15. İnsan Yasayı uygular,
ancak, Mesih uğruna Tanrı'nın bizimle uzlaştığını duyduğunda,
Yasayı tatmin edemesek bile. Bu imanla Mesih
Arabulucu olarak kavrandığında, kalp huzur bulur ve Tanrı'yı ​​sevmeye ve Yasa'yı yerine getirmeye başlar ve bilir ki, Mesih
Arabulucu olarak olduğu için, Yasa'nın henüz tamamlanmamış yerine getirilmesi mükemmellikten uzak ve çok kirli olsa bile, Tanrı'yı ​​memnun eder. Bu yüzden tövbe vaazı konusunda da yargıda bulunmalıyız. Çünkü tövbe öğretisinde skolastikler imanla ilgili hiçbir şey söylememiş olsalar da, yine de rakiplerimizden hiçbirinin affın İncil'in bir sesi olduğunu inkar edecek kadar deli olmadığını düşünüyoruz. Ve affın
inançla kabul edilmesi gerekir, böylece dehşete düşmüş vicdanı neşelendirebilir. Bu nedenle tövbe öğretisi, yalnızca yeni işler emretmekle kalmayıp aynı zamanda günahların bağışlanmasını da vaat ettiği için, zorunlu olarak
inanç gerektirir. Çünkü günahların bağışlanması ancak imanla
kabul edilir. Bu nedenle, tövbeye atıfta bulunan bu pasajlarda, yalnızca işlerin değil, aynı zamanda imanın da gerekli olduğunu her zaman anlamalıyız, tıpkı Matta 6, 14'te olduğu gibi. Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız,
göksel Babanız da sizi bağışlayacaktır. Burada bir iş gereklidir ve günahların bağışlanması vaadi eklenir, bu da iş sayesinde değil, iman sayesinde, Mesih sayesinde gerçekleşir.
Tıpkı Kutsal Yazıların birçok pasajda tanıklık ettiği gibi: Elçilerin İşleri 10, 43: Ona
bütün peygamberler tanıklık etsin ki, O'nun adıyla, O'na iman eden herkes günahların bağışlanmasını alacaktır; ve 1. Yuhanna 2, 12:
Günahlarınız O'nun adı uğruna bağışlandı; Efesliler 1, 7: O'nda, kanıyla, günahların bağışlanmasıyla kurtuluşumuz oldu. Ancak
tanıklıkları okumaya ne gerek var? Bu, İncil'e özgü olan sesin ta kendisidir, yani Mesih uğruna, işlerimiz uğruna değil, imanla günahların bağışlanmasını elde ederiz. Muhaliflerimiz, Yasa veya işler doktrinini içeren çarpıtılmış pasajlar aracılığıyla İncil'in bu sesini bastırmaya çalışırlar. Çünkü tövbe doktrininde işlerin gerekli olduğu doğrudur, çünkü kesinlikle yeni bir yaşam gereklidir. Ancak burada muhalifler, bu tür işlerle günahların bağışlanmasını veya haklı çıkarılmayı hak ettiğimizi yanlış bir şekilde eklerler. Ve yine de Mesih, günahların bağışlanması vaadini genellikle iyi işlere bağlar, çünkü iyi işlerin bir kefaret olduğunu kastetmez, çünkü bunlar uzlaşmayı izler; ancak iki nedenden dolayı. Birincisi, iyi meyvelerin zorunlu olarak takip etmesi gerektiğidir. Bu nedenle, iyi meyveler tövbeyi takip etmezse, tövbenin ikiyüzlü ve yapmacık olduğunu bize hatırlatır. Diğer sebep ise,
bu kadar büyük bir vaadin dışsal işaretlerine ihtiyacımız olması,
korku dolu bir vicdanın çok yönlü teselliye ihtiyacı olmasıdır. Bu nedenle,
Vaftiz ve Rab'bin Sofrası, sürekli olarak
uyarıcı, neşelendirici ve umutsuz zihinleri günahlarının bağışlandığına daha
kesin bir şekilde inanmaya teşvik eden işaretler olduğu gibi, aynı vaat de iyi işlerde
yazılmış ve tasvir edilmiştir, böylece bu işler bizi daha
kesin bir şekilde inanmaya
uyarabilir. Ve hiçbir iyi iş üretmeyenler
inanmak için kendilerini heyecanlandırmazlar, aksine bu vaatleri hor görürler. Diğer taraftan, dindarlar onları kucaklar ve bu kadar büyük bir vaadin işaretlerine ve tanıklıklarına sahip oldukları için sevinirler. Buna göre,
kendilerini bu işaretlerde ve tanıklıklarda uygularlar. Tıpkı,
bu nedenle, Rabbin Sofrası bizi _ex opere operato_,
inanç olmadan haklı çıkarmadığı gibi, sadaka da bizi inanç olmadan, _ex opere
operato_, haklı çıkarmaz.

Aynı şekilde Tobias'ın 4, 11'deki hitabı da alınmalıdır: Her günahtan ve ölümden
kurtarılmış sadaka. Bunun
abartma olduğunu
söylemeyeceğiz, ancak bu şekilde alınması gerekir, böylece günahtan ve ölümden
kurtarılması yetkisi olan Mesih'in övgüsünden
azalmamak için. Ancak, Mesih olmadan Yasa öğretisinin hiçbir yararı olmadığı kuralına geri dönmeliyiz. Bu nedenle, uzlaşmayı veya haklı çıkarmayı
takip eden sadakalar Tanrı'yı ​​memnun eder, öncesinde gelenler değil. Bu nedenle günahtan ve ölümden kurtulurlar, _ex
opere operato_ değil, fakat tövbeyle ilgili olarak yukarıda söylediğimiz gibi,
inancı ve meyvelerini kucaklamamız gerektiği, bu yüzden burada sadakalarla ilgili olarak şunu söylemeliyiz ki, bu yaşamın tüm yeniliği kurtarır [inanlılarda meydana geldikleri için Tanrı'yı ​​memnun ederler]. Sadakalar ayrıca, günahların bağışlanmasını alan ve ölümü yenen, giderek daha fazla kendini uygularken ve bu uygulamalarda güç kazanırken, imanın uygulamalarıdır. Ayrıca şunu da kabul ediyoruz ki, sadakalar Tanrı'dan birçok iyilik hak eder [ancak ölümü, cehennemi, şeytanı, günahları yenemez ve vicdana huzur veremez (çünkü bu yalnızca Mesih'e olan inançla gerçekleşmelidir)], cezaları hafifletir ve günahların ve ölümün tehlikelerinde savunmamızı hak eder, tıpkı tüm tövbeyle ilgili olarak biraz önce söylediğimiz gibi. [Bu, Kutsal Yazıların diğer pasajlarıyla da uyuşan basit anlamdır. Çünkü
Kutsal Yazılar'da iyi işler övüldüğü her yerde, bunları her zaman Pavlus'un kuralına göre anlamalıyız, yani Yasa ve işler Mesih'in üstüne yükseltilmemeli, Mesih ve inanç
tüm işlerin üstündedir, tıpkı göklerin yeryüzünün üstünde olduğu gibi.] Ve Tobias'ın bir bütün olarak ele aldığı konuşması, sadakadan önce imanın gerekli olduğunu gösterir, 4, 5: Tanrın Rab'bi, bütün günlerinde ve
sonrasında, ayet 19. Tanrın Rab'bi her zaman öv ve O'ndan
yollarının doğrulmasını iste. Ancak bu, tam olarak bahsettiğimiz inanca aittir, Tanrı'nın merhameti sayesinde kendisiyle
barışık olduğuna inanan ve Tanrı tarafından haklı çıkarılmak, kutsallaştırılmak
ve yönetilmek isteyen. Fakat bizim muhaliflerimiz, büyüleyici adamlar, beceriksiz olanları aldatmak için
sakatlanmış cümleleri seçerler.
Daha sonra kendi görüşlerinden bir şeyler eklerler. Bu nedenle,
tüm pasajlar gereklidir, çünkü genel kurala göre, tüm Yasa iyice incelenmeden önce, herhangi bir tek cümlesi sunulduğunda yargılamak veya cevap vermek yakışıksızdır.
Ve pasajlar, bütünüyle sunulduğunda, çok sık olarak yorumu da beraberinde getirir.

Luka 11, 41 de sakatlanmış bir biçimde alıntılanmıştır, yani: Sahip olduğunuz şeylerden sadaka verin; ve işte, her şey sizin için temizdir.
Muhalifler çok aptaldır [sağırdırlar ve duyarsız kulaklara sahiptirler;
bu yüzden, sık sık vb. yapmalıyız]. Çünkü defalarca
Yasa vaazına, iyi işlerin hoşa gittiği Mesih hakkındaki İncil'in eklenmesi gerektiğini söyledik, ancak onlar
her yerde [utanmadan] Mesih hariç tutularak,
haklı çıkarmanın Yasanın işleri ile hak edildiğini öğretiyorlar. Bu pasaj
sakatlanmadan ortaya konduğunda, imanın gerekli olduğu görülecektir. Mesih
Tanrı önünde temizlenmiş olduklarını düşünen Ferisileri azarlar, yani
sık sık abdest alarak [her türlü
_baptismata carnis_, yani her türlü banyo, yıkama ve
bedenin, kapların, giysilerin temizlenmesiyle] haklı çıkarıldıklarını düşünürler. Tıpkı bazı Papaların
veya diğerlerinin tuz serpilmiş suyun insanları kutsadığını ve temizlediğini söylemesi gibi; ve açıklama, bunun hafif günahlardan arındırdığını söyler. Mesih'in azarladığı Ferisilerin görüşleri de böyleydi ve bu sahte temizliğe, biri içsel, diğeri dışsal olmak üzere çifte bir temizliğe karşı çıkıyor. Onlara içsel olarak temizlenmelerini emrediyor [(ki bu yalnızca imanla gerçekleşir)] ve dışsal temizlikle ilgili olarak şunu ekliyor: Sahip olduğunuz şeylerden sadaka verin; ve işte,
her şey sizin için temizdir. Muhalifler evrensel parçacığı her şeye doğru bir şekilde uygulamıyorlar; çünkü Mesih her iki üyeye de şu sonucu ekliyor: "Eğer içten temiz olursanız ve dışsal olarak sadaka verirseniz, her şey sizin için temiz olacaktır." Çünkü dışsal temizliğin Tanrı tarafından emredilen işlere atıfta bulunulması gerektiğini ve o zamanki abdestler, günlük su serpme, rahiplerin giysileri, yiyecek ayrımları ve benzeri gösterişli eylemler gibi insan geleneklerine atıfta bulunulmaması gerektiğini belirtiyor. Ancak
muhalifler, evrensel parçacığı sofistike bir şekilde yalnızca bir parçaya aktararak anlamı çarpıtırlar: "Sadaka verenlere her şey temiz olacaktır." [Sanki biri şunu çıkarsayacakmış gibi: Andreas
hazırdadır; bu nedenle tüm havariler
hazırdır. Bu nedenle, önceki bölümde her iki üye de birleştirilmelidir: İnan ve sadaka ver.
Çünkü Mesih'in tüm misyonu, tüm ofisi buna işaret eder;
bu amaçla O, bize Kendisine inanmamız için gelmiştir. Şimdi, eğer her iki parça birleştirilirse, inanmak ve sadaka vermek, bundan her şeyin temiz olduğu sonucu çıkar: kalp imanla, dışsal konuşma iyi işlerle. Bu nedenle, tüm vaazı birleştirmeliyiz,
parçaları tersine çevirmemeli ve metni, kalbin sadakayla günahtan
arındığı şeklinde yorumlamalıyız. Dahası, bazıları, bu sözlerin Mesih tarafından Ferisilere karşı
ironik bir şekilde söylendiğini düşünüyor, sanki şunu demek istiyormuş gibi: Evet, sevgili efendilerim, çalın ve çalın,
sonra gidip sadaka verin, hemen temizlenirsiniz, böylece
Mesih, biraz alaycı ve alaycı bir şekilde onların
Ferisi ikiyüzlülüğünü delmiş olur. Çünkü, inançsızlık,
açgözlülük ve her türlü kötü işte bolluk içinde olmalarına rağmen, yine de arınmalarını gözlemlediler,
sadaka verdiler ve oldukça saf, sevimli azizler olduklarına inandılar.
Bu yorum metne aykırı değildir.] Yine de Petrus,
Elçilerin İşleri 15, 9'da kalplerin imanla arındığını söylüyor. Ve bu pasajın tamamı incelendiğinde, Kutsal Yazıların geri kalanıyla uyumlu bir anlam sunar, yani kalpler temizlenir ve sonra dışsal olarak
sadakalar eklenirse, yani tüm sevgi işleri, böylece tamamen
temizdirler, yani Sadece içeride değil, dışarıda da. Ve neden tüm söylem buna eklenmemiştir? Kınamanın birçok bölümü vardır, bazıları imanla ilgili emir verirken diğerleri işlerle ilgilidir. İmanla ilgili pasajlar atlanırken, işlerle ilgili emirleri seçmek samimi bir okuyucunun görevi değildir. Son olarak, okuyucular şu konuda uyarılmalıdır, yani, muhalifler, günahların bağışlanmasının işlerle hak edildiğini öğrettiklerinde, dindar vicdanlara en kötü tavsiyeyi verirler, çünkü vicdan, işler aracılığıyla bağışlanma elde ettiğinde, işin Tanrı'yı ​​tatmin edeceğinden emin olamaz. Buna göre, her zaman işkence görür ve tamamen umutsuzluğa kapılana kadar sürekli olarak başka işler ve başka ibadet eylemleri tasarlar. Bu süreç Pavlus tarafından Rom. 4, 6'da anlatılmıştır, burada doğruluk vaadinin işlerimiz nedeniyle elde edilmediğini, çünkü uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduğumuzu asla doğrulayamayacağımızı kanıtlar. Çünkü Yasa her zaman suçlar. Bu nedenle vaat
boş ve belirsiz olurdu. Buna göre, günahların bağışlanması ve doğruluk vaadinin
işler nedeniyle değil, imanla alındığı sonucuna varır. Bu, Pavlus'un gerçek, basit ve hakiki anlamıdır; burada en büyük teselli Tanrısal vicdanlara sunulur ve Mesih'in yüceliği gösterilir, ki O kesinlikle
bize bu amaç için verilmiştir, yani O'nun aracılığıyla lütuf, doğruluk ve barışa sahip olabilelim.

Şimdiye kadar, muhaliflerin bize karşı alıntıladıkları başlıca pasajları inceledik, böylece imanın haklı çıkarmadığını ve işlerimizle günahların bağışlanmasını ve lütfu hak ettiğimizi gösterdik.
Ancak, bu pasajların doktrinimize aykırı olmadığını; muhaliflerin Kutsal Yazıları kendi görüşlerine göre kötü bir şekilde çarpıttıklarını; alıntıladıkları pasajların çoğunun çarpıtıldığını; ki,
inançla ilgili en açık pasajları atlarken, sadece
Kutsal Yazılar'dan işlerle ilgili pasajları seçiyorlar ve hatta bunları bile
çarpıtıyorlar; her yerde, Kutsal Yazılar'ın sözlerinin söylediğine belirli insan görüşlerini ekliyorlar; Mesih'le ilgili Müjde'yi bastıracak şekilde Yasa'yı öğretiyorlar. Çünkü
muhaliflerin tüm
doktrini, kısmen, insan aklından türetilmiştir
ve kısmen de, Müjde'nin değil, Yasa'nın bir doktrinidir. Çünkü
biri akıldan, diğeri Yasa'dan türetilmiş olan iki haklı çıkarma yöntemi öğretiyorlar, Müjde'den veya Mesih'le ilgili
vaatten değil.

Onlara göre ilk haklı çıkarma yöntemi, insanların
iyi işlerle hem _de congruo hem de de condigno_ lütuf kazandıklarını öğretmeleridir. Bu yöntem bir akıl doktrinidir, çünkü akıl, kalbin kirliliğini görmediği için, iyi işler yaparsa Tanrı'yı ​​memnun edeceğini düşünür ve bu nedenle, büyük tehlike altındaki insanlar tarafından, vicdanın dehşetine karşı sürekli olarak başka işler ve ibadetler tasarlanır. Putperestler ve İsrailliler insan kurbanları öldürdüler ve Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için
birçok başka en acı verici işi üstlendiler. Daha sonra, rahipler tarikatları tasarlandı ve bunlar, vicdanın dehşetine ve Tanrı'nın gazabına karşı gözlemlerinin ciddiyetinde birbirleriyle yarıştılar. Ve bu haklı çıkarma yöntemi,
akla uygun olduğu ve tamamen dışsal işlerle meşgul olduğu için anlaşılabilir ve bir dereceye kadar aktarılabilir. Ve buna göre, kanonistler, Kilise Babaları tarafından çok farklı bir amaç için yürürlüğe konulmuş olan yanlış anlaşılan Kilise tüzüklerini çarpıtmışlardır, yani bu eserlerle doğruluğu aramamız için değil, insanlar arasında karşılıklı huzur için Kilise'de belirli bir düzen olması için. Bu şekilde, Sakramentleri ve özellikle de Ayini çarpıttılar, bu sayede _ex opere operato_ doğruluk, lütuf ve kurtuluşu aradılar. Bölüm 9

Bir başka haklı çıkarma biçimi, skolastik ilahiyatçılar tarafından, Tanrı tarafından aşılanmış bir alışkanlık olan sevgi aracılığıyla doğru olduğumuzu ve bu alışkanlığın yardımıyla Tanrı'nın Yasasını hem dışsal hem de içsel olarak gözlemlediğimizi ve Yasanın bu şekilde yerine getirilmesinin lütfa ve sonsuz yaşama layık olduğunu öğrettiklerinde aktarılır. Bu doktrin açıkça Yasanın doktrinidir. Çünkü Yasanın söylediği doğrudur: Tanrın Rab'bi seveceksin, vb., Tes. 6, 5.
Komşunu seveceksin Lev. 19, 18. Bu nedenle sevgi, Yasanın yerine getirilmesidir.

Ancak bir Hıristiyanın her iki biçim hakkında da yargıda bulunması kolaydır,
çünkü her iki biçim de Mesih'i dışlar ve bu nedenle reddedilmelidir.
İşlerimizin günah için bir kefaret olduğunu öğreten ilkinde, dinsizlik açıkça görülür. İkincisinde çok fazla
zararlı şey vardır. Yeniden doğduğumuzda Mesih'ten yararlandığımızı öğretmez. Haklı çıkarmanın günahların bağışlanması olduğunu öğretmez. Günahların bağışlanmasına sevmeden önce ulaştığımızı öğretmez, fakat günahların bağışlanmasını hak ettiğimiz sevgi eylemini kendimizde uyandırdığımızı yanlış bir şekilde temsil eder. Ayrıca Mesih'e olan imanla günah ve ölümün dehşetlerini yendiğimizi de öğretmez. İnsanların, Mesih'in Kefaretçi olmadan, Yasa'yı kendi başlarına yerine getirmeleriyle Tanrı'ya geldiklerini yanlış bir şekilde temsil eder. Son olarak, bu Yasa'nın Mesih'in Kefaretçi olmadan yerine getirilmesinin, lütfa ve sonsuz yaşama layık bir doğruluk olduğunu, buna rağmen Yasa'nın zayıf ve güçsüz bir şekilde yerine getirilmesinin azizlerde bile neredeyse hiç gerçekleşmediğini temsil eder. Fakat eğer biri sadece İncil'in dünyaya boşuna verilmediğini ve Mesih'in vaat edilmediğini, ortaya konulmadığını, doğmadığını, acı çekmediğini, tekrar boşuna dirilmediğini düşünürse, bizim akıldan veya Yasa'dan haklı çıkarılmadığımızı çok kolay anlayacaktır. Haklı çıkarılma konusunda, bu nedenle muhaliflerden ayrışmaya zorlanıyoruz. Çünkü İncil başka bir yol gösterir; İncil bizi haklı çıkarılmada Mesih'ten yararlanmaya zorlar, O'nun aracılığıyla imanla Tanrı'ya erişebileceğimizi öğretir; O'nu Tanrı'nın gazabına karşı Aracı ve Kefaret Eden olarak koymamız gerektiğini öğretir; Mesih'e olan imanla günahların bağışlanmasının ve uzlaşmanın sağlandığını ve günahın ve ölümün dehşetlerinin üstesinden gelindiğini öğretir. Böylece Pavlus da şunu söyler
doğruluk Yasa'dan değil, Baba'nın bağışlamak istediğine, Mesih uğruna uzlaştırılmak istediğine dair söz verdiği vaatten gelir. Ancak bu vaat, Pavlus'un tanıklık ettiği gibi, Rom. 4,13'te yalnızca imanla alınır. Yalnızca bu iman, günahların bağışlanmasını alır, haklı çıkarır ve yeniden doğurur. Sonra sevgi
ve diğer iyi meyveler gelir. Bu nedenle, yukarıda söylediğimiz gibi, vicdanın tövbe vaazıyla dehşete düşmesiyle neşelendirildiği ve Mesih uğruna uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduğuna inandığı zaman, insanın haklı çıkarıldığını öğretiyoruz. Bu iman, Tanrı önünde doğruluk olarak sayılır, Rom. 4, 3. 5. Ve bu şekilde kalp imanla neşelendirilip canlandırıldığında, Kutsal Ruh'u alır, bu da bizi yeniler, böylece Yasa'yı yerine getirebiliriz; böylece Tanrı'yı ​​ve Tanrı Sözü'nü sevebiliriz ve sıkıntılarda Tanrı'ya boyun eğebiliriz, böylece iffetli olabiliriz, komşumuzu sevebiliriz,
vb. Bu işler henüz Yasa'nın mükemmelliğinden
çok uzak olsa da, yine de iman nedeniyle hoşumuza giderler, bu sayede
doğru sayılırız, çünkü Mesih uğruna
uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduğumuza inanırız. Bu şeyler açıktır ve İncil ile
uyumludur ve sağlam düşünceli kişiler tarafından anlaşılabilir. Ve bu temelden, neden haklılığı
inanca atfettiğimize ve sevgiye atfetmediğimize kolayca karar verilebilir; sevgi, imanı takip etmesine rağmen, çünkü sevgi
Yasa'nın yerine getirilmesidir. Ancak Pavlus, Yasa'dan değil, yalnızca imanla alınan vaatten
haklı çıkarıldığımızı öğretir. Çünkü Mesih'in Aracılığı olmadan Tanrı'ya varamayız,
günahlarımızın bağışlanmasını sevgimiz uğruna değil,
Mesih uğruna alırız. Aynı şekilde, Tanrı öfkeliyken onu sevemeyiz,
ve Yasa bizi her zaman suçlar, bize her zaman öfkeli bir Tanrı gösterir.
Bu nedenle, imanla önce Mesih uğruna Baba'nın uzlaştırıldığı ve bağışladığı vaadini kavramalıyız.
Daha sonra Yasa'yı gözlemlemeye başlarız.
Gözlerimiz insan aklından, Mesih'in üzerindeki Musa'dan uzağa çevrilmeli ve Mesih'in bize verildiğine inanmalıyız, böylece O'nun uğruna doğru sayılalım.
Bedende Yasa'yı asla tatmin etmeyiz. Bu nedenle,
bu nedenle, Yasa yüzünden değil,
Mesih yüzünden doğru sayılırız, çünkü O'na inanırsak,
O'nun erdemleri bize bahşedilir. Dolayısıyla, herhangi biri bu temelleri, yani, insan doğasının Tanrı'nın Yasasını gözlemleyemediği ve Tanrı'yı ​​sevemediği için Yasa tarafından haklı çıkarılmadığımızı, ancak Mesih uğruna uzlaşma, doğruluk ve sonsuz yaşamın vaat edildiği vaatten haklı çıkarıldığımızı düşündüyse, haklı çıkarılmanın zorunlu olarak imana atfedilmesi gerektiğini kolayca anlayacaktır, ancak Mesih'in vaat edildiği ve ortaya konulduğu, doğduğu, acı çektiği ve yeniden diriltildiği gerçeğini düşünürse; Mesih'teki lütuf vaadinin boşuna olmadığını, dünyanın başlangıcından itibaren Yasa'dan ayrı ve ötesinde hemen yapıldığını düşünürse; Yuhanna'nın 1 Ep. 1'de söylediği gibi, vaadin imanla alınması gerektiği gerçeğini düşünürse. 5, 10. kare: Tanrı'ya inanmayan, Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği
kayıta inanmadığı için O'nu yalancı yapmıştır. Ve bu, Tanrı'nın bize
sonsuz yaşam verdiğinin kaydıdır ve bu yaşam Oğlu'ndadır.
Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır ve Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayanın yaşamı yoktur.
Ve Mesih, Yuhanna 8, 36'da şöyle der: Öyleyse, Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız. Ve Pavlus, Rom. 5, 2: Onun aracılığıyla da Tanrı'ya ulaşabiliriz; ve ekler: imanla. Mesih'e olan imanla,
bu nedenle, günahların bağışlanması ve doğruluk vaadi
alınmıştır. Ne akılla ne de Yasa ile Tanrı önünde haklı çıkarılmışızdır.

Bu şeyler o kadar açık ve belirgindir ki,
düşmanların deliliğinin onları şüpheye düşürecek kadar büyük olmasına şaşırırız. Kanıt açıktır ki, Tanrı önünde haklı kılınmamız Yasa'dan değil, vaatten kaynaklandığı için, haklı kılınmayı imana atfetmek gerekir. Bu kanıta karşı ne olabilir ki, eğer birileri tüm İncil'i ve tüm Mesih'i ortadan kaldırmak istemiyorsa? Mesih'in yüceliği, Kendisinden Aracı ve Kefaret Eden olarak yararlandığımızı öğrettiğimizde daha da parlar. Tanrısal vicdanlar, bu doktrinde kendilerine en bol tesellinin sunulduğunu görürler, yani Mesih uğruna uzlaştırılmış bir Babaları olduğuna inanmaları ve en kesin şekilde bunu iddia etmeleri gerektiği, bizim doğruluğumuz uğruna değil ve yine de Mesih'in bize yardım ettiği, böylece Yasa'yı da gözlemleyebildiğimiz. Muhalifler, imanın doğruluğuyla ilgili doktrini kınayıp silmeye çalıştıklarında, Kilise'yi bu tür büyük nimetlerden mahrum ederler. Bu nedenle, tüm iyi niyetli zihinler, muhaliflerin tanrısız öğütlerine onay vermekten sakınsınlar. Muhaliflerin haklı çıkarmayla ilgili doktrininde Mesih'ten ve Tanrı'nın gazabına karşı O'nu nasıl koymamız gerektiğinden hiç bahsedilmiyor, sanki Tanrı'nın gazabını sevgiyle yenebilirmişiz gibi, veya öfkeli bir Tanrı'yı ​​sevebilirmişiz gibi. Bu konularda vicdanlar belirsizlik içinde kalıyor. Çünkü eğer onlar sevdikleri ve Yasa'ya uydukları için uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduklarını düşünüyorlarsa, uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olup olmadıklarından her zaman şüphe duymaları gerekir, çünkü ya bu sevgiyi hissetmiyorlar, muhaliflerin kabul ettiği gibi, ya da kesinlikle çok küçük olduğunu hissediyorlar; ve çok daha sık olarak, insan doğasını birçok korkunç kötülükle, bu yaşamın sıkıntılarıyla, sonsuz gazabın dehşetleriyle vb. ezen Tanrı'nın yargısına öfkelendiklerini hissediyorlar. Öyleyse, vicdan ne zaman huzura kavuşacak, ne zaman yatışacak? Bu şüphe ve dehşet içinde Tanrı'yı ​​ne zaman sevecek? Yasa'nın doktrini, umutsuzluk doktrininden başka nedir? Ve muhaliflerimizden herhangi biri, bu sevgi hakkında bize Tanrı'yı ​​nasıl sevdiğini öğretebilecek biri ortaya çıksın. Hiçbir şey anlamıyorlar, sadece bir evin duvarları gibi, küçük "sevgi" sözcüğünü yankılıyorlar, ama anlamıyorlar. Doktrinleri o kadar karışık ve belirsizdir ki: Mesih'in ihtişamını sadece insan işlerine aktarmakla kalmaz, aynı zamanda vicdanları ya küstahlığa ya da umutsuzluğa sürükler. Fakat bizimki, umarız ki, dindar zihinler tarafından kolayca anlaşılır ve dehşete düşmüş vicdanlara Tanrısal ve yararlı bir teselli getirir. Çünkü muhalifler birçok kötü adamın ve şeytanın da inandığını ileri sürerken, biz sık sık Mesih'e olan imandan, yani günahların bağışlanmasına olan imandan, lütfun vaadine gerçekten ve yürekten onay veren imandan bahsettiğimizi söyledik. Bu, insan kalplerinde büyük bir mücadele olmadan gerçekleşmez. Ve sağduyulu insanlar, Tanrı tarafından bakıldığımıza ve O'nun tarafından bağışlanıp duyulduğumuza inanan imanın doğanın üstünde bir konu olduğunu kolayca yargılayabilirler. Çünkü insan zihni kendiliğinden Tanrı hakkında böyle bir karar vermez. Bu nedenle bahsettiğimiz bu iman ne kötülerde ne de şeytanlardadır. Ayrıca, herhangi bir sofist doğruluğun iradede olduğunu ve bu nedenle de akılda olan inanca atfedilemeyeceğini söylerse, cevap kolaydır, çünkü okullarda bu tür kişiler bile iradenin akla Tanrı'nın Sözü'nü onaylamasını emrettiğini kabul ederler. Biz de oldukça açık bir şekilde şunu söylüyoruz: Günah ve ölüm dehşetleri yalnızca aklın düşünceleri değil, aynı zamanda Tanrı'nın yargısından kaçan iradenin korkunç hareketleri olduğu gibi, iman da yalnızca akıldaki bilgi değil, aynı zamanda iradeye güvendir, yani vaatte sunulanı, yani günahların uzlaştırılmasını ve bağışlanmasını istemek ve almaktır. Kutsal Kitap, Pavlus'un şu cümlesinin tanıklık ettiği gibi "iman" terimini kullanır, Rom. 5, 1: İmanla aklandığımızda, Tanrı ile barış içinde oluruz. Ayrıca, bu pasajda, haklı çıkarmak, adli kullanıma göre, suçlu birini aklamak ve onu doğru ilan etmek anlamına gelir, ancak
başkasının, yani Mesih'in doğruluğu nedeniyle, ki bu doğruluk bize imanla iletilir. Bu nedenle,
bu pasajda bizim doğruluğumuz bir başkasının doğruluğunun isnadı olduğundan, burada doğruluktan, felsefede veya bir hukuk mahkemesinde kendi işinin doğruluğunu aradığımızda olduğundan farklı bir şekilde bahsetmeliyiz, ki bu kesinlikle iradededir.
Pavlus buna göre şöyle der, 1 Korintliler 1, 30: Siz O'ndan Mesih İsa'dasınız,
Tanrı tarafından bizim için Bilgelik ve Doğruluk,
Kutsallaştırma ve Kurtuluş yapıldı. Ve 2 Korintliler 5, 21: O, günahı bilmeyen bizim için günah olmak üzere, O'nda Tanrı'nın doğruluğu
olalım diye onu seçti. Fakat Mesih'in doğruluğu bize imanla verildiği için, iman bu nedenle içimizdeki doğruluktur
varsayımsal olarak, yani Tanrı'ya kabul edilebilir kılındığımız şeydir
Tanrı'nın isnadı ve düzenlemesi nedeniyle, Pavlus'un dediği gibi, Rom.
4, 3. 5: İman doğruluk olarak sayılır. Ancak bazı
hırslı kişiler nedeniyle teknik olarak şunu söylemeliyiz: İman gerçekten doğruluktur, çünkü İncil'e itaattir. Çünkü bir üstün emrine itaat etmenin gerçekten de
bir tür dağıtım adaleti olduğu açıktır. Ve İncil'e olan bu itaat
doğruluk olarak sayılır, böylece, yalnızca bu nedenle,
bununla Mesih'i Kefaret Eden olarak kavradığımız için, iyi işler veya Yasa'ya itaat
hoşturucudur. Çünkü Yasa'yı tatmin etmiyoruz, ama Mesih uğruna bu bize bağışlandı, Pavlus'un dediği gibi, Rom. 8, 1:
Bu nedenle, Mesih İsa'da olanlara artık hiçbir kınama yoktur.
Bu iman Tanrı'ya şeref verir, Tanrı'ya ait olanı verir, böylece, vaatleri alarak, O'na itaat eder. Tıpkı Pavlus'un da dediği gibi, Rom. 4, 20: İmansızlık yüzünden Tanrı'nın vaadinden sendelemedi, ama imanda güçlüydü, Tanrı'ya yücelik verdi. Böylece İncil'in ibadeti ve ilahi hizmeti Tanrı'dan armağanlar almaktır,
tam tersine, Yasa'nın ibadeti armağanlarımızı Tanrı'ya sunmak ve takdim etmektir. Ancak, önce uzlaştırılıp yeniden doğmadığımız sürece Tanrı'ya hiçbir şey sunamayız. Bu pasaj da en büyük teselliyi getirir, çünkü İncil'in başlıca ibadeti günahların bağışlanması, lütuf ve doğruluk istemektir. Bu ibadet hakkında Mesih, Yuhanna 6, 40'ta şöyle der: Beni gönderenin isteği şudur,
Oğul'u görüp O'na iman eden herkesin
sonsuz yaşama kavuşması. Ve Baba şöyle der, Matta 17, 5: Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum, dinleyin. Muhalifler, Yasa'ya itaatten bahsediyorlar; İncil'e itaatten bahsetmezler ve yine de İncil aracılığıyla yeniden doğmadığımız sürece Yasa'ya itaat edemeyiz, çünkü günahların bağışlanması alınmadığı sürece Tanrı'yı ​​sevemeyiz. Çünkü O'nun bize
kızdığını hissettiğimiz sürece, insan doğası O'nun gazabından ve yargısından kaçar. Eğer
biri
şöyle bir itirazda bulunursa: Eğer vaatte sunulan şeyleri
dileyen imansa, iman ve umut alışkanlıkları karışmış gibi görünür, çünkü umut vaat edilen şeyleri
bekleyen şeydir, buna şu cevabı veririz: Bu eğilimler
aslında, okullarda boş spekülasyonlarla
bölündükleri şekilde
aslında birbirinden ayrılamaz. Çünkü İbranilere Mektup'ta da iman, umut edilen şeylerin özü (_exspectatio_) olarak tanımlanır, İbr. 11, 1. Yine de birisi bir ayrım yapılmasını istiyorsa, umudun nesnesinin gerçekte gelecekteki bir olay olduğunu, ancak imanın gelecekteki ve şimdiki şeylerle ilgilendiğini ve vaatte sunulan günahların bağışlanmasını şimdi aldığını söyleriz.

Bu ifadelerden, hem imanın ne olduğunun hem de eğer İncil'in doğruluğunu öğretmek istiyorsak, Yasa'nın doğruluğunu değil, imanla haklı çıkarıldığımızı, uzlaştırıldığımızı ve yeniden doğduğumuzu kabul etmeye zorlandığımızı yeterince anlayabileceğimizi umuyoruz. Çünkü sevgiyle haklı çıkarıldığımızı öğretenler, Yasa'nın doğruluğunu öğretiyorlar ve bize haklı çıkarmada Mesih'ten Aracı olarak yararlanmamızı öğretmiyorlar. Şu şeyler de açıktır: Sevgiyle değil, imanla günah ve ölümün dehşetini yeneriz, sevgimizi ve Yasa'yı yerine getirmemizi Tanrı'nın gazabına karşı koyamayız, çünkü Pavlus şöyle der, Rom. 5,
2: Mesih aracılığıyla imanla Tanrı'ya erişebiliriz. Bu cümleyi açıklık uğruna sık sık vurguluyoruz. Çünkü tüm davamızın durumunu en açık şekilde gösterir ve dikkatlice düşünüldüğünde tüm mesele hakkında bolca öğretide bulunabilir ve iyi niyetli zihinleri teselli edebilir. Buna göre, onu elimizin altında ve gözümüzün önünde bulundurmak, yalnızca düşmanlarımızın öğretisine karşı koyabilmemiz için değil, Mesih'in Aracı olmadan Tanrı'ya imanla değil, sevgi ve liyakatle geldiğimizi öğreten öğretilerine karşı koyabilmemiz için değil; ayrıca, aynı zamanda, korku içinde olduğumuzda kendimizi neşelendirip imanımızı kullanabilmemiz için de avantajlıdır. Bu da açıktır ki, Mesih'in yardımı olmadan Yasa'yı yerine getiremeyiz, tıpkı Kendisinin Yuhanna 15, 5'te söylediği gibi:
Ben olmadan hiçbir şey yapamazsınız. Buna göre, Yasa'yı gözetmeden önce,
kalplerimiz imanla yeniden doğmalıdır. [Yaptığımız açıklamalardan,
benzer alıntılara hangi cevabın verilmesi gerektiği kolayca çıkarılabilir. Çünkü kural, iyi işleri ele alan tüm pasajları, Mesih dışında Tanrı önünde değersiz olacakları ve kalbin önce Mesih'e sahip olması ve
kendi işleri nedeniyle değil, Mesih uğruna Tanrı tarafından kabul edildiğine inanması gerektiği şeklinde yorumlar. Muhalifler ayrıca, inancın ne olduğunu biliyorsanız,
kolayca cevaplanabilen okulların bazı argümanlarını da öne sürerler.
Denemiş Hıristiyanlar, imandan sofistlerden oldukça farklı şekilde bahsederler,
çünkü daha önce, inanmanın Tanrı'nın merhametine güvenmek, O'nun bizim liyakatimiz olmadan Mesih uğruna lütufkar olmak istemesi anlamına geldiğini göstermiştik. Günahın bağışlanması maddesine inanmak, işte budur. Buna inanmak, sadece tarihi bilmek anlamına gelmez, ki şeytanlar da bunu bilir. Bu nedenle, şeytanların da inandığını, dolayısıyla imanın haklı çıkarmadığını söyleyen okulların argümanıyla kolayca karşılaşabiliriz. Evet, şeytanlar tarihi bilirler, ancak günahın bağışlanmasına inanmazlar. Tekrar derler ki: Doğru olmak itaatkar olmaktır. Şimdi, işler yapmak kesinlikle itaattir; bu nedenle işler haklı çıkarmalıdır. Buna şu şekilde cevap vermeliyiz: Doğru olmak, Tanrı'nın böyle kabul ettiği bir tür itaattir. Şimdi Tanrı, işlerdeki itaatimizi doğruluk olarak kabul etmeye istekli değildir; çünkü bu kalbin bir itaati değildir,
çünkü hiç kimse gerçekten Yasa'yı tutmaz. Bu nedenle, doğruluk olarak kabul edeceği başka bir tür itaat olması gerektiğini, yani itaatsizliğimizi kabul etmemizi ve itaatimiz nedeniyle değil, Mesih uğruna Tanrı'yı ​​memnun ettiğimize güvenmemizi emretti. Buna göre, bu durumda doğru olmak, kendi itaatimizden dolayı değil, Mesih uğruna merhametten dolayı Tanrı'yı ​​memnun etmek anlamına gelir. Tekrar, günah işlemek Tanrı'dan nefret etmektir; bu nedenle, Tanrı'yı ​​sevmek doğruluk olmalıdır. Doğrusu, Tanrı'yı ​​sevmek Yasa'nın doğruluğudur. Ancak hiç kimse bu Yasa'yı yerine getirmez. Bu nedenle İncil yeni bir tür doğruluk öğretir, yani Yasa'yı yerine getirmemiş olsak da Mesih uğruna Tanrı'yı ​​memnun ettiğimizi; ve yine de Yasa'yı yapmaya başlamamız gerektiğini. Tekrar, iman ile umut arasındaki fark nedir? Cevap: Umut, gelecekteki bereketleri ve sıkıntıdan kurtulmayı bekler; iman, şimdiki uzlaşmayı alır ve kalpte Tanrı'nın günahımı bağışladığı ve şimdi bana lütufta bulunduğu sonucuna varır. Ve bu, Tanrı'ya şeref vererek ve O'nun merhametini ve vaadini o kadar kesin görerek hizmet eden asil bir Tanrı hizmetidir ki, liyakat olmadan O'ndan her türlü nimeti alabilir ve bekleyebiliriz. Ve bu Tanrı hizmetinde, kalp çalıştırılmalı ve artırılmalıdır ki, budala sofistler bunun hakkında hiçbir şey bilmezler.]

Bu nedenle, muhaliflerin _meritum condigni_ ile ilgili doktrininde neden kusur bulduğumuz da anlaşılabilir. Karar
çok kolaydır: çünkü onlar imandan, Mesih uğruna imanla Tanrı'yı ​​memnun ettiğimizden bahsetmiyorlar, fakat sevgi alışkanlığının yardımıyla yapılan iyi işlerin, Tanrı'yı ​​memnun etmeye ve sonsuz yaşama layık bir doğruluğu oluşturduğunu ve Mesih'in Aracı olarak onlara ihtiyaç duymadıklarını düşünüyorlar. [Bu hiçbir şekilde hoş görülemez.]
Bu, Mesih'in yüceliğini işlerimize aktarmaktan başka ne olabilir, yani Tanrı'yı ​​işlerimiz sayesinde memnun ediyoruz, Mesih yüzünden değil? Fakat bu aynı zamanda Mesih'in, sadece Haklı Çıkarma'nın başlangıcında değil, sürekli olarak
Arabulucu olan
Arabulucu olma şanını çalmak anlamına gelir. Pavlus ayrıca, Gal. 2, 17'de, Mesih'te haklı çıkarılmış birinin
sonradan başka bir yerde doğruluk araması gerekirse, Mesih'in günahın bir hizmetkarı olduğunu, yani
tam olarak haklı çıkarmadığını teyit ettiğini söyler. [Ve kutsal, katolik, Hristiyan Kilisesi'nin öğrettiği, vaaz ettiği ve itiraf ettiği şey, yani yukarıda Jerome'dan gösterdiğimiz gibi, merhametle kurtulduğumuzdur.] Ve en saçma olanı, muhaliflerin öğrettiği şeydir, yani iyi işlerin _grace de
condigno_'yu hak ettiğidir, sanki haklı çıkarma başlangıcından sonra, vicdan dehşete kapılırsa, ki bu olağan bir durumdur, lütuf iyi bir iş aracılığıyla aranmalıdır, Mesih'e olan inançla değil.

İkincisi, muhaliflerin doktrini vicdanları şüphede bırakır, böylece asla yatıştırılamazlar, çünkü Yasa bizi her zaman, iyi işlerde bile suçlar. Çünkü beden her zaman Ruh'a karşı şehvet duyar, Gal. 5, 17. Öyleyse, vicdan, Mesih uğruna değil, kendi işi uğruna, şimdi Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiğine inanırsa, iman olmadan nasıl huzura kavuşabilir? Eğer umut, liyakatlerden kaynaklanmalıysa, hangi işi bulacak, sonsuz yaşama layık olarak neye kesin olarak güvenecek? Bu şüphelere karşı Pavlus şöyle der, Rom. 5, 1: İmanla aklanmış olduğumuzdan, Tanrı ile barış içindeyiz; Mesih uğruna doğruluk ve sonsuz yaşamın bize
verildiğine kesin olarak ikna olmalıyız. Ve İbrahim için şöyle der, Rom. 4, 18: Umuda karşı umuda inandı.

Üçüncüsü, vicdan bu sevgi alışkanlığının eğilimiyle, _grace de condigno_'yu hak ettiğini onaylayabileceği bir işin yapıldığını nasıl bilecek? Fakat bu ayrımın Kutsal Yazılardan kaçınmak için yapıldığı tek şey, insanların bir zamanlar _de congruo_ ve başka bir zamanda _de condigno_ hak ettikleridir, çünkü,
yukarıda söylediğimiz gibi, çalışanın niyeti
erdem türlerini ayırt etmez; fakat ikiyüzlüler, güvenlikleri içinde,
sadece işlerinin değerli olduğunu ve bu nedenle
doğru sayıldığını düşünürler. Öte yandan, dehşete düşen vicdanlar
tüm işlerden şüphe eder ve bu nedenle sürekli olarak
başka işler ararlar. Çünkü _merit de congruo_ demek, yani şüphe etmek ve inançsızca çalışmak, ta ki umutsuzluk
ortaya çıkana kadar. Kısacası, muhaliflerin bu konuda öğrettikleri her şey hatalar ve tehlikelerle doludur.

Dördüncüsü, tüm [kutsal, katolik, Hıristiyan] Kilise, sonsuz yaşamın merhametle elde edildiğini itiraf eder. Çünkü Augustinus, Lütuf ve Özgür İrade Üzerine'de, aslında, azizlerin haklı çıkarılma için yaptıkları işlerden bahsederken şöyle diyor: Tanrı bizi liyakatimize göre değil, merhametine göre sonsuz hayata götürür. Ve İtiraflar, Kitap IX: İnsanın hayatına yazıklar olsun, ne kadar övgüye değer olursa olsun, merhametin kaldırıldığı yargılanırsa. Ve Cyprian, Rab'bin Duası üzerine incelemesinde: Kimse masum olduğunu iddia edip kendini yücelterek daha da derinden mahvolmasın diye, her gün günah işlediği öğretilir ve öğretilir, günahları için her gün yalvarması emredilir. Ancak konu iyi bilinir ve Kutsal Yazılarda ve Kilise Babalarında çok sayıda ve çok açık tanıklık vardır, hepsi tek ağızdan, iyi işlerimiz olsa bile, bu işlerde merhamete ihtiyacımız olduğunu söylerler. Bu merhamete bakan iman bizi neşelendirir ve teselli eder. Bu nedenle, muhalifler, merhameti kavrayan bu imanla ilgili hiçbir şey
eklemeden meziyetleri o kadar yücelttiklerinde hatalı bir şekilde öğretiyorlar. Çünkü tıpkı yukarıda vaat ve imanın karşılıklı bir ilişki içinde olduğunu ve vaadin ancak imanla kavranabileceğini söylediğimiz gibi, burada da vaat edilen merhametin karşılıklı olarak iman gerektirdiğini ve iman olmadan
kavranamayacağını söylüyoruz. Bu nedenle, _meritum condigni_ ile ilgili doktrinde haklı olarak kusur buluyoruz, çünkü bu doktrin imanı haklı çıkarmakla ilgili hiçbir şey öğretmiyor ve Mesih'in Aracı olarak görkemini ve görevini belirsizleştiriyor. Ayrıca, Kilise Babaları iyi işlerde bile merhamete ihtiyacımız olduğu doktrinini çok açık bir şekilde aktardıkları için, bu konuda yeni bir şey öğrettiğimiz düşünülmemelidir.

Kutsal Yazılar da sıklıkla aynı şeyi aşılar. Mezmurlar'da 143, 9: Ve kulunla yargıya girme; çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir insan
aklanmayacaktır. Bu pasaj, Tanrı'nın tüm azizlerine ve hizmetkarlarına bile, Tanrı onları bağışlamaz, ama yargılar ve kalplerini mahkûm ederse, doğruluğun ihtişamını kesinlikle reddeder. Çünkü Davut başka yerlerde doğruluğuyla övündüğünde, Tanrı'nın Sözü'nün zulmedenlerine karşı kendi davasından bahseder, kişisel saflığından bahsetmez; ve Tanrı'nın davasının ve ihtişamının savunulmasını ister, tıpkı Mezmur 7, 8'de olduğu gibi: Beni yargıla, ey Rab, doğruluğuna ve içimdeki dürüstlüğüme göre. Aynı şekilde Mezmur 130, 3'te, Tanrı günahlarımızı işaretlese, hiç kimsenin Tanrı'nın yargısına dayanamayacağını söyler: Eğer Sen, Rab, kötülükleri işaretlersen, ey Rab, kim ayakta kalabilir? Eyüp 9, 28: Bütün
üzüntülerimden korkuyorum [Vulg., opera, works]; ayet 30: Kendimi
kar suyuyla yıkasam ve ellerimi hiç bu kadar temizlemesem bile, yine de
beni hendeğe
götüreceksin. Özdeyişler 20, 9: Kim, Yüreğimi temizledim, günahımdan
temizlendim diyebilir? 1. Yuhanna 1, 8: Günahımız olmadığını
söylersek, kendimizi
aldatırız ve içimizde gerçek olmaz, vb. Ve Rab'bin Duası'nda azizler günahların bağışlanmasını isterler. Bu nedenle
azizlerin bile günahları vardır. Sayılar 14, 18: Masumlar masum
olmayacak [bkz. Çık. 34, 7]. Tes. 4, 24: Tanrın Rab,
yakıp bitiren bir ateştir. Zekeriya ayrıca, 2, 13: Ey bütün et, Rab'bin önünde
sessiz olun. 40, 6: Bütün et ot gibidir ve bütün
güzellikleri tarlanın çiçeği gibidir; ot solar,
çiçek solar, çünkü Rab'bin Ruhu onun üzerine esiyor, yani, et ve etten gelen doğruluk Tanrı'nın yargısına dayanamaz. Yunus ayrıca, 2, 8. bölümde şöyle der: Yalan
boş şeyleri gözlemleyenler kendi merhametlerini terk ederler, yani, merhamete olan güven dışında,
bütün güven boştur; merhamet bizi kurtarır; kendi erdemlerimiz, kendi çabalarımız kurtarmaz. Buna göre, Daniel ayrıca, 9, 18. bölümde şöyle dua eder: Çünkü
yalvarışlarımızı Senin önünde doğruluklarımız için değil, büyük merhametlerin için sunuyoruz. Ey Rab, işit; ey Rab, bağışla; ey Rab, dinle ve yap; kendi uğruna erteleme, ey ​​Tanrım; çünkü şehrin ve halkın Senin adınla anılıyor. Böylece
Daniel dua ederken merhamete sarılmayı, yani Tanrı'nın merhametine güvenmeyi ve Tanrı önünde kendi liyakatlerimize güvenmemeyi öğretir. Ayrıca, eğer gerçekten de dinsiz insanlar Tanrı'dan bir şey istiyorlarsa, düşmanlarımızın duada ne yaptıklarını merak ediyoruz. Sevgi ve iyi işler yaptıkları için değerli olduklarını beyan ederlerse ve bir borç olarak lütuf isterlerse, tıpkı Luka 18, 11'deki Ferisi gibi dua ederler:
Ben diğer insanlar gibi değilim. Bu şekilde lütuf için dua eden ve Tanrı'nın merhametine güvenmeyen kişi, bizim Baş Rahibimiz olduğu için bizim için aracılık eden Mesih'e saygısızlık etmiş olur. Bu nedenle, dua Tanrı'nın merhametine güvenir, çünkü Baş Rahip Mesih uğruna duyulduğumuza inanırız, tıpkı Kendisinin Yuhanna 14, 13'te söylediği gibi:
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir. Benim adımla, diyor, çünkü bu Baş Rahip olmadan Baba'ya yaklaşamayız.

[Tüm sağduyulu insanlar, muhaliflerin görüşlerinden ne çıkacağını göreceklerdir. Çünkü eğer Mesih'in sadece _prima gratia_ dedikleri şeyi hak ettiğine ve daha sonra işlerimizle sonsuz yaşamı hak ettiğimize inanırsak, kalplerimiz veya vicdanlarımız ne ölüm saatinde ne de başka bir zamanda sakinleşecek ve asla kesin bir temele
inşa
edemeyecekler; Tanrı'nın lütufkar olduğundan asla emin değiller. Böylece onların öğretileri aralıksız olarak sadece ruhun sefaletine ve sonunda umutsuzluğa yol açıyor. Çünkü Tanrı'nın Yasası bir şaka meselesi değildir; Pavlus'un dediği gibi, Mesih dışındaki vicdanları durmadan suçlar, Rom. 4, 15: Yasa öfke yaratır. Böylece vicdanlar Tanrı'nın yargısını hissederse, kesin bir
teselliye
sahip olmayacak ve umutsuzluğa düşeceklerdir.

Pavlus şöyle diyor: İmanla olmayan her şey günahtır, Rom. 14, 23. Fakat bu kişiler, Tanrı'nın ancak en sonunda Yasa'yı yerine getirdiklerinde onlara lütufta bulunduğunu ilk öğrenen kişiler, imandan hiçbir şey yapamazlar. Yeterince iyi iş yapıp yapmadıkları, Yasa'nın tatmin olup olmadığı konusunda her zaman şüpheyle titreyeceklerdir, evet, Yasa'ya karşı hala yükümlülük altında olduklarını
kesinlikle hissedecek ve anlayacaklardır. Buna göre, lütufkar bir Tanrı'ya sahip olduklarından ve dualarının duyulduğundan asla emin olamayacaklardır. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​asla gerçekten sevemezler, O'ndan hiçbir bereket bekleyemezler veya Tanrı'ya gerçekten ibadet edemezler. Bu tür kalpler ve vicdanlar cehennemden başka nedir ki, çünkü içlerinde umutsuzluk, bayılma, homurdanma, hoşnutsuzluk ve Tanrı'ya karşı nefretten başka bir şey yoktur ve yine de bu nefretle Saul'un O'na ibadet ettiği gibi Tanrı'ya dua eder ve ibadet ederler.

Burada tüm Hıristiyan zihinlerine ve denemelerde
deneyimlenen herkese sesleniyoruz; Bu öğretiden, bizim kendi işlerimiz veya yerine getirdiğimiz Yasa'nın yerine getirilmesiyle Tanrı önünde doğru sayıldığımızı düşünen ve bizi Queer Sokağı'na yönlendirerek Mesih'in Aracısı tarafından bize verilen zengin, kutsanmış Lütuf vaatlerine değil, kendi sefil işlerimize güvenmemizi söyleyen muhaliflerin bu öğretisinden böyle büyük bir belirsizlik, böyle bir huzursuzluk, böyle bir işkence ve kaygı, böylesine korkunç bir korku ve şüphenin çıktığını itiraf etmeye ve söylemeye zorlanacaklar! Dolayısıyla, bu sonuç bir kaya gibi, evet, bir duvar gibi duruyor, yani Yasa'yı yapmaya başlamış olsak da, yine de Tanrı tarafından kabul ediliyoruz ve O'nunla barış içindeyiz, bu bizim işlerimiz yüzünden değil, imanla Mesih uğruna; Tanrı da bize bu işler yüzünden sonsuz yaşam borçlu değil. Fakat tıpkı günahların bağışlanması ve doğruluk Mesih uğruna bize yüklendiği gibi, bizim işlerimiz veya Yasa nedeniyle değil, sonsuz yaşam ve doğruluk da bize, bizim işlerimiz veya Yasa nedeniyle değil, Mesih uğruna sunulur, tıpkı Mesih'in Yuhanna 6, 40'ta söylediği gibi: Bu, O'nu gönderen Baba'nın isteğidir, Oğul'u gören ve O'na inanan herkesin sonsuz yaşama sahip olması için. Yine, ayet 47: Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır. Şimdi, bu noktada, muhaliflere, ölüm saatinde zavallı vicdanlara ne öğüt verdikleri sorulmalıdır: Kendi erdemleri nedeniyle, kutsanmış bir ayrılış yaşayacaklarını, kurtulacaklarını ve Tanrı'nın lütfu ve merhameti nedeniyle mi, yoksa Mesih uğruna Tanrı'nın lütfu ve merhameti nedeniyle mi, vicdanları rahatlatıyorlar? Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve onlar gibi azizler, şehitlikleri için Tanrı'nın kendilerine sonsuz yaşam borçlu olduğunu övünemezler, ayrıca işlerine değil, Mesih'te vaat edilen merhamete güvenmişlerdir.

Ne kadar büyük ve yüce olursa olsun, bir azizin, ilahi Yasa'nın suçlamalarına, şeytanın büyük gücüne, ölümün dehşetine ve son olarak, umutsuzluğa ve cehennemin ızdırabına karşı sağlam bir duruş sergilemesi mümkün olmazdı, eğer o, ilahi vaatleri, İncil'i, büyük seldeki bir ağaç veya dal gibi, güçlü, şiddetli akıntıda, ölümün ızdırabının dalgaları ve dalgaları arasında kavrayamazsa; eğer lütfu ilan eden ve böylece işler olmadan, Yasa olmadan, saf lütuftan sonsuz yaşam elde eden Söz'e imanla tutunmazsa. Çünkü bu doktrin tek başına, Hıristiyan vicdanlarını ölüm sıkıntılarında ve ızdırabında korur. Rakipler bu
şeylerden hiçbir şey bilmezler ve renk hakkında kör bir adam gibi konuşurlar.

Burada diyecekler ki: Eğer saf merhametle kurtarılacaksak,
kurtulanlar ile kurtarılmayanlar arasında ne fark vardır? Eğer liyakat önemli değilse,
kötü ile iyi arasında bir fark yoktur ve bundan ikisinin de aynı şekilde kurtarıldığı sonucu çıkar. Bu
argüman, skolastikleri _meritum condigni_'yi icat etmeye yöneltmiştir;
çünkü (onlara göre) kurtarılanlar ile lanetlenenler arasında bir fark olmalıdır. Cevap veriyoruz; ilk olarak, sonsuz yaşam Tanrı'nın adil saydığı kişilere verilir ve onlar adil sayıldığında, bu eylemle Tanrı'nın çocukları ve Mesih'in mirasçıları olurlar, Pavlus'un dediği gibi, Rom. 8, 30: O, onları haklı çıkardı, aynı zamanda yüceltti. Bu nedenle, yalnızca İncil'e inananlar dışında kimse kurtulmaz. Ancak Tanrı ile uzlaşmamız, başarısızlığa uğrayamayacak olan Tanrı'nın lütuf dolu vaadine değil de işlerimize dayanıp dayanmayacağı belirsiz olduğu gibi, umutla beklediğimiz her şey de, erdemlerimiz ve işlerimizin temeline inşa edilmesi gerekiyorsa belirsiz olacaktır. Çünkü Tanrı'nın Yasası vicdanı durmadan suçlar ve insanlar kalplerinde ateşli, alevli buluttan gelen şu sesten başka bir şey hissetmezler: Ben Rab, senin Tanrın'ım; bunu yapacaksın; bunu yapmakla yükümlüsün; bunu senden istiyorum. Tesniye. 5, 6 ve devamı. Hiçbir vicdan, Mesih'i imanla kavramadan önce, Yasa ve Musa'nın kalbe saldırmasıyla bir an bile rahatlayamaz. Ayrıca, daha önce yatıştırılmadığı sürece, sonsuz yaşam için gerçekten umut edemez. Çünkü şüpheci bir vicdan Tanrı'dan kaçar, umutsuzluğa kapılır ve umut edemez. Ancak, sonsuz yaşam umudu kesin olmalıdır. Şimdi, kararsız olmasın, ama kesin olsun diye, sonsuz yaşama
işlerimizle veya liyakatlerimizle değil, saf lütuftan, Mesih'e olan imanla sahip olduğumuza inanmalıyız.

Dünyevi meselelerde ve dünyevi mahkemelerde hem merhametle hem de adaletle karşılaşırız. Adalet, yasalar ve verilen kararla kesindir,
merhamet belirsizdir. Tanrı ile ilgili bu konuda durum farklıdır; çünkü lütuf ve merhamet bize belirli bir
sözcük aracılığıyla vaat edilmiştir ve İncil, Tanrı'nın lütufkar olduğuna ve bizi Mesih uğruna kurtarmak istediğine inanmamızı emreden sözdür, metinde şöyle yazar, Yuhanna 3, 17: Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi,
ama dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye gönderdi. O'na
inanan kınanmaz.

Şimdi, merhametten bahsettiğimizde, bunun anlamı şudur:
iman gereklidir ve kurtulanlar ile lanetlenenler, layık olanlar ile layık olmayanlar arasındaki farkı yaratan bu imandır. Çünkü sonsuz yaşam, Mesih tarafından uzlaştırılmış olanlardan başkasına vaat edilmemiştir.
Ancak iman, vaadi imanla kavradığımız anda Tanrı önünde uzlaştırır ve haklı çıkarır. Ve tüm hayatımız boyunca Tanrı'ya dua etmeli ve gayretli olmalı, imanı kabul etmeli ve imanda
büyümeliyiz. Çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, iman tövbenin olduğu yerdir ve bedenin peşinden yürüyenlerde değildir. Bu iman, hayatımız boyunca her türlü sıkıntıyla büyümeli ve artmalıdır. İmanı elde edenler yeniden doğarlar, böylece yeni bir hayat sürerler ve iyi işler yaparlar. Şimdi, tıpkı gerçek tövbenin hayatımız boyunca devam etmesi gerektiğini söylediğimiz gibi, iyi işlerin ve imanın meyvelerinin hayatımız boyunca yapılması gerektiğini de söylüyoruz, ancak işlerimiz asla Mesih'in hazinesine eşit olacak veya Mesih'in dediği gibi sonsuz yaşamı hak edecek kadar değerli olmaz, Luka 17, 10: Size emredilen her şeyi yaptığınızda, "Biz yararsız hizmetkarlarız" deyin. Ve Aziz Bernard gerçekten şöyle der: Öncelikle, Tanrı'nın lütfu olmadan günahlarınızın bağışlanamayacağına inanmanız gerekir; sonra, Tanrı size bahşetmedikçe hiçbir iyi iş yapamazsınız ve yapamazsınız; son olarak,
işlerinizle sonsuz yaşamı kazanamazsınız, ancak bu size
eritsiz olarak verilmez. Biraz daha ileride şöyle der: Hiç kimse kendini aldatmasın; çünkü
konuyu doğru bir şekilde düşündüğünüzde, şüphesiz
yirmi binle size yaklaşan
birine on binle
karşılaşamayacağınızı göreceksiniz. Bunlar Aziz Bernard'ın güçlü sözleridir; bize
inanmıyorlarsa, bunlara inansınlar. Öyleyse, kalplerin gerçek bir kesin teselli ve umuda sahip olması için, Pavlus'la birlikte, onları Mesih'teki ilahi lütuf vaadine yönlendiriyoruz
ve Tanrı'nın bize sonsuz yaşamı, işlerimiz
nedeniyle değil, Mesih uğruna verdiğine inanmamız gerektiğini öğretiyoruz, tıpkı Havari Yuhanna'nın
Mektubunda, 1, 5, 12'de söylediği gibi: Oğul'a sahip olanın yaşamı vardır ve Tanrı'nın
Oğluna sahip olmayanın yaşamı yoktur.]

Bölüm 10

Mesih'in beyanı da burada yer almaktadır, Luka 17, 10: Aynı şekilde, siz de, size emredilen bütün bu şeyleri yaptığınızda,
Biz yararsız hizmetkarlarız deyin. Bu sözler açıkça şunu ilan ediyor:
Tanrı merhametiyle ve vaadi sayesinde kurtarır, işlerimizin değeri nedeniyle değil.
Ancak bu noktada
muhalifler Mesih'in sözleriyle harika bir şekilde oynuyorlar. İlk olarak, bir karşı kıta oluşturuyorlar ve bunu bize karşı kullanıyorlar. Çok daha fazlası, derler, denebilir mi: "Her şeye inandıysak, diyelim ki, Biz
yararsız hizmetkarlarız." Sonra da işlerin Tanrı'ya hiçbir yararı olmadığını, ama bizim için yararsız olmadığını eklerler. Çocukça sofistlik çalışmasının
muhalifleri nasıl eğlendirdiğine bakın ve bu saçmalıklar
çürütülmeyi hak etmese de, yine de onlara birkaç kelimeyle cevap vereceğiz. Karşıtlık kusurludur. Çünkü, ilk olarak,
muhalifler inanç terimiyle ilgili olarak aldatılmışlardır; çünkü, eğer
bu, kötülerde ve şeytanlarda da bulunan tarih bilgisini ifade ediyor olsaydı, muhalifler, "Her şeye inandığımızda, diyelim ki, Biz
yararsız hizmetkarlarız." dediklerinde
inancın yararsız olduğunu ileri sürmekte haklı olurlardı. Fakat biz,
tarihin bilgisinden değil, Tanrı'nın vaadine ve merhametine olan güvenden bahsediyoruz. Ve vaade olan bu güven, bizim
yararsız hizmetkarlar olduğumuzu itiraf eder; evet, işlerimizin değersiz olduğuna dair bu itiraf, yukarıda biraz alıntıladığımız Daniel, 9, 18 örneğinde görüldüğü gibi, imanın tam sesidir: Senin önünde, doğruluğumuz vb. için yalvarışlarımızı sunmuyoruz. Çünkü iman, merhameti veya lütuf vaadini kavradığı için kurtarır, işlerimiz değersiz olsa bile; ve böylece anlaşıldığında, yani işlerimizin değersiz olduğu, karşı kıta bize zarar vermez: "Her şeye inandığınızda, 'Biz yararsız hizmetkarlarız' deyin"; çünkü merhametle kurtulduğumuzu tüm Kilise ile birlikte öğretiriz. Fakat eğer benzer bir şekilde tartışmak istiyorlarsa: Her şeyi yaptığınızda, işlerinize güvenmeyin, aynı şekilde, her şeye inandığınızda, ilahi vaade güvenmeyin, hiçbir bağlantı yoktur. 
[Çıkarım yanlıştır: "İşler yardımcı olmaz; bu nedenle, iman da yardımcı olmaz." Kültürsüz insanlara basit bir örnek vermeliyiz:
Yarım metelik işe yaramıyor diye,
bir florin de işe yaramaz demek değildir. Tıpkı florinin yarım metelikten çok daha yüksek bir değere ve değere sahip olması gibi,
imanın da işlerden çok daha yüksek ve daha etkili olduğu anlaşılmalıdır. İmanın değeri yüzünden değil,
Tanrı'nın vaatlerine ve merhametine güvendiği için yardım ettiği için. İman güçlüdür,
değerliliğinden değil,
ilahi vaat yüzünden.]
Çünkü çok farklıdırlar, çünkü ilk önermedeki güvenin nedenleri ve nesneleri, ikincisindekilerden çok farklıdır.
İlkinde güven, kendi işlerimize olan güvendir.
İkincisinde güven, ilahi vaade olan güvendir. Ancak Mesih,
işlerimize olan güveni kınar;
Kendi vaadine olan güveni kınamaz. Tanrı'nın lütfundan ve merhametinden
ümidimizi kesmemizi istemez. O, bizim işlerimizi değersiz olmakla suçluyor, ancak
merhameti özgürce sunan vaadi suçlamıyor. Ve burada Ambrose şöyle diyor:
İnayet kabul edilmelidir; ancak doğa göz ardı edilmemelidir.
İnayet vaadine güvenmeliyiz, kendi doğamıza değil.
Ancak muhalifler kendi geleneklerine göre hareket ediyor ve
inanç adına verilen yargıları inanca karşı çarpıtıyorlar. [Bu nedenle, Mesih bu yerde insanların kendi işlerine güvenmelerini yasaklar; çünkü onlara yardım edemezler. Öte yandan, Tanrı'nın vaadine güvenmeyi yasaklamaz. Evet, Tanrı'nın vaadine böyle bir güveni gerektirir, çünkü biz yararsız hizmetkarlarız ve işler hiçbir işe yaramaz. Bu nedenle, düzenbazlar, ilahi vaade olan güvenimize, kendi değerliliğimize olan güveni ele alan Mesih'in sözlerini uygunsuz bir şekilde uyguladılar. Bu, onların sofistliğini açıkça ortaya koyar ve
yener. Rab Mesih, kutsal Sözünü bu şekilde sakatlayan sofistleri yakında utandırsın! Amin.] Ancak, bu dikenli noktaları okullara bırakıyoruz. Sofistlik, "yararsız hizmetkar" ifadesini, işlerin Tanrı için yararsız, ancak bizim için yararlı olduğu anlamında yorumladıklarında açıkça çocukçadır. Yine de Mesih, Tanrı'yı ​​bize lütuf borçlusu yapan
o kazançtan bahsediyor,
ancak burada neyin karlı veya
karsız olduğunu tartışmak yersiz. Çünkü "karsız hizmetkarlar", "yetersiz" anlamına gelir, çünkü hiç kimse Tanrı'dan bu kadar korkmaz, Tanrı'yı ​​bu kadar sevmez ve Tanrı'ya gerektiği kadar inanmaz. Ancak, eğer herhangi bir zamanda
aydınlığa çıkarılırlarsa, ihtiyatlı insanlar neyi yargılayacaklarına kolayca karar verecek olan
muhaliflerin bu soğuk itirazlarını bir kenara bırakalım. Çok açık ve net olan kelimelerde bir kusur bulmuşlardır. Ancak herkes bu pasajda kendi işlerimize olan güvenin kınandığını
görmektedir.

Bu nedenle, Kilise'nin itiraf ettiği şeye, yani merhametle kurtulduğumuza sımsıkı sarılalım. Ve burada herhangi biri şunu düşünmesin:
"Eğer merhametle kurtulacaksak, kurtuluşu elde edenlerde, onu elde etmeyenlerden ayırt edilebilecekleri hiçbir şey yoksa, umut belirsiz olacaktır," diye ona tatmin edici bir cevap vermeliyiz. Çünkü bu sebepten etkilenen skolastikler, _meritum condigni_ kavramını
tasarlamış gibi görünüyorlar. Çünkü bu düşünce insan zihnini
çokça çalıştırabilir. Bu nedenle kısaca cevap vereceğiz.
Umudun kesin olabilmesi, kurtuluşu elde edenler ile elde etmeyenler arasında önceden bir ayrım
olabilmesi nedeniyle, merhametle kurtulduğumuzu kesin bir şekilde kabul etmek gerekir. Bu böyle koşulsuz olarak ifade edildiğinde, saçma görünüyor. Çünkü medeni mahkemelerde ve insan yargısında, hak veya borç olan kesindir ve merhamet belirsizdir. Fakat Tanrı'nın yargısı açısından durum farklıdır; çünkü burada merhamet Tanrı'dan açık ve kesin bir vaat ve emir alır. Çünkü İncil, Tanrı'nın Mesih uğruna bize lütufta bulunduğuna inanmamızı emreden emirdir. Çünkü Tanrı, Oğlunu dünyayı mahkûm etmek için değil, dünya O'nun aracılığıyla kurtulsun diye dünyaya gönderdi, Yuhanna 3, 17. 18. Bu nedenle, merhametten ne kadar sık ​​söz edilirse edilsin, vaade olan inanç da eklenmelidir; ve bu inanç, Tanrı'nın Sözü ve emrine dayandığı için kesin bir umut üretir. Eğer umut işlere dayansaydı, o zaman gerçekten de belirsiz olurdu, çünkü işler vicdanı yatıştıramaz, yukarıda sık sık söylendiği gibi. Ve bu inanç, kurtuluşu elde edenler ile elde edemeyenler arasında bir ayrım yapar. İnanç, layık olanla değersiz olan arasında bir ayrım yapar, çünkü
haklı kılınanlara sonsuz yaşam vaat edilmiştir; ve inanç haklı çıkarır.

Fakat burada yine muhalifler, eğer sonsuz yaşamı hak etmiyorlarsa iyi işlere gerek olmadığını haykıracaklar. Bu iftiraları yukarıda çürüttük. Elbette, iyi işler yapmak gereklidir. Biz, haklı olanlara sonsuz yaşamın vaat edildiğini söylüyoruz. Fakat bedene göre yürüyenler ne imanı ne de doğruluğu korurlar. Bizler tam da bu amaç için haklıyız, böylece doğru olarak iyi işler yapmaya ve Tanrı'nın Yasasına itaat etmeye başlayabiliriz. Bizler yeniden doğuyoruz ve Kutsal Ruh'u alıyoruz ki yeni yaşam yeni işler, yeni eğilimler, Tanrı korkusu ve sevgisi, şehvetten nefret vb. üretebilsin. Bahsettiğimiz bu inanç tövbeyle doğar ve iyi işler, ayartmalar ve tehlikeler arasında kurulmalı ve büyümelidir, böylece Tanrı'nın Mesih uğruna bizimle ilgilendiğine, bizi bağışladığına, bizi dinlediğine sürekli olarak daha da kesin bir şekilde ikna olabiliriz. Bu, birçok ve büyük mücadele olmadan öğrenilemez. Vicdan ne kadar sık ​​uyanır, ne kadar sık ​​umutsuzluğa sürükler, günahları, eski veya yeni, veya doğamızın kirliliğini ortaya çıkardığında! Bu el yazısı, deneyimin inancın ne kadar zor bir konu olduğunu kanıtladığı büyük bir mücadele olmadan silinmez. Ve dehşetlerin ortasında neşelenirken ve teselli alırken, aynı zamanda diğer ruhsal hareketler, Tanrı bilgisi, Tanrı korkusu, umut, Tanrı sevgisi büyür; ve Pavlus'un Kol. 3, 10 ve 2 Kor. 3, 18, Tanrı bilgisinde ve Rab'bin görkemini
görerek, aynı görüntüye dönüştürülürüz, yani Tanrı'nın gerçek bilgisini alırız, böylece O'ndan gerçekten korkarız, gerçekten bakıldığımıza ve O'nun tarafından
duyulduğumuza güveniriz. Bu yeniden doğuş, Pavlus'un dediği gibi, sanki sonsuz yaşamın başlangıcıdır, Rom. 8, 10: Eğer
Mesih içinizdeyse, beden günah yüzünden ölüdür; ama Ruh
doğruluk yüzünden yaşamdır. Ve 2 Kor. 5, 2. 3: Giyinmişizdir, eğer öyleyse, giyinmişken çıplak bulunmayız.
Bu ifadelerden, samimi okuyucu, kesinlikle iyi işler gerektirdiğimizi yargılayabilir, çünkü bu inancın tövbede
ortaya çıktığını ve tövbede sürekli olarak artması gerektiğini öğretiyoruz; ve bu konularda, tövbe ve inanç tövbede birlikte
büyürse, Hıristiyan ve ruhsal mükemmelliği yerleştiriyoruz. Bu, dindarlar tarafından, tefekkür veya mükemmellik konusunda muhalifler tarafından öğretilen şeylerden daha iyi anlaşılabilir. Ancak, haklı çıkarma imanla ilgili olduğu gibi, sonsuz yaşam da imanla ilgilidir. Ve Petrus der ki, 1. Pet. 1, 9: İmanınızın sonunu veya meyvesini, canlarınızın kurtuluşunu almak. Çünkü muhalifler, haklı kılınanların Tanrı'nın çocukları ve Mesih'in mirasçıları olduğunu itiraf ederler.
Daha sonra, imanları nedeniyle Tanrı'yı ​​hoşnut ettikleri için işler, diğer bedensel ve ruhsal ödülleri hak ederler. Çünkü azizlerin
yüceliğinde farklılıklar olacaktır.

Fakat burada muhalifler, sonsuz yaşamın bir ödül olarak adlandırıldığını ve bu nedenle iyi işler tarafından _de condigno_ hak edildiğini söylerler. Biz
kısa ve açık bir şekilde cevap veririz: Pavlus, Rom. 6, 23, sonsuz yaşamı bir armağan olarak adlandırır, çünkü Mesih uğruna sunulan doğrulukla, aynı zamanda Tanrı'nın oğulları ve Mesih'in mirasçıları yapılırız, tıpkı Yuhanna'nın 3, 36'da söylediği gibi: Oğul'a iman edenin sonsuz yaşamı olur. Ve Augustinus, onu izleyen diğer pek çok kişi gibi şöyle der: Tanrı, armağanlarını içimizde taçlandırır. Başka bir yerde, Luka 5, 23'te şöyle yazılmıştır:
Cennette ödülünüz büyüktür. Eğer bu pasajlar muhaliflere çelişkili görünüyorsa, kendileri bunları açıklayabilirler. Fakat onlar adil yargıçlar değillerdir; çünkü armağan kelimesini atlarlar. Ayrıca tüm meselenin kaynaklarını [başlıca kısım, Tanrı önünde nasıl haklı çıkarıldığımızı, ayrıca Mesih'in her zaman Aracı olarak kaldığını] atlarlar ve ödül kelimesini seçerler ve bunu sadece Kutsal Yazılara değil, aynı zamanda dilin kullanımına da aykırı olarak çok sert bir şekilde yorumlarlar. Bu nedenle,
bir ödül olarak adlandırıldığı için, işlerimizin,
bu nedenle, sonsuz yaşamın hak edildiği bir bedel olması gerektiği sonucuna varırlar. Bu nedenle, lütfa ve sonsuz yaşama layıktırlar
ve merhamete, Mesih'in Aracı olarak kullanılmasına veya
inanca ihtiyaç duymazlar. Bu mantık tamamen yenidir; ödül terimini duyuyoruz ve
bu nedenle, Mesih'in Aracı olarak kullanılmasına veya inancın Mesih uğruna Tanrı'ya ulaşmasına gerek olmadığı sonucuna varmalıyız,
ve işlerimiz uğruna değil! Bunların anacoluthon olduğunu kim görmüyor? Biz
ödül terimi konusunda tartışmıyoruz. Bu konuda tartışıyoruz, yani iyi işlerin kendi başlarına lütfa ve sonsuz yaşama layık olup olmadıkları, yoksa sadece Mesih'i Aracı olarak kavrayan
inanç nedeniyle mi hoşnutluk verdikleri. Rakiplerimiz bunu sadece işlere atfetmekle kalmıyor, yani lütufa ve sonsuz yaşama layık olduklarını söylüyorlar, ayrıca başkalarına bahşedebilecekleri ve başkalarını haklı çıkarabilecekleri gereksiz meziyetlere sahip olduklarını da yanlış bir şekilde belirtiyorlar, tıpkı rahiplerin tarikatlarının meziyetlerini başkalarına sattıkları gibi. Bu canavarlıkları Chrysippus tarzında yığıyorlar, burada şu tek kelime ödül duyuluyor, yani: "Buna ödül denir ve bu nedenle bir ödülün hak edildiği bir bedel olan işlerimiz var; bu nedenle işler kendi başlarına hoşnutluk verir, Mesih'in Aracı olarak
uğruna değil. Ve birinin diğerinden daha fazla meziyeti olduğundan, bu nedenle bazılarının gereksiz meziyetleri vardır. Ve bunları hak edenler bu meziyetleri başkalarına bahşedebilirler." Dur, okuyucu; Bu sorites'in tamamına sahip değilsiniz. Bu bağışın belirli sakramentleri için eklenmelidir;
ölülerin üzerine başlık yerleştirilir. [Çıplak Ayaklı rahipler ve diğer tarikatlar, tarikatlarının başlıklarını ölü bedenlerin üzerine utanmadan yerleştirdikleri gibi.] Bu tür birikimlerle, Mesih'te bize getirilen
kutsama ve imanın doğruluğu belirsizleştirildi. [Bunlar
keskin ve güçlü argümanlardır, bunların hepsi tek kelimelik ödülden türetilebilir, böylece Mesih'i ve imanı belirsizleştirirler.]

Ödül terimiyle ilgili boş bir laf cambazlığı yapmıyoruz
[ancak bu büyük, yüce, en önemli konu, yani
Hristiyan kalplerinin gerçek ve kesin teselliyi nerede bulacakları; yine,
işlerimizin vicdanlara huzur ve barış verip veremeyeceği; yine,
işlerimizin sonsuz yaşama layık olduğuna inanıp inanmamamız gerektiği veya
bunun bize Mesih uğruna verilip verilmediği. Bunlar bu konularla ilgili gerçek sorulardır; Eğer vicdanlar bu konularda doğru bir şekilde eğitilmezse, kesin bir teselli bulamaz.
Ancak, iyi işlerin Yasa'yı yerine getirmediğini, Tanrı'nın merhametine ihtiyacımız olduğunu, imanla Tanrı tarafından kabul edildiğimizi, iyi işlerin, ne kadar değerli olursa olsun, hatta Aziz Paul'ün işleri olsalar bile, vicdana huzur getiremeyeceğini yeterince açık bir şekilde belirttik. Tüm bunlardan, Mesih aracılığıyla imanla sonsuz yaşamı elde ettiğimize, işlerimiz veya Yasa'dan dolayı değil, inanmamız gerektiği sonucu çıkar. Peki, Kutsal Kitap'ın bahsettiği ödül hakkında ne diyoruz?] Eğer muhalifler, Mesih sayesinde imanla doğru sayıldığımızı ve iyi işlerin imandan dolayı Tanrı'yı ​​memnun ettiğini kabul ederlerse, daha sonra ödül terimi hakkında fazla tartışmayacağız. Sonsuz yaşamın bir ödül olduğunu, çünkü vaat nedeniyle hak ettiğimiz bir şey olduğunu, liyakatlerimizden dolayı olmadığını itiraf ediyoruz. Çünkü haklı çıkarılma vaat edilmiştir, ki yukarıda bunun tam olarak Tanrı'nın bir armağanı olduğunu gösterdik; ve bu
hediyeye, Rom. 8, 30'a göre sonsuz yaşam vaadi eklenmiştir: O, haklı çıkardıklarını da yüceltti. İşte Pavlus'un söylediği şey, 2 Tim. 4, 8: Benim için bir doğruluk tacı saklıdır,
onu bana, adil Yargıç olan Rab verecektir.
Çünkü taç, vaat nedeniyle haklı çıkarılanlara aittir. Ve bu
vaadi azizler bilmeli, kendi çıkarları için çalışmak için değil, Tanrı'nın yüceliği için çalışmak zorundadırlar; ama sıkıntılarda umutsuzluğa kapılmamak için, Tanrı'nın isteğini,
onlara yardım etmek, onları kurtarmak, korumak istediğini bilmelidirler. [Tıpkı bir babanın mirası ve tüm malları, itaati için zengin bir
tazminat ve ödül olarak oğluna verildiği gibi, yine de oğul mirası, kendi liyakatinden dolayı değil,
babası, babası olduğu için, onun bunu istemesi nedeniyle alır. Bu nedenle, sonsuz yaşamın bir
ödül olarak adlandırılması yeterli bir nedendir, çünkü bu sayede çektiğimiz sıkıntılar ve yaptığımız sevgi dolu işler, hak etmemiş olsak bile, tazmin edilir. Çünkü iki tür tazminat vardır: biri, mecbur olduğumuz, diğeri, mecbur olmadığımız. Yani,
imparator bir hizmetçiye bir prenslik verdiğinde, bununla hizmetçinin işini telafi eder; ve yine de iş prensliğe değmez, ancak hizmetçi lütufkar bir rehin aldığını kabul eder. Bu nedenle Tanrı bize sonsuz yaşam borçlu değildir, yine de Mesih uğruna inananlara bahşettiğinde, bu bizim acılarımız ve işlerimiz için bir
tazminattır.] Mükemmel olanlar cezaların ve ödüllerin anılmasını bir şekilde duyarken, zayıflar başka bir şekilde duyarlar;
çünkü zayıflar kendi çıkarları için çalışırlar. Ve yine de ödüllerin ve cezaların vaaz edilmesi gereklidir. Cezaların vaaz edilmesinde Tanrı'nın gazabı ortaya konur ve bu nedenle bu tövbenin vaaz edilmesiyle ilgilidir. Ödüllerin vaaz edilmesinde, lütuf ortaya konur. Ve tıpkı Kutsal Yazılar'ın iyi işlerden bahsederken sıklıkla imanı kucaklaması gibi, --çünkü meyvelerin arasına kalbin doğruluğunun da dahil edilmesini ister-- bazen de lütuf ile birlikte diğer ödüller de sunar, tıpkı Yeşaya 58, 8 vd.'de ve sıklıkla peygamberlerin diğer yerlerinde olduğu gibi. Ayrıca, sıklıkla tanıklık ettiğimiz şeyi itiraf ediyoruz, haklı çıkarma ve sonsuz yaşam imana ait olsa da, yine de iyi işler diğer bedensel ve ruhsal ödülleri hak eder [ki bunlar hem bu hayatta hem de bu hayattan sonra verilir;
çünkü Tanrı, bu hayatta azizleri yüceltinceye kadar çoğu ödülü erteler,
çünkü onların bu hayatta yaşlı insanı öldürmede çalıştırılmalarını ister] ve 1 Korintliler 3, 8'e göre ödül dereceleri: Her insan kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır. [Çünkü
kutsanmış olanlar, birinden daha yüksek bir ödüle sahip olacaklardır. Bu
farklılık, Tanrı'nın hoşuna gittiği şekilde erdemlilik yaratır; ve bu bir liyakattir,
çünkü Tanrı'nın evlat ve mirasçı olarak kabul ettiği bu iyi işleri yaparlar. Çünkü böylece bir çocuğun diğerine göre
kendilerine özgü ve kendilerine özgü bir liyakatleri olur.] Çünkü lütfun vaadiyle ilgili olan İncil'in doğruluğu,
özgürce haklı çıkarma ve canlandırma alır. Fakat imanı
takip eden Yasa'nın yerine getirilmesi, bir ödülün sunulduğu ve
özgürce değil, işlerimize göre hak edildiği Yasa ile ilgilidir. Fakat bunu
hak edenler, Yasa'yı yapmadan önce haklı çıkarılırlar. Bu nedenle Pavlus'un dediği gibi, Kol. 1, 13; Rom. 8, 17, onlar daha önce Tanrı'nın Oğlu'nun krallığına
gönderilmiş ve Mesih'le birlikte mirasçı olmuşlardır. Fakat
sık sık liyakatten söz edildiğinde, muhalifler hemen konuyu diğer ödüllerden haklı çıkarmaya
aktarırlar, oysa İncil, Mesih'in liyakatleri nedeniyle ve bizim liyakatlerimiz
için özgürce haklı çıkarma sunar; ve Mesih'in erdemleri bize imanla iletilir. Ancak işler ve sıkıntılar haklı çıkarmayı değil, başka
ödülleri hak eder, çünkü bu pasajlarda işler için ödül sunulur: Az eken az biçer, bol eken bol biçer, 2 Korintliler 9, 6.
Burada ödülün ölçüsü açıkça işin ölçüsüyle bağlantılıdır. Babanı ve anneni onurlandır ki, toprakta günlerin uzun olsun, Çık. 20, 12. Ayrıca burada Yasa belirli bir işe bir ödül sunar. Bu nedenle, Yasanın yerine getirilmesi bir ödülü hak etse de, çünkü bir ödül Yasa ile ilgilidir, yine de Mesih uğruna özgürce haklı çıkarmayı sunan İncil'i aklımızda tutmalıyız. Tanrı ile uzlaştırılmadan, haklı çıkarılmadan ve yeniden doğmadan, ne Yasa'yı yerine getiririz ne de yerine getirebiliriz.
İman nedeniyle kabul edilmediğimiz sürece, Yasa'nın bu şekilde yerine getirilmesi Tanrı'yı ​​memnun etmez. Ve insanlar inanç nedeniyle kabul edildikleri için, tam da bu nedenle Yasa'nın henüz başlamamış yerine getirilmesi memnun eder ve bu hayatta ve bu hayattan sonra bir ödülü vardır. Ödül terimiyle ilgili olarak, burada Yasanın doğasından türetilen çok daha fazla başka yorum yapılabilir, bunlar çok kapsamlı oldukları için başka bir bağlantıda açıklanmalıdır.

Ancak muhalifler, iyi işlerin sonsuz yaşamı hak etme ayrıcalığı olduğunu ileri sürerler, çünkü Pavlus şöyle der, Rom. 2, 5: O, herkese işlerine göre karşılık verecektir. Aynı şekilde ayet 10: İyilik eden her adama şan, şeref ve esenlik. Yuhanna 6, 29: İyilik edenler yaşamın dirilişine [çıkacaklar]. Mat. 25 36: Açtım ve bana yiyecek verdiniz vb. Kutsal Yazılar'da işlerin övüldüğü bu ve buna benzer tüm pasajlarda, yalnızca dışsal işleri değil, aynı zamanda kalbin inancını da anlamak gerekir, çünkü Kutsal Yazılar ikiyüzlülükten değil, meyveleriyle kalbin doğruluğundan söz eder. Ayrıca, Yasa ve işlerden sıkça bahsedildiğinde, Mesih'in Aracı olarak dışlanmaması gerektiğini bilmeliyiz. Çünkü O, Yasa'nın sonudur ve Kendisi şöyle der, Yuhanna 16, 5: Bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Yukarıda söylediğimiz bu kurala göre, işlerle ilgili tüm pasajlar yargılanabilir. Bu nedenle, işlere sonsuz yaşam verildiğinde, haklı kılınmış olanlara verilir, çünkü Mesih'in Ruhu tarafından yönlendirilen haklı kılınmış kişiler dışında hiç kimse iyi işler yapamaz;
ve iman ve Aracı olarak Mesih olmadan, iyi işler hoşnut etmez, İbraniler 11, 6'ya göre: İman olmadan Tanrı'yı ​​hoşnut etmek imkansızdır.
Pavlus: Herkese işlerine göre karşılık verecektir dediğinde, yalnızca dışsal iş değil, her türlü doğruluk veya haksızlık anlaşılmalıdır. Öyleyse: İyilik yapana, yani doğrulara yücelik olsun. Ye Give Me, kalbin ve imanın doğruluğunun meyvesi ve tanığı olarak anılır ve bu nedenle
sonsuz yaşam doğruluğa verilir. [Burada Mesih'in yalnızca işleri kastetmediği, aynı zamanda Tanrı'yı ​​doğru saymak ve O'nun hakkında doğru şekilde inanmak istediği, yani merhamet aracılığıyla Tanrı'yı ​​memnun ettiği kalbe sahip olmak istediği kesinlikle kabul edilmelidir. Bu nedenle Mesih, doğrulara sonsuz yaşamın verileceğini öğretir, çünkü Mesih şöyle der: Doğrular sonsuz yaşama gidecektir.] Bu şekilde Kutsal Yazılar, meyvelerle birlikte, kalbin doğruluğunu da kucaklar. Ve deneyimsizler tarafından daha iyi anlaşılabilmesi ve ikiyüzlülüğün değil, yeni bir yaşamın ve
yenilenmenin gerektiğini belirtmek için sık sık meyveleri adlandırır. Ancak yenilenme, imanla, tövbeyle gerçekleşir.

Aklı başında hiçbir insan başka türlü yargılayamaz, ayrıca burada meyveleri kalbin doğruluğundan ayırmak için boş bir incelik yapmıyoruz; eğer muhalifler meyvelerin iman ve Mesih'in Aracı olması nedeniyle hoşa gittiğini ve kendi başlarına lütfa ve sonsuz yaşama layık olmadıklarını kabul etselerdi. Çünkü muhaliflerin öğretisinde bunu kınıyoruz, bu tür Kutsal Yazı pasajlarında, ister felsefi ister Yahudi bir şekilde anlaşılsın, imanın doğruluğunu ortadan kaldırıyorlar ve Mesih'i Aracı olarak dışlıyorlar. Bu pasajlardan, işlerin bazen de congruo, bazen de _de condigno_, yani sevgi eklendiğinde lütfu hak ettiğini çıkarsıyorlar; yani, haklı çıkardıkları ve doğruluk oldukları için sonsuz yaşama layık oldukları. Bu hata, açıkça, Mesih uğruna Tanrı'ya erişebildiğimize inanan imanın doğruluğunu ortadan kaldırır, işlerimiz uğruna değil ve
Rahip ve Arabulucu olarak Mesih aracılığıyla Baba'ya yönlendiriliriz ve
yukarıda yeterince söylendiği gibi uzlaştırılmış bir Babaya sahip oluruz.
Ve imanın doğruluğuyla ilgili bu doktrin Mesih Kilisesi'nde ihmal edilmemelidir, çünkü onsuz Mesih'in görevi düşünülemez ve geriye kalan haklı çıkarma doktrini yalnızca Yasa doktrinidir. Fakat İncil'i ve Mesih uğruna verilen vaatle ilgili doktrini muhafaza etmeliyiz.

[Burada gereksiz bir incelik aramıyoruz, fakat bu sorularla ilgili olarak güvenilir bir hesaba sahip olmamız için büyük bir sebep var. Çünkü muhaliflere işlerin sonsuz yaşamı hak ettiğini kabul ettiğimiz anda, bu kabulden, Tanrı'nın Yasasını tutabildiğimiz, merhamete ihtiyacımız olmadığı, Tanrı önünde doğru olduğumuz, yani işlerimizle Tanrı tarafından kabul edildiğimiz, Mesih uğruna değil, ayrıca Yasanın gerektirdiğinden daha fazla, yani fazladan işler de yapabileceğimiz gibi garip bir öğreti çıkarırlar. Böylece imanla ilgili tüm öğreti bastırılır. Ancak, bir Hristiyan Kilisesi olacak ve varlığını sürdürecekse, Mesih'le ilgili saf öğreti, imanın doğruluğuyla ilgili öğreti kesinlikle korunmalıdır. Bu nedenle, Mesih'in adını ve İncil'in ve Mesih'in onurunu kurtarmak ve Hıristiyan kalpleri için gerçek, kalıcı, kesin bir teselliyi korumak için bu büyük Ferisi hatalarına karşı savaşmalıyız. Çünkü, sıkıntılar ve ölümün ızdırabı içinde, Tanrı'nın yargısı ve gözünde işlerimiz tamamen toz haline geldiğinde, bir kalbin veya vicdanın huzur bulması veya kurtuluş umudunu elde etmesi nasıl mümkün olabilir, eğer insanların Mesih uğruna, işleri uğruna değil, Yasa'yı yerine getirmeleri uğruna merhametle kurtuldukları imanla kesinleşmezse? Ve gerçekten de, St. Laurentius, ızgaraya yerleştirildiğinde ve Mesih uğruna işkence gördüğünde, bu iş aracılığıyla Yasa'yı mükemmel ve mutlak bir şekilde yerine getirdiğini, günahsız olduğunu, Mesih'in Aracı ve Tanrı'nın merhametine ihtiyacı olmadığını düşünmedi. Gerçekten de, davasını peygambere bıraktı, şöyle diyor: Hizmetkarınla ​​yargıya girme; Çünkü senin gözünde yaşayan hiç kimse
aklanmayacaktır, Mez. 143, 2. Aziz Bernard da, _Perdite vixi_, günahkâr bir hayat
sürdüm, vb. dediğinde, işlerinin
sonsuz yaşama layık olduğunu övünerek söylememiştir. Fakat o, kendini cesaretle teselli eder, lütfun
vaadine sarılır ve günahlarının bağışlanmasına ve Mesih uğruna
sonsuz yaşama sahip olduğuna inanır, tıpkı Mez. 32, 1'in öğrettiği gibi: Suçu bağışlanan, günahı örtülen kişi ne mutlu kişidir. Ve Pavlus der ki,
Rom. 4, 6: Davut ayrıca, Tanrı'nın işleri olmadan doğruluğu
atfettiği kişinin mutluluğunu da anlatır. Pavlus, o zaman, hiçbir iyi iş yapmamış olsa bile, Mesih'e olan imanı aracılığıyla doğruluğun
atfedildiğine inanan kişinin mutlu olduğunu söyler. İşte kalplerin ve vicdanların
doğrulanabileceği ve cesaretlendirilebileceği gerçek, kalıcı teselli budur, yani Mesih uğruna, iman aracılığıyla, günahların bağışlanması, doğruluk ve sonsuz yaşam bize
verilmiştir. Şimdi, eğer işleri ele alan pasajlar imanı kapsayacak şekilde
anlaşılırsa, bunlar bizim doktrinimize aykırı değildir. Ve aslında, Mesih'i Aracı olarak dışlamamak için her zaman imanı eklemek gerekir. Fakat Yasa'nın yerine getirilmesi
imanı takip eder; çünkü hayatı yenileyen Kutsal Ruh mevcuttur. Bu makaleyle ilgili olarak
bu kadarı yeterli olsun.]

Bu nedenle, bu konuda, küçük bir konu hakkında
düşmanlarla mücadele etmiyoruz. Ebedi hayatı işler aracılığıyla hak ettiğimizi
öğrettikleri için onları eleştirdiğimizde, Mesih'i Aracı olarak kavrayan iman ihmal edildiğinde boş incelikler aramıyoruz. Çünkü Mesih uğruna Baba'nın bize lütufta bulunduğuna inanan bu inançtan skolastiklerde tek bir hece bile yoktur. Her yerde, ya akıldan ya da kesinlikle bahsettikleri sevginin eğilimiyle yapılmış işlerimizden dolayı kabul edildiğimizi ve doğru olduğumuzu savunurlar. Yine de, yorumlayarak çarpıttıkları eski yazarların bazı sözleri, özdeyişleri vardır. Okullarda, iyi işlerin lütuf sayesinde hoş karşılandığı ve Tanrı'nın lütfuna güvenilmesi gerektiğiyle övünülür. Burada lütfu, Tanrı'yı ​​sevme alışkanlığı olarak yorumluyorlar, sanki eskiler, kesinlikle ne kadar küçük ve ne kadar kirli olduğunu deneyimlediğimiz
sevgimize güvenmemiz gerektiğini söylemek istiyormuş gibi. Bize sevgiye güvenmemizi söylemeleri garip olsa da, bize sevginin mevcut olup olmadığını bilemeyeceğimizi öğretiyorlar. Neden burada Tanrı'nın bize olan lütfunu, merhametini ortaya koymuyorlar? Ve bundan ne kadar sık ​​bahsedilirse, buna imanı da eklemeliler. Çünkü Tanrı'nın bize olan merhameti, uzlaşması ve sevgisi vaadi, imanla kavranmadıkça kavranamaz. Bu bakış açısıyla, iman lütfu kavradığında, lütufa güvenmemiz gerektiğini söylemekte haklı olurlardı. Okullarda ayrıca, iyi işlerimizin Mesih'in tutkusu sayesinde işe yaradığıyla övünülür. Güzel söylenmiş! Fakat
inançla ilgili hiçbir şey eklememek neden? Çünkü Mesih bir kefarettir, tıpkı
Paul, Rom. 3, 25, imanla der. Korkak vicdanlar imanla teselli edildiğinde ve günahlarımızın Mesih'in ölümüyle silindiğine ve Tanrı'nın Mesih'in acıları sayesinde bizimle uzlaştırıldığına ikna olduklarında, o zaman gerçekten de Mesih'in acısı bize yarar sağlar. İmanla ilgili doktrin atlanırsa, Mesih'in tutkusu sayesinde işlerin
boşuna işe yaradığı söylenir.

Ve okullarda başka birçok pasajı bozarlar çünkü imanın doğruluğunu öğretmezler ve imanla sadece tarihin veya dogmaların bilgisini anlarlar ve lütfun ve doğruluğun vaadini kavrayan ve kalpleri günahın ve ölümün dehşetinde
canlandıran o erdemi anlamazlar. Pavlus, Rom. 10, 10: İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır ve ağzıyla kurtuluşa itirafta bulunur, burada muhaliflerin itirafın _ex opere operato_ değil, yalnızca kalbin inancı nedeniyle haklı çıkardığını veya kurtardığını kabul ettiğini düşünüyoruz. Ve Pavlus böylece itirafın kurtardığını söyler, böylece ne tür bir inancın sonsuz yaşamı elde ettiğini göstermek için; yani sağlam ve etkin olan. Ancak itirafta kendini göstermeyen o inanç sağlam değildir. Bu nedenle diğer iyi işler de iman nedeniyle hoşnut eder, tıpkı Kilise'nin dualarının Mesih uğruna her şeyin kabul edilmesini istemesi gibi. Onlar da Mesih uğruna her şeyi isterler. Çünkü duaların sonunda şu cümlenin her zaman eklendiği açıktır: Mesih aracılığıyla,
Rabbimiz. Buna göre, Tanrı önünde haklı çıkarıldığımız, Tanrı ile uzlaştırıldığımız ve tövbede lütuf vaadini kavrayan ve gerçekten de korkmuş zihni canlandıran ve Mesih uğruna Tanrı'nın uzlaştırıldığına ve bizim için lütufkar olduğuna ikna olan imanla yeniden doğduğumuz sonucuna varıyoruz. Ve bu iman sayesinde, Petrus'un 1. Ep. 1, 5'te söylediği gibi,
ortaya çıkarılmaya hazır kurtuluşa doğru ilerliyoruz. Bu inancın bilgisi Hıristiyanlar için gereklidir ve tüm sıkıntılarda en bol teselliyi getirir ve bize Mesih'in görevini gösterir çünkü insanların imanla haklı çıkarıldığını inkar edenler ve Mesih'in Aracı ve Şefaatçi olduğunu inkar edenler, lütuf vaadini ve İncil'i inkar ederler. Onlar sadece aklamayla ilgili akıl veya Yasa doktrinini öğretirler. Bu davanın kökenini, burada yapılabildiği kadarıyla, gösterdik ve muhaliflerin itirazlarını açıkladık. İyi insanlar, sevgi veya işlerle ilgili bir pasaj sıklıkla alıntılandığında, Yasa'nın Mesih olmadan gözlemlenemeyeceğini ve Yasa'dan değil, İncil'den, yani Mesih'te vaat edilen lütfun vaadinden haklı çıkarılabileceğimizi düşünürlerse, bu şeyleri kolayca yargılayacaklardır. Ve bu tartışmanın, kısa da olsa, iyi insanlar için inancı güçlendirmek, öğretmek ve vicdanı rahatlatmak açısından yararlı olacağını umuyoruz. Çünkü söylediğimiz şeylerin peygamberlik ve elçilik Kutsal Yazıları, kutsal Babalar, Ambrose, Augustinus ve diğer pek çok kişiyle ve Mesih'in kesinlikle Kefaret Eden ve Haklı Çıkaran olduğunu itiraf eden Mesih Kilisesi'nin tamamıyla uyumlu olduğunu biliyoruz. Ayrıca Roma Kilisesi'nin Papa, kardinaller, piskoposlar veya bazı ilahiyatçıların veya rahiplerin onayladığı her şeyle aynı fikirde olduğunu hemen yargılamamalıyız. Çünkü papaların çoğu için kendi otoritelerinin Mesih'in İncili'nden daha büyük bir endişe kaynağı olduğu açıktır. Ve çoğunun açıkça Epikürcü olduğu tespit edilmiştir. İlahiyatçıların Hristiyan doktrinine yeterli olandan daha fazla felsefe kattıkları açıktır. Etkileri o kadar büyük görünmemeli ki, tartışmalarından ayrışmak asla meşru olmasın, çünkü aynı zamanda aralarında birçok açık hata bulunuyor, örneğin, tamamen doğal güçlerle Tanrı'yı ​​her şeyden çok sevebiliyoruz. Bu dogma, açıkça yanlış olmasına rağmen, birçok başka hataya da yol açmıştır. Çünkü Kutsal Babalar Kutsal Yazılar ve her yerdeki tüm dindarların yargıları buna cevap verir. Bu nedenle, Papalar veya bazı ilahiyatçılar ve Kilise'deki rahipler bize günahların bağışlanmasını, lütfu ve doğruluğu kendi işlerimizle aramayı ve Mesih'in görevini gizleyen ve Mesih'i bir Kefaret Eden ve Haklı Çıkaran değil, sadece bir Yasa Koyucu yapan yeni ibadet biçimleri icat etmeyi öğretmiş olsalar da, yine de Mesih'in bilgisi her zaman bazı dindar kişilerde kalmıştır. Kutsal Yazılar ayrıca, imanın doğruluğunun bu şekilde insan gelenekleri ve işler doktrini tarafından
karıştırılacağını öngörmüştür. Tıpkı Pavlus'un sık sık yakındığı gibi (bkz. Gal. 4, 9; 5, 7; Kol. 2, 8, 16 vd.; 1 Tim. 4, 2 vd.,
vb.) o zamanlar bile, imanın doğruluğu yerine, insanların Tanrı ile uzlaştırıldığını ve kendi işleri ve ibadet eylemleriyle haklı çıkarıldığını öğretenlerin olduğundan; çünkü insanlar doğaları gereği Tanrı'nın işler yoluyla yatıştırılması gerektiğine
karar verirler. Akıl da, medeni anlamda anlaşılan Yasanın doğruluğundan başka bir doğruluk görmez. Buna göre, dünyada her zaman, imanın doğruluğunu dışlayarak sadece bu dünyevi doğruluğu öğreten bazı kişiler olmuştur; ve bu tür öğretmenler de her zaman var olacaktır. Aynısı İsrail halkı arasında da oldu. Halkın büyük bir kısmı, günahlarının bağışlanmasını yaptıkları işlerle hak ettiklerini düşündüler, kurbanlar ve ibadetler biriktirdiler. Tam tersine, peygamberler bu görüşü kınayarak, imanın doğruluğunu öğrettiler. Ve İsrail halkı arasındaki olaylar, Kilise'de gerçekleşecek olan şeylerin örnekleridir. Bu nedenle, doktrinimizi kınayan
muhaliflerin kalabalığı, Tanrısal zihinleri rahatsız etmesin. Çünkü onların ruhları kolayca yargılanabilir, çünkü bazı makalelerde, tanrısızlıklarının açıkça ortaya çıktığı kadar açık ve belirgin olan gerçeği kınadılar. Çünkü X. Leo'nun boğası, tüm Hıristiyanların benimsemesi ve inanması gereken çok gerekli bir makaleyi kınadı, yani pişmanlığımız nedeniyle değil, Mesih'in sözü nedeniyle affedildiğimize güvenmeliyiz, Matta. 16, 19: Ne bağlarsan bağla, vb. Ve
şimdi, bu mecliste, _Çürütme_'nin yazarları bunu açık sözlerle kınadılar, yani, inancın tövbenin bir parçası olduğunu, bununla günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi ve günahın dehşetini yendiğimizi ve vicdanın yatıştırıldığını söyledik. Ancak, imanla günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi söyleyen bu maddenin, tüm Hıristiyanlar için en doğru, en kesin ve özellikle gerekli olduğunu kim görmez? Böyle bir doktrinin kınandığını duyan, bu kınamanın yazarlarının Mesih hakkında herhangi bir bilgisi olduğuna kim karar verecek? Ve ruhları hakkında, şimdiye kadar çoğu iyi insana karşı uyguladıkları
duyulmamış zulümden bir varsayım yapılabilir. Ve bu mecliste, İtirafımızla ilgili görüşler ifade edildiğinde, saygıdeğer bir papazın İmparatorluk senatosunda, mürekkeple yazılmış olarak sunduğumuz İtiraf'a kanla yazılmış bir cevap vermekten daha iyi bir plan olmadığını söylediğini duyduk. Phalaris bundan daha zalimce ne söyleyebilirdi? Bu nedenle bazı prensler de bu ifadenin böyle bir toplantıda söylenmeye değer olmadığına karar verdiler. Bu nedenle,
düşmanlar Kilise adını kendilerine iddia etseler de,
yine de Mesih'in Kilisesi'nin,
İncil'e aykırı kötü görüşleri savunanlarla değil, Mesih'in İncil'ini öğretenlerle birlikte olduğunu biliyoruz, Rab'bin dediği gibi, Yuhanna 10, 21: Koyunlarım sesimi işitir. Ve Augustinus der ki: Soru şudur: Kilise nerede!
Bu nedenle ne yapmalıyız? Kendi sözlerimizle mi yoksa
Başı olan Rabbimiz İsa Mesih'in sözleriyle mi aramalıyız? Bence
Hakikat olan ve kendi bedenini en iyi bilen
O'nun sözleriyle aramalıyız. Bu nedenle, düşmanlarımızın yargıları bizi
rahatsız etmeyecektir, çünkü onlar İncil'e aykırı insan görüşlerini savunuyorlar,
Kilise'de yazan kutsal Babaların yetkisine aykırı ve
Tanrısal zihinlerin tanıklıklarına aykırı.

Bölüm 11

Maddeler VII ve VIII: _Kilise'den._

İtirafımızın Yedinci Maddesi, Kilise'nin azizlerin cemaati olduğunu söylediğimiz, kınadılar ve uzun bir inceleme eklediler, kötülerin Kilise'den ayrılmaması gerektiğini, çünkü Yuhanna Kilise'yi buğday ve samanın bir araya yığıldığı bir harman yerine benzetmiştir, Matta 3,
12, ve Mesih onu hem iyi hem de kötü balıkların bulunduğu bir ağa benzetmiştir, Matta 13, 47. Gerçekten de doğru bir sözdür, yani,
iftiracının saldırılarına karşı hiçbir çare yoktur.
Hiçbir şey bu kadar dikkatli söylenemez ki, kötü sözden kaçınılabilsin. Bu nedenle, herhangi birinin kötüleri ve ikiyüzlüleri Kilise'nin dışsal paydaşlığından ayırdığımızı veya ikiyüzlüler veya kötü insanlar tarafından yönetilen Sakramentlerin etkinliğini reddettiğimizi düşünmemesi için Sekizinci Maddeyi ekledik. Bu nedenle, bu iftiraya karşı uzun bir savunmaya gerek yoktur. Sekizinci Madde bizi aklamak için yeterlidir. Çünkü bu hayatta ikiyüzlülerin ve kötü insanların Kilise ile karıştığını ve Kilise'nin işaretlerinin, yani Söz, meslek ve Sakramentlerin dışsal paydaşlığına göre Kilise'nin üyeleri olduklarını kabul ediyoruz, özellikle de aforoz edilmemişlerse. Sakramentler de kötü insanlar tarafından yönetildiği için etkinlikten yoksun değildir; evet, kötü insanlar tarafından yönetilen Sakramentleri kullanmakta bile haklı olabiliriz. Çünkü Pavlus da öngörüyor, 2 Selanikliler 2, 4,
Deccal'in Tanrı'nın tapınağında oturacağı, yani Kilise'de hüküm süreceği ve görev alacağı. Fakat Kilise, diğer hükümetler gibi sadece dışsal nesneler ve ayinlerin birliği değil, aynı zamanda
aslen bir iman ve kalplerdeki Kutsal Ruh birliğidir.
[Hristiyan Kilisesi yalnızca dışsal işaretlerin birliğinden oluşmaz, özellikle de kalpteki sonsuz bereketlerin, Kutsal Ruh'un, imanın, Tanrı korkusunun ve sevgisinin içsel birliğinden oluşur]; bu birliğin yine de dışsal işaretleri vardır, böylece tanınabilir, yani İncil'in saf doktrini ve Mesih'in İncili'ne uygun olarak Sakramentlerin yönetimi. [Yani, Tanrı'nın Sözü saf olduğunda ve Sakramentler buna uygun olarak yönetildiğinde, orada kesinlikle Kilise vardır ve Hıristiyanlar vardır.] Ve bu Kilise
tek başına Mesih'in bedeni olarak adlandırılır, Mesih onu yeniler [Mesih onun
Başıdır ve] Ruhuyla kutsar ve yönetir, Pavlus'un Efesliler 1, 22'de tanıklık ettiği gibi: Ve O'nu her şeyin
Başı olarak Kilise'ye verdi, Kilise O'nun bedenidir, O'nun doluluğudur, her şeyi her şeyde doldurur. Bu nedenle, Mesih'in [Ruhu aracılığıyla] hareket etmediği kişiler Mesih'in üyeleri değildir. Muhalifler de bunu kabul ederler, yani kötü insanlar Kilise'nin
ölü üyeleridir. Bu nedenle, yaşayan üyelerden bahseden
tanımlamamızda [Kilise ile ilgili sonucumuzda] neden hata bulduklarını merak ediyoruz. Biz de yeni bir şey söylemedik. Pavlus Kilise'yi tam olarak aynı şekilde tanımlamıştır, Efesliler 1:22 6, 25 vd., kutsal olması için
temizlenmesi gerektiğini. Ve dışsal işaretleri, Söz ve Sakramentleri ekler. Çünkü şöyle der: Mesih de Kiliseyi sevdi,
ve kendini onun için verdi, ta ki onu Sözle
suyun yıkamasıyla kutsallaştırıp temizleyebilsin, böylece onu
kendisine görkemli bir Kilise olarak sunabilsin, lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeysiz,
ama kutsal ve kusursuz olsun. İtirafta bu cümleyi neredeyse aynı sözcüklerle sunduk. Böylece Kilise de İnanç Bildirgesi'ndeki, bize kutsal bir Katolik Kilisesi olduğuna inanmamızı öğreten makaleyle tanımlanır. Kötüler gerçekten de
kutsal bir Kilise değildir. Ve bunu takip eden, yani azizlerin birliği, Kilise'nin neyi ifade ettiğini açıklamak için eklenmiş gibi görünüyor, yani birbirleriyle aynı İncil veya doktrinin [bir İncil'i itiraf eden, Mesih hakkında aynı bilgiye sahip olan] ve kalplerini yenileyen, kutsallaştıran ve yöneten aynı Kutsal Ruh'un paydaşlığına sahip olan azizlerin cemaati.

Ve bu makale gerekli bir sebepten dolayı sunulmuştur. [Güneşin altındaki her milletten bir araya getirilen Katolik veya Evrensel Kilise'nin makalesi çok rahatlatıcı ve son derece gereklidir.] Kilise'nin yıkımını tehdit eden sonsuz tehlikeleri görüyoruz. Kilisenin kendisinde, onu ezen kötülerin çokluğu sonsuzdur [Örneğin, Türkler, Müslümanlar, diğer tiranlar, sapkınlar, vb. gibi, Sözü hor görür, acımasızca nefret eder ve en şiddetli şekilde zulmeder. Bu nedenle, gerçek öğreti ve Kilise genellikle tamamen bastırılır ve yok olur, sanki Papalık altında var olan bir Kilise yokmuş gibi, Kilise'nin tamamen yok olduğu sıklıkla görülür]. Bu nedenle, umutsuzluğa kapılmayalım, ama Kilise'nin yine de [dünyanın sonuna kadar] var olacağını bilelim, aynı şekilde, kötülerin çokluğu ne kadar büyük olursa olsun, Kilise'nin [Mesih'in gelini olan] var olduğunu ve Mesih'in Kilise'ye vaat ettiği günahları bağışlamak, duayı duymak, Kutsal Ruh'u vermek gibi armağanları sağladığını bilelim, İnanç Bildirgesi'ndeki bu madde bize bu tesellileri sunar. Ve kilise Katolik diyor ki, Kilise'yi belirli ulusların dışsal bir hükümeti olarak anlamayalım
[Kilise'nin herhangi bir dışsal yönetim gibi, şu veya bu toprak, krallık veya ulusa bağlı olduğunu, Roma Papası'nın söyleyeceği gibi], ama
dünyanın her yerine dağılmış [dünyanın her yerinde, güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar], İncil konusunda hemfikir olan ve aynı Mesih'e, aynı Kutsal Ruh'a, aynı Sakramentlere sahip olan, ister aynı ister farklı insan geleneklerine sahip olsunlar. Ve Kararnameler'in açıklaması, Kilise'nin geniş anlamıyla iyiyi ve kötüyü kucakladığını; aynı şekilde, kötülerin Kilise'de sadece ismen olduğunu, gerçekte olmadığını; iyilerin ise Kilise'de hem gerçekte hem de ismen olduğunu söylüyor. Ve bu yönde Babalar'da birçok pasaj var. Çünkü Jerome şöyle der: Günahkâr,
bu nedenle, herhangi bir lekeyle
kirletilmiş olan, Mesih Kilisesi'nin bir üyesi olarak adlandırılamaz, aynı şekilde Mesih'e tabi olduğu da söylenemez.

Bu nedenle, ikiyüzlüler ve kötü insanlar, dışsal ayinlere [unvanlar ve görevler] göre bu gerçek Kilise'nin üyeleri olsalar da,
Kilise tanımlandığında, Mesih'in
yaşayan bedeni olan ve ismen ve gerçekte Kilise olanın [Mesih'in bedeni olarak adlandırılan ve yalnızca dışsal işaretlerde değil, kalpte armağanlara, yani Kutsal Ruh ve
inanca sahip olanın] tanımlanması gerekir. Ve bunun için birçok neden vardır. Çünkü bizi esas olarak Kilise'nin üyeleri ve yaşayan üyeleri yapan şeyin ne olduğunu anlamak gerekir. Kiliseyi yalnızca iyi ve kötülerin dışsal bir siyasi yapısı olarak tanımlarsak, insanlar Mesih'in krallığının kalbin doğruluğu ve Kutsal Ruh'un armağanı olduğunu anlamayacaklardır [Mesih'in krallığının ruhsal olduğunu, yine de Mesih'in içsel olarak yönettiği, güçlendirdiği, kalpleri rahatlattığı ve Kutsal Ruh'u ve çeşitli ruhsal armağanları verdiği], ancak bunun yalnızca belirli ibadet ve ayin biçimlerinin dışsal olarak gözetilmesi olduğuna karar vereceklerdir. Aynı şekilde, Kilise dışsal bir siyasi yapıysa, Yasa halkı ile Kilise arasında ne fark olacaktır? Ancak Pavlus Kilise'yi Yasa halkından şu şekilde ayırır: Kilise ruhsal bir halktır, yani, putperestlerden sivil ayinlerle değil [siyaset ve sivil işlerde değil], ancak Kutsal Ruh tarafından yeniden yaratılmış gerçek Tanrı halkıdır. Yasa halkı arasında, Mesih'in vaadinden ayrı olarak, bedensel tohum [doğası gereği Yahudiler ve İbrahim'in tohumu olarak doğanların hepsi] da bedensel şeyler, hükümet vb. ile ilgili vaatler vardı. Ve bunlar yüzünden, aralarındaki kötüler bile Tanrı'nın halkı olarak adlandırıldı, çünkü Tanrı bu bedensel tohumu belirli dışsal düzenlemeler ve vaatlerle diğer uluslardan ayırmıştı; ve yine de, bu kötü kişiler Tanrı'yı ​​memnun etmediler. Fakat İncil [Kilise'de vaaz edilen] sadece ebedi şeylerin gölgesini değil, ebedi şeylerin kendilerini, Kutsal Ruh'u ve doğruluğu getirir, ki bunlar aracılığıyla Tanrı önünde doğru sayılırız. [Fakat her gerçek Hıristiyan, burada yeryüzünde bile, ebedi bereketlerin, hatta ebedi tesellinin, ebedi yaşamın, Kutsal Ruh'un ve Tanrı'dan gelen doğruluğun
ortakçısıdır, ta ki gelecek dünyada tamamen kurtulana kadar.]

Bu nedenle, yalnızca İncil'e göre, Ruh'un bu vaadini alan kişilerdir. Ayrıca, Kilise,
şeytanın krallığından farklı olarak Mesih'in krallığıdır. Ancak, kötülerin
şeytanın gücünde oldukları ve
şeytanın krallığının üyeleri oldukları kesindir, tıpkı Pavlus'un Efesliler 2:2'de,
şeytanın itaatsizliğin çocuklarında şimdi çalıştığını söylediği gibi. Ve Mesih, Kilise ile, yani Yasa halkı arasındaki azizlerle, kesinlikle dışsal bir paydaşlığı olan Ferisilere şöyle der (çünkü onlar görev aldılar, kurban verdiler ve öğrettiler): Siz
babanız, şeytandansınız, Yuhanna 8, 44. Bu nedenle, Kilise, ki gerçekten Mesih'in krallığıdır, tam olarak azizlerin cemaatidir. Çünkü kötüler şeytan tarafından yönetilir ve şeytanın tutsaklarıdır; Mesih'in Ruhu tarafından yönetilmezler.

Ancak, açık bir konuda sözlere ne gerek var? [Ancak,
muhalifler açık gerçeği çürütürler.] Eğer Kilise, ki gerçekten Mesih'in krallığıdır, şeytanın krallığından
ayrılıyorsa, bundan zorunlu olarak kötülerin, şeytanın krallığında oldukları için, Kilise olmadıkları sonucu çıkar; ancak bu hayatta, çünkü Mesih'in krallığı henüz ortaya çıkmamıştır; onlar Kilise ile
karışmışlardır ve Kilise'de görev alırlar [öğretmenler ve diğer görevler]. Kötüler de Mesih'in krallığına sahip değillerdir, çünkü vahiy henüz yapılmamıştır. Çünkü bu,
Ruhuyla canlandırdığı krallıktır, ister vahyedilmiş olsun, ister haçla örtülmüş olsun; tıpkı şimdi yüceltilmiş olanın, daha önce sıkıntıya uğramış olan Mesih olması gibi. Ve bununla
açıkça, Matta 13, 38'de, iyi tohumun krallığın çocukları, yabani otların ise Kötü Olan'ın çocukları olduğunu söyleyen Mesih'in benzetmeleri uyuşmaktadır. Tarlanın, Kilise değil, dünya olduğunu söyler. Böylece Yuhanna [Matta 3,12: O, zeminini iyice temizleyecek,
buğdayını ambara toplayacak; ama samanı yakacak]
Yahudilerin tüm ırkı hakkında konuşur ve gerçek Kilise'nin o insanlardan ayrılacağını söyler.
Bu nedenle, bu pasaj, düşmanların lehine olmaktan çok aleyhinedir, çünkü gerçek ve ruhsal insanların dünyevi insanlardan ayrılması gerektiğini gösterir. Mesih, Kilise'nin dış görünüşünden de bahseder, Matta 13, 47: Göklerin krallığı bir ağa benzer, aynı şekilde on bakireye; ve Kilise'nin çok sayıda kötülükle örtüldüğünü öğretir, böylece bu tökezleme taşı dindarları gücendirmesin; aynı şekilde, Söz ve Sakramentlerin kötüler tarafından yönetildiğinde bile etkili olduğunu bilelim. Ve bu arada, bu tanrısız adamların, dışsal işaretlerin paydaşlığına sahip olmalarına rağmen, yine de Mesih'in gerçek krallığı ve Mesih'in üyeleri olmadıklarını öğretir; çünkü onlar şeytanın krallığının üyeleridir. Aslında, bazılarının kötü niyetli bir şekilde iddia ettiği gibi Platonik bir devlet hayal etmiyoruz, ancak bu Kilise'nin var olduğunu, yani tüm dünyaya dağılmış gerçek inanan ve doğru insanların var olduğunu söylüyoruz [Hiçbir yerde bulunamayan hayali bir Kilise'den bahsetmiyoruz; ama biz diyoruz ve kesinlikle biliyoruz ki,
azizlerin yaşadığı bu Kilise gerçekten yeryüzündedir ve oradadır; yani,
Tanrı'nın çocuklarından bazıları burada ve orada, tüm dünyada,
çeşitli krallıklarda, adalarda, topraklarda ve şehirlerde, güneşin doğuşundan batışına kadar, Mesih'i ve O'nun
İncil'ini gerçekten öğrenmişlerdir.] Ve işaretleri ekliyoruz: İncil'in saf doktrini [hizmet veya İncil] ve Sakramentler. Ve bu Kilise
gerçekten gerçeğin direğidir, 1 Tim. 3, 15. Çünkü saf İncil'i ve Pavlus'un dediği gibi, 1 Kor. 3, 11 [: "Hiç kimse atılan temelden başka bir temel atamaz, ki o da İsa Mesih'tir"], temel,
yani, Mesih'in ve inancın gerçek bilgisi. Bunların arasında
[gerçek temele, yani Mesih ve imana dayalı olan bedende], yok olacak olan temel anızlarını inşa eden, yani bazı yararsız
görüşleri [bazı insan düşünceleri ve görüşleri] inşa eden birçok zayıf kişi de vardır, ancak bunlar
temeli yıkmadıkları için hem bağışlanırlar
hem de düzeltilirler. Ve kutsal Babaların yazıları tanıklık eder ki
bazen onlar bile temele anız inşa ettiler, ancak
bu onların imanlarını yıkmadı. Fakat
muhaliflerimizin savunduğu hataların çoğu, imanı yıkıyor, günahların bağışlanmasıyla ilgili makaleyi kınamaları gibi, günahların bağışlanmasının imanla alındığını söylüyoruz. Aynı şekilde, muhalifler insanların lütuftan önce Tanrı'ya olan sevgiyle günahların bağışlanmasını hak ettiğini öğrettiklerinde bu açık ve zararlı bir hatadır. [Mesih'in yerine, tıpkı Yahudilerin, putperestlerin ve Türklerin işleri aracılığıyla kurtulmayı amaçladıkları gibi, işlerini, düzenlerini, ayinlerini kurarlar.]
Çünkü bu da "temeli", yani Mesih'i ortadan kaldırmaktır. Aynı şekilde, Sakramentler _ex opere
operato_ haklı çıkarırsa, onları kullanan kişinin iyi bir eğilimi olmadan, imana ne gerek kalır? [İman olmadan. Şimdi, imanı gerekli görmeyen bir kişi Mesih'i çoktan kaybetmiştir. Tekrar, azizlere tapınmayı kurarlar, Mesih yerine onları çağırırlar, Arabulucu, vb. ] Fakat
Kilise'nin her zaman Kutsal Ruh'a sahip olacağına dair bir vaadi olduğu gibi, kötü öğretmenler ve kurtlar olacağı yönünde de tehditleri vardır. Fakat Kutsal Ruh'a sahip olan Kilise tam anlamıyla budur. Kurtlar ve kötü öğretmenler Kilise'de yaygınlaşsalar da [öfkelenirler ve zarar verirler], yine de Mesih'in krallığı değildirler. Lyra'nın da ifade ettiği gibi:
Kilise, güç veya dinsel veya seküler onur açısından insanlardan oluşmaz, çünkü birçok prens, başpiskopos ve daha düşük rütbeli diğerlerinin inançtan
döndüğü görülmüştür. Bu nedenle, Kilise, inanç ve hakikat hakkında gerçek bilgi ve itirafı olan kişilerden oluşur. İtirafımızda Lyra'nın burada [o kadar açık ifadelerle ki daha açık konuşamazdı] söylediğinden başka ne söyledik?

Fakat muhalifler belki de [yeni bir Roma tanımı], Kilise'nin şu şekilde tanımlanmasını talep ediyorlar: yani, tüm dünyanın en yüce dışsal monarşisi, Roma papasının zorunlu olarak sorgusuz sualsiz bir gücü var ve hiç kimsenin buna itiraz etmesine veya onu kınamasına izin verilmiyor [doğru veya yanlış kullanması fark etmez], inanç maddelerini oluşturmak; Kutsal Yazıları keyfine göre ortadan kaldırmak [onları çarpıtmak ve tüm ilahi yasalara aykırı olarak yorumlamak, kendi kararnamelerine aykırı olarak, tüm imparatorluk haklarına aykırı olarak, istediği kadar, istediği ölçüde ve istediği zaman, para karşılığında endüljans ve muafiyet satmak]; ibadet ve kurban ayinleri belirlemek; aynı şekilde istediği yasaları oluşturmak ve istediği ilahi, kanonik veya medeni yasaları dağıtmak ve bunlardan muaf tutmak; ve ondan [Mesih'in vekili olarak]
İmparator ve tüm krallar, Mesih'in emrine göre, krallıklarını elinde tutma gücünü ve hakkını alırlar, Baba her şeyi O'na tabi kıldığından, bu hakkın Papa'ya devredildiği anlaşılmalıdır; bu nedenle Papa zorunlu olarak [yeryüzünde bir Tanrı, en yüce Majeste]
tüm dünyanın, dünyadaki tüm krallıkların, özel ve kamusal her şeyin efendisi olmalı ve dünyevi ve manevi şeylerde mutlak güce ve hem manevi hem de dünyevi kılıçlara sahip olmalıdır. Bunun yanı sıra, Mesih Kilisesi'nin değil, papalık krallığının tanımı, sadece kanonistleri değil, aynı zamanda Daniel 11:36 vd.'yi de yazar olarak almıştır. [Peygamber Daniel, bu şekilde Deccal'i temsil eder.]

Şimdi, Kiliseyi bu şekilde tanımlayacak olsaydık [Papa'nın yönetiminde sergilendiği gibi], belki de daha adil yargıçlarımız olurdu. Çünkü Roma Papası'nın gücüyle ilgili olarak abartılı ve kötü bir şekilde yazılmış birçok şey
vardır ve bu nedenle hiç kimse
mahkeme edilmemiştir. Tek suçlanan biziz, çünkü biz Mesih'in iyiliğini ilan ediyoruz [ve havarilerin açık sözünü ve öğretisini yazıp vaaz ediyoruz], Mesih'e olan imanla günahların bağışlanmasını elde ediyoruz, Papa tarafından tasarlanan [ikiyüzlülük veya sayısız] ibadet ayinleriyle değil. Dahası, Mesih, peygamberler ve havariler Mesih Kilisesi'ni papalık krallığından çok daha farklı bir şekilde tanımlıyorlar. Papalara, gerçek Kilise'ye ait olanı, yani gerçeğin sütunları olduklarını, yanılmadıklarını aktarmamalıyız. Çünkü kaç tanesi İncil'e önem veriyor veya onun [bir küçük sayfası, bir harfi] okunmaya değer olduğuna karar veriyor? Birçoğu [İtalya'da ve başka yerlerde] tüm dinleri alenen alaya alıyor veya herhangi bir şeyi onaylıyorlarsa, yalnızca insan aklıyla uyumlu olanları onaylıyor ve geri kalanını efsanevi ve şairlerin trajedileri gibi görüyor. Bu nedenle, Kutsal Yazılara göre, Kilise'nin, uygun şekilde adlandırılan, Mesih'in İncil'ine gerçekten inanan ve Kutsal Ruh'a sahip olan azizlerin cemaati olduğunu savunuyoruz. Ve yine de itiraf ediyoruz ki bu
hayatta birçok ikiyüzlü ve kötü adam, bunlarla karışmış, Kilise'nin üyeleri olan ve bu dışsal işaretler
birliğine göre dışsal işaretler
birliğine sahipler ve buna göre Kilise'de görevler üstleniyorlar [vaaz vermek, Sakramentleri yönetmek ve Hıristiyanların ünvanını ve adını taşımak]. Sakramentlerin değersiz kişiler tarafından yönetilmesi de onların etkinliğini azaltmaz, çünkü Kilise'nin çağrısı nedeniyle, Mesih'in kişiliğini temsil ederler ve kendi kişilerini temsil etmezler, Mesih'in tanıklık ettiği gibi,
Luka 10, 16: Sizi dinleyen beni dinler. [Böylece Yahuda bile vaaz vermek için gönderildi.] Tanrı'nın Sözünü sunduklarında, Sakramentleri sunduklarında, bunları Mesih'in yerine ve yerine sunarlar. Mesih'in bu
sözleri bize din adamlarının değersizliğinden rahatsız olmamamızı öğretir.

Fakat bu konu hakkında İtiraf'ta yeterince açıklıkla konuştuk, Kilise'deki değersizlerden sakramentleri aldıklarında insanların günah işlediğini düşünen Donatistleri ve Wyclifiteleri kınıyoruz. Bu şeyler, şimdilik, sunduğumuz Kilise tanımının savunulması için yeterli görünüyor. Ayrıca, Kilise, uygun şekilde adlandırıldığında, Mesih'in bedeni olarak adlandırıldığında, onu tanımladığımızdan farklı şekilde nasıl tanımlanması gerektiğini de görmüyoruz. Çünkü kötülerin, kötüleri sürükleyen ve esir tutan şeytanın krallığına ve bedenine ait olduğu açıktır. Bunlar öğle ışığından daha açıktır, ancak, eğer muhalifler onları saptırmaya devam ederse, daha uzun bir şekilde cevap vermekten çekinmeyeceğiz. Muhalifler ayrıca Yedinci Madde'nin, "Kilise'nin birliği için İncil doktrini ve Sakramentlerin yönetimi konusunda anlaşmak yeterlidir; ayrıca insanların başlattığı insan gelenekleri, ayinler veya törenlerin her yerde aynı olması gerekmez" dediğimiz kısmını da kınıyorlar. Burada evrensel ve özel ayinler arasında ayrım yapıyorlar ve makalemizi özel ayinlerle ilgili olarak anlaşılırsa onaylıyorlar, evrensel ayinlerle ilgili olarak kabul etmiyorlar. [Bu çok beceriksizce bir ayrım!] Muhaliflerin ne demek istediğini yeterince anlayamıyoruz. Gerçek, yani ruhsal birlikten bahsediyoruz [tek Mesih'e inanan, tek İncil'e, tek Ruh'a, tek inanca, aynı Sakramentlere sahip olanların uyumlu bir Kilise olduğunu söylüyoruz; ve bu nedenle ruhsal birlikten bahsediyoruz], bunlar olmadan kalpteki inanç veya Tanrı önünde kalbin doğruluğu var olamaz. Bunun için, insan ayinlerinin benzerliğinin, ister evrensel ister özel olsun, gerekli olmadığını söylüyoruz, çünkü imanın doğruluğu, Yasanın doğruluğunun Musa törenlerine bağlı olduğu gibi, belirli geleneklere [insan düzenlemelerinin dışsal törenlerine] bağlı bir doğruluk değildir, çünkü kalbin bu doğruluğu kalbi canlandıran bir konudur. Bu canlandırmaya, insan gelenekleri, ister evrensel ister özel olsun, hiçbir şey katmaz; iffet, sabır, Tanrı korkusu, komşuya sevgi ve sevgi işleri gibi, Kutsal Ruh'un etkileri de değildir.

Bu makaleyi sunmamızın nedenleri de önemsiz değildi. Çünkü, geleneklerle ilgili birçok [büyük hatanın ve] aptalca görüşün Kilise'ye sızdığı açıktır. Bazıları, insan geleneklerinin haklı çıkarılmayı hak etmek için gerekli hizmetler olduğunu
[bu tür insan düzenlemeleri olmadan Hıristiyan kutsallığının ve inancının Tanrı önünde hiçbir işe yaramayacağını; ayrıca hiç kimse bu tür geleneklere uymadığı sürece Hıristiyan olamaz, her ne kadar bunlar sadece dışsal bir düzenleme olsa da]. Ve sonradan, Tanrı'ya bu kadar çeşitlilikle tapınılmasının nasıl gerçekleştiğini tartıştılar, sanki bu uygulamalar ibadet eylemleriymiş gibi ve daha ziyade dışsal ve politik düzenlemeler değilmiş gibi, kalbin doğruluğu veya Tanrı'ya tapınmayla ilgili değilmiş gibi, koşullara göre, bazı olası nedenlerle, bazen bir şekilde ve
diğer zamanlarda başka bir şekilde değişir [dünya hükümetlerinde bir devletin diğerinden farklı
geleneklerinin olması gibi]. Aynı şekilde bazı Kiliseler, Paskalya, resimler ve benzeri gibi gelenekler nedeniyle başkalarını aforoz ettiler. Bu nedenle cahil kişiler, inancın veya Tanrı önünde kalbin doğruluğunun bu uygulamalar olmadan var olamayacağını [ve hiç kimsenin Hıristiyan olamayacağını] varsaydılar. Çünkü bu konuyla ilgili olarak Summistlerin ve diğerlerinin birçok aptalca yazısı
mevcuttur.

Fakat gün ve gecenin farklı uzunlukları Kilise'nin birliğine zarar vermediği gibi, Kilise'nin gerçek birliğinin de insanlar tarafından başlatılan farklı ayinler tarafından zarar görmediğine inanıyoruz; ancak, huzur [birlik ve iyi düzen] uğruna, evrensel ayinlerin kiliselerde olduğu gibi, gönüllü olarak ayin, Rab'bin Günü ve diğer daha seçkin bayram günlerinin düzenini gözettiğimiz için, bizim için hoş bir şey. Ve çok minnettar bir zihinle, özellikle de insanları ve cahil olanları [gençleri] eğitmek ve yetiştirmek için
bir disiplin içerdikleri için, yararlı ve eski törenleri kucaklıyoruz. Fakat şimdi, barış veya bedensel çıkar nedeniyle bunları gözetmenin avantajlı olup olmadığı sorusunu tartışmıyoruz. Başka bir konu ele alınıyor. Çünkü söz konusu soru, insan geleneklerinin gözetilmesinin Tanrı önünde doğruluk için gerekli ibadet eylemleri olup olmadığıdır. Bu, bu tartışmada yargılanması gereken noktadır ve bu karar verildiğinde, daha sonra Kilise'nin gerçek birliği için insan geleneklerinin her yerde aynı olmasının gerekli olup olmadığı yargılanabilir. Çünkü eğer insan gelenekleri Tanrı önünde doğruluk için gerekli ibadet eylemleri değilse, bunun sonucu olarak onlar da doğru olabilirler ve başka yerlerde kabul edilen geleneklere sahip olmayan Tanrı'nın oğulları olabilirler. Örneğin, Alman giyim tarzı Tanrı'ya ibadet değilse, bunun sonucu olarak insanlar doğru ve Tanrı'nın oğulları ve Mesih Kilisesi olabilirler, Alman değil Fransız bir kostüm kullansalar bile. Pavlus bunu Koloselilere açıkça öğretir, 2,16.17: Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek, içecek veya gelecek şeylerin gölgesi olan bir bayram, yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın; ancak beden Mesih'indir. Benzer şekilde, ayet 20
sq.: Eğer Mesih ile birlikte dünyanın temellerinden ölmüşseniz, neden
dünyada yaşıyormuş gibi, insanların emirleri ve öğretilerine göre, kurallara (dokunma, tatma, elle tutma; kullanıldığında yok olacak olan) tabi oluyorsunuz?
Bu şeyler,
gerçekten, irade tapınmasında ve alçakgönüllülükte bir bilgelik gösterisine sahiptir. Çünkü
anlamı şudur: Kalbin doğruluğu ruhsal bir konu olduğundan,
kalpleri canlandırır ve insan geleneklerinin kalpleri canlandırmaması ve Kutsal Ruh'un etkileri olmaması, komşusuna sevgi, iffet vb. gibi ve Tanrı'nın kalpleri inanmaya yönelttiği araçlar olmaması, ilahi olarak verilen Söz ve Sakramentler gibi, fakat kalple hiçbir ilgisi olmayan, kullanıldığında yok olan konularla ilgili uygulamalar olması nedeniyle, bunların Tanrı önünde doğruluk için gerekli olduğuna inanmamalıyız. [Onlar
ebedi bir şey değildir, bu nedenle, ebedi yaşamı sağlamazlar, fakat
yüreği değiştirmeyen dışsal bir bedensel disiplindirler.] Ve
aynı etki için şöyle der, Rom. 14, 17: Tanrı'nın krallığı
yemek ve içmek değil, doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir. Ancak birçok tanıklığı aktarmaya gerek yok, çünkü bunlar Kutsal Yazılar'da her yerde açıktır ve İtirafımızda bunlardan birçoğunu, sonraki makalelerde bir araya getirdik. Ve bu tartışmada karara bağlanması gereken nokta bir süre sonra tekrarlanmalıdır, yani insan geleneklerinin Tanrı önünde doğruluk için gerekli ibadet eylemleri olup olmadığı. Orada bu konuyu daha ayrıntılı olarak tartışacağız. Muhalifler evrensel geleneklerin gözetilmesi gerektiğini söylüyorlar, çünkü bunların havariler tarafından aktarıldığı varsayılıyor. Ne dindar adamlarmış onlar! Havarilerden türetilen ayinlerin korunmasını istiyorlar, havarilerin öğretisinin korunmasını istemiyorlar. Bu ayinler hakkında, havarilerin kendi yazılarında yargıladıkları gibi yargıda bulunmalılar. Çünkü havariler, bu tür ayinler aracılığıyla haklı çıkarıldığımıza, bu tür ayinlerin Tanrı önünde doğruluk için gerekli olduğuna inanmamızı istemiyorlardı. Elçiler vicdanlara böyle bir yük yüklemek istemediler;
doğruluk ve günahı günlerin,
yiyeceklerin ve benzeri şeylerin
uygulanmasına yerleştirmek istemediler. Evet, Pavlus bu tür görüşlere
şeytanların doktrinleri diyor, 1 Tim. 4, 1. Bu nedenle elçilerin iradesi ve öğütleri
onların yazılarından türetilmelidir;
onların örneklerinden bahsetmek yeterli değildir. Onlar, bu gözlemin haklı çıkarılma için gerekli olması nedeniyle değil,
halkın ne zaman
bir araya gelmeleri gerektiğini bilmeleri için belirli günleri gözlemlediler. Ayrıca,
bir araya geldiklerinde belirli diğer ayinleri ve ders düzenlerini de gözlemlediler. İnsanlar [Kilise'nin başlangıcında Hıristiyan olan Yahudiler] Babaların geleneklerinden [Yahudi bayramlarından ve törenlerinden] de, genellikle olduğu gibi, bazı şeyleri korudular, biraz değiştirilerek, havariler, sadece öğreterek değil, aynı zamanda bu örnekler aracılığıyla en önemli konuların anısını gelecek nesillere aktarabilsinler diye, İncil'in tarihine Fısıh, Pentekost olarak uyarladılar. Fakat eğer bu şeyler haklı çıkarma için gerekli olarak aktarıldıysa, neden daha sonra piskoposlar bu konularda birçok şeyi değiştirdiler? Çünkü eğer bunlar ilahi hak konularıysa, bunları insan yetkisiyle değiştirmek yasal değildi. Nice Sinodu'ndan önce bazıları bir zamanda Paskalya'yı, diğerleri başka bir zamanda kutladı. Bu tekdüzelik eksikliği de inanca zarar vermedi. Daha sonra, bizim Fısıh'ımızın [Paskalya] Yahudi Fısıh'ıyla aynı zamana denk gelmemesi için bir plan benimsendi. Fakat elçiler Kiliselere Yahudilikten dönen kardeşlerle birlikte Fısıh Bayramını kutlamalarını emretmişlerdi. Bu nedenle, Nice Sinodundan sonra, bazı uluslar Yahudi zamanını kutlama geleneğine inatla bağlı kaldılar. Fakat elçiler bu kararnameyle Kiliselere zorunluluk yüklemek istemediler, kararnamenin sözleri bunu kanıtlıyor. Çünkü hiç kimsenin, kardeşleri Paskalya'yı kutlarken zamanı doğru hesaplamasalar bile, endişelenmesini istemiyor. Kararnamenin sözleri Epiphanius'ta mevcuttur: Hesaplamayın, sünnetli kardeşleriniz her ne zaman yaparsa onu kutlayın; onlarla aynı zamanda kutlayın ve
yanılmış olsalar bile, bunun sizin için bir kaygı olmasına izin vermeyin..
Epiphanius, bunların, Paskalya ile ilgili bir kararnamede sunulan havarilerin sözleri olduğunu yazar; bu kararnamede, dikkatli bir okuyucu, havarilerin, hesaplamada bir hata yapılmış olsa bile, insanları, onları rahatsız etmekten men ettikleri, sabit bir zamanın aptalca düşüncesinden kurtarmak istediklerini kolayca yargılayabilir.
Ayrıca, dogmanın yazarından Audians olarak adlandırılan Doğu'daki bazıları, havarilerin bu kararnamesi nedeniyle, Fısıh Bayramı'nın Yahudilerle birlikte kutlanması gerektiğini savundular. Epiphanius, onları çürütürken, kararı övüyor ve bunun Kilise'nin inancından veya kuralından sapan hiçbir şey içermediğini söylüyor ve Audianları, ifadeyi doğru anlamadıkları için suçluyor ve onu bizim yorumladığımız anlamda yorumluyor çünkü havariler, Fısıh Bayramı'nın hangi zamanda kutlanması gerektiğini önemli görmediler, ancak geleneklerini uygulayan ve uyum uğruna diğerlerinin de kendi örneklerini izlemesini isteyen Yahudilerden, önde gelen kardeşlerin dönüştürülmüş olması nedeniyle. Ve havariler, okuyucuyu ne İncil'in özgürlüğünü kaldırması ne de vicdanlara zorunluluk yüklemesi konusunda akıllıca uyardılar, çünkü hesaplamada bir hata olsa bile,
rahatsız edilmemeleri gerektiğini eklediler. Bu sınıftan birçok şey, insani uygulamalardaki tekdüzeliğin eksikliğinin imanın birliğine zarar vermediği [hiç kimseyi evrensel Hristiyan Kilisesi'nden ayırmadığı] tarihlerden toplanabilir. Ancak, tartışmaya ne gerek var? Muhalifler, Tanrı'nın emri olmayan yiyecek, gün, giyim ve benzeri konulardaki uygulamaların tekdüzeliğinin gerekli olduğuna karar verdiklerinde, imanın doğruluğunun ne olduğunu, Mesih'in krallığının ne olduğunu hiç anlamıyorlar. Ancak din adamlarına, muhaliflerimize bakın. Kilise'nin birliği için, kendileri Akşam Yemeği'nin kullanımında Mesih'in tüzüğünü değiştirmiş olmalarına rağmen, tekdüze insan uygulamalarına ihtiyaç duyuyorlar; bu kesinlikle daha önce evrensel bir tüzüktü. Ancak evrensel tüzükler bu kadar gerekliyse, neden kendileri insani değil, ilahi olan Mesih'in Akşam Yemeği'nin tüzüğünü değiştiriyorlar? Ancak bu tüm tartışma hakkında aşağıda farklı zamanlarda konuşmamız gerekecek. Sekizinci Madde'nin tamamı onaylandı, bu maddede ikiyüzlülerin ve kötü kişilerin Kilise ile karıştığını ve kötü din adamları tarafından dağıtılsa bile Sakramentlerin etkili olduğunu itiraf ediyoruz, çünkü din adamları Mesih'in yerine hareket ediyorlar ve kendi kişilerini temsil etmiyorlar, Luka 10:16'ya göre: Sizi
dinleyen beni
dinler. Dinsiz öğretmenler terk edilmeli [kabul edilmemeli veya duyulmamalıdır], çünkü bunlar artık Mesih'in yerine hareket etmiyorlar, fakat deccaldırlar. Ve Mesih Matta 7:15'te şöyle diyor:
Sahte peygamberlerden sakının. Ve Pavlus, Gal. 1:9: Eğer biri size başka bir
müjde vaaz ederse, lanetli olsun.

Dahası, Mesih Kilise ile ilgili benzetmelerinde bizi uyardı,
ister rahiplerin ister insanların olsun, özel ahlaksızlıkları yüzünden rahatsız olduğumuzda,
Donatistlerin kötü bir şekilde yaptığı gibi, bölünmeler yaratmamalıyız.
Ancak, rahiplerin mal ve mülk sahibi olmalarına izin verildiğini reddettikleri için bölünmeler yaratanlara gelince,
onların tamamen kışkırtıcı olduklarını düşünüyoruz. Çünkü mülk sahibi olmak medeni bir düzenlemedir. Ancak, Hıristiyanların havayı, ışığı, yemeği, içeceği kullandıkları gibi medeni düzenlemeleri kullanmaları yasaldır. Çünkü
dünyanın bu düzeni ve gök cisimlerinin sabit hareketleri
gerçekten Tanrı'nın düzenlemeleri olduğu ve bunlar Tanrı tarafından korunduğu gibi, yasal hükümetler de gerçek anlamda Tanrı'nın düzenlemeleridir ve Tanrı tarafından şeytana karşı korunur ve savunulur.

Bölüm 12

Madde IX: _Vaftiz Hakkında._

Dokuzuncu Madde onaylandı, burada Vaftizin kurtuluş için gerekli olduğunu ve çocukların vaftiz edilmesi gerektiğini ve
çocukların vaftizinin boşuna olmadığını, kurtuluş için gerekli ve etkili olduğunu itiraf ediyoruz. Ve İncil aramızda saf ve gayretle öğretildiği için, Tanrı'nın lütfuyla ondan şu meyveyi de alıyoruz: Kiliselerimizde hiçbir Anabaptist ortaya çıkmadı [Kiliselerimizde ilerleme

kazanmadı], çünkü halk Tanrı'nın Sözüyle bu haydutların kötü ve kışkırtıcı
hizbine karşı güçlendirildi. Ve Anabaptistlerin diğer birçok hatasını kınadığımız gibi, küçük çocukların vaftizinin
yararsız olduğunu tartışmalarını da kınıyoruz. Çünkü kurtuluş vaadinin küçük çocuklara da ait olduğu çok kesindir [ilahi lütuf ve Kutsal Ruh vaatleri yalnızca yaşlılara değil, aynı zamanda çocuklara da aittir]. Ancak, Mesih'in Kilisesi'nin dışında olanlara ait değildir, çünkü Mesih'in krallığı yalnızca Söz ve Sakramentlerle
vardır. Bu nedenle, küçük çocukları vaftiz etmek gerekir ki kurtuluş vaadi onlara uygulanabilsin,
Mesih'in emrine göre,
Matta 28, 19: Bütün ulusları vaftiz edin.
Burada kurtuluş herkese sunulduğu gibi, Vaftiz de herkese, erkeklere, kadınlara, çocuklara, bebeklere sunulur. Bu nedenle, bebeklerin vaftiz edilmesi gerektiği açıktır, çünkü Vaftizle kurtuluş [İncil'in evrensel lütfu ve hazinesi] sunulur. İkinci olarak, Tanrı'nın küçük çocukların vaftizini onayladığı açıktır. Bu nedenle, küçük çocukların vaftizini kınayan Anabaptistler
kötü niyetlidir. Ancak Tanrı'nın küçük çocukların vaftizini onayladığı, Tanrı'nın Kutsal Ruh'u bu şekilde vaftiz edilenlere [çocuklukta vaftiz edilen birçok kişiye] vermesiyle gösterilir. Çünkü eğer bu vaftiz boşuna olsaydı, Kutsal Ruh
hiç kimseye verilmezdi, hiç kimse kurtulmazdı ve sonunda Kilise olmazdı. [Çünkü Kilise'de başka türlü vaftiz olmamış birçok kutsal adam olmuştur.] Bu sebep, tek başına bile ele alındığında, Anabaptistlerin tanrısız ve fanatik görüşlerine karşı iyi ve dindar zihinleri yeterince oluşturabilir.

Bölüm 13

Madde X: _Kutsal Akşam Yemeği._

Onuncu Madde onaylandı, bu maddede, Rab'bin Akşam Yemeği'nde Mesih'in bedeninin ve kanının gerçekten ve esasen mevcut olduğuna ve ekmek ve şarap gibi görünen şeylerle birlikte Sakramenti alanlara gerçekten sunulduğuna inandığımızı itiraf ediyoruz. Bu inancı sürekli olarak savunuyoruz çünkü konu dikkatlice incelendi ve değerlendirildi. Çünkü Pavlus, 1 Korintliler 10, 16'da ekmeğin Rab'bin bedeninin birliği olduğunu söylediğinden, Rab'bin bedeni gerçekten mevcut olmasaydı, ekmeğin bedenin birliği değil, yalnızca Mesih'in ruhunun birliği olduğu sonucu çıkar. Ve sadece Roma Kilisesi'nin Mesih'in bedensel varlığını onaylamadığını, Yunan Kilisesi'nin de hem şimdi hem de eskiden buna inandığını tespit ettik. Çünkü aralarındaki Ayin
kanonu buna tanıklık eder, rahip ekmeğin
değişmesi ve Mesih'in bedeni olması için açıkça dua eder.
Ve bize aptal bir yazar gibi görünmeyen Vulgarius,
ekmeğin sadece bir figür olmadığını, fakat gerçekten ete dönüştüğünü açıkça söyler. Ve Yuhanna 15 üzerine Cyril'in uzun bir açıklaması vardır, burada Mesih'in Akşam Yemeği'nde bize bedensel olarak sunulduğunu öğretir. Çünkü
şöyle der: Yine de, gerçek iman ve samimi sevgiyle Mesih'e ruhsal olarak katıldığımızı inkar etmiyoruz. Fakat O'nunla, bedene göre hiçbir bağlantı biçimimiz olmadığını, bunu
aslında tamamen inkar ediyoruz. Ve bunun, ilahi Kutsal Yazılar'a tamamen yabancı olduğunu söylüyoruz. Çünkü Mesih'in bu şekilde bir asma, bizim de dalları olduğumuzdan ve oradan kendimiz için hayat aldığımızdan kim şüphe etti? Pavlus'un 1 Korintliler 10, 17; Rom. 12, 5; Gal. 3, 28:
Hepimiz Mesih'te bir bedeniz; çok olmamıza rağmen, yine de O'nda biriz; çünkü hepimiz o tek ekmeğin paydaşlarıyız.
Acaba o, mistik kutsamanın erdeminin bizim tarafımızdan bilinmediğini mi düşünüyor? Bu içimizde olduğundan, Mesih'in bedeninin iletişimi aracılığıyla Mesih'in bedensel olarak içimizde yaşamasına da neden olmuyor mu?
Ve biraz sonra: Buradan, Mesih'in sadece sevgi dediğimiz alışkanlığa göre değil, aynı zamanda doğal katılım vb. yoluyla da içimizde olduğunu düşünmeliyiz. Bu tanıklıkları, bu konu hakkında burada bir tartışmaya girmek için değil, çünkü İmparatorluk Majesteleri bu makaleyi onaylamamaktadır, ancak bunları okuyan herkesin, tüm Kilise'de kabul edilen doktrini savunduğumuzu daha net bir şekilde anlaması için, Rab'bin Sofrası'nda Mesih'in bedeni ve kanının gerçekten ve özsel olarak mevcut olduğunu ve ekmek ve şarap gibi görülen şeylerle gerçekten
şeftali yapıldığını. Ve yaşayan Mesih'in [yaşayan bedenin] varlığından bahsediyoruz; çünkü biliyoruz ki
ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği yoktur, Rom. 6, 9.

Bölüm 14

Madde XI: _İtiraf._

On Birinci Madde, Kilise'de Mutlakıyeti Koruma, onaylanmıştır. Fakat itirafla ilgili bir düzeltme ekliyorlar, yani _Omnis Utriusque_ başlıklı düzenlemeye uyulması, ve hem yıllık itirafın yapılması, hem de tüm günahların sayılması mümkün olmasa da, bunların hatırlanması ve hatırlanabilenlerin anlatılması için gayret gösterilmesi. Bu makalenin tamamı hakkında, bir süre sonra, tövbeyle ilgili tüm görüşümüzü açıklayacağımızda daha uzun konuşacağız. Bilindiği üzere, bağışlanmanın yararını ve anahtarların gücünü o kadar açıklamış ve yüceltmişizdir ki, birçok sıkıntılı vicdan, bunun Tanrı'nın emri, hatta İncil'in ta kendisi olduğunu duyduktan sonra, bağışlanmaya inanmalı ve günahların bağışlanmasının Mesih uğruna bize özgürce verildiğini kesin olarak kabul etmeliyiz ve bu inançla Tanrı ile gerçekten uzlaştığımıza inanmalıyız [sanki gökten bir ses duymuşuz gibi]. Bu inanç birçok dindar zihni cesaretlendirdi ve başlangıçta Luther'e tüm iyi insanlardan en yüksek övgüyü getirdi, çünkü vicdanlara emin ve sağlam bir teselli gösteriyordu çünkü daha önce tüm affın gücü [tüm gerekli tövbe doktrini] işler hakkındaki doktrinler tarafından bastırılmıştı, çünkü sofistler ve rahipler inanç ve özgür bağışlanma hakkında hiçbir şey öğretmiyorlardı [ama insanları kendi işlerine yönlendiriyorlardı, ki bu işlerden endişeli vicdanlara sadece umutsuzluk girer].

Ancak zamanla ilgili olarak, kiliselerimizdeki insanların çoğu kesinlikle Sakramentleri, affı ve Rabbin Sofrasını yılda sık sık kullanır. Ve Sakramentlerin değerini ve meyvelerini öğretenler, insanları Sakramentleri sık sık kullanmaya davet edecek şekilde konuşurlar. Çünkü bu konu hakkında ilahiyatçılarımız tarafından yazılmış birçok şey vardır, öyle ki muhalifler, eğer iyi insanlarsa, şüphesiz onları onaylayacak ve öveceklerdir. Aforoz, açıkça kötü olanlara [açıkça ahlaksızlık, fuhuş, zina vb. içinde yaşayanlara] ve Sakramentleri hor görenlere karşı da ilan edilir. Bu şeyler böylece hem İncil'e hem de eski kanunlara göre yapılır. Ancak sabit bir
zaman öngörülmemiştir, çünkü hepsi aynı anda aynı şekilde hazır değildir. Evet, eğer hepsi aynı anda gelecekse, sırayla [bu kadar gayretle] duyulup eğitilemezler. Ve eski kanunlar ve Babalar sabit bir zaman belirlemezler. Kanun sadece şöyle der:
Eğer biri Kilise'ye girer ve asla cemaate katılmazsa, cemaate katılmazlarsa tövbe etmeleri konusunda uyarılmalıdır. Eğer cemaate katılırlarsa [Hristiyan olarak kabul edilmek istiyorlarsa], kovulmasınlar; bunu yapmazlarsa aforoz edilsinler.
Mesih [Pavlus] şöyle der, I Kor. 11, 29, layık olmayan şekilde yiyenlerin
kendilerine yargı yedikleri. Buna göre papazlar, Sakramentleri kullanmaya yetkili olmayanları
zorlamazlar.

İtirafta günahların sayılmasıyla ilgili olarak, insanlara vicdanlarını
tuzağa düşürmeyecek şekilde öğretilir. Deneyimsiz insanları, daha kolay öğrenebilmeleri için, bazı şeyleri saymaya alıştırmak avantajlı olsa da,
şimdi ilahi Yasa'ya göre neyin gerekli olduğunu tartışıyoruz.
Bu nedenle, muhalifler bizim için bilinmeyen
_Omnis Utriusque_ düzenlemesini bize göstermemeli, ancak ilahi Yasa'dan günahların affedilmesi için bir sayım yapılmasının gerekli olduğunu göstermelidirler. Tüm Kilise, tüm Avrupa'da, düzenlemenin bu noktasının, tüm günahların itiraf edilmesini emreden, vicdanlar üzerinde ne tür tuzaklar kurduğunu bilir.
Metnin kendisi de, günahların koşullarını toplayan
Summistler tarafından sonradan eklenen kadar dezavantajlı değildir.
Ne labirentler vardı! En iyi zihinler için ne kadar büyük bir işkence!
Çünkü ahlaksız ve dinsiz kişiler, bu terör araçlarından hiçbir şekilde etkilenmezdi. Daha sonra, papazlar ve kardeşler [çeşitli tarikatlardan rahipler] arasında kendi rahibiyle ilgili sorular ne trajediler [ne kıskançlık ve nefret] uyandırdı ki, o zamanlar itirafların yargı yetkisiyle ilgili savaşırken
asla kardeş değillerdi! [çünkü tüm kardeşlik, tüm dostluk, yetki ve itirafçı ücretleri ile ilgili soru olduğunda sona erdi.] Bu nedenle, ilahi Yasa'ya göre günahların sayılmasının
gerekli olmadığına inanıyoruz. Bu, Panormitanus ve diğer birçok bilgili hukukçunun da hoşuna gidiyor. Ayrıca, diğer insan geleneklerinde olduğu gibi, bunların haklı çıkarılma için gerekli ibadet eylemleri olmadığına hükmettiğimiz _Omnis
Utriusque_ düzenlemesiyle halkımızın vicdanlarına zorunluluk yüklemek istemiyoruz. Ve bu düzenleme, tüm günahları itiraf etmemizi gerektiren imkansız bir şeyi emrediyor. Ancak, çoğu günahı ne hatırladığımız ne de anladığımız açıktır [hatta en büyük günahları bile görmeyiz], Mezmur 19, 13'e göre: Onun hatalarını kim anlayabilir?

Eğer papazlar iyi insanlarsa, [genç ve aksi halde] deneyimsiz kişileri incelemenin ne kadar avantajlı olduğunu bilirler
ama Summistlerin işkencesine [vicdanların tiranlığına] izin vermek istemiyoruz, buna rağmen vicdanları rahatlatan ve cesaretlendiren inançla ilgili bir kelime ekleselerdi daha az tahammül edilemez olurdu. Şimdi, günahların bağışlanmasını sağlayan bu inançla ilgili olarak, bu kadar büyük bir düzenleme, açıklama, özet, itiraf kitabı kütlesinde tek bir hece yoktur. Mesih orada hiçbir yerde okunmaz. [Orada hiç kimse Mesih'i veya Mesih'in ne olduğunu öğrenebileceği
bir kelime okumayacak.] Sadece günahların
listeleri [günahları toplayıp biriktirmenin sonuna kadar okunur,
ve eğer Tanrı'nın günah olarak gördüğü günahları anlarlarsa bu bir değere sahip olur]. Ve büyük kısmı insan geleneklerine karşı günahlarla meşguldür ve bu çok boştur. Bu doktrin,
dinlenemeyen birçok dindar zihni umutsuzluğa sürüklemiştir,
çünkü onlar ilahi Yasa'ya göre bir sayım yapmanın gerekli olduğuna inanıyorlardı,
ve yine de bunun imkansız olduğunu deneyimlediler. Fakat
tövbeyle ilgili olarak
düşmanların doktrininde daha az önemli olmayan başka hatalar da vardır, bunları şimdi anlatacağız.

Bölüm 15

Madde XII (V): _Tövbe._

On İkinci Maddede, vaftizden sonra düşenlerin günahlarının bağışlanmasını
herhangi bir zamanda ve döndükleri sıklıkta alabileceklerini belirttiğimiz ilk bölümü onaylıyorlar.
Tövbenin bölümlerinin pişmanlık ve iman [tövbekâr, pişman bir kalp ve iman, yani Mesih aracılığıyla günahların bağışlanmasını aldığım] olduğunu söylediğimiz ikinci bölümü kınıyorlar. [Şimdi, düşmanların
inkar ettiği şeyi duyun.] Onlar [utanmadan]
inancın tövbenin ikinci bölümü olduğunu inkar ediyorlar. Burada ne yapacağız, ey Charles, en yenilmez İmparator? İncil'in
tam sesi şudur: imanla günahların bağışlanmasını elde ederiz. [Bu
kelime bizim kelimemiz değil, Kurtarıcımız İsa Mesih'in sesi ve sözüdür.] Bu _Çürütme_
yazarları İncil'in bu sesini kınıyor. Bu nedenle, _Çürütme_'ye hiçbir şekilde onay veremeyiz.
Bu kadar yararlı ve teselli dolu olan İncil'in sesini kınamayız. İmanla günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi inkar etmek, Mesih'in kanını ve ölümünü hor görmekten başka nedir? Bu nedenle, ey ​​yenilmez İmparator Charles, sana yalvarıyoruz
bu en önemli konuyu, İncil'in ana konusunu, Mesih'in gerçek bilgisini ve Tanrı'ya gerçek ibadeti içeren bu konuyu sabırla ve özenle dinle ve incele [bu büyük, en yüce ve önemli konular ki bunlar kendi ruhlarımızı ve vicdanlarımızı, evet, ayrıca Hıristiyanların tüm inancını, tüm İncil'i, Mesih'in bilgisini ve en yüksek ve en büyük olanı, sadece bu yok olma halinde değil, aynı zamanda gelecekteki yaşamda da: hepimizin Tanrı önünde sonsuz refahı veya yıkımı]. Çünkü tüm iyi insanlar, özellikle bu konuda Mesih Kilisesi için gerçek, ilahi, yararlı ve gerekli olan şeyleri öğrettiğimizi göreceklerdir [tüm Hıristiyan Kilisesi'ndeki tüm dindar kalpler için en büyük öneme sahip olan şeyler, tüm kurtuluşlarının ve refahlarının bağlı olduğu ve talimat olmadan hiçbir hizmetin, hiçbir Hıristiyan Kilisesinin olamayacağı veya kalamayacağı şeyler]. İlahiyatçılarımızın yazılarından, İncil'e çok fazla ışık eklendiğini ve birçok zararlı hatanın düzeltildiğini, skolastiklerin ve kanonistlerin görüşleri aracılığıyla tövbe doktrininin daha önce ele alındığını tespit edeceklerdir. Pozisyonumuzu savunmaya geçmeden önce, öncelikle şunu söylemeliyiz:
Her rütbeden ve ayrıca ilahiyat rütbesinden tüm iyi insanlar, şüphesiz Luther'in yazıları ortaya çıkmadan önce tövbe doktrininin çok karışık olduğunu itiraf ederler. Teologların tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı sayısız soru içeren Sententiary kitapları mevcuttur. İnsanlar ne meselenin özünü kavrayabildiler ne de tövbede özellikle hangi şeylerin gerekli olduğunu, vicdan huzurunun nerede aranması gerektiğini göremediler. Herhangi bir muhalif gelip bize günahların bağışlanmasının ne zaman gerçekleştiğini söylesin. Ey iyi Tanrım,
ne karanlık var! Günahların bağışlanmasının yıpranmada mı yoksa pişmanlıkta mı gerçekleştiğinden şüphe ediyorlar. Ve eğer pişmanlık nedeniyle gerçekleşirse, günahların bağışlanmasına ne gerek var, günahlar zaten bağışlanmışsa
anahtarların gücü ne işe yarıyor?
Burada, gerçekten de, çok daha fazla çalışıyorlar ve
anahtarların gücünden kötü bir şekilde uzaklaşıyorlar. Bazıları anahtarların gücüyle
suçun bağışlanmadığını, ancak ebedi cezaların geçici cezalara
dönüştüğünü hayal ediyor. Dolayısıyla en yararlı güç, yaşam ve Ruh'un değil, yalnızca gazap ve cezaların hizmeti olacaktır. Diğerleri, yani daha temkinliler, anahtarların gücüyle günahların Kilise önünde bağışlandığını ve Tanrı önünde bağışlanmadığını düşünüyorlar. Bu da
zararlı bir hatadır. Çünkü anahtarların gücü bizi Tanrı önünde teselli etmiyorsa, o zaman vicdanı ne yatıştırabilir? Daha da fazlası, şuradadır. Pişmanlıkla lütuf kazanacağımızı öğretiyorlar. Bununla ilgili olarak, eğer biri Saul ve Yahuda ve korkunç derecede pişman olan benzer kişilerin neden lütuf elde etmediklerini sorarsa, cevap imandan ve İncil'e göre, Yahuda'nın inanmadığı, kendisini İncil ve Mesih'in vaadiyle desteklemediği şeklinde olmalıydı. Çünkü iman, Yahuda'nın ve Petrus'un pişmanlığı arasındaki farkı gösterir. Fakat muhalifler cevaplarını Yasa'dan alırlar, Yahuda'nın Tanrı'yı ​​sevmediği, ancak cezalardan korktuğu şeklinde. [Bu öğreti tövbeyle ilgili belirsiz ve uygunsuz şeyler değil midir?] Ancak, özellikle mezmurlarda ve peygamberlerde anlatılan ve gerçekten iman etmiş olanların kesinlikle tattığı o ciddi, gerçek ve büyük dehşetlerde, dehşete kapılmış bir vicdan ne zaman Tanrı'dan kendi hatırına mı korktuğuna [Tanrı'dan, Tanrısı olarak, sevgiden mi korkar] yoksa sonsuz cezalardan mı kaçtığına karar verebilecek? [Bu insanlar bu endişelerin çoğunu deneyimlememiş olabilirler, çünkü kelimeleri hokkabazlık yaparlar ve hayallerine göre ayrım yaparlar. Ancak test uygulandığında, kalpte mesele oldukça farklı bir şekilde ortaya çıkar ve vicdan önemsiz heceler ve kelimelerle rahatlatılamaz.] Bu büyük duygular harfler ve terimlerle ayırt edilebilir; aslında bu tatlı sofistlerin hayal ettiği gibi bu şekilde ayrılmamışlardır. Burada tüm iyi ve bilge insanların [aynı zamanda gerçeği bilmek isteyen] yargılarına başvuruyoruz. Şüphesiz
muhaliflerin yazılarındaki bu tartışmaların çok karışık ve karmaşık olduğunu itiraf edeceklerdir. Ve yine de
en önemli konu, İncil'in ana konusu olan
günahların bağışlanmasıdır. İncelediğimiz bu sorularla ilgili tüm bu doktrin, muhaliflerin yazılarında hatalar ve ikiyüzlülükle doludur ve Mesih'in yararını, anahtarların gücünü ve imanın doğruluğunu [vicdanda tarif edilemez
bir yaraya] gizler.

Bu şeyler ilk perdede gerçekleşir. Peki ya itirafa geldiklerinde? Günahların sonsuz sayımında ne kadar büyük bir iş vardır ki
bu yine de büyük ölçüde insan geleneklerine karşı olanlara ayrılmıştır! Ve iyi zihinler bu yolla daha fazla işkence görsün diye, bu sayımın ilahi bir hak olduğunu yanlış bir şekilde iddia ederler. Ve bu sayımı ilahi hak bahanesiyle talep ederken, bu arada gerçekten ilahi hak olan
affa soğuk bir şekilde değiniyorlar. Sakramentin kendisinin onu kullanan kişinin iyi bir eğilimi olmadan _ex opere operato_ lütuf bahşettiğini yanlış bir şekilde iddia ediyorlar; affı kavrayan ve vicdanı teselli eden imandan hiç söz edilmiyor. Bu
gerçekten de gizemlerden önce ayrılan
genel olarak _apienai pro tohn mustehriohn_ olarak adlandırılan şeydir. [Bu tür insanlara hakiki Yahudiler denir.]

Bu oyunun üçüncü perdesi, tatminlerle ilgilidir. Fakat
bu en karışık tartışmaları içerir. Ebedi cezaların
araf cezalarına çevrildiğini hayal ediyorlar ve
bunların bir kısmının anahtarların gücüyle bağışlandığını ve bir kısmının da tatminler yoluyla kurtarılacağını öğretiyorlar. Onlar ayrıca, tatminlerin fazladan işler olması gerektiğini eklerler ve bunları en aptalca ibadetlerden, örneğin hac yolculukları, tespihler veya Tanrı'nın emri olmayan benzer ibadetlerden oluşurlar. Sonra, tıpkı tatminler aracılığıyla arafı kurtardıkları gibi, geliri en bol olan [oldukça karlı, kazançlı bir iş ve büyük bir panayır haline gelen] bir tatmin kurtarma planı tasarlandı. Çünkü onlar [utanmadan] tatminlerin bağışlanması olarak yorumladıkları endüljansları satıyorlar. Ve bu gelir [bu ticaret, bu panayır, bu kadar utanmazca yürütülüyor] sadece yaşayanlardan değil, ölülerden çok daha fazladır. Ölülerin tatminlerini sadece endüljanslarla değil, aynı zamanda Ayin kurbanlarıyla da kurtarırlar. Tek kelimeyle, tatminlerin konusu sonsuzdur. Bu
skandallar (çünkü her şeyi sayamayız) ve şeytanların öğretileri arasında
Mesih'e olan inancın doğruluğu ve
Mesih'in yararı öğretisi gömülüdür. Bu nedenle, tüm iyi insanlar
sofistlerin ve kanoncuların tövbeyle ilgili öğretisinin
yararlı ve tanrısal bir amaç için
kınandığını anlarlar. Çünkü aşağıdaki dogmalar
açıkça yanlıştır ve yalnızca Kutsal Yazılara değil, aynı zamanda
Kilise Babalarına da yabancıdır:-I. İlahi ahitten, lütuf olmadan yapılan iyi işlerle lütuf kazanırız.

II. Aşınmayla lütuf kazanırız.

III. Günahın silinmesi için suçun sadece nefret edilmesi yeterlidir.

IV. Mesih'e imanla değil, pişmanlık nedeniyle günahların bağışlanmasını elde ederiz.

V. Anahtarların gücü, günahların bağışlanması için Tanrı önünde değil, Kilise önünde geçerlidir.

VI. Anahtarların gücüyle günahlar Tanrı önünde bağışlanmaz,
ama anahtarların gücü, ebedi cezaları geçici cezalara çevirmek, vicdanlara belirli tatminler yüklemek, yeni ibadet eylemleri kurmak ve vicdanları bu tür tatminlere ve ibadet eylemlerine mecbur etmek için kurulmuştur.

VII. İlahi hakka göre, muhaliflerin öğrettiği
itirafta suçların sayılması gereklidir.

VIII. Kanonik tazminatların araf cezasını telafi etmek için gerekli olduğu veya suçun silinmesinin telafisi olarak
fayda sağladığı. Çünkü bilgisiz kişiler bunu böyle anlar.
[Çünkü okullarda tazminatlar sadece cezaya uygulanmak üzere yapılsa da, herkes suçun bağışlanmasının
hak edildiğini düşünür.]

IX. Tövbe sakramentinin _ex opere
operato_ alınması, onu kullanan kişinin iyi bir eğilimi olmadan, yani Mesih'e iman etmeden, lütuf elde eder.

X. Anahtarların gücüyle ruhlarımız araftan
affedilmeler yoluyla kurtulur

XI. Davaların saklı tutulmasında sadece kanonik ceza değil,
suç da, gerçekten
dönmüş olan biri için saklı tutulmalıdır.

Bu nedenle, dindar vicdanları sofistlerin bu labirentlerinden kurtarmak için, tövbeye [veya dönüşüme] bu iki kısmı, yani pişmanlık ve inancı atfettik. Eğer biri üçüncüsünü, yani tövbeye layık meyveleri, yani tüm yaşamın ve karakterin daha iyiye doğru değişimini [dönüşümün ardından gelecek ve gelmesi gereken iyi işleri] eklemek isterse, hiçbir
karşı
çıkışta bulunmayız. Pişmanlıktan, Tanrı sevgisinden ne zaman, ceza korkusundan ne zaman üzüldüğümüze dair o boş ve sonsuz tartışmaları ayırırız. [Çünkü bunlar, dehşete kapılmış bir vicdanın zihin durumunu hiç deneyimlememiş kişilerin sadece sözlerinden ve
yararsız gevezeliklerinden başka bir şey değildir.] Fakat biz pişmanlığın, Tanrı'nın günaha öfkelendiğini hisseden ve günah işlediği için üzülen vicdanın gerçek dehşeti olduğunu söylüyoruz. Ve bu pişmanlık, günahlar Tanrı Sözü tarafından kınandığında bu şekilde gerçekleşir,
çünkü İncil'in vaaz edilmesinin özeti şudur, yani günahı mahkûm etmek ve Mesih uğruna günahların bağışlanmasını, doğruluğu, Kutsal Ruh'u ve sonsuz yaşamı sunmak ve yeniden doğmuş insanlar olarak iyi işler yapmamızdır. Böylece Mesih, Luka'nın son bölümünde, ayet 74'te şöyle dediğinde İncil'in özetini oluşturur:
Tövbe ve günahların bağışlanması
bütün uluslar arasında Benim adımla vaaz edilmelidir. Ve Kutsal Yazılar bu dehşetlerden bahseder, Mezmur 38, 4. 8: Çünkü suçlarım başımın üzerinden geçti, ağır bir yük gibi
benim için çok ağırlar... Güçsüz ve çok kırılmışım;
Yüreğimin huzursuzluğundan dolayı kükredim. Ve Mezmur 6, 2. 3:
Ey Rab, bana merhamet et; çünkü ben güçsüzüm; ey Rab, beni iyileştir; çünkü
kemiklerim incindi. Canım da incindi; ama sen, ey Rab, ne
zamana kadar! Ve Yeşaya 38, 10.13: Günlerimin kesilmesinde dedim ki,
mezarın kapılarına gideceğim:
yıllarımın geri kalanından mahrum bırakıldım....Sabahleyin, bir aslan gibi, O'nun bütün kemiklerimi
kıracağını düşündüm. [Yine, ayet 14: Gözlerim yukarı bakmaktan zayıflıyor; ey Rab, eziliyorum.] Bu dehşetlerde, vicdan, insanların ete göre yürümesini [sofistler ve benzerleri gibi] güvence altına almak için bilinmeyen günaha karşı Tanrı'nın gazabını
hissediyor. Günahın
aşağılığını görür ve günah işlediği için ciddi şekilde üzülür; bu arada aynı zamanda Tanrı'nın
korkunç gazabından kaçar, çünkü insan doğası, Tanrı'nın
Sözü tarafından desteklenmediği sürece buna dayanamaz. Bu yüzden Pavlus şöyle der, Gal.
2, 19: Ben Yasa aracılığıyla Yasa'ya öldüm, Çünkü Yasa yalnızca vicdanları
suçlar ve korkutur. Bu dehşetlerde düşmanlarımız
inançtan hiçbir şey söylemezler, yalnızca günahtan mahkûm eden Söz'ü sunarlar.
Bu tek başına öğretildiğinde, bu Yasa'nın öğretisidir, İncil'in değil.
Bu kederler ve dehşetlerle, derler ki, insanlar Tanrı'yı ​​severlerse
lütfu hak ederler. Ama insanlar Tanrı'nın korkunç ve tarif edilemez gazabını hissettiklerinde gerçek dehşetlerde Tanrı'yı ​​nasıl sevecekler?
Bu dehşetlerde yalnızca Yasa'yı
gösterenler umutsuzluktan başka ne öğretiyorlar?

Bu nedenle tövbenin ikinci kısmı olarak Mesih'e İman'ı ekliyoruz,
bu dehşetlerde Mesih'le ilgili Müjde'nin vicdanlara iletilmesi gerektiği, günahların bağışlanmasının Mesih'le ilgili olarak özgürce
vaat edildiği. Bu nedenle, günahların Mesih uğruna özgürce bağışlandığına inanmaları gerekir. Bu iman, Rom. 5, 1'e göre, pişman olanları neşelendirir, destekler ve canlandırır:
İmanla aklanarak Tanrı'yla barış içinde oluruz. Bu iman, günahların bağışlanmasını sağlar. Bu iman, aynı pasajın tanıklık ettiği gibi, Tanrı önünde haklı çıkarır: İmanla aklanarak. Bu iman, Yahuda ve Petrus'un, Saul ve Davut'un pişmanlığı arasındaki farkı gösterir. Yahuda veya Saul'un pişmanlığı boşunadır, çünkü buna, Mesih uğruna bir armağan olarak bahşedilen günahların bağışlanmasını kavrayan bu iman eklenmemiştir. Buna göre, Davut veya Petrus'un pişmanlığı işe yarar çünkü buna, Mesih uğruna bağışlanan günahların bağışlanmasını kavrayan ek bir iman eklenir. İmanla uzlaşma yapılmadan önce sevgi de mevcut değildir. Çünkü Mesih olmadan Yasa [Tanrı'nın Yasası veya İlk Emir] [Efesliler 2, 18; 3,12]'ye göre yerine getirilmez
Romalılar 5, 2: Mesih aracılığıyla Tanrı'ya erişebiliriz. Ve bu iman
yavaş yavaş ve tüm yaşam boyunca büyür, günah ve ölümü yenmek için günahla mücadele eder [çeşitli ayartmalarla
sınanır].
Fakat yukarıda söylediğimiz gibi, sevgi imanı takip eder. Ve böylece evlat korkusu
açıkça imanla bağlantılı olan bu tür bir kaygı olarak tanımlanabilir, yani, iman endişeli kalbi teselli eder ve destekler. İman endişeli kalbi desteklemediğinde kölece bir korkudur [iman olmadan korku, orada öfke ve şüpheden başka bir şey yoktur].

Üstelik, anahtarların gücü, İncil'i bağışlama yoluyla yönetir ve sunar, bu da [bana barışı ilan eder ve] İncil'in gerçek sesidir. Bu nedenle, imandan bahsettiğimizde bağışlamayı da kapsarız, çünkü iman duymakla gelir, Pavlus'un Rom. 10, 17'de söylediği gibi.
Çünkü İncil duyulduğunda ve bağışlama [yani, ilahi lütfun vaadi] duyulduğunda, vicdan cesaretlenir ve teselli alır. Ve Tanrı gerçekten Söz aracılığıyla canlandırdığı için, anahtarlar gerçekten Tanrı'nın önünde günahları bağışlar [burada yeryüzünde günahlar gerçekten iptal edilir, böylece cennetteki Tanrı'nın önünde de iptal edilir] Luka 10,10'a göre: Sizi dinleyen beni dinler.
Bu nedenle, bağışlayanın sesine, gökten gelen bir sese inanmadığımızdan
başka bir şekilde inanılmamalıdır. Ve bağışlanma
[o kutsanmış teselli sözcüğü], daha eğitimli skolastik ilahiyatçıların da söylediği gibi, uygun bir şekilde
tövbe sakramenti olarak adlandırılabilir.
Bu arada bu inanç, İncil'in beyanları [vaazların dinlenmesi,
okuma] ve Sakramentlerin kullanımı yoluyla, ayartmalarda çok yönlü bir şekilde beslenir. Çünkü bunlar [Yeni Ahit'teki] [antlaşma ve lütfun] [mühürleri ve]
işaretleridir, yani [kefaretin ve] günahların bağışlanmasının işaretleridir. Bu nedenle,
günahların bağışlanmasını sunarlar, tıpkı Rabbin Sofrası'nın sözlerinin açıkça tanıklık ettiği gibi,
Matta 26, 26. 28: Bu, sizin için verilen bedenimdir.
Bu, Yeni Ahit'in kadehidir, vb. Böylece iman, günah ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken yenik düşmemesi için, günahın ve ölümün dehşetiyle birlikte, günahın ve ölümün dehşetiyle birlikte, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün dehşetiyle mücadele ederken, günahın ve ölümün, günahın ve ölümün, günahın ve ölümün, günahtan ve günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahın, günahın ve ölümün, günahtan, günahın ve ölümün, günahın, günahın ve ölümün, tövbesinin, tövbesinin ve tövbesinin, tövbesinin ve tövbesinin, tövbesinin ve tövbesinin, tövbesinin ve tövbesinin, tövbenin ve ölümün tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi ve tövbesinin tövbesi olarak tövbenin ve ölümün ... olarak tövbenin ve ölümün tövbesi ve tövbesinin tövbesi olarak tövbe Mesih'e gelmek, günahların Mesih uğruna bağışlandığına inanmaktır, inandığımızda, kalplerimiz Mesih'in Sözü aracılığıyla Kutsal Ruh tarafından canlandırılır. Dolayısıyla burada, pişmanlık ve iman olmak üzere iki ana kısım vardır. Ve Markos 1, 15'te Mesih şöyle der: Tövbe edin ve İncil'e inanın, ilkinde günahları mahkûm eder, ikincisinde bizi teselli eder ve günahların bağışlanmasını gösterir. Çünkü İncil'e inanmak, şeytanların da sahip olduğu genel inanç değildir [sadece İncil'in tarihine inanmak değildir], ama uygun anlamda günahların bağışlanmasının Mesih uğruna verildiğine inanmaktır. Çünkü bu İncil'de ifşa edilmiştir. Burada ayrıca iki kısmın birleştiğini görüyorsunuz, günahlar kınandığında pişmanlık ve İncil'e inan dendiğinde iman. Eğer biri burada Mesih'in tövbenin meyvelerini veya tüm yeni hayatı da içerdiğini söylerse,
muhalefet etmeyiz. Çünkü bu bize yeter, pişmanlık ve iman başlıca kısımlar olarak adlandırılır.

Pavlus, neredeyse her yerde, dönüşümü veya yenilenmeyi tarif ederken,
bu iki kısmı, yani ölüm ve canlanmayı belirtir, Kol. 2, 11'de olduğu gibi: O'nda ayrıca, ellerle yapılmamış sünnetle, yani bedenin günahlarının bedenini
çıkararak sünnet edildiniz. Ve sonra, ayet 12: O'nda da, Tanrı'nın işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte
dirildiniz. İşte iki kısım. [Bu iki kısımdan
Rom. 6, 2. 4. 11'de açıkça bahseder, günaha
öldüğümüzden, pişmanlık ve onun dehşetiyle gerçekleştiğinden ve Mesih'le birlikte tekrar dirileceğimizden, ki bu da imanla tekrar teselli ve hayat elde ettiğimizde gerçekleşir. Ve iman vicdana teselli ve huzur getirmek olduğundan, Rom. 5, 1'e göre:
İmanla haklı çıkarıldığımızda huzura kavuşuruz, bundan vicdanda ilk önce dehşet ve endişe olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle pişmanlık ve
iman yan yana gider.] Biri günahların bedenini çıkarmaktır;
diğeri imanla yeniden ayağa kalkmaktır. Bu kelimeler,
öldürme, canlandırma, günahların bedenini çıkarma, yeniden ayağa kalkma,
Platoncu bir şekilde, sahte bir değişimle ilgili olarak anlaşılmamalıdır; fakat
öldürme, ölmekte olanlarınki gibi gerçek dehşetleri ifade eder,
ki doğa imanla desteklenmediği sürece bunları sürdüremez. Bu yüzden
bunu günahların bedenini çıkarmak olarak adlandırır ki biz buna genellikle pişmanlık deriz, çünkü bu kederlerde doğal şehvet temizlenir. Ve canlanma Platonik bir hayal olarak değil, pişmanlık içinde kaçan hayatı gerçekten destekleyen bir teselli olarak anlaşılmalıdır. Bu nedenle, burada iki kısım vardır: pişmanlık ve iman. Çünkü vicdan imandan başka bir şeyle yatıştırılamaz, bu nedenle yalnızca iman canlandırır, Hab. 2, 4; Rom. 1, 17: Adil kişi imanla yaşayacaktır.

Ve sonra Kol. 2, 14'te Mesih'in Yasa aracılığıyla bize karşı olan el yazısını sildiği söylenir. Burada da iki kısım vardır, el yazısı ve el yazısının silinmesi.
Ancak el yazısı vicdandır, bizi suçlar ve mahkûm eder. Yasa ayrıca, günahları kınayan ve mahkûm eden sözdür.
Bu nedenle, Davut'un 2. Sam. 12, 13'te söylediği gibi, Rabbe karşı günah işledim diyen bu ses, el yazısıdır. Ve kötü ve güvenli
insanlar bu sesi ciddiye almazlar. Çünkü görmezler,
yüreğe yazılmış Yasanın hükmünü okumazlar.
Gerçek üzüntülerde ve dehşetlerde bu hüküm algılanır. Bu nedenle, bizi mahkûm eden el yazısı pişmanlığın kendisidir. El yazısını silmek, mahkûm edileceğimizi ilan ettiğimiz bu hükmü silmek ve bu mahkûmiyetten kurtulduğumuzu bildiğimiz hükmü kazımaktır. Fakat iman, önceki hükmü tersine çeviren ve yüreğe huzur ve yaşam veren yeni hükümdür.

Ancak, Kutsal Yazılar'da her yerde açıkça görüldüğü için birçok tanıklığı alıntılamaya ne gerek var? Mez. 118, 18: Rab
beni çok sert bir şekilde terbiye etti, ama beni ölüme teslim etmedi. Mez. 119, 28: Ruhum kederden eriyor; sözüne göre beni güçlendir. Burada, ilk maddede pişmanlık yer alır ve ikinci maddede pişmanlıkta nasıl
canlandırıldığımız açıkça anlatılır, yani Tanrı'nın lütuf sunan Sözü tarafından. Bu, kalpleri destekler ve canlandırır. Ve 1 Sam. 2, 6 Rab öldürür ve
diriltir; mezara indirir ve
kalktır. Bunlardan biriyle pişmanlık belirtilir, diğeriyle iman belirtilir.
Ve Yeşaya 28, 21: Rab öfkelenecek ki işini, garip işini yapsın ve eylemini, garip eylemini gerçekleştirsin. O, korkuttuğu zaman buna Rab'bin garip işi der çünkü canlandırmak ve teselli etmek Tanrı'nın kendi işidir. [Korkutmak ve öldürmek gibi diğer işler Tanrı'nın kendi işleri değildir, çünkü Tanrı sadece canlandırır.] Fakat O, bu nedenle, yani teselli ve canlandırma için bir yer olsun diye korkutur, çünkü güvenli olan ve Tanrı'nın gazabını hissetmeyen kalpler teselliden nefret eder. Bu şekilde Kutsal Kitap, tövbede teselli eden ve haklı çıkaran bu başlıca unsurların, pişmanlık ve inancın olduğunu öğretmek için bu iki korkuyu ve teselliyi birleştirmeye alışkındır. Tövbenin doğasının daha açık ve basit bir şekilde nasıl sunulabileceğini de görmüyoruz. [Tanrı'nın Kilise'deki Hıristiyanlarında bu şekilde çalıştığını kesin olarak biliyoruz.]

Çünkü Tanrı'nın insanlarda yaptığı iki temel iş şunlardır: korkutmak ve
korkmuş olanları haklı çıkarmak ve canlandırmak. Tüm Kutsal Yazılar bu iki işe dağıtılmıştır. Bir kısmı, günahları gösteren,
azarlayan ve kınayan Yasa'dır. Diğer kısmı ise
İncil'dir, yani Mesih'te bahşedilen lütuf vaadidir ve bu vaat Kutsal Yazılar'ın tamamında sürekli tekrarlanır, önce
Adem'e iletilmiştir [Düşmanlığı koyacağım, vb., Yaratılış 3, 15],
sonra atalara; sonra peygamberler tarafından daha da açık bir şekilde duyurulmuştur; son olarak, Mesih tarafından Yahudiler arasında vaaz edilmiş ve açıklanmıştır
ve elçiler tarafından tüm dünyaya yayılmıştır. Çünkü tüm azizler bu vaade olan imanla haklı çıkarılmışlardı, kendi yıpranmaları veya pişmanlıklarıyla değil.

Ve örnekler [azizlerin nasıl dindar hale geldikleri] de aynı şekilde bu iki kısmı gösterir. Günahından sonra Adem azarlanır ve dehşete kapılır,
bu pişmanlıktır. Daha sonra Tanrı lütuf vaat eder ve şeytanın, ölümün ve günahın krallığının yok edileceği gelecekteki bir tohumdan (kutsanmış tohum, yani Mesih) söz eder, orada günahların bağışlanmasını sunar. Bunlar başlıca şeylerdir. Çünkü ceza daha sonra eklense de, bu ceza günahın bağışlanmasını hak etmez. Ve bu tür cezalar hakkında birazdan konuşacağız.

Böylece Davut, Natan tarafından azarlanır ve dehşete düşerek şöyle der, 2 Sam. 12,
13: Rabbe karşı günah işledim. Bu pişmanlıktır. Daha sonra affı duyar: Rab de senin günahını sildi; ölmeyeceksin. Bu ses Davut'u cesaretlendirir ve imanla onu destekler, haklı çıkarır ve canlandırır. Burada bir ceza da eklenir, ancak
bu ceza günahların bağışlanmasını hak etmez. Ayrıca
özel cezalar her zaman eklenmez, ancak tövbede bu iki şey her zaman mevcut olmalıdır, yani pişmanlık ve iman, Luka 7, 37.
38. Günahkâr olan kadın ağlayarak Mesih'e geldi. Bu gözyaşlarıyla pişmanlık tanınır. Daha sonra şu sözleri duyar:
Günahların bağışlandı; imanın seni kurtardı; huzur içinde git. Bu tövbenin ikinci kısmıdır, yani onu cesaretlendiren ve teselli eden iman. Tüm bunlardan, dindar okuyucular için, tövbeye, dönüşümde veya yeniden doğuşta ve günahın bağışlanmasında uygun şekilde ait olan kısımları atfettiğimiz açıktır. Değerli meyveler ve cezalar [aynı şekilde, Tanrı'nın eski Adem'e yüklediği haçı ve cezaları taşımaya istekli olmamız için sabır] yeniden doğuşu ve günahların bağışlanmasını izler. Bu nedenle, tövbede ihtiyaç duyduğumuz inancın [ki sofistler ve kanonistler
hepsinin sessiz kaldığı] daha iyi görülebilmesi için bu iki bölümden bahsettik. Ve İncil'in ilan ettiği inancın ne olduğu, pişmanlık ve ölümle karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılabilir.

Ancak muhalifler, insanların günahların bağışlanmasını imanla elde ettikleri yönündeki ifademizi açıkça kınadıklarından, günahların bağışlanmasının pişmanlık nedeniyle _ex opere operato_ değil, bir bireyin günahların kendisine bağışlandığına inandığı o özel inançla elde edildiği anlaşılacak birkaç kanıt ekleyeceğiz. Çünkü bu, rakiplerimizle mücadele ettiğimiz ve özellikle tüm Hıristiyanlar için gerekli olduğunu düşündüğümüz başlıca konudur. Ancak, aynı konu hakkında yukarıda yeterince konuştuğumuz gibi, burada daha kısa olacağız. Çünkü tövbe doktrini ve haklı çıkarma doktrini konuları birbirine çok yakından bağlıdır.

Muhalifler imandan bahsettiklerinde ve bunun tövbeden önce geldiğini söylediklerinde, imandan, haklı çıkaranı değil, genel olarak Tanrı'nın var olduğuna, kötülere cezaların tehdit edildiğine [cehennemin var olduğuna] vb. inananı anlarlar. Bu imana ek olarak, her birimizin günahlarının bağışlandığına inanmasını da isteriz. Bu özel inançla ilgili olarak tartışıyoruz ve onu Mesih'in vaadine değil, pişmanlık, itiraf ve tatminler vb.'nin _opus operatum_'una güvenmemizi emreden görüşe karşı koyuyoruz. Bu inanç, dehşetleri, onları yenmek ve vicdanı yatıştırmak için öyle bir şekilde takip eder. Bu inanca, dehşetlerden kurtardığı ve kalpte yalnızca huzur ve neşe değil, aynı zamanda yeni bir hayat da ortaya çıkardığı için haklı çıkarma ve yeniden doğuş atfediyoruz. [Tanrı'nın yardımıyla sonsuza kadar ve cehennemin tüm kapılarına karşı savunacağız] bu inancın günahların bağışlanması için gerçekten gerekli olduğunu savunuyoruz ve buna göre onu tövbenin parçaları arasına yerleştiriyoruz. Mesih Kilisesi de, rakiplerimiz [çılgın köpekler gibi] bize karşı çıksa da, başka türlü düşünmüyor. 
Üstelik, başlangıçta, rakiplere affın tövbenin bir parçası olup olmadığını soruyoruz. Ancak, eğer bunu itiraftan ayırırlarsa, günahların bağışlanması olmadan itirafın ne gibi bir faydası olduğunu göremeyiz. Ancak, günahların bağışlanmasının alınmasını itiraftan ayırmazlarsa, inancın tövbenin bir parçası olduğunu kabul etmeleri gerekir, çünkü günahların bağışlanması ancak imanla alınır. Ancak, günahların bağışlanmasının ancak imanla alınabileceğini öğreten Pavlus'tan, Romalılar 4:16'da kanıtlanabilir. Ancak günahların bağışlanması, günahların bağışlanması vaadidir [Tanrı'nın lütfu ve iyiliğinin ilahi vaadi olan İncil'den başka bir şey değildir]. Bu nedenle, zorunlu olarak iman gerektirir. Ayrıca, buna katılmayan birinin günahların bağışlandığının nasıl söylenebileceğini de göremeyiz. Ve bağışlanmayı kabul etmeyi reddetmek, Tanrı'yı ​​yalancılıkla suçlamaktan başka nedir ki? Eğer kalp şüphe ederse, Tanrı'nın vaat ettiği şeyleri belirsiz ve önemsiz olarak görür. Buna göre, 1. Yuhanna 5:10'da şöyle yazılmıştır: Tanrı'ya inanmayan, Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği kayda inanmadığı için O'nu yalancı çıkarmıştır.

İkinci olarak, muhaliflerin günahların bağışlanmasının tövbenin bir parçası veya sonu veya kendi deyimleriyle _terminus ad quem_ olduğunu kabul ettiklerini düşünüyoruz. [Çünkü günahların bağışlanması elde edilmezse tövbenin ne faydası olur?]
Bu nedenle, günahların bağışlanmasının alındığı şey tövbenin parçalarına doğru bir şekilde eklenmiştir [kesinlikle en belirgin parçası olmalıdır]. Ancak, cehennemin tüm kapıları bize karşı çıksa da, günahların bağışlanmasının yalnızca imanla alınamayacağı çok kesindir; iman, günahların Romalılar 3, 25'e göre Mesih uğruna bağışlandığına inanır: Tanrı, kanına olan imanla, O'nu bir kefaret olarak belirlemiştir. Aynı şekilde, Romalılar 5, 2: İmanla lütfa, vb. erişebildiğimiz de O'dur. Çünkü, dehşete kapılmış bir vicdan, işlerimizi veya sevgimizi Tanrı'nın gazabına karşı koyamaz; ancak Mesih'i Aracı olarak kavradığında ve O'nun uğruna verilen vaatlere inandığında sonunda sakinleşir. Çünkü, Mesih'e iman etmeden kalplerin sakinleştiğini hayal edenler, günahların bağışlanmasının ne olduğunu veya bize nasıl geldiğini anlamazlar. Petrus, 1 Ep. 2, 6, Yeşaya'dan alıntı yapar. 49, 23 ve 28, 16: Ona
inanan utandırılmayacaktır. Bu nedenle, günahların bağışlanmasının kendi işleri yüzünden değil, Mesih yüzünden olduğuna güvenen ikiyüzlülerin utandırılması gerekir. Petrus ayrıca Elçilerin İşleri 10, 43'te şöyle der: Ona bütün peygamberler tanıklık etsin ki, O'na iman eden herkesin adıyla günahları bağışlanacaktır. O'nun adıyla söylediği şey bundan daha açık bir şekilde ifade edilemezdi ve şunu ekler: O'na iman eden herkes. Bu nedenle, günahların bağışlanmasını yalnızca Mesih'in adıyla, yani Mesih uğruna alırız, kendi meziyetlerimiz ve işlerimiz uğruna değil. Ve bu, günahların Mesih uğruna bize bağışlandığına inandığımızda gerçekleşir.

Rakiplerimiz, Kilise olduklarını, Kilise'nin mutabakatını [evrensel Katolik Kilise'nin tuttuğu] takip ettiklerini haykırıyorlar. Fakat Petrus burada Kilise'nin mutabakatını da konumuzda alıntılıyor: Tüm peygamberler O'na tanıklık etsin ki, O'nun adıyla, O'na inanan herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır, vb. Peygamberlerin mutabakatının, evrensel Kilise'nin mutabakatıyla yargılanması kesinlikle gerekir. [Gerçekten de, tüm kutsal peygamberlerin bir bildiride oybirliğiyle anlaştığını düşünüyorum (çünkü Tanrı tek bir peygamberi bile paha biçilmez bir hazine olarak görür), bu aynı zamanda evrensel, katolik, Hıristiyan, kutsal Kilise'nin bir kararnamesi, bir bildirisi ve oybirliğiyle güçlü bir sonucu olurdu ve adil bir şekilde böyle kabul edilirdi.] Ne Papa'ya ne de Kilise'ye peygamberlerin bu mutabakatına aykırı kararlar alma yetkisini veriyoruz. Fakat Leo'nun boğası bu makaleyi açıkça kınıyor, Günahların Bağışlanması Üzerine ve muhalifler bunu Çürütme'de kınıyor.
Bundan, bu adamların ne tür bir Kilise olduğunu yargılamamız gerektiği açıktır, sadece kararnameleriyle günahların bağışlanmasını imanla elde ettiğimiz doktrini, işlerimizden dolayı değil, Mesih'ten dolayı kınamakla kalmayıp, aynı zamanda onu ortadan kaldırmak için güç ve kılıçla emir veren ve böyle inanan iyi insanları her türlü zulümle [tazılar gibi] öldüren.

Fakat Scotus, Gabriel ve benzerleri gibi büyük isimlerin yazarları ve kararnamelerde sakatlanmış bir biçimde alıntılanan Babaların pasajları var. Elbette, tanıklıklar sayılacaksa, onlar
kazanır. Çünkü Sententiae'de, sanki komplo kurmuşlar gibi, yıpranma ve işlerin değeri ve yukarıda anlattığımız diğer şeylerle ilgili bu uydurmaları savunan çok büyük bir önemsiz yazar kalabalığı var. [Evet, doğru, hepsine öğretmen ve yazar deniyor, ancak şarkılarından ne tür kuşlar olduklarını söyleyebilirsiniz. Bu yazarlar sadece felsefe öğrettiler ve Mesih ve Tanrı'nın işi hakkında hiçbir şey bilmediler, kitapları bunu açıkça gösteriyor.] Ancak herhangi biri alıntıların çokluğundan etkilenmesin diye, kendi yazılarını oluşturmayan, ancak kendilerinden önceki yazarlardan derleyerek bu görüşleri bazı kitaplardan diğerlerine aktaran daha sonraki yazarların tanıklıklarında büyük bir ağırlık yoktur. Hiçbir yargıda bulunmadılar, ancak küçük yargıçlar gibi, üstlerinin anlamadıkları
hatalarını sessizce onayladılar. Bu nedenle, Petrus'un peygamberlerin fikir birliğini alıntılayan bu sözüne Sentensiyaların birçok lejyonuna karşı çıkmaktan çekinmeyelim. Ve Petrus'un bu sözüne Kutsal Ruh'un tanıklığı eklenmiştir. Çünkü metin şöyle der, Elçilerin İşleri 10, 44: Petrus bu sözleri
söylerken, Kutsal Ruh Sözü
işitenlerin hepsinin üzerine indi. Bu nedenle, dindar vicdanlar bilsin ki, Tanrı'nın emri, Mesih uğruna özgürce affedildiklerine inanmalarıdır, bizim işlerimiz uğruna değil. Ve Tanrı'nın bu emriyle, umutsuzluğa karşı, günahın ve ölümün dehşetine karşı kendilerini desteklesinler. Ve bilsinler ki, bu inanç dünyanın başlangıcından beri azizler arasında var olmuştur.
[Bu konuda tembel sofistler pek bir şey bilmezler; ve kutsanmış duyuru,
günahların bağışlanmasını kutsanmış Tohum, yani Mesih aracılığıyla ilan eden İncil, dünyanın başlangıcından beri
tüm dindar krallar, tüm peygamberler, tüm inananlar için en büyük teselli ve hazine olmuştur. Çünkü onlar bizim inandığımız aynı Mesih'e
inanmışlardır; çünkü dünyanın başlangıcından beri hiçbir aziz
aynı İncil'in inancından başka bir şekilde kurtarılmamıştır.
] Çünkü Petrus peygamberlerin fikir birliğinden açıkça alıntı yapar ve
elçilerin yazıları da aynı şeye inandıklarını tanıklık eder.
Ayrıca Babaların tanıklıkları da eksik değildir. Çünkü Bernard aynı şeyi
hiçbir şekilde belirsiz olmayan sözcüklerle söyler: Çünkü her şeyden önce günahların bağışlanmasının Tanrı'nın hoşgörüsü dışında
olmayacağına inanmak gerekir, ancak buna ek olarak şunu da eklemelisiniz, yani günahlar O'nun aracılığıyla bağışlanmıştır. Bu, Kutsal Ruh'un kalbinizde ileri sürdüğü ve "Günahların bağışlandı" dediği tanıklıktır. Çünkü elçi, insanın imanla özgürce haklı çıkarıldığına böyle hükmeder. Bernard'ın bu sözleri davamıza harika bir ışık tutar, çünkü o sadece günahların merhametle bağışlandığına genel olarak inanmamızı talep etmekle kalmaz, aynı zamanda günahların bize bile bağışlandığına inandığımız özel bir iman eklememizi ister ve günahların bağışlanmasıyla ilgili olarak nasıl kesinleşebileceğimizi öğretir, yani kalplerimiz imanla cesaretlendirildiğinde ve Kutsal Ruh aracılığıyla sakinleştiğinde. Muhalifler daha ne talep ediyor? [Peki şimdi nasıl, muhalifler? Aziz Bernard da bir sapkın mı?] Hala imanla günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi veya imanın tövbenin bir parçası olduğunu inkar etmeye cesaret ediyorlar mı?

Üçüncüsü, muhalifler günahın bağışlandığını söylüyorlar; çünkü bir 
aşkın veya pişman kişi Tanrı'ya karşı bir sevgi eylemi ortaya çıkarır [eğer Tanrı'yı ​​sevmeyi akıldan
üstlenirsek] ve bu eylemle günahların 
affını almaya hak kazanır. Bu, Yasa'yı öğretmekten başka bir şey değildir, İncil'in
silinmesi ve Mesih'le ilgili vaadin ortadan kaldırılması.
Çünkü onlar sadece Yasa'yı ve işlerimizi isterler, çünkü Yasa sevgiyi talep eder. Ayrıca bize pişmanlık ve sevgi sayesinde günahların 
affını elde ettiğimizden emin olmamızı öğretirler. Bu, Mesih'le ilgili Tanrı'nın Sözü ve vaadine değil, işlerimize güvenmek değil midir? Fakat eğer Yasa günahların bağışlanması için yeterliyse, İncil'e ne gerek var? Kendi işlerimiz yüzünden günahların bağışlanması elde edersek, Mesih'e ne gerek var? Öte yandan, vicdanları Yasa'dan İncil'e ve kendi işlerine olan güvenlerinden, vaat ve Mesih'e güvenmeye çağırıyoruz, çünkü İncil bize Mesih'i sunuyor ve Mesih uğruna günahların bağışlanmasını özgürce vaat ediyor. Bu vaatte bize güvenmemizi, yani Mesih uğruna Baba ile uzlaştırıldığımızı, kendi pişmanlığımız veya sevgimiz uğruna değil, emrediyor. Çünkü Mesih'ten başka bir Aracı veya Kefaret Eden yoktur. Mesih aracılığıyla önce uzlaştırılmadıkça, Yasa'nın işlerini de yapamayız. Ve eğer bir şey yapacaksak, yine de bu işler uğruna değil,
Mesih, Aracı ve Kefaret Eden olarak, günahların bağışlanmasını elde ettiğimize inanmalıyız.

Evet, günahların bağışlanmasını Yasa nedeniyle veya
Mesih'e imanla değil, başka bir şekilde elde ettiğimize inanmak Mesih'e bir sitem ve İncil'in iptalidir. Bu yöntemi ayrıca yukarıda, insanların sevgiyle değil, imanla haklı çıkarıldığını
neden itiraf ettiğimizi açıkladığımız Haklı Çıkarma bölümünde tartıştık.
Bu nedenle, muhaliflerin, insanların kendi pişmanlıkları ve sevgileriyle günahların bağışlanmasını elde ettiklerini ve
bu pişmanlığa ve sevgiye güvendiklerini öğrettikleri zaman, yalnızca Yasanın doktrini ve bunun da, anlaşılmayan [Tanrı'ya karşı talep ettiği sevgi türü açısından anlamadıkları] doktrinidir, tıpkı Yahudilerin Musa'nın örtülü yüzüne baktıkları gibi. Çünkü
sevginin mevcut olduğunu hayal edelim, işlerin mevcut olduğunu hayal edelim, yine de
ne sevgi ne de işler günah için bir kefaret olabilir [veya Mesih kadar değerli olabilir]. Ve Mezmur 143, 2'ye göre Tanrı'nın gazabına ve yargısına bile karşı olamazlar:
Kulunla yargıya girme; çünkü senin gözünde yaşayan hiçbir adam haklı çıkarılmayacaktır.
Mesih'in onuru işlerimize aktarılmamalıdır.

Bu sebeplerden dolayı Pavlus, Yasa tarafından haklı çıkarılmadığımızı iddia eder ve Yasa'ya, Mesih uğruna verilen günahların bağışlanması vaadini karşı çıkar ve günahların bağışlanmasını Mesih uğruna özgürce aldığımızı öğretir. Pavlus bizi Yasa'dan uzaklaştırarak bu vaade çağırır. Bu vaat üzerine, vaat aracılığıyla haklı kılınmadan önce Yasa aracılığıyla haklı kılınırsak veya kendi doğruluğumuz nedeniyle günahların bağışlanmasını elde edersek, kesinlikle geçersiz olacak olan Rab Mesih'e bakmamızı ve ona saygı göstermemizi emreder. Ancak vaadin bize verildiği ve Mesih'in bize, Yasa'nın işlerini yapamayacağımız için sunulduğu açıktır. Bu nedenle, Yasa'nın işlerini yapmadan önce vaat aracılığıyla uzlaştırılmamız gerekir. Ancak vaat, yalnızca imanla alınır. Bu nedenle, pişman olan kişilerin, Mesih uğruna verilen günahların bağışlanması vaadini imanla kavramaları ve Mesih uğruna özgürce uzlaştırılmış bir Babaya sahip olduklarından emin olmaları gerekir. Pavlus'un Rom. 4, 13'teki anlamı budur: Bu nedenle, vaat kesin olsun diye, lütufla olması için imanla olur. Ve Gal. 3,
22: Kutsal Yazılar, İsa Mesih'in imanla vaadinin iman edenlere, yani hepsi günah altında olanlara verilmesi için günah altındaki herkesi sonuca bağlamıştır; ancak imanla günahların bağışlanması vaadini kavrayarak serbest bırakılabilirler. Bu nedenle, Yasa'nın işlerini yapmadan önce günahların bağışlanmasını imanla kabul etmeliyiz,
ancak yukarıda söylendiği gibi, sevgi imanı izler, çünkü yeniden doğanlar Kutsal Ruh'u alırlar ve buna göre [Yasa'ya dost olmaya ve] Yasa'nın işlerini yapmaya başlarlar. Kutsal Yazılar'daki her dindar okuyucu için açık olmasalardı daha fazla tanıklık aktarırdık. Ve bu kolaylığın daha kolay görülebilmesi için çok ayrıntılı olmak istemiyoruz. Aslında, Pavlus'un anlamının savunduğumuz şey olduğu konusunda hiçbir şüphe yok, yani imanla Mesih uğruna günahların bağışlanmasını aldığımız, imanla Tanrı'nın gazabına Mesih'in Aracısı olarak karşı çıkmamız gerektiği, işlerimize değil. Dindar zihinlerin rahatsız olmasına izin vermeyin, muhalifler Pavlus'un yargılarında kusur bulsalar bile. Hiçbir şey bu kadar basit söylenmemiştir ki, itirazlarla çarpıtılamasın. Bahsettiğimiz şeyin Pavlus'un gerçek ve hakiki anlamı olduğunu biliyoruz, inancımızın dindar vicdanlara [ölüm ve ayartmanın acısında] kesin bir teselli getirdiğini biliyoruz, ki Tanrı'nın yargısında kimse onsuz yapamaz. Bu nedenle, muhaliflerin bu Ferisice görüşleri reddedilsin, yani günahların bağışlanmasını imanla almadığımız, ancak bunun sevgimiz ve işlerimizle hak edilmesi gerektiği; sevgimizi ve işlerimizi Tanrı'nın gazabına karşı koymamız gerektiği. İncil'den değil, Yasa'dan olan bu doktrin, insanın Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılmadan önce Yasa tarafından haklı çıkarıldığını iddia eder, çünkü Mesih şöyle der, Yuhanna 15, 5: Bensiz hiçbir şey yapamazsınız; aynı şekilde: Ben gerçek Asmayım; siz dallarsınız. Fakat muhalifler, bizim Mesih'in değil, Musa'nın dalları olduğumuzu iddia ederler. Çünkü onlar Yasa tarafından haklı çıkarılmak ve Mesih aracılığıyla Tanrı ile uzlaştırılmadan önce, Mesih'in dalları olmadan önce, sevgilerini ve işlerini Tanrı'ya sunmak isterler. Öte yandan Pavlus [ki o kesinlikle muhaliflerden çok daha büyük bir öğretmendir], Yasanın Mesih olmadan gözlemlenemeyeceğini ileri sürer. Buna göre, biz [günahı ve vicdan azabını gerçekten hisseden ve deneyimleyenler] Mesih uğruna Tanrı ile uzlaşabilelim diye lütfun vaadine sarılmalıyız, vaat Yasanın işlerini yapmadan önce alınmalıdır. Bu şeylerin Tanrısal vicdanlar için yeterince açık olduğunu düşünüyoruz. Ve bu nedenle, yukarıda insanların sevgiyle değil, imanla haklı çıkarıldığını neden belirttiğimizi anlayacaklardır, çünkü Tanrı'nın gazabına sevgimiz veya işlerimiz (veya sevgimize ve işlerimize güvenimiz) değil, Aracı olarak Mesih [bütün yeteneğimiz, bütün eylemlerimiz ve işlerimiz Tanrı'nın gazabını gidermek ve yatıştırmak için çok zayıftır]. Ve günahların bağışlanması vaadini Yasanın işlerini yapmadan önce kavramalıyız.

Son olarak, günahlarımızın bağışlanmasını sevdiğimiz veya Yasanın işlerini yaptığımız için alırsak vicdanımız ne zaman yatışacak? Çünkü Yasa bizi her zaman suçlayacaktır, çünkü Tanrı'nın Yasasını asla yerine getirmiyoruz. Tıpkı Pavlus'un dediği gibi, Rom. 4, 15: Yasa öfke yaratır. Chrysostom tövbeyle ilgili olarak, günahlarımızın bağışlandığından nasıl emin oluyoruz? diye sorar. Muhalifler de "Cümlelerinde" aynı konu hakkında sorarlar. [Gerçekten de bu soru sorulmaya değerdir. Doğru cevabı veren adam ne mutlu ona.] Bu açıklanamaz, vicdanlar, Mesih uğruna günahların bağışlandığına kesin olarak güvenmeleri gerektiğini ve bunların kendilerine bağışlandığından şüphe etmemeleri gerektiğini bilmedikçe, Tanrı'nın emri ve İncil'in ta kendisi olduğunu bilmedikçe, sakinleştirilemez. Eğer biri şüphe ederse, Yuhanna'nın dediği gibi, 1 Ep. 5, 10, ilahi vaat
yalanla. Bu kesin inancın İncil'de gerekli olduğunu öğretiyoruz. Muhalifler vicdanları belirsiz ve kararsız bırakıyorlar.
Ancak vicdanlar, sürekli olarak bağışlanmaları olup olmadığından şüphe ettiklerinde imandan hiçbir şey yapmazlar. [Çünkü eğer Tanrı'nın lütufkar olup olmadığından şüphe ederlerse
dinlenme veya sakin ve huzurlu bir vicdan olması mümkün değildir. Çünkü eğer lütufkar bir Tanrıları olup olmadığından, doğru davranıp davranmadıklarından, günahların
bağışlanması olup olmadığından şüphe ederlerse, nasıl olabilir, vb. ] Bu şüphe içinde nasıl Tanrı'ya yalvarabilirler, duyulduklarından nasıl emin olabilirler? Böylece tüm yaşam Tanrı'dan [inançtan] ve Tanrı'ya gerçek ibadetten yoksundur. Pavlus'un söylediği budur, Rom. 14, 23: İmandan olmayan her şey günahtır. Ve sürekli bu şüpheyle meşgul oldukları için,
asla inancın [Tanrı veya Mesih'in] ne olduğunu deneyimleyemezler. Böylece
en sonunda umutsuzluğa kapılırlar [şüphe içinde, Tanrı'dan
olmadan, Tanrı'yı ​​bilmeden ölürler]. Muhaliflerin doktrini, Yasa doktrini, İncil'in iptali,
umutsuzluk doktrini böyledir. [Mesih'in bastırıldığı yerde, insanlar ezici bir üzüntüye ve vicdan azabına ve en sonunda, ayartma geldiğinde umutsuzluğa sürüklenirler. Majesteleri bu konuyu nazikçe düşünsün ve iyice incelesin, bu altın veya gümüşle değil, ruhlarla ve vicdanlarla ilgilidir.] Şimdi bu tövbe konusuyla ilgili yargıyı tüm iyi insanlara iletmekten mutluluk duyuyoruz (çünkü belirsizliği yoktur), böylece vicdanlar için daha dindar ve sağlıklı olan şeyleri biz mi yoksa muhalifler mi öğrettiklerine karar verebilirler. Gerçekten de Kilise'deki bu anlaşmazlıklar bizi memnun etmiyor; bu nedenle, muhaliflerden ayrılmak için büyük ve gerekli nedenlerimiz olmasaydı, en büyük memnuniyetle sessiz kalırdık. Ama şimdi, apaçık gerçeği kınadıkları için, bizim olmayan, Mesih'in ve Kilise'nin davası olan bir davayı terk etmemiz doğru değildir. [Tanrı'ya ve vicdana sadakatle, bu zavallı dünyevi yaşam sona erdiğinde ve yaratıkların tüm yardımları tükendiğinde, sonunda beklediğimiz bu mübarek doktrini ve ilahi gerçeği inkar edemeyiz; bu tek ebedi, en yüksek teselli; ve hiçbir şekilde bu sebepten geri adım atmayacağız, ki bu sadece bizim değil, tüm Hıristiyanlığın da sebebidir ve en yüksek hazine olan İsa Mesih'i ilgilendirir.]

Tövbeye bu iki bölümü, pişmanlık ve imanı hangi sebeplerle verdiğimizi açıkladık. Ve bunu daha da kolay yaptık çünkü tövbeyle ilgili birçok ifade yayınlanıyor ve bunlar Babalar'dan [Augustine ve diğer eski Babalar] çarpıtılmış bir biçimde alıntılanıyor ve muhalifler inancı gözden uzak tutmak için bunları çarpıtıyorlar. Bunlar şunlardır: Tövbe, geçmişteki kötülükleri yas tutmak ve yas tutulması gereken eylemleri tekrar yapmamaktır. Tekrar: Tövbe, kederlenenin bir tür intikamıdır, böylece
işlediği için pişman olduğu şeyi kendi içinde cezalandırır. Bu pasajlarda imandan hiç söz edilmez. Ve hatta okullarda,
yorumladıklarında, imanla ilgili hiçbir şey eklenmez. Bu nedenle,
inanç doktrininin daha belirgin olması için,
onu tövbenin bölümleri arasında saydık. Çünkü gerçek
gerçek, pişmanlık veya iyi işler gerektiren ve
haklı çıkaran imandan hiç söz etmeyen pasajların tehlikeli olduğunu gösterir [deneyimin
kanıtladığı gibi]. Ve bu "Cümleler" ve kararnamelerin centolarını toplayanlarda haklı olarak ihtiyatlılık istenebilir. Çünkü
Babalar bazı yerlerde tövbenin bir bölümüyle ilgili, diğer yerlerde ise
başka bir bölümüyle ilgili konuştukları için, yalnızca bir bölümle ilgili değil, her ikisiyle ilgili, yani pişmanlık ve imanla ilgili yargılarını seçip birleştirmek iyi olurdu.

Çünkü Tertullian, peygamberin yemini üzerinde durarak iman hakkında mükemmel bir şekilde konuşur, Hezekiel 33, 11: Yaşadığım sürece, Rab Tanrı der ki, kötünün ölümünden
zevk almam, ama kötünün
yolundan dönüp yaşamasından hoşlanırım. Çünkü Tanrı bir günahkarın
ölümünü istemediğine yemin ettiği gibi, yemin edene inanmamız ve O'nun bizi
bağışladığına kesin olarak güvenmemiz için imanın gerekli olduğunu gösterir. İlahi vaatlerin yetkisi kendi başına bizim
değerlendirmemizde büyük olmalıdır. Fakat bu vaat bir yeminle de
teyid edilmiştir. Bu nedenle, eğer biri affedildiğinden emin değilse, Tanrı'nın doğru olana yemin ettiğini inkar eder, bundan daha korkunç bir küfür düşünülemez. Çünkü Tertullianus şöyle der: O, yemin ederek bile olsa, kurtuluşa ödülle davet eder. "Yaşıyorum" diyerek, inanılmasını ister. Ah, Tanrı'nın yemin ettiği kişiler için ne mutlu bize! Ah, eğer Rab yemin ettiğinde bile ona inanmazsak, çok yazık olur! Ancak burada bu inancın, Tanrı'nın bizi Mesih uğruna, kendi vaadi uğruna, işlerimiz, pişmanlığımız, itirafımız veya tatminlerimiz uğruna değil, özgürce bağışladığına güvenmesi gerektiğini bilmeliyiz. Çünkü eğer inanç bu işlere güvenirse, hemen belirsizleşir, çünkü dehşete düşen vicdan bu işlerin değersiz olduğunu görür. Buna göre, Ambrose tövbe hakkında hayranlık verici bir şekilde konuşur: Bu nedenle, hem tövbe etmemiz gerektiğine hem de affedilmemiz gerektiğine inanmamız uygundur,
ama affı, bir el yazısından elde edilen imandan bekler gibi beklemeliyiz. Tekrar: Günahlarımızı örten imandır. Bu nedenle, Babalar'da yalnızca pişmanlık ve işler hakkında değil, aynı zamanda iman hakkında da hükümler mevcuttur. Ancak muhalifler, tövbenin doğasını ve Babalar'ın dilini anlamadıkları için, tövbenin bir kısmıyla, yani işlerle ilgili pasajlar seçerler; imanla ilgili başka yerlerde yapılan açıklamaları, anlamadıkları için, atlarlar.

Bölüm 16

Madde VI: _İtiraf ve Tatmin._

İyi insanlar, yukarıda belirtilen kısımlarla, yani pişmanlık ve imanla ilgili gerçek doktrinin korunmasının en büyük öneme sahip olduğunu kolayca yargılayabilirler. [Çünkü büyük
induljans sahtekarlığı, vb. ve sofistlerin saçma doktrinleri
bize burada kötü bir darbe vurulursa ne kadar büyük sıkıntı ve tehlikenin ortaya çıkacağını yeterince öğretti. Papalık döneminde kaç tane dindar vicdan
büyük emekle doğru yolu aradı ve
bu karanlığın ortasında onu bulamadı!] Bu nedenle, her zaman
bu konuların açıklanmasıyla daha fazla meşgul olduk ve
şimdiye kadar itiraf ve kefaret konusunda hiçbir şeyi tartışmadık. Çünkü
itirafı, özellikle de affın etkisiyle,
Tanrı'nın sözü olarak, anahtarların gücünün bireyler üzerinde ilahi otoriteyle ilan ettiği gibi
de koruyoruz. Bu nedenle, özel affı Kilise'den çıkarmak
kötü olur. Ayrıca, özel affı hor gören birileri varsa,
günahların bağışlanmasının veya anahtarların gücünün ne olduğunu da anlamıyorlar. Ancak itirafta suçların sayılmasıyla ilgili olarak, yukarıda, bunun ilahi bir hak olarak gerekli olmadığını savunduğumuzu söyledik. Çünkü, bazıları tarafından yapılan, bir yargıcın karar vermeden önce bir kolaylığı araştırması gerektiği itirazı, bu konuyla hiçbir şekilde ilgili değildir; çünkü
affın hizmeti bir lütuf veya lütuftur, yasal bir süreç veya yasa değildir. [Çünkü Tanrı, yargıçlık görevini değil, lütfun idaresini, yani arzu edenleri aklamak vb. için elçilere emanet eden Yargıçtır.] Bu nedenle, Kilise'deki hizmetkarların günahları affetme emri vardır, gizli günahları araştırma emri yoktur. Ve aslında, hatırlamadıklarımızı affederler; bu nedenle, günahları affeden ve vicdanları teselli eden İncil'in sesi olan affın yargısal bir incelemeye ihtiyacı yoktur.

Ve Süleyman'ın Atasözü 27, 23'teki sözünü buraya aktarmak gülünçtür: Sürülerinin durumunu bilmek için gayretli ol. Çünkü Süleyman itiraf hakkında hiçbir şey söylemez, ancak bir ailenin babasına bir ev içi talimat verir, kendine ait olanı kullanmasını ve başkasına ait olandan uzak durmasını ve kendi malına özenle bakmasını emreder, ancak zihni kaynaklarının artmasıyla meşgulken Tanrı korkusunu, inancını veya Tanrı'nın Sözü'ne olan ilgiyi kaybetmemesi için. Fakat bizim hasımlarımız,
harika bir başkalaşımla, Kutsal Yazılar'ın pasajlarını
istedikleri anlama dönüştürüyorlar. [Kutsal Yazılar'dan, açık sözcüklerin doğal anlamına aykırı olarak, istedikleri gibi siyah ve beyaz üretiyorlar.] Burada bilmek, onlar için itirafları duymak, dışsal yaşamı değil, vicdanın sırlarını ifade ediyor; ve sürüler insanları ifade ediyor. [Sable, bizce, bu tür doktorların ve hatiplerin olduğu bir okul anlamına geliyor. Fakat Kutsal Yazılar'ı ve tüm güzel sanatları bu şekilde hor görenlerin başına dilbilgisinde büyük hatalar gelmeleri haklı bir şey.] Yorumlama kesinlikle düzgün ve bu belagat arayışlarını hor görenlere layık. Fakat eğer biri bir benzetmeyle bir aile babasından bir Kilise papazına bir emir aktarmak isterse,
kesinlikle "durum"u [V. _vultus_, çehre] dışsal hayata uygulanır. Bu benzetme daha
tutarlı olacaktır.

Ancak bu gibi konuları atlayalım. Mezmurlar'da farklı zamanlarda itiraftan bahsedilir, örneğin, Mez. 32, 5: Dedim ki,
suçlarımı Rabbe itiraf edeceğim; ve sen günahımın suçunu bağışladın. Tanrı'ya yapılan bu tür günah itirafı, pişmanlığın kendisidir. Çünkü Tanrı'ya itiraf yapıldığında, sadece
sesle değil, yürekle yapılmalıdır, tıpkı sahnede aktörler tarafından yapıldığı gibi. Bu nedenle, böyle bir itiraf, Tanrı'nın gazabını hissederek, Tanrı'nın haklı olarak öfkelendiğini ve
yaptıklarımızla yatıştırılamayacağını itiraf ettiğimiz ve yine de Tanrı'nın vaadi nedeniyle merhamet aradığımız pişmanlıktır. Aşağıdaki itiraf da böyledir, Mez. 51,
4: Sadece Sana karşı günah işledim ki, Sen haklı çıkasın
ve yargıladığında açık ol, yani, "Günahkâr olduğumu itiraf ediyorum,
ve sonsuz gazabı hak ettim, ne de doğruluğumu,
değerlerimi, Senin gazabına karşı koyamam; buna göre, Sen bizi kınadığında ve cezalandırdığında adil olduğunu ilan ediyorum,
ikiyüzlüler Seni cezalandırırken veya hak edenleri kınarken
adil olmadığını ilan ediyorum. Evet, değerlerimiz Senin yargına aykırı olamaz, ancak bu şekilde haklı çıkarız, yani, eğer Sen bizi haklı çıkarırsan, eğer merhametinle bizi doğru sayarsan."
Belki biri Yak. 5, 16'yı da alıntılayabilir: Hatalarınızı birbirinize itiraf edin. Fakat burada rahiplere yapılacak itiraftan değil, genel olarak kardeşlerin birbirleriyle uzlaştırılmasından söz edilmektedir. Çünkü itirafın karşılıklı olmasını emreder. Yine, muhaliflerimiz, itirafta suçların sayılmasının ilahi Kanuna göre gerekli olduğunu iddia ederlerse, genel olarak kabul görmüş birçok öğretmeni kınayacaklardır. Çünkü itirafı onaylıyor ve insanların daha iyi eğitilmesi için bazı incelemelerin avantajlı olduğuna karar veriyor olsak da [genç ve deneyimsiz kişiler sorgulanabilir], yine de mesele öyle kontrol edilmelidir ki, günahların bağışlanmasını elde edemeyeceklerini düşünürlerse vicdanlar asla huzur bulmayacak şekilde tuzaklara düşürülmesin. Muhaliflerin _Çürütme_de ifade ettikleri şey kesinlikle çok yanlıştır, yani kurtuluş için tam bir itirafın gerekli olduğudur. Çünkü bu imkansızdır. Ve burada tam bir itiraf istediklerinde vicdana ne tuzaklar kuruyorlar! Çünkü vicdan itirafın
tamamlandığından ne zaman emin olacak? Kilise
yazarlarında itiraftan bahsediliyor, ancak bu gizli suçların
sayımından değil, kamusal tövbe
ayininden bahsediyorlar. Çünkü düşmüş veya kötü şöhretli [kamu suçlarından
suçlu olanlar] sabit tazminatlar [kamu töreni veya azarlama olmadan] olmadan kabul edilmedikleri için, bu nedenle rahiplere itirafta bulundular, böylece suçlarının ölçüsüne göre tazminatlar onlara reçete edilebilsin. Tüm bu konu
tartıştığımız sayıma benzer hiçbir şey içermiyordu. Bu itiraf, günahların Tanrı önünde bağışlanmasının bunun olmadan gerçekleşemeyeceği için değil, ancak suçun türü ilk önce bilinmediği sürece tatminlerin reçete edilemeyeceği için yapıldı. Çünkü farklı suçların farklı kanunları vardı.

Ve bu kamusal tövbe ayininden "tatmin" kelimesi kaldı. Çünkü kutsal Babalar, mümkün olduğu ölçüde, tövbeleri önce incelenip kamuya açık olarak sergilenmediği sürece, düşmüşleri veya kötü şöhretlileri kabul etmek istemiyorlardı. Ve bunun birçok nedeni varmış gibi görünüyor. Çünkü düşmüş olanları cezalandırmak, derecelerin cilasının da uyardığı gibi bir örnek teşkil ediyordu ve kötü şöhretli kişileri [sınanmadan] hemen cemaate kabul etmek uygunsuzdu. Bu gelenekler çoktan modası geçmiş durumda. Onları geri getirmek de gerekli değil, çünkü Tanrı önünde günahların bağışlanması için gerekli değiller. Kilise Babaları da bunu, yani insanların günahlarının bağışlanmasını bu tür gelenekler veya işler aracılığıyla hak ettiklerini,
ancak bu gösteriler [bu tür dışsal törenler] genellikle cahil kişileri bu işlerle Tanrı önünde günahlarının bağışlanmasını hak ettiklerini düşünmeye yönlendirir. Ancak eğer biri böyle düşünüyorsa, o zaman bir Yahudi ve putperestin inancına sahip olur. Çünkü putperestlerin de Tanrı ile uzlaşacaklarını düşündükleri suçlar için belirli kefaretleri vardı. Şimdi ise, gelenek artık geçerliliğini yitirmiş olsa da,
tatmin adı hala varlığını sürdürüyor ve itirafta belirli tazminleri reçete etme geleneğinin bir izi de var, ki bunları hak edilmeyen işler olarak tanımlıyorlar. Biz bunlara kanonik
tatminler diyoruz. Bunlardan, tıpkı sayımlarda olduğu gibi, kanonik tatminlerin [bu kamusal törenlerin] günahların bağışlanması için ilahi Yasa tarafından gerekli olmadığını, tıpkı kamusal tövbede yapılan o eski tatmin gösterilerinin günahların bağışlanması için ilahi Yasa tarafından gerekli olmadığı gibi savunuyoruz. Çünkü inançla ilgili inanç korunmalıdır, imanla günahların bağışlanmasını Mesih uğruna elde ederiz, [Mesih'te yeniden doğduğumuzda veya dönüştüğümüzde] önceki veya sonraki işlerimiz uğruna değil. Ve bu nedenle özellikle tatminler sorununu tartıştık, onlara boyun eğmekle imanın doğruluğunun gölgelenmemesi için, veya insanların bu işler uğruna günahların bağışlanması elde ettiklerini düşünmeleri için. Ve okullarda yaygın olan birçok söz, tatmin tanımında verdikleri gibi, yani ilahi hoşnutsuzluğu yatıştırmak amacıyla yapıldığı gibi, bu yanılgıya yardımcı oluyor. Fakat, yine de, muhalifler, tatminlerin
suçluluğun bağışlanması için hiçbir faydası olmadığını kabul ederler. Yine de, tatminlerin
arafın veya diğer cezaların
cezalarından kurtulmada faydalı olduğunu düşünürler. Çünkü böylece, günahların bağışlanmasında Tanrı'nın [sadece, vasıtasız] suçu bağışladığını,
ve yine de, günahı cezalandırmak ilahi adalete ait olduğundan, O'nun
ebedi cezayı geçici cezaya çevirdiğini öğretirler. Ayrıca, bu geçici cezanın bir kısmının
anahtarların gücüyle bağışlandığını,
geri kalanının ise tatminler aracılığıyla kurtarıldığını eklerler.
Arafın cezalarının bir kısmının bağışlandığını söylemedikçe, anahtarların gücüyle bir kısmının bağışlandığı da anlaşılamaz, bundan da tatminlerin
sadece araftan kurtaran cezalar olduğu sonucu çıkar. Ve bu
tatminler, derler ki, ölümcül günaha geri dönenler tarafından sağlansa bile işe yarar, sanki ilahi hoşnutsuzluk ölümcül günah içinde olanlar tarafından yatıştırılabilirmiş gibi. Bu
tüm mesele kurgusaldır ve Kutsal Yazıların ve Kilise'nin eski yazarlarının yetkisi olmadan yakın zamanda uydurulmuştur. Ve Longobardus bile bu şekilde tatminlerden bahsetmez. Skolastikler Kilise'de tatminler olduğunu gördüler; ve bu sergilerin hem örnek olma hem de Kilise tarafından kabul edilmek
isteyenleri test etme amacıyla kurulduğunu fark etmediler. Kısacası, bunun bir disiplin olduğunu ve tamamen seküler bir konu olduğunu görmediler. Buna göre, batıl inançla bunların Kilise önünde disiplin için değil, Tanrı'yı ​​yatıştırmak için işe yaradığını düşündüler. Ve tıpkı diğer yerlerde sık sık, büyük bir uygunsuzlukla, ruhsal ve medeni konuları [ruhsal olan Mesih'in krallığı ile dünyanın krallığı ve dışsal disiplin] birbirine karıştırdıkları gibi, tatminler konusunda da aynı şey olur. Ancak çeşitli yerlerdeki kanunların cilalanması, bu uygulamaların kilise disiplini uğruna kurulduğuna tanıklık eder [sadece Kilise önünde bir örnek teşkil etmelidir]. Ayrıca, İmparatorluk Majesteleri'ne dayatma cüretini gösterdikleri Çürütme'de, bu
uydurmalarını nasıl kanıtladıklarına bakalım. Deneyimsizlere dayatmak için Kutsal Yazılar'dan birçok pasaj alıntılıyorlar, sanki Longobard zamanında bile bilinmeyen bu konu Kutsal Yazılar'dan yetki almış gibi. Şu pasajları öne sürüyorlar:
Bu nedenle, tövbeye layık meyveler verin, Matta 3, 8, Markos 1, 15. Tekrar:
Vücudunuzun üyelerini doğruluğa hizmetkar olarak teslim edin. Rom. 6, 19. Tekrar,
Mesih tövbeyi vaaz ediyor, Matta 4, 17: Tövbe edin. Tekrar, Mesih Luka
24, 47, elçilere tövbeyi vaaz etmelerini emreder ve Petrus
tövbeyi vaaz eder Elçilerin İşleri 2, 38. Daha sonra, Babalar ve kanunların bazı pasajlarını alıntılarlar ve Kilise'deki tatminlerin açık İncil'e ve Konseyler ve Babaların kararlarına aykırı olarak kaldırılmaması gerektiği sonucuna varırlar [Kutsal Kilise'nin kararına aykırı]; hatta, rahip tarafından affedilenlerin, Pavlus'un Titus 2, 14'teki bildirisini izleyerek, emredilen tövbeyi mükemmelleştirmeleri gerektiği: Kendini bizim için verdi, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendine özgü, iyi işlere hevesli bir halk yaratmak için.

Tanrı, Tanrı'nın Sözünü kendi en boş hayallerine göre bu kadar kötü bir şekilde çarpıtan bu tanrısız sofistleri şaşkına çevirsin! Hangi iyi adam
böyle bir aşağılanmadan etkilenmez ki?" Mesih der ki, Tövbe edin, elçiler tövbeyi vaaz ediyorlar; bu nedenle sonsuz cezalar
araf cezalarıyla telafi edilir; bu nedenle anahtarlar
araf cezalarının bir kısmını affetme gücüne sahiptir; bu nedenle
tatminler araf cezalarını kurtarır"! Bu eşeklere böyle bir mantığı kim öğretti? Ancak bu ne mantıktır ne de sofistliktir, fakat
kurnazca bir hiledir. Buna göre, onlar tövbe ifadesine
öyle bir şekilde başvuruyorlar ki, deneyimsizler bize karşı böyle bir pasajın alıntılandığını duyduklarında, tüm tövbeyi reddettiğimiz fikrini edinsinler. Bu sanatlarla zihinleri yabancılaştırmaya ve nefreti ateşlemeye çalışıyorlar, böylece deneyimsizler bize karşı haykırsınlar
[Çarmıha ger! Çarmıha ger!], böylece tövbeyi onaylamayan bu tür vebalı sapkınlar aralarından uzaklaştırılsın. [Böylece bu konuda yalancı oldukları için alenen mahkûm edilmişlerdir.]

Ancak iyi insanlar arasında bu iftiraların [ve Kutsal Yazıların yanlış yorumlanmasının] pek ilerleme sağlamayacağını umuyoruz. Ve
Tanrı bu tür küstahlığa ve kötülüğe uzun süre tahammül etmeyecektir. [Kesinlikle Birinci ve İkinci Emirler tarafından tüketileceklerdir.] Ayrıca
Roma Papası bu tür patronları işe alırken kendi onuru için iyi bir danışma yapmamıştır, çünkü bu sofistlerin yargısına en büyük öneme sahip bir konuyu emanet etmiştir. Çünkü
İtiraf'a neredeyse tüm Hıristiyan doktrininin toplamını dahil ettiğimizden,
bu kadar önemli, çok sayıda ve çeşitli konularla ilgili bir bildiri yapmak üzere yargıçlar atanmalıydı, ki bu kişilerin öğrenimi ve inancı bu Çürütmeyi
yazmış olan bu sofistlerinkinden daha fazla kabul görürdü. Özellikle senin için,
Ey Campegius, bilgeliğine uygun olarak,
bu kadar önemli konularda,
bu zamanda veya gelecek nesillerde Roma Tahtı'na olan saygıyı azaltabilecek
hiçbir şey yazmamalarına dikkat etmiş olman çok uygundu. Eğer Roma Tahtı, tüm ulusların onu inancın efendisi olarak kabul etmesini doğru buluyorsa,
eğitimli ve bozulmamış insanların din meseleleriyle ilgili
soruşturma yapmaları için çaba sarf etmelidir. Çünkü,
düşmanların
yazdıkları herhangi bir zamanda gün yüzüne çıkarsa dünya ne yargılayacak?
Gelecek nesiller bu kınanacak yargısal
soruşturmalar hakkında ne yargılayacak? Görüyorsun ya, ey Campegius, bunlar son zamanlar,
İsa'nın din için en büyük tehlikenin olacağını
öngördüğü zamanlar. Bu nedenle, sanki gözetleme kulesinde oturup
din meselelerini kontrol etmesi gereken sen, bu zamanlarda
olağanüstü bir bilgelik ve titizlik kullanmalısın. Birçok işaret var ki, bunlara kulak vermezseniz, Roma devletinde bir değişiklikle tehdit ediyor. Ve eğer Kiliselerin sadece güç ve silahla elde tutulması gerektiğini düşünüyorsanız, bir hata yapıyorsunuz. İnsanlar din konusunda eğitilmek istiyorlar. Sizce, sadece Almanya'da değil, İngiltere'de, İspanya'da, Fransa'da, İtalya'da ve son olarak Roma şehrinde bile, en büyük öneme sahip konularda tartışmaların başladığını gördükleri için, burada ve orada şüphe etmeye ve sizin bu kadar önemli konuları araştırmayı ve doğru bir şekilde yargılamayı reddetmenize, tereddütlü vicdanlar yaratmamanıza, sadece silahla devrilmemizi ve yok edilmemizi emretmenize sessizce öfkelenmeye başlayan kaç kişi var? Bu şüphenin ölümden daha acı olduğu birçok iyi insan var. İyi insanların herhangi bir dogma hakkında şüphe etmeye başladıklarında, önemsiz bir sebepten dolayı acı çektiklerini düşünüyorsanız, dinin ne kadar büyük bir konu olduğunu yeterince düşünmüyorsunuz. Ve bu şüphenin, vicdanları iyileştirmeleri gerekirken, konunun açıklanmasının yoluna
kendilerini
ekleyenlere karşı en büyük nefret acılığı üretmekten başka bir etkisi olamaz. Burada
Tanrı'nın yargısından korkmanız gerektiğini
söylemiyoruz. Çünkü hiyerarşiler
bunun önüne kolayca geçebileceklerini düşünüyorlar, çünkü
anahtarları ellerinde tuttukları için, elbette diledikleri zaman kendileri için cenneti açabilirler. İnsanların yargılarından ve tüm ulusların sessiz arzularından bahsediyoruz, ki bunlar aslında şu anda bu konuların araştırılmasını ve iyi zihinlerin
iyileşip şüpheden kurtulabileceği şekilde karara bağlanmasını gerektiriyor. Çünkü, bilgeliğinize göre, size karşı bu nefret herhangi bir zamanda
ortaya çıkarsa ne olacağına kolayca karar verebilirsiniz. Fakat bu iyilikle, eğer şüphe eden vicdanları
iyileştirirseniz, tüm aklı başında insanların
en yüce ve en önemli konu olarak gördüğü gibi, tüm ulusları kendinize bağlayabileceksiniz. Bunları İtirafımız hakkında şüphe duyduğumuz için söylemedik. Çünkü bunun doğru, dindar ve dindar vicdanlar için yararlı olduğunu biliyoruz. Fakat birçok yerde, hafif öneme sahip olmayan konularda tereddüt eden ve vicdanlarını iyileştirebilecek öğretmenleri duymayan birçok kişi olması muhtemeldir.

Fakat asıl konuya dönelim. Muhaliflerin alıntıladığı Kutsal Yazılar, kanonik tatminlerden ve skolastiklerin görüşlerinden hiçbir şekilde bahsetmez, çünkü ikincisinin daha yeni doğmuş olduğu açıktır. Bu nedenle, Kutsal Yazıları kendi görüşlerine göre çarpıttıklarında bu tamamen iftiradır. İyi meyvelerin, her türlü yaşamda iyi işlerin tövbeyi, yani dönüşümü
veya yeniden doğuşu [Kutsal Ruh'un kalpte yenilenmesi] izlemesi gerektiğini söylüyoruz. Bedenin ve iyi meyvelerin ölümünün ardından gerçek dönüşüm veya gerçek pişmanlık da olamaz [eğer dışsal olarak iyi işler ve Hıristiyan sabrı sunmazsak]. Gerçek korkular, zihnin gerçek kederleri, bedenin şehvetli zevklere dalmasına izin vermez ve gerçek inanç Tanrı'ya nankörlük etmez, ne de Tanrı'nın emirlerini hor görmez. Kısacası, bedenin dışsal
ölümlerini de üretmediği sürece içsel tövbe yoktur. Ayrıca Yuhanna'nın,
Matta 3, 8: Öyleyse tövbeye uygun meyveler verin, derken kastettiği şeyin bu olduğunu söylüyoruz.
Aynı şekilde Pavlus da Rom. 6, 19: Bedeninizin üyelerini doğruluğa hizmetkar olarak sunun, dediğinde; tıpkı başka bir yerde de dediği gibi, Rom. 12, 1: Bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun, vb. Ve Mesih dediğinde
Matta 4, 17: Tövbe edin, O kesinlikle tüm tövbeden, yaşamın tüm yeniliğinden ve meyvelerinden bahsediyor, skolastiklerin araf cezasını veya ölümcül günah içinde olanlar tarafından yapıldığında diğer cezaları telafi etmek için yararlandıkları o ikiyüzlü tatminlerden bahsetmiyor.

Aynı şekilde, Kutsal Yazıların bu pasajlarının skolastik tatminlerle hiçbir şekilde ilgili olmadığını göstermek için birçok argüman toplanabilir.
Bu adamlar tatminlerin vadesi gelmeyen işler olduğunu düşünüyorlar [ki bunu yapmakla yükümlü değiliz]; ancak Kutsal Yazılar bu pasajlarda, vadesi gelen işleri [ki bunu yapmakla yükümlüyüz] gerektiriyor. Çünkü Mesih'in bu sözü, Tövbe edin, bir emir sözüdür. Aynı şekilde, muhalifler, itirafa giden birinin tatminleri üstlenmeyi reddetmesi durumunda günah işlemediğini, ancak bu cezaları arafta ödeyeceğini yazıyorlar. Şimdi aşağıdaki pasajlar, tartışmasız, bu hayata ait emirlerdir: Tövbe edin; Tövbeye uygun
meyveler verin; Üyelerinizi doğruluğa hizmetkar edin. Bu nedenle, reddedilmesine izin verilen
tatminlere çarpıtılamazlar. Çünkü Tanrı'nın emirlerini reddetmek
izin
değildir. [Çünkü Tanrı'nın emirleri böylece
bizim takdirimize bırakılmaz.] Üçüncüsü, hoşgörüler bu tatminleri,
Quum ex eo, vb.'den başlayarak _De Poenitentiis et Remissione_ Bölümü'nde öğretildiği gibi,
geri gönderir. Ancak hoşgörüler bizi şu emirlerden kurtarmaz: Tövbe edin; Tövbeye uygun meyveler verin.
Bu nedenle, Kutsal Yazıların bu pasajlarının kanonik tatminlere uygulanmak üzere kötü bir şekilde çarpıtıldığı açıktır. Daha fazla bilgi için
aşağıdakilere bakın. Eğer araf cezaları tatminlerse, ya da tatminler [yeterli acılar] ise, ya da tatminler araf cezalarının bir
kurtuluşu ise, bu pasajlar da ruhların arafta cezalandırılması emrini veriyor mu? [Yukarıda alıntılanan Mesih ve Pavlus pasajları da ruhların arafta cezalandırıldığını ve orada acı çektiğini göstermeli ve kanıtlamalıdır.] Bu, muhaliflerin görüşlerinden kaynaklanması gerektiğinden, bu pasajlar yeni bir şekilde yorumlanmalıdır [bu pasajlar yeni giysiler giymelidir]:
Tövbeye uygun meyveler verin; Tövbe edin, yani bu hayattan sonra arafın cezalarını çekin. Fakat biz muhaliflerin bu saçmalıklarını daha fazla sözle çürütmeyi umursamıyoruz. Çünkü Kutsal Yazıların, muhaliflerin bahsettiği, vadesi gelmemiş işlerin bu gözlemlerinden değil, vadesi gelmiş işlerden, yaşamın tüm yeniliğinden bahsettiği açıktır. Ve yine de, bu uydurmalarla onlar
[keşişlerin] emirlerini, ayinlerin satışını ve sonsuz uygulamaları savunuyorlar,
yani, eğer suç için kefaret sağlamıyorsa,
ceza için kefaret sağlayan işler olarak.

Bu nedenle, alıntılanan Kutsal Yazı pasajları,
sonsuz cezaların vadesi gelmeyen işler tarafından telafi edileceğini söylemediğinden,
muhalifler bu tatminlerin kanonik tatminlerle telafi edildiğini iddia etmekte aceleci davranıyorlar. Anahtarlar da bazı cezaları değiştirme ve aynı şekilde cezaların bir kısmını bağışlama emrine sahip değil. Çünkü Kutsal Yazılarda bu tür şeyler [rüyalar ve yalanlar] nerede okunuyor? Mesih,
Matta 18, 18: Ne çözerseniz çözün, vb. [yani], günah bağışlandığında, sonsuz ölüm ortadan kaldırılır ve sonsuz yaşam bahşedilir. Whatsoever ye will bind cezaların verilmesinden değil, dönmemiş olanların günahlarının tutulmasından söz eder. Dahası, Longobard'ın cezaların bir kısmının affedilmesiyle ilgili beyanı kanonik cezalardan alınmıştır; papazların bir kısmını affettiği. Tövbenin Tanrı'nın şanı ve emri uğruna iyi meyveler vermesi gerektiğini ve iyi meyvelerin, gerçek oruçların, gerçek duaların, gerçek sadakaların vb. Tanrı'nın emirlerine sahip olduğunu savunsak da, Kutsal Yazılarda bunu hiçbir yerde bulamayız, yani ebedi cezaların ancak araf cezası veya kanonik tatminler nedeniyle affedildiği, yani vadesi gelmemiş bazı işler nedeniyle affedildiği veya anahtarların gücünün cezalarını affetme veya bir kısmını affetme emrine sahip olduğu. Muhaliflerin kanıtlaması gereken şeyler bunlardı. [Bunu
denemeyecekler.]

Ayrıca, Mesih'in ölümü yalnızca suçluluk için değil,
aynı zamanda Hos. 13, 14: 0 ölüm, ben senin ölümün olacağım. Bu nedenle, Mesih'in suçluluktan kurtarılmasının tatmini ve cezalarımızın
sonsuz ölümden kurtarılması, ifade olarak, ben senin ölümün olacağım,
o zaman Mesih ile ilgili olarak değil,
bizim işlerimizle ilgili olarak ve aslında Tanrı tarafından emredilen işler ile ilgili olarak değil,
insanlar tarafından tasarlanmış bazı soğuk uygulamalarla ilgili olarak anlaşılması gerektiği ne kadar da korkunçtur! Ve bunların, ölümcül günahla işlenseler bile, ölümü ortadan kaldırdığı söylenir. Rakiplerin bu saçmalıklarını ne kadar büyük bir üzüntüyle okuduğumuza inanamazsınız, ki bu saçmalıklar onları düşünenleri, Şeytan'ın Kilise'de yaydığı, Yasa ve İncil bilgisini, tövbe ve canlanmayı ve Mesih'in yararlarını bastırmak için iblislerin bu tür doktrinlerine karşı öfkelendirmekten başka bir şey yapamaz. Çünkü Yasa hakkında şöyle derler: "Tanrı, zayıflığımıza tenezzül ederek, insana zorunlu olarak bağlı olduğu şeylerin bir ölçüsünü vermiştir ve bu, emirlerin gözetilmesidir, böylece geriye kalanlardan, yani fazladan işlerden, işlenmiş olan suçlarla ilgili olarak tatmin sağlayabilir." Burada insanlar, Tanrı'nın Yasasını, Yasa'nın gerektirdiğinden daha fazlasını yapabilecek şekilde gözetebileceklerini hayal ederler. Ancak Kutsal Yazılar, her yerde, Yasa'nın gerektirdiği mükemmellikten çok uzak olduğumuzu haykırır. Yine de bu adamlar Tanrı Yasasının dışsal ve medeni doğruluktan oluştuğunu sanıyorlar; bunun Tanrı'ya "bütün yürekle" gerçek sevgi gerektirdiğini ve doğadaki tüm şehveti kınadığını görmüyorlar. Bu nedenle hiç kimse Yasanın gerektirdiği kadarını yapmaz. Bu nedenle daha fazlasını yapabileceğimiz hayalleri gülünçtür. Çünkü Tanrı Yasası tarafından emredilmeyen [Pavlus'un dilencice düzenlemeler dediği] dışsal işleri yapabilsek de, yine de Tanrı Yasası'nın tatmin sağladığına [evet, Tanrı'nın talep ettiğinden daha fazlasının yapıldığına] güvenmek boş ve kötüdür. Ve gerçek dualar, gerçek sadakalar, gerçek oruçlar Tanrı'nın emrine sahiptir; ve Tanrı'nın emrine sahip oldukları yerde, günah olmadan ihmal edilemezler. Ancak bu işler, Tanrı Yasası tarafından emredilmemiş oldukları, ancak insan kuralından türetilmiş sabit bir biçime sahip oldukları sürece, Mesih'in Matta'da söylediği gibi insan geleneklerinin işleridir. 15, 9: Boşuna Bana, bedenin kısıtlanması için değil, bu çalışmayla Tanrı'ya onur verilmesi ve ebedi ölümün telafi edilmesi için belirlenmiş bazı oruçlar gibi insan emirleriyle ibadet ediyorlar; aynı şekilde, belirli sayıda dua, belirli bir sadaka ölçüsü, bu ölçünün bir ibadet olması için yapıldığında _ex opere
operato_ Tanrı'ya onur veren ve ebedi ölümü telafi eden bir ibadet. Çünkü
bunlara _ex opere operato_ tatmin atfediyorlar, çünkü bunların ölümcül günah içinde olanlarda bile işe yaradığını öğretiyorlar. Tanrı'nın emirlerinden daha da uzaklaşan işler var, örneğin [tespihler
ve] hac yolculukları; ve bunların arasında çok çeşitlilik var: biri bir yolculuk yapıyor [St. Yakup] zırh giymiş ve diğeri çıplak ayaklı.
Mesih bunlara "boş ibadet eylemleri" diyor ve bu nedenle
muhaliflerin söylediği gibi Tanrı'nın hoşnutsuzluğunu yatıştırmaya hizmet etmiyorlar. Ve yine de
bu işleri görkemli unvanlarla süslüyorlar; onlara
fazladan iş diyorlar, onlara ebedi ölüm yerine ödenen bir bedel olma şerefi atfediliyor. Böylece bunlar Tanrı'nın emirlerinin işlerine [On Emir'de açıkça belirtilen gerçek işlere] tercih ediliyor.
Bu şekilde Tanrı'nın Yasası iki şekilde belirsizleştiriliyor,
birincisi, tatminin dışsal ve medeni işler aracılığıyla Tanrı'nın Yasası olarak sunulduğu düşünülüyor, diğeri ise işleri ilahi Yasa'nın işlerine tercih edilen insan gelenekleri ekleniyor.

Bölüm 17

İkinci olarak, tövbe ve lütuf belirsizleştiriliyor. Çünkü ebedi
ölüm, bu işlerin telafisiyle kefaret edilmez çünkü boştur ve şimdiki yaşamda ölümün tadına varmaz. Ölüm bizi denediğinde ona karşı başka bir şey olmalıdır. Çünkü tıpkı Tanrı'nın gazabının Mesih'e olan imanla yenildiği gibi, ölüm de Mesih'e olan imanla yenilir. Tıpkı Pavlus'un 1 Korintliler 16, 67'de söylediği gibi: Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. O, "Ölüme karşı tatminlerimize karşı koyarsak bize zaferi veren" demez. Muhalifler, suçun bağışlanmasıyla ilgili boş spekülasyonlardan bahsederler ve suçun bağışlanmasıyla kalbin Mesih'e olan imanla Tanrı'nın gazabından ve ebedi ölümden nasıl kurtulduğunu görmezler. Bu nedenle, Mesih'in ölümü
ebedi ölüm için bir tatmin olduğundan ve muhalifler
kendileri bu tatmin işlerinin
gerekli olmayan işler olduğunu, fakat Mesih'in
Matta 16, 9'da boş ibadet eylemleri olduğunu söylediği insan geleneklerinin işleri olduğunu itiraf ettiklerinden, kanonik tatminlerin
ilahi Yasa tarafından
suçun bağışlanması, ebedi ceza veya
araf cezası için gerekli olmadığını güvenle söyleyebiliriz.

Ancak muhalifler intikamın veya cezanın tövbe için gerekli olduğunu, çünkü Augustinus'un tövbenin intikam
cezalandırması olduğunu, vb. söylediğini ileri sürerler. Biz intikamın veya cezanın tövbede gerekli olduğunu kabul ediyoruz, ancak muhaliflerin tatminlerin olduğunu hayal ettiği gibi bir liyakat veya bedel olarak değil. Ancak intikam resmen tövbededir, yani
yenilenmenin kendisi yaşamın eskiliğinin sürekli bir şekilde
öldürülmesiyle gerçekleşir. Scotus'un sözü gerçekten de çok güzel olabilir, _poenitentia_, sanki _poenae tenentia_, yani cezaya bağlılık olduğu için böyle adlandırılmıştır. Fakat Augustinus hangi cezadan, hangi intikamdan bahsediyor? Kesinlikle gerçek cezadan, gerçek intikamdan, yani pişmanlıktan, gerçek dehşetlerden. Ayrıca burada zihnin gerçek kederini
takip eden bedenin dışsal mortifikasyonlarını da dışlamıyoruz. Muhalifler, kanonik tatminlerin [jonglör hileleri, tespihler, hac yolculukları ve benzeri] kalpteki gerçek dehşetlerden daha gerçek cezalar olduğunu
düşünürlerse büyük bir hata yaparlar. Cezanın adını bu soğuk tatminlere çarpıtmak ve bunları Davut'un Mezmurlar 18, 4; 2 Sam. 22, 5: Ölümün acıları beni kuşattı. Zırhlı ve donanımlı olarak, sıradan yaşamlardaki kişilerde bile var olan tarifsiz keder şiddetine katlanmaktansa, Yakup kilisesini, Petrus bazilikasını vb. kim istemez ki?

Ama günahı cezalandırmanın Tanrı'nın adaletine ait olduğunu söylüyorlar. O, bu dehşetlerde gazabını gösterdiğinde, kesinlikle pişmanlıkla cezalandırır. Davut'un dua ederken belirttiği gibi, Mez. 6, 1: Ey Rab,
beni öfkenle azarlama. Ve Yeremya, 10, 24: Ey Rab, beni düzelt, ama yargıyla; öfkenle değil, yoksa beni hiçliğe götürürsün. Burada gerçekten en acı cezalardan bahsediliyor. Ve
muhalifler, pişmanlığın o kadar büyük olabileceğini kabul ediyorlar ki,
tatmin gerekmiyor. Pişmanlık bu nedenle tatmin olmaktan daha gerçek bir cezadır. Ayrıca, azizler ölüme ve tüm genel sıkıntılara tabidir, Petrus'un dediği gibi, 1 Ep. 4, 17: Çünkü
yargının Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman geldi; ve eğer
önce bizden başlarsa, Tanrı'nın İncili'ne itaat etmeyenlerin sonu ne olacak? Ve bu sıkıntılar çoğunlukla günahın cezaları olsa da, dindarlarda daha iyi bir amaca sahiptirler, yani onları uygulamak, denemeler arasında Tanrı'nın yardımını aramayı, kendi kalplerinin güvensizliğini kabul etmeyi vb. öğrenebilmeleri için, tıpkı Pavlus'un kendisi için söylediği gibi, 2 Kor. 1, 9: Ama kendimizde ölüm cezası vardı, böylece kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim. Ve İşaya der ki, 26, 16: Dua ettiler
Senin terbiyen üzerlerindeyken, yani sıkıntılar Tanrı'nın azizleri çalıştırdığı bir disiplindir. Aynı şekilde sıkıntılar
mevcut günah yüzünden verilir, çünkü azizlerde şehveti öldürürler
ve söndürürler, böylece Ruh tarafından yenilenebilirler, Pavlus'un dediği gibi, Rom. 8, 10: Beden günah yüzünden ölüdür, yani, hala bedende kalan mevcut günah yüzünden [her gün daha da fazla] öldürülür. Ve ölümün kendisi bu amaca hizmet eder, yani bu günah bedenini ortadan kaldırmak, böylece
kesinlikle yenilenmiş olarak
kalkabiliriz. İnanan kişinin ölümünde de şimdi yoktur, çünkü imanla ölümün dehşetini, Pavlus'un 1 Korintliler 1:1'de bahsettiği o acıyı ve gazap hissini yenmiştir. 15, 56: Ölümün iğnesi
günahtır; ve günahın gücü Yasadır. Günahın bu gücü,
bu öfke duygusu, mevcut olduğu sürece gerçekten bir cezadır;
bu öfke duygusu olmadan, ölüm tam anlamıyla bir ceza değildir.
Dahası, kanonik tatminler bu cezalara ait değildir;
muhalifler anahtarların gücüyle cezaların bir kısmının affedildiğini söylerler. Aynı şekilde, bu adamlara göre,
anahtarlar tatminleri ve tatminlerin yapıldığı cezaları affeder. Ancak, ortak sıkıntıların
anahtarların gücüyle ortadan kaldırılmadığı açıktır. Ve eğer cezalarla ilgili olarak anlaşılmak istiyorlarsa, neden tatminin
arafta sağlanacağını ekliyorlar?

Adem'in ve ayrıca zina yaptığı için cezalandırılan Davut'un örneğine karşı çıkıyorlar. Bu örneklerden, günahların bağışlanmasında özel zamansal cezaların bireysel günahlara karşılık geldiği evrensel kuralı türetiyorlar. Daha önce azizlerin Tanrı'nın işleri olan cezalar çektikleri söylendi; pişmanlık veya dehşet çekiyorlar, ayrıca diğer ortak sıkıntılar da çekiyorlar. Bu nedenle, örneğin bazıları Tanrı tarafından kendilerine verilen cezaları çekiyorlar. Ve bu cezalar hiçbir şekilde anahtarlarla ilgili değil çünkü anahtarlar onları ne koyabilir ne de affettirebilir, ancak Tanrı anahtarların hizmeti olmadan onları koyar ve affeder [istediği gibi]. Evrensel kural da şu şekilde değil: Davut'a özel bir ceza verildi, bu nedenle ortak sıkıntılara ek olarak, her derecenin her günaha karşılık geldiği başka bir araf cezası daha var. Kutsal Yazılar, ortak sıkıntılara ek olarak belirli cezaların telafisi dışında ebedi ölümden kurtulamayacağımızı nerede öğretiyor? Fakat, diğer taraftan, günahların bağışlanmasının Mesih uğruna özgürce gerçekleştiğini, Mesih'in günahın ve ölümün Galip'i olduğunu en sık öğretir. Bu nedenle, tatminin liyakati buna yamalanmamalıdır. Ve sıkıntılar hala devam etse de, Kutsal Yazılar bunları şimdiki günahın [eski Adem'i öldürmek ve alçaltmak] çileleri olarak yorumlar, ebedi ölümün telafisi veya ebedi ölümün bedeli olarak değil.

Eyüp, geçmişteki kötü eylemleri nedeniyle sıkıntı çekmediği için mazur görülür, bu nedenle sıkıntılar her zaman cezalar veya gazabın işaretleri değildir. Evet, dehşete kapılmış vicdanlara, sıkıntıların diğer amaçlarının daha önemli olduğu öğretilmelidir [sıkıntılara çok farklı bir şekilde bakmayı öğrenmeleri gerekir, yani lütfun işaretleri olarak], sıkıntılarda Tanrı'nın cezasından ve öfkesinden başka bir şey görmediklerinde Tanrı tarafından reddedildiklerini düşünmesinler. Diğer daha önemli amaçlar, yani Tanrı'nın garip işini yapmasıdır, böylece kendi işini yapabilir, vb., tıpkı İşaya'nın uzun bir söylevde, 28. bölümde öğrettiği gibi. Ve öğrenciler günah işleyen kör adam hakkında soru sorduklarında, Yuhanna 9, 2. 3, Mesih, körlüğünün nedeninin günah olmadığını, ancak Tanrı'nın işlerinin onda belirgin hale getirilmesi gerektiğini söyler. Ve Yeremya 49, 12'de şöyle denir: Hükümleri kâseden içmemek olanlar kesinlikle sarhoş olmuşlardır. Böylece
peygamberler, Vaftizci Yahya ve diğer azizler öldürüldü.
Bu nedenle sıkıntılar her zaman geçmişteki belirli eylemlerin cezası değildir, fakat Tanrı'nın bizim yararımıza olan işleridir ve
Tanrı'nın gücü zayıflığımızda daha belirgin hale gelebilir
[ölümün ortasında nasıl yardım edebilir].

Böylece Pavlus şöyle der, 2 Korintliler 12, 5. 9: Tanrı'nın gücü
benim zayıflığımda mükemmelleşir. Bu nedenle, Tanrı'nın iradesi nedeniyle, bedenlerimiz
kurban olmalı, itaatimizi [ve sabrımızı] ilan etmeli ve Tanrı'nın başka bir bedeli olan
kendi Oğlu'nun ölümü olan
ebedi ölümü telafi etmemelidir. Ve bu anlamda Gregory, Davut'un cezasını bile şu sözlerle yorumlar: Eğer Tanrı o günah yüzünden
oğlu tarafından böyle alçakgönüllü kılınacağıyla tehdit ettiyse, günah bağışlandığında neden ona karşı tehdit ettiğini yerine getirdi? Cevap, bu bağışlanmanın, insanın sonsuz yaşamı almasının engellenmemesi için yapıldığıdır, ancak tehdit örneğinin ardından, insanın dindarlığı bu alçakgönüllülük içinde bile uygulanıp sınanabilsin diye yapılmıştır. Böylece Tanrı, günah nedeniyle insana bedensel ölüm getirdi ve günahların bağışlanmasından sonra, adaleti uygulamak uğruna, yani kutsanmış olanların doğruluğu uygulanıp sınanabilsin diye bunu kaldırmadı. Gerçekten de, yaygın felaketler [savaş, kıtlık ve benzeri felaketler], tam anlamıyla, kanonik tatminlerin bu eserleriyle, yani insan geleneklerinin bu eserleriyle ortadan kaldırılmaz, ki onlar, _ex opere operato_ derler, ölümcül günahta işlenmiş olsalar bile, yine de cezalardan kurtarırlar. [Ve muhalifler kendileri, bu tür yaygın felaketler nedeniyle değil, araf nedeniyle tatminler dayattıklarını itiraf ediyorlar; bu nedenle, onların tatminleri saf hayaller ve rüyalardır.] Ve Pavlus'un 1 Korintliler 11, 31'deki pasajı bize karşı alıntılandığında: Eğer kendimizi yargılayacak olsaydık, Rab tarafından yargılanmazdık [onlar bundan, kendimize ceza
yaptığımızda, Tanrı'nın bizi daha lütufkar bir şekilde yargılayacağı sonucuna varırlar],
yargılamak kelimesi, tüm tövbe ve
gerekli meyveler olarak anlaşılmalıdır, vadesi gelmeyen işler olarak değil. Muhaliflerimiz, yargılamanın St. James kilisesine postayla bir hac yolculuğu yapmakla veya benzeri işler yapmakla aynı şey olduğunu anladıklarında, dilbilgisini hor görmenin cezasını öderler. Yargılamak, tüm tövbeyi ifade eder, günahları kınamak anlamına gelir. Bu kınama gerçekten de
pişmanlık ve yaşamın değişmesiyle gerçekleşir. Tüm tövbe, pişmanlık, inanç, iyi meyveler, İşaya'nın 1, 17, 19. bölümlerde öğrettiği gibi, kamusal ve özel cezaların ve felaketlerin hafifletilmesini sağlar: Kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı öğrenin, vb. Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile, kar gibi beyaz olacaklar. Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin iyiliğini yiyeceksiniz. Tüm tövbeden ve Tanrı tarafından emredilen veya emredilen işlerden, insan geleneklerinin tatminlerine ve işlerine en önemli ve yararlı bir anlam aktarılmamalıdır. Ve ortak kötülüklerin tövbemizle ve tövbenin gerçek meyveleriyle, imandan kaynaklanan iyi işlerle, bu insanların hayal ettiği gibi ölümcül günahla değil, hafifletildiğini öğretmek faydalıdır. Ve işte Ninovalıların örneği, Yunus 3, 10, tövbeleriyle (tüm tövbeden bahsediyoruz) Tanrı ile uzlaştırılmış ve şehirlerinin yok edilmemesi lütfunu elde etmişlerdir. 
Dahası, Babalar tarafından tatminden söz edilmesi ve konseyler tarafından kanunların oluşturulması, yukarıda söylediğimiz gibi, örnek nedeniyle kurulan bir kilise disiplini meselesiydi. 
Onlar ayrıca bu disiplinin ne suçun ne de cezanın bağışlanması için gerekli olduğunu da düşünmediler. Çünkü bazıları araftan söz etmişse, bunu ebedi cezanın telafisi olarak değil, tatmin olarak değil, kusurlu ruhların arınması olarak yorumluyorlar. Tıpkı Augustinus'un söylediği gibi, hafif [günlük] suçlar tüketilir, yani Tanrı'ya güvensizlik ve
diğer benzer eğilimler çürütülür. Ara sıra yazarlar tatmin terimini ayinin kendisinden veya gösteriden alıp gerçek çürütmeyi ifade ederler. Bu nedenle Augustinus şöyle der: Gerçek tatmin günahın nedenlerini kesmektir, yani bedeni çürütmektir, aynı şekilde bedeni dizginlemektir, ebedi cezaların telafi edilmesi için değil, bedenin günaha cezbetmemesi için. Bu nedenle tazminat konusunda Gregory, tövbenin, malını aldığımız kişileri tatmin etmediği takdirde sahte olduğunu söyler. Çünkü hala çalan kişi çaldığı veya soyduğu için gerçekten üzülmez. Çünkü
o, başkasının malının haksız sahibi olduğu sürece, bir hırsız veya soyguncudur. Bu medeni tazminat gereklidir, çünkü
Efesliler 4:28'de şöyle yazılmıştır: Çalan artık çalmasın.
Aynı şekilde Chrysostom şöyle der: Yürekte pişmanlık; ağızda itiraf; işte tam bir alçakgönüllülük. Bu, bize karşı hiçbir şey ifade etmez. İyi işler tövbeyi izlemelidir, tövbe olmalıdır, taklit değil, tüm yaşamın daha iyiye doğru değiştirilmesi.

Aynı şekilde, Kilise Babaları, bu kamusal veya törensel tövbenin yaşamda bir kez gerçekleşmesinin yeterli olduğunu yazmışlardır, ki bu tövbelerle ilgili kanunlar yapılmıştır. Bu nedenle, bu kanunların günahların bağışlanması için gerekli olmadığını savundukları anlaşılabilir. Çünkü bu törensel tövbeye ek olarak, sık sık tövbenin başka türlü yapılmasını isterler,
tazminat kanunları gerekmediği yerde.

Çürütme'nin bestecileri, açık İncil'e aykırı olan
tazminatların kaldırılmasının tahammül edilmemesi gerektiğini yazarlar. Biz,
bu nedenle, şimdiye kadar bu kanonik tazminlerin, yani, vadesi gelmeyen ve cezayı telafi etmek için yapılması gereken işlerin, İncil'in emrine sahip olmadığını gösterdik. Konu
kendisi bunu gösteriyor. Eğer tazmin işleri vadesi gelmeyen işlerse, neden açık İncil'den alıntı yapıyorlar? Çünkü İncil, cezaların bu tür işlerle telafi edilmesini emretseydi, işler
zaten vadesi gelmiş olurdu. Fakat onlar böyle konuşarak deneyimsizlere
yükümlülük koyuyorlar ve vadesi gelen işlerden bahseden tanıklıklar aktarıyorlar, oysa kendileri kendi tazminlerinde vadesi gelmeyen işleri emrediyorlar. Evet, okullarında kendileri bile tatminlerin [ölümcül]
günah olmadan reddedilebileceğini kabul ediyorlar. Bu nedenle burada, açık İncil'in bizi bu kanonik tatminleri üstlenmeye zorladığını yanlış bir şekilde yazıyorlar. Fakat biz daha önce sık sık tövbenin iyi meyveler üretmesi gerektiğine tanıklık ettik: ve iyi meyvelerin ne olduğunu [On] Emir öğretir, yani, [gerçekten ve yürekten Tanrı'yı ​​yüceltmek, O'ndan korkmak ve sevmek, ihtiyaç halinde O'na sevinçle seslenmek],
dua, şükran, İncil'i itiraf etmek [bu Sözü duymak], İncil'i öğretmek, anne babaya ve yöneticilere itaat etmek, kişinin çağrısına sadık olmak, öldürmemek, nefret beslememek, ama bağışlayıcı olmak [komşusuna karşı hoş ve nazik olmak], ihtiyaç sahiplerine elimizden geldiğince vermek, fuhuş veya zina yapmamak, ama bedeni dizginlemek, dizginlemek ve cezalandırmak, ebedi cezanın bir telafisi için değil, şeytana itaat etmemek veya Kutsal Ruh'u gücendirmemek için, aynı şekilde, gerçeği söylemek. Bu meyveler Tanrı'nın emrine sahiptir ve Tanrı'nın şanı ve emri uğruna ortaya çıkarılmalıdır; ve ayrıca ödülleri de vardır. Fakat Kutsal Kitap, ebedi cezaların belirli gelenekler veya araf tarafından verilen telafi dışında affedilmeyeceğini öğretmez. İnduljanslar eskiden bu kamusal ibadetlerin affedilmesiydi, böylece insanlar aşırı yük altına girmemeliydi. Fakat eğer insan otoritesiyle, tatminler ve cezalar affedilebiliyorsa, bu telafi ilahi Kanun tarafından gerekli değildir, çünkü ilahi bir Kanun insan otoritesiyle iptal edilemez. Dahası, gelenek artık kendiliğinden eskimiş olduğundan ve piskoposlar bunu sessizce geçtiğinden, bu affedilmelere gerek yoktur. Ve yine de induljans adı kaldı. Ve tıpkı tatminlerin dışsal disiplinle değil, cezanın telafisiyle ilgili olarak anlaşılması gibi, hoşgörüler de yanlış bir şekilde ruhları araftan kurtarmak olarak anlaşılmıştır. Fakat anahtarların, Matta 16, 19'a göre, yeryüzü dışında bağlama ve çözme gücü yoktur: Yeryüzünde bağlayacağın her şey göklerde de bağlanmış olacak, yeryüzünde çözeceğin her şey göklerde de çözülmüş olacak. Yukarıda söylediğimiz gibi, anahtarların ceza verme veya ibadet ayinleri düzenleme gücü yoktur, sadece günahları 
dönmüş olanlara bağışlama ve 
dönmek istemeyenleri mahkum etme ve aforoz etme emri vardır. Çünkü tıpkı 
dönmek günahları bağışlamak anlamına geldiği gibi, bağlamak da günahları bağışlamamak anlamına gelir. Çünkü Mesih ruhsal bir krallıktan söz eder. Ve Tanrı'nın emri, İncil'in hizmetkarlarının 2 Korintliler 10:8'e göre, dönüşmüş olanları affetmeleri gerektiğidir: Rab'bin bize aydınlanma için verdiği yetki. Bu nedenle kolaylıkların saklı tutulması
seküler bir meseledir. Çünkü bu, kanonik bir cezanın saklı tutulmasıdır;
gerçekten dönüşmüş olanlarda Tanrı önünde bir suç saklı tutulması değildir. Bu nedenle, muhalifler ölüm maddesinde kolaylıkların saklı tutulmasının affetmeyi engellememesi gerektiğini itiraf ettiklerinde doğru karar verirler.

Tövbeyle ilgili doktrinimizin özetini ortaya koyduk,
ki bunun kesinlikle Tanrısal ve iyi zihinler için yararlı olduğunu biliyoruz [ve
son derece gereklidir]. Ve eğer iyi insanlar bizim [evet, Mesih'in
ve havarilerinin] doktrinini, düşmanlarımızın çok karışık tartışmalarıyla karşılaştırırlarsa, düşmanların, inançla ilgili olarak, Tanrısal kalpleri haklı çıkarma ve teselli etme doktrinini [ki bu olmadan hiç kimse önemli ve Hıristiyan bir şey öğretemez veya öğrenemez] ihmal ettiklerini fark edeceklerdir. Ayrıca düşmanların, aşınmanın erdemleri, suçların sonsuz sayımı, tatminler hakkında birçok şey icat ettiklerini göreceklerdir, ne insan ne de ilahi yasayla uyuşmayan şeyler söylüyorlar ve düşmanların kendileri bile bunları tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorlar.

Bölüm 18

Madde XIII (VII): _Kutsal Ayinlerin Sayısı ve Kullanımı Hakkında. _

On Üçüncü Maddede muhalifler, Sakramentlerin, bazılarının hayal ettiği gibi, sadece insanlar arasındaki meslek işaretleri olmadığı, aksine Tanrı'nın bize yönelik iradesinin işaretleri ve tanıklıkları olduğu, Tanrı'nın kalpleri inanmaya yönelttiği [savaşta, livata vb.'de parola olarak insanların birbirlerini tanımalarını sağlayan basit işaretler değil, etkili işaretler ve kesin tanıklıklar vb.'dir] şeklindeki ifademizi onaylıyorlar.
Ancak burada bizden yedi sakramenti saymamızı da istiyorlar. Kutsal Yazılarda yer alan konuların ve törenlerin, sayıları ne olursa olsun, ihmal edilmemesi gerektiğini savunuyoruz. Ayrıca, öğretme amacıyla farklı insanların farklı şekilde hesap yapmasına rağmen, Kutsal Yazılarda aktarılan konuları doğru bir şekilde korudukları sürece, bunun herhangi bir sonucu olduğuna inanmıyoruz. Eskiler de aynı şekilde hesap yapmamışlardır. [Ancak bu yedi sakrament sayısıyla ilgili olarak, gerçek şu ki Babalar sayımlarında tekdüze olmamışlardır, bu nedenle bu yedi tören de eşit derecede gerekli değildir.]

Eğer Sakramentlere Tanrı'nın emri olan ve lütuf vaadinin eklendiği ayinler dersek, nelerin gerçekten Sakrament olduğuna karar vermek kolaydır. Çünkü insanlar tarafından kurulan ayinler bu şekilde gerçek Sakramentler olarak adlandırılmayacaktır. Çünkü lütuf vaat etmek insan otoritesine ait değildir. Bu nedenle Tanrı'nın emri olmadan kurulan işaretler, belki kaba [çocuklara veya kültürsüzlere] talimat verse veya bir şey hakkında [boyalı bir haç gibi] uyarsa bile, kesin lütuf işaretleri değildir. Bu nedenle Vaftiz, Rab'bin Sofrası ve Tövbe Sakramenti olan Günah Çıkarma, gerçekten Sakramentlerdir. Çünkü bu ayinler Tanrı'nın emrini ve Yeni Ahit'e özgü olan lütuf vaadini içerir. Çünkü vaftiz edildiğimizde, Rab'bin bedenini yediğimizde, bağışlandığımızda, kalplerimiz Tanrı'nın bizi Mesih uğruna gerçekten bağışladığına dair kesin bir şekilde güvenceye sahip olmalıdır. Ve Tanrı aynı zamanda, Söz ve ayinle, kalpleri inanmaya ve imanı kavramaya yönlendirir, tıpkı Pavlus'un dediği gibi, Rom. 10, 17:
İnanç duymakla gelir. Fakat Söz, yüreğimizi etkilemek için kulağa girdiği gibi, ayin de yüreği harekete geçirmek için göze etki eder. Sözün ve ayinin etkisi aynıdır, çünkü Augustinus bir Sakramentin görünür bir söz olduğunu çok iyi söylemiştir, çünkü ayin gözler tarafından alınır ve sanki Sözün bir resmidir, Sözle aynı şeyi ifade eder. Bu nedenle her ikisinin de etkisi aynıdır.

Onaylama ve Son Yağlama, Kilise'nin bile kurtuluş için gerekli olarak talep etmediği Babalardan alınan ayinlerdir, bunlar Tanrı'nın emrine sahip değildir. Bu nedenle, bu ayinleri Tanrı'nın açık emrine ve açık bir lütuf vaadine sahip olan öncekilerden ayırmak gereksiz değildir. Muhalifler rahipliği Söz'ün hizmeti ve başkalarına Sakramentleri yönetmek olarak değil, kurbanı ifade etmek olarak anlarlar, sanki Yeni Ahit'te Levililer gibi bir rahiplik olmalıymış gibi, halk için kurban sunmak ve başkaları için günahların bağışlanmasını hak etmek için. Biz, çarmıhta ölen Mesih'in kurbanının tüm dünyanın günahları için yeterli olduğunu ve bunun dışında başka kurbanlara gerek olmadığını, sanki bu bizim günahlarımız için yeterli değilmiş gibi öğretiyoruz. İnsanlar, buna göre, başka kurbanlar yüzünden değil, Mesih'in bu tek kurbanı yüzünden haklı çıkarılırlar, eğer bu kurbanla
kurtarıldıklarına inanırlarsa. Buna göre, insanlar için herhangi bir kurban sunmak için değil, Yasa'da olduğu gibi,
kâhinler olarak adlandırılırlar, böylece
bu sayede insanlar için günahların bağışlanmasını hak edebilirler;
ama İncil'i öğretmek ve Sakramentleri insanlara
yönetmek için çağrılırlar. Levili rahipler gibi başka bir rahipliğimiz de yoktur,
İbranilere Mektup'un yeterince öğrettiği gibi. Fakat eğer
kutsallaştırma, Söz hizmetine uygulanan bir şey olarak anlaşılırsa,
kutsallaştırmayı bir sakrament olarak adlandırmaya isteksiz değiliz. Çünkü
Kutsallaştırma hizmeti Tanrı'nın emri ve görkemli vaatleri içerir, Rom. 1, 16:
Müjde, iman eden herkes için kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür.
Benzer şekilde, Yeşaya 55, 11: Ağzımdan çıkan Sözüm de öyle olacaktır; Bana boş dönmeyecek, ama
istediğimi yerine getirecektir. Eğer kutsama bu şekilde anlaşılırsa,
ellerin koyulmasını bir sakrament olarak adlandırmayı da reddetmeyeceğiz.
Çünkü Kilise, bakanları atama emrine sahiptir ve bu bizim için en hoş olmalı, çünkü Tanrı'nın bu hizmeti onayladığını
ve hizmette hazır olduğunu biliyoruz [Tanrı'nın insanlar ve insanlar tarafından seçilenler aracılığıyla vaaz vereceğini ve çalışacağını]. Ve, mümkün olduğunca, Kutsal Ruh'un Söz aracılığıyla değil, kendi hazırlıkları nedeniyle verildiğini hayal eden fanatik insanlara karşı her türlü övgüyle Söz hizmetini süslemek avantajlıdır, eğer onlar karanlık yerlerde boş ve sessiz bir şekilde oturup, daha önce Coşkuluların öğrettiği gibi, aydınlanmayı beklerlerse,
Anabaptistlerin şimdi öğrettiği gibi.

Evlilik ilk olarak Yeni Ahit'te değil, başlangıçta, insan ırkının yaratılmasıyla birlikte kurulmuştur. Ayrıca, Tanrı'nın emri vardır; ayrıca, aslında Yeni Ahit'e uygun olmayan, daha çok bedensel yaşamla ilgili vaatler de vardır. Bu nedenle, eğer biri buna bir sakrament demek isterse, onu öncekilerden [önceki ikisinden] ayırmalıdır, ki bunlar Yeni Ahit'in uygun işaretleridir ve lütfun ve günahların bağışlanmasının tanıklıklarıdır. Fakat evlilik, Tanrı'nın emrine sahip olduğu için sakrament adını alacaksa, Tanrı'nın emrine sahip olan diğer durumlar veya görevler de sakrament olarak adlandırılabilir, örneğin, yargıçlık.

Son olarak, Sakramentler arasında Tanrı'nın emrine sahip olan ve vaatlerin eklendiği her şeyin sayılması gerekiyorsa, neden en gerçek sakrament olarak adlandırılabilecek olan duayı eklemiyoruz? Çünkü hem Tanrı'nın emrine hem de çok sayıda vaade sahiptir ve Sakramentler arasında daha belirgin bir yere konulduğunda, insanları dua etmeye davet eder. Sadakalar da burada sayılabilir ve aynı şekilde sıkıntılar da, ki bunlar kendileri işaretlerdir, Tanrı'nın vaatleri eklemiştir.
Ama bunları atlayalım. Çünkü hiçbir akıllı adam, yalnızca Tanrı'nın emrine ve vaatlerine sahip olan nesneler hala muhafaza edilirse, sayı veya terim konusunda fazla çaba sarf etmeyecektir.

Sakramentlerin nasıl kullanılacağını anlamak daha da gereklidir. Burada, Sakramentlerin, onları kullanan kişinin iyi bir eğilimi olmadan, yoluna bir engel koymadığı sürece, _ex opere operato_ lütuf verdiğini öğreten tüm skolastik doktor kalabalığını kınıyoruz. Bu, kesinlikle bir Yahudi görüşüdür, kalbin iyi bir eğilimi olmadan, yani inanç olmadan, bir törenle haklı çıkarıldığımızı iddia etmek. Ve yine de bu dinsiz ve
zararlı görüş Papa'nın tüm krallığı boyunca büyük bir otoriteyle öğretiliyor. Pavlus buna karşı çıkıyor ve Rom. 4,
9'da İbrahim'in sünnetle haklı çıkarıldığını reddediyor, ancak sünnetin inancın uygulanması için sunulan bir işaret olduğunu ileri sürüyor. Bu nedenle, Sakramentlerin kullanımına inancın eklenmesi gerektiğini öğretiyoruz,
ki bu vaatlere inanmalı ve Sakramentte sunulan vaat edilen şeyleri almalıdır. Ve sebep açıktır ve tamamen temellendirilmiştir. [Bu, Hıristiyan kalplerinin ve vicdanlarının güvenme riskini alabileceği kutsal Sakramentin kesin ve gerçek bir kullanımıdır. ] Vaat, imanla alınmadığı sürece işe yaramaz. Fakat Sakramentler, vaatlerin işaretleri [ve mühürleridir]. Bu nedenle, Sakramentlerin kullanımında, eğer biri Rabbin Sofrasını kullanıyorsa, onu şu şekilde kullansın diye iman eklenmelidir. Çünkü bu, Mesih'in açıkça söylediği gibi, Yeni Ahit'in bir Sakramenti olduğundan, tam da bu nedenle Yeni Ahit'te vaat edilenin, yani günahların özgürce bağışlanmasının kendisine sunulduğundan emin olmalıdır. Ve bunu imanla kabul etsin, endişeli vicdanını rahatlatsın ve bu tanıklıkların yanıltıcı olmadığını, Tanrı'nın yeni bir mucizeyle cennetten bağışlanmayı kendisinin istediğini ilan etmesi kadar kesin olduğunu bilsin. Fakat bu mucizeler ve vaatler bir inanmayana ne gibi bir avantaj sağlar? Ve burada, sadece genel olarak Tanrı'nın var olduğuna inanan değil, aynı zamanda günahların bağışlanmasının sunulduğuna inanan özel bir imandan bahsediyoruz. Sakramentin bu kullanımı, dindar ve endişeli zihinleri teselli eder.

Üstelik, hiç kimse, Sakramentleri kullanan kişinin iyi bir eğilimi olmadan, bu fanatik fikrin Kilise'de ne gibi suistimallere yol açtığını kelimelerle ifade edemez.
Bu nedenle, Ayinlerin sonsuz saygısızlığı, ancak bundan aşağıda bahsedeceğiz. Eski yazarlardan bu konuda skolastikleri destekleyen tek bir mektup bile üretilemez. Evet, Augustinus tam tersini, Sakramentin değil, Sakramentin inancının haklı çıkardığını söyler. Ve Pavlus'un beyanı iyi bilinir, Rom.
10, 10: İnsan yüreğiyle doğruluğa inanır.

Bölüm 19

Madde XIV: _Kilise Düzeni._

Kilise'de Sakramentlerin ve Sözün yönetiminin, doğru bir şekilde çağrılmadıkça, hiç kimseye verilmemesi gerektiğini söylediğimiz On Dördüncü Madde, ancak kanonik rahiplik kullanmamız koşuluyla alırlar. Bu konu hakkında, bu mecliste sık sık, kilise yönetimini ve Kilise'deki dereceleri [eski kilise düzenlemelerini ve piskoposların yönetimini] korumak için en büyük isteğimiz olduğunu ifade ettik, bunlar insan otoritesi tarafından yapılmış olsa bile [piskoposlar doktrinimize izin verir ve rahiplerimizi kabul ederlerse]. Çünkü biliyoruz ki, kilise disiplini, iyi ve yararlı bir niyetle, eski kanunlarda belirtilen şekilde, Babalar tarafından kurulmuştur. Fakat
piskoposlar ya rahiplerimizi itiraf ettiğimiz bu tür doktrini reddetmeye ve kınamaya zorluyorlar ya da yeni ve duyulmamış bir zulümle
zavallı masum insanları öldürüyorlar. Bu sebepler rahiplerimizin bu tür piskoposları kabul etmesini engelliyor. Dolayısıyla piskoposların zulmü, çok arzuladığımız kanonik hükümetin bazı yerlerde dağılmasının sebebidir. Kiliseyi
dağıttıkları için Tanrı'ya nasıl hesap vereceklerine baksınlar. Bu konuda vicdanlarımız tehlikede değil, çünkü İtirafımızın gerçek, dindar ve evrensel olduğunu bildiğimizden, bu doktrini zulmedenlerin zulmünü onaylamamalıyız. Ve biz
Kilise'nin Tanrı Sözü'nü doğru öğretenlerin,
Kutsal Eşyaları doğru yönetenlerin arasında olduğunu ve sadece
fermanlarıyla Tanrı Sözü'nü yok etmeye çalışanlarla değil, aynı zamanda
doğru ve gerçek olanı öğretenleri, kanunlara aykırı bir şey yapsalar bile, kanunların daha yumuşak olduğu kişileri öldürenlerle de olmadığını biliyoruz.
Ayrıca, burada tekrar, piskoposların Kiliselerimize karşı öfkesini
kesmesi koşuluyla, kilise ve kanonik yönetimi memnuniyetle sürdüreceğimize tanıklık etmek istiyoruz. Bu arzumuz,
hem Tanrı'nın önünde hem de tüm ulusların ve tüm gelecek nesillerin önünde, piskoposların otoritesinin zayıflatıldığı yönündeki suçlamadan bizi temize çıkaracaktır, insanlar piskoposların haksız zulmüne
karşı protesto etmemize rağmen
adalet elde edemediğimizi okuyup duyduklarında.

Bölüm 20

Madde XV (VIII): _Kilisedeki İnsan Gelenekleri Hakkında._

On Beşinci Maddede, kilise ayinlerinin günahsız bir şekilde yerine getirilebileceği ve Kilise'de huzur ve iyi düzen için yararlı olduğu söylenen ilk bölümü alırlar. İkinci kısmı tamamen kınarlar, burada Tanrı'yı ​​yatıştırmak, lütuf kazanmak ve günahlar için tatmin sağlamak için kurulan insan geleneklerinin İncil'e aykırı olduğunu söyleriz. İtiraf'ın kendisinde, etlerin ayrımını ele alırken, gelenekler hakkında yeterince uzun konuşmuş olsak da, bazı şeyler burada kısaca anlatılmalıdır.

Muhaliflerin insan geleneklerini başka gerekçelerle savunacaklarını varsaysak da, bunun olacağını düşünmedik, yani bu maddeyi kınayacaklarını: insan geleneklerine uymakla günahların bağışlanmasını veya lütfu hak etmediğimizi. Bu nedenle, bu madde kınandığına göre, kolay ve açık bir davamız var. Muhalifler şimdi açıkça Yahudileşiyor, iblislerin doktrinleriyle İncil'i açıkça bastırıyor. Kutsal Yazılar, dini ayinlerin günahların bağışlanmasını ve lütfu hak etmek için yararlı olduğu öğretildiğinde gelenekleri iblis doktrinleri olarak adlandırır. Çünkü o zaman İncil'i, Mesih'in yararını ve imanın doğruluğunu karartıyorlar. [Çünkü bunlar Mesih'e ve İncil'e, ateş ve suyun birbirine karşı olduğu kadar doğrudan aykırıdır.] İncil, imanla günahların bağışlanmasını Mesih uğruna özgürce aldığımızı ve uzlaştırıldığımızı öğretir. Diğer yandan, muhalifler başka bir aracı atarlar, yani bu gelenekleri. Bunlar yüzünden günahların bağışlanmasını elde etmek isterler; bunlar yüzünden Tanrı'nın gazabını yatıştırmak isterler. Fakat Mesih açıkça şöyle der, Matta 15, 9: Bana boşuna tapıyorlar,
insanların emirlerini doktrin olarak öğretiyorlar.

Yukarıda, insanların imanla haklı kılındıklarını uzun uzun tartıştık.
Onlar uzlaştırılmış bir Tanrı'ya sahip olduklarına inandıklarında, bizim işlerimizden dolayı değil, karşılıksız olarak, Mesih uğruna. Bunun İncil'in doktrini olduğu kesindir, çünkü Pavlus Efesliler 2:8'i açıkça öğretir.
9: İman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil:
Tanrı'nın armağanıdır; işlerin başarısı değil. Şimdi bu adamlar, insanların bu insani uygulamalarla günahların bağışlanmasını hak ettiklerini söylüyorlar. Bu, Mesih'ten başka bir haklı çıkarıcı, bir aracı atamaktan başka ne olabilir?
Pavlus Galatyalılara şöyle der, 5: 4: Mesih sizin için hiçbir işe yaramadı, Yasa tarafından haklı kılınanlarınız varsa, yani Yasa'ya uyarak Tanrı önünde doğru sayılmayı hak ettiğinizi düşünüyorsanız, Mesih size hiçbir fayda sağlamayacaktır; Çünkü Mesih'e ne gerek var ki, kendilerinin Yasa'ya uymasıyla doğru olduklarını
iddia edenlerin? Tanrı, Mesih'i, bizim doğruluğumuzdan dolayı değil, bu Aracı
olarak bize iyilik etmek istediği vaadiyle ortaya koydu. Fakat bu adamlar, Tanrı'nın gelenekler
nedeniyle uzlaştırılmış ve uygun olduğunu, Mesih'ten dolayı değil, iddia ediyorlar. Bu nedenle, Mesih'ten Aracılık onurunu
alıyorlar. Bu konu söz konusu olduğunda, bizim geleneklerimizle Musa'nın törenleri arasında hiçbir fark yoktur. Pavlus, Musa'nın törenlerini, tıpkı gelenekleri kınadığı gibi, Tanrı'nın önünde doğruluğu hak eden işler olarak
görüldükleri için kınar. Böylece Mesih'in görevi ve imanın doğruluğu belirsizleşti. Bu nedenle, Yasa
kaldırılmış ve gelenekler kaldırılmış olduğundan, günahların bağışlanmasının
işlerimiz yüzünden değil, ancak Mesih yüzünden, yalnızca imanla alırsak, özgürce vaat edildiğini ileri sürer. Çünkü vaat
ancak imanla alınır. Bu nedenle, imanla günahların bağışlanmasını aldığımızdan, imanla Mesih uğruna lütufkar bir Tanrımız olduğundan, bu uygulamalar sayesinde günahların bağışlanmasını hak ettiğimizi ilan etmek bir hata ve dinsizliktir. Eğer biri burada günahların bağışlanmasını hak etmediğimizi, ancak bu geleneklerle
daha önce aklanmış olanların lütfu hak ettiğini söylerse, Pavlus yine şöyle yanıtlar, Gal. 2, 17, Mesih'in günahın hizmetkarı olacağı, eğer haklı çıkarılmadan sonra bundan sonra Mesih uğruna doğru sayılmayacağımızı, ama önce başka ibadetlerle doğru sayılmayı hak ettiğimizi kabul etmemiz gerektiğidir. Aynı şekilde Gal. 3, 15: Bu sadece bir insanın antlaşması olsa bile, hiç kimse buna bir şey eklemez.
Bu nedenle, Mesih uğruna bize iyilik edeceğine söz veren Tanrı'nın antlaşmasına, önce bu ibadetlerle kabul edilebilir ve doğru sayılacak bir
erdem elde etmemiz gerektiğini eklememeliyiz.

Ancak, uzun bir tartışmaya ne gerek var? Kutsal Babalar tarafından günahların bağışlanmasını veya doğruluğu hak etmesi amacıyla hiçbir gelenek oluşturulmamıştır, ama Kilise'de iyi bir düzen ve huzur uğruna oluşturulmuştur. Ve biri günahların bağışlanmasını veya doğruluğu hak etmek için belirli işler
kurmak istediğinde, Tanrı'nın
Sözünün tanıklığına sahip olmadığı için bu işlerin Tanrı'yı
hoşnut ettiğini nasıl bilecektir? Tanrı'nın emri ve Sözü olmadan, insanları Tanrı'nın
isteğinden nasıl emin kılacaktır? Her yerde peygamberlerde, insanların O'nun emri olmadan, özel ibadet
törenleri kurmasını yasaklamıyor mu? Hezekiel 20, 18. 19'da şöyle yazılmıştır: Babalarınızın
törelerinde yürümeyin, onların hükümlerine uymayın ve
putlarıyla kendinizi kirletmeyin: Ben Tanrınız RAB'bim. Benim
törelerimde yürüyün, hükümlerimi tutun ve onları yapın. Eğer insanların dini ayinler düzenlemesine izin verilirse ve bu ayinler aracılığıyla lütuf kazanırlarsa, tüm putperestlerin dini ayinleri onaylanmalı ve 1 Krallar 12, 26 vd.'de Yeroboam ve diğerleri tarafından, Yasa dışında başlatılan ayinler onaylanmalıdır. Ne fark eder ki? Eğer lütuf veya doğruluk kazanmak için yararlı olan dini ayinler düzenlememize izin verildiyse, neden putperestlere ve İsraillilere izin verilmedi? Fakat putperestlerin ve İsraillilerin dini ayinleri, günahların bağışlanmasını ve doğruluğu hak ettiklerini düşündükleri ve yine de [Tanrı'nın en büyük hizmetini]
imanın doğruluğunu bilmedikleri için reddedildi. Son olarak, Tanrı'nın emri olmadan insanlar tarafından başlatılan ayinlerin haklı çıkardığından nasıl emin olabiliriz, çünkü Tanrı'nın Sözü olmadan Tanrı'nın iradesi hakkında hiçbir şey doğrulanamaz? Ya
Tanrı bu hizmetleri onaylamıyorsa? Öyleyse, muhalifler bunların haklı çıkardığını nasıl doğruluyorlar? Tanrı'nın Sözü ve tanıklığı olmadan bu doğrulanamaz. Ve Pavlus diyor ki, Rom. 14, 23
İnanca ait olmayan her şey günahtır. Fakat bu hizmetler Tanrı'nın Sözü'ne dair bir tanıklığa sahip olmadığından, vicdan bunların Tanrı'yı ​​memnun edip etmediğinden şüphe etmelidir.

Ve böylesine belirgin bir konu hakkında sözlere ne gerek var?
Muhalifler bu insani hizmetleri haklı çıkarmayı, lütfu ve günahların bağışlanmasını hak ettiğini savunurlarsa, sadece Deccal'in krallığını kurarlar. Çünkü Deccal'in krallığı, Mesih'i reddeden insan otoritesi tarafından tasarlanmış yeni bir Tanrı hizmetidir, tıpkı Muhammed'in krallığının Tanrı önünde haklı çıkarılmak istediği hizmetleri ve işleri olduğu gibi; ayrıca insanların Mesih uğruna imanla Tanrı önünde haksız yere haklı çıkarıldığını da iddia etmez. Böylece Papalık da, insan hizmetlerini haklı çıkarıcı olarak savunursa, Deccal'in krallığının bir parçası olacaktır. Çünkü, Mesih'in şerefi, imanla, Mesih uğruna, karşılıksız olarak haklı çıkarılmadığımızı, özellikle de bu tür hizmetlerin yalnızca haklı çıkarma için yararlı değil, aynı zamanda gerekli olduğunu öğrettiklerinde, yukarıda Madde VII'de savundukları gibi, Mesih'ten alınır. Burada, Kilise'nin gerçek birliği için, insanların başlattığı ayinlerin her yerde aynı olmasının gerekli olmadığını söylediğimiz için bizi kınarlar. Daniel, 11, 38, yeni insan hizmetlerinin Deccal krallığının tam biçimi ve anayasası olacağını belirtir. Çünkü şöyle diyor:
Ancak kendi mülkünde demircilik tanrısını onurlandıracak; ve babalarının tanımadığı bir tanrıyı altın, gümüş ve değerli taşlarla onurlandıracak. Burada yeni hizmetleri anlatıyor, çünkü böyle bir tanrıya babaların bilmediği şekilde tapınılacağını söylüyor. Çünkü
kutsal Babaların kendilerinin hem ayinleri hem de gelenekleri olmasına rağmen,
bu konuların haklı çıkarma için yararlı veya gerekli olduğunu
düşünmüyorlardı, Mesih'in ihtişamını ve görevini gölgelemediler, ancak
inançla Mesih uğruna haklı çıkarıldığımızı öğrettiler, bu insani hizmetler uğruna değil.
Ancak, insanların ne zaman toplanmaları gerektiğini bilmeleri için, bedensel avantaj uğruna insani ayinleri gözlemlediler; örnek olması için, kiliselerdeki her şey düzenli ve uygun şekilde yapılsın; son olarak, sıradan insanlar bir tür eğitim alsın diye. Çünkü zamanların farklılıkları ve ayinlerin çeşitliliği sıradan insanları uyarmada hizmet eder. Babaların ayinleri sürdürmeleri için bu nedenleri vardı ve bu nedenlerden dolayı geleneklerin [iyi adetlerin] sürdürülmesinin doğru olduğuna karar veriyoruz. Ve muhaliflerin [Havarilerin tüm Kutsal Yazılarına, Eski ve Yeni Ahitlere aykırı olarak] geleneklerin başka bir tasarımı için mücadele etmelerine çok şaşırıyoruz, yani günahların bağışlanmasını, lütfu veya haklı çıkarılmayı hak etmeleri için. Bu, Tanrı'yı ​​altın, gümüş ve değerli taşlarla onurlandırmaktan başka nedir [Daniel'in dediği gibi], yani Tanrı'nın çeşitli giysiler, süsler ve benzer ayinlerle [birçok kilise
dekorasyonu, bayrak, mum] uzlaştırıldığını iddia etmekten başka nedir ki, insan geleneklerinde olduğu gibi? Pavlus Koloseliler'e 2, 23'te geleneklerin bir bilgelik gösterisine sahip olduğunu yazar. Ve gerçekten de öyledir. Çünkü bu iyi düzen Kilise'de çok uygundur ve bu nedenle gereklidir. Fakat insan aklı, imanın doğruluğunu anlamadığı için, doğal olarak bu tür işlerin Tanrı'yı ​​uzlaştırdıkları için insanları haklı çıkardığını düşünür, vb.
Böylece İsrailliler arasındaki sıradan insanlar düşündü ve bu görüşle bu tür törenleri artırdı, tıpkı bizim aramızda manastırlarda çoğaldıkları gibi [zamanımızda birbiri ardına sunak ve birbiri ardına kilise kurulduğu gibi]. Böylece insan aklı bedensel egzersizler, oruçlar hakkında da yargıda bulunur, bunların amacı bedeni sınırlamak olsa da, akıl yanlış bir şekilde bunların haklı çıkaran hizmetler olduğunu ekler.
Thomas'ın yazdığı gibi: Oruç, suçu söndürmek ve önlemek için faydalıdır. Bunlar Thomas'ın sözleridir. Bu nedenle bu tür işlerdeki bilgelik ve doğruluk görünümü insanları aldatır. Ve azizlerin örnekleri eklenir [şöyle dediklerinde: Aziz Francis
bir şapka taktı, vb.]; ve insanlar bunları taklit etmek istediklerinde,
çoğunlukla, dışsal egzersizleri taklit ederler; inançlarını
taklit etmezler.

Bu bilgelik ve doğruluk görünümü insanları aldattıktan sonra,
sonsuz kötülükler gelir; Mesih'e olan inancın doğruluğuyla ilgili İncil belirsizleşir ve bu tür işlere olan boş güven
başarır. Sonra Tanrı'nın emirleri belirsizleşir; bu işler
kendilerine mükemmel ve ruhsal bir yaşamın unvanını verirler ve
Tanrı'nın emirlerinin işlerine [gerçek, kutsal, iyi işler], örneğin, kişinin kendi mesleğinin işleri, devletin yönetimi, bir ailenin yönetimi, evlilik hayatı, çocukların yetiştirilmesi
çok daha fazla tercih edilir. Bu törenlerle karşılaştırıldığında, ikinciler
din dışı olarak yargılanır, bu yüzden birçok kişi tarafından vicdan
şüphesiyle uygulanır. Çünkü birçok kişinin
devlet yönetimini ve evlilik hayatını terk edip, bu uygulamaları daha iyi ve daha kutsal olarak benimsediği [kutsal ve ruhani olmak için manastırlara
girdiği] bilinmektedir.

Bu da yeterli değildir. Bu tür uygulamaların haklı çıkarma için gerekli olduğuna dair ikna zihinleri ele geçirdiğinde,
vicdanlar tüm uygulamaları tam olarak yerine getiremedikleri için acınası bir endişe içindedir. Kaç kişi tüm bu uygulamaları sayabilir? Mesih hakkında, Mesih'e iman hakkında, kişinin kendi çağrısının iyi işleri hakkında tek bir hece içermeyen devasa kitaplar, hatta bütün kütüphaneler var, ancak bunlar yalnızca gelenekleri ve yorumları topluyor ve bazen oldukça katı ve bazen de gevşek hale getiriyorlar. [Kırk gün oruç tutmak, dört kanonik dua saati vb. gibi emirlerden bahsediyorlar.] O en mükemmel adam, Gerson, emirlerin derecelerini ve kapsamını ararken nasıl da işkence görüyor! Yine de, _epieicheian_ [hafifletmeyi] kesin bir dereceye sabitleyemiyor [ve yine de kalbin güvencesini ve huzurunu güvenle vaat edebileceği kesin bir derece bulamıyor]. Bu arada, geleneklerin bu katı yorumunun ürettiği tanrısal vicdanlar için tehlikeleri derinden kınıyor.

İnsan ayinlerindeki bu bilgelik ve doğruluk görünümüne karşı,
insanları aldatan, bu nedenle kendimizi Tanrı'nın Sözüyle güçlendirelim ve her şeyden önce bunların Tanrı'nın önünde günahların bağışlanmasını veya haklı kılınmayı hak etmediğini veya haklı kılınmak için gerekli olmadığını bilelim. Yukarıda bazı tanıklıklardan bahsettik. Ve Pavlus bunlarla doludur. Koloseliler'e, 2, 16. 17'de açıkça şöyle der: Bu nedenle, hiç kimse sizi yiyecek veya içecek konusunda, veya bir
kutsal gün, veya yeni ay veya Şabat günleri konusunda yargılamasın; bunlar gelecek şeylerin bir
gölgesidir; ancak beden Mesih'indir. Burada şimdi hem Musa'nın Yasası'nı hem de insan geleneklerini aynı anda kucaklıyor,
böylece muhalifler, Pavlus'un yalnızca Musa'nın Yasası'ndan bahsettiği gerekçesiyle,
alışkanlıklarına göre, bu tanıklıklardan kaçmasınlar. Fakat burada açıkça insan geleneklerinden bahsettiğini ifade ediyor. Fakat muhalifler ne dediklerini görmüyorlar; eğer İncil, Musa'nın törenlerinin, ki bunlar ilahi olarak kurulmuştur, haklı çıkarmadığını söylüyorsa, insan gelenekleri ne kadar da haklı çıkarır!

Piskoposların da, sanki haklı çıkarıyormuş veya haklı çıkarmak için gerekliymiş gibi, ayinleri başlatma yetkisi yoktur. Evet, elçiler, Elçilerin İşleri 15, 10, şöyle derler: Neden Tanrı'yı ​​bir boyunduruk koymaya, vb. deniyorsunuz,
Petrus'un Kilise'ye büyük bir günah yükleme amacını ilan ettiği yerde.
Ve Pavlus, Galatyalılar'ın, 5, 1, tekrar kölelik boyunduruğuna girmesini yasaklar. Bu nedenle, elçilerin isteği, bu özgürlüğün Kilise'de kalması, Yasa veya geleneklerin hiçbir hizmetinin gerekli olarak yargılanmaması (tıpkı Yasa törenlerinin bir süre gerekli olması gibi), böylece insanlar bu hizmetlerin haklı çıkarılmaya değer olduğuna veya haklı çıkarılma için gerekli olduğuna karar verirse, imanın doğruluğu gölgelenmesin. Birçok kişi, vicdanları iyileştirmek için geleneklerde çeşitli _epieicheian_ [hafifletmeler] arar, ancak vicdanları bu zincirlerden kurtarmak için kesin bir derece bulamaz. Ancak tıpkı İskender'in, çözemediği Gordion düğümünü kılıcıyla keserek bir kez ve herkes için çözmesi gibi, elçiler de özellikle haklı çıkarılmayı hak etmeleri öğretilirse, vicdanları geleneklerden bir kez ve herkes için özgürleştirdiler. Elçiler, bizi bu doktrine öğretim ve örneklerle karşı çıkmaya zorlar. Bizi, geleneklerin haklı çıkarmadığını öğretmeye zorlarlar; bunların haklılık için gerekli olmadığı; hiç kimsenin
geleneklerin haklılığı hak ettiği görüşüyle ​​çerçevelenmesi veya kabul edilmesi gerekmediği. Sonra,
herhangi biri bunlara uysa bile, bunları sivil gelenekler olarak batıl inançlar olmadan uysun, tıpkı batıl inançlar olmadan askerlerin bir şekilde, bilginlerin başka bir şekilde giyinmesi gibi [ben Almanlar arasında Alman kostümü, Fransızlar arasında Fransız kostümü giymemi, toprakların kullanımına uymak olarak görüyorum, bu sayede kurtulma amacıyla değil]. Havariler gelenekleri ihlal ediyor ve Mesih tarafından mazur görülüyorlar, çünkü Ferisilere bu hizmetlerin yararsız olduğu örneği gösterilmeliydi. Ve eğer halkımız pek de yararı olmayan bazı gelenekleri ihmal ederse, bunlar sanki haklı çıkarılmış gibi istendiğinde artık yeterince mazur görülebilirler. Çünkü geleneklerle ilgili böyle bir görüş
dinsizliktir [katlanılmayacak bir hatadır].

Ama biz Kilise'de yararlılık ve huzur uğruna yapılan eski gelenekleri [üç yüce bayram, Pazar gününün kutlanması ve benzerleri] neşeyle sürdürüyoruz ve bunları daha ılımlı bir şekilde, haklı çıkardıklarını savunan görüşü dışlayarak yorumluyoruz. Ve düşmanlarımız bizi iyi törenleri ve kilise disiplinini ortadan kaldırmakla yanlış bir şekilde suçluyorlar. Çünkü kiliselerin kamusal biçiminin bize karşı olanlara göre daha uygun olduğunu [kiliselerimizde Tanrı'ya gerçek ibadetin daha Hristiyanca, onurlu bir şekilde gözlemlendiğini] gerçekten söyleyebiliriz. Ve eğer biri bunu doğru kabul ederse, biz kanunlara karşı olanlardan daha doğru bir şekilde uyuyoruz. [Çünkü muhalifler, utanmadan, en şerefli kanunları ayaklar altına alırlar, tıpkı Mesih'i ve İncil'i yaptıkları gibi.] Muhaliflerle birlikte, isteksiz din adamları ve ücretli olarak tutulanlar ve çok
sık olarak sadece ücretli olanlar, Ayinleri kutlarlar. Mezmurlar söylerler, öğrenmek veya dua etmek için değil [çoğunlukla mezmurlardaki bir ayeti anlamazlar], ancak bu iş bir hizmetmiş gibi veya bir ziyafetteymiş gibi, ödül uğruna. [Bütün bunları inkar edemezler. Aralarında dürüst olanlar bile bu şaşkınlıktan
utanır ve din adamlarının reforma ihtiyacı olduğunu ilan ederler. ] Bizde birçok kişi her Rabbin Günü'nde [isteyerek ve kısıtlama olmaksızın] Rabbin Sofrası'nı kullanır, ancak önce eğitildikten,
sınandıktan [Rabbin Duası, İnanç Bildirgesi ve On Emir'den herhangi bir şey bilip anlamadıkları] ve affedildikten sonra. Çocuklar, öğrenmek [Kutsal Kitap'ın pasajlarına aşina olmak] için ilahiler söyler, insanlar da [Latince ve Almanca ilahiler] söyler, böylece ya öğrenebilir ya da dua edebilirler. Muhaliflerde, çocukların hiçbir şekilde din eğitimi yoktur,
bu konuda kanunlar bile emir verir. Bizde, kiliselerin papazları ve din görevlileri, gençleri eğitmek ve dinlemek için kamuya açık [ve özel] olarak zorlanırlar; ve bu tören en iyi meyveleri üretir. [Ve Katekizm, bayrak ve mum taşımak gibi sadece çocukça bir şey değildir, fakat çok yararlı bir öğretidir.]
Rakipler arasında, birçok bölgede [İtalya ve İspanya'da olduğu gibi],
tüm yıl boyunca, Lent dışında hiçbir vaaz verilmez [Burada
bağırmalılar ve haklı olarak acı bir şikayette bulunmalılar, çünkü bu
bir darbede tüm ibadeti tamamen devirmek anlamına gelir. Çünkü tüm
eylemler arasında en büyük, en kutsal, en gerekli ve en yüce olan,
Tanrı'nın Birinci ve İkinci Emir'de en yüksek olarak talep ettiği, yani Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek olan en büyük eylemdir. Çünkü hizmet
Kilise'deki en yüksek makamdır. Şimdi, eğer bu ibadet ihmal edilirse,
Tanrı bilgisi, Mesih'in öğretisi veya
İncil nasıl olabilir,] Fakat Tanrı'nın başlıca hizmeti İncil'i öğretmektir. Ve
muhalifler vaaz verdiğinde, insan geleneklerinden,
azizlere tapınmaktan [kutsanmış suya] ve insanların haklı olarak nefret ettiği benzer saçmalıklardan bahsederler,
bu yüzden İncil metni okunduktan
hemen sonra terk edilirler. [Bu uygulama, insanların diğer yalanları duymak
istememeleri nedeniyle başlamış olabilir.] Birkaç iyi kişi şimdi iyi işlerden bahsetmeye başlıyor, ancak imanın doğruluğundan, Mesih'e olan imandan,
vicdanların tesellisinden hiç bahsetmiyorlar; evet, İncil'in bu en
sağlıklı kısmına sitemleriyle sövüyorlar.
[Bu mübarek doktrini, değerli kutsal İncil'i Lutherci olarak adlandırıyorlar. ] Aksine, kiliselerimizdeki tüm vaazlar şu konularla meşguldür: tövbe, Tanrı korkusu, Mesih'e iman, imanın doğruluğu, imanla vicdanların tesellisi, imanın uygulamaları; dua, doğasının ne olması gerektiği ve bunun etkili olduğundan tamamen emin olmamız, çarmıhta duyulması; yargıçların otoritesi ve tüm medeni düzenlemeler [aynı şekilde, her birinin kendi konumunda nasıl bir Hıristiyan tarzında yaşaması gerektiği ve Rab Tanrı'nın emrine itaat ederek, her dünyevi düzenleme ve yasaya göre nasıl davranması gerektiği]; Mesih'in krallığı veya manevi krallık ile siyasi işler, evlilik, çocukların eğitimi ve öğretimi, iffet; tüm sevgi görevleri arasındaki ayrım. Kiliselerin bu durumundan, kilise disiplinini ve tanrısal törenleri ve iyi kilise geleneklerini gayretle sürdürdüğümüz yargılanabilir.

Ve bedenin ve bedenin öldürülmesi ve disiplini hakkında, tıpkı İtiraf'ın belirttiği gibi, gerçek ve yapmacık olmayan bir öldürülmenin, Tanrı'nın bizi
uğraştırmasıyla [Tanrı irademizi kırdığında, haçı ve sıkıntıyı verdiğinde]
gerçekleştiğini öğretiyoruz. Bunlarda Tanrı'nın iradesine itaat etmeliyiz, Pavlus'un dediği gibi, Rom.
12, 1: Bedenlerinizi yaşayan bir kurban olarak sunun. Ve bunlar korku ve inancın
ruhsal egzersizleridir. Fakat çarmıhta [irademize bağlı olmayan] gerçekleşen bu öldürülmeye ek olarak, İsa'nın Luka 21, 34'te söylediği gibi, gönüllü bir egzersiz türü de gereklidir: Kendinize dikkat edin, yoksa
kalpleriniz oburlukla aşırı yüklenebilir. Ve Pavlus, 1 Kor. 9,
27: Vücudumu altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum, vb. Ve
bu egzersizler, haklı çıkaran hizmetler oldukları için değil, tokluk bizi alt etmesin ve bizi güvende ve kayıtsız hale getirmesin diye, bedeni dizginlemek için yapılmalıdır, bunun sonucu
insanlar bedenin eğilimlerine düşkün olur ve itaat eder.
Bu gayret sürekli olmalıdır, çünkü Tanrı'nın sürekli emrine sahiptir. Ve belirli etlerin ve zamanların bu belirlenmiş biçimi
bedeni dizginlemeye yönelik hiçbir şey yapmaz [deneyimin gösterdiği gibi]. Çünkü
diğer ziyafetlerden daha lüks ve görkemlidir [çünkü oruçlar tutulmadığında olduğundan daha fazla masrafa girer ve balık ve çeşitli
Lent etleriyle daha fazla oburluk yaparlardı] ve hatta muhalifler bile kanunlarda verilen biçimi gözetmez.

Geleneklerle ilgili bu konu, birçok ve zor tartışma sorusu içerir ve aslında
geleneklerin gerçekten vicdanların tuzakları olduğunu deneyimledik. Bunlar gerektiği gibi talep edildiğinde, vicdanı harika yollarla işkenceye tabi tutarlar ve herhangi bir uygulamayı ihmal ederler [Tanrısal kalplerin, kanonik saatlerde bir yas duasını ihmal ettiklerinde veya benzer bir şekilde onlara karşı suç işlediklerinde deneyimledikleri gibi]. Yine bunların iptalinin kendi kötülükleri ve kendi soruları vardır. [Öte yandan, mutlak özgürlüğü öğretmek de kendi şüpheleri ve soruları vardır, çünkü sıradan insanların dışsal disiplin ve öğretime ihtiyacı vardır.] Fakat bizim kolay ve açık bir davamız var, çünkü muhalifler insan geleneklerinin günahların bağışlanmasını hak etmediğini öğrettiğimiz için bizi kınıyorlar. Aynı şekilde, haklı çıkarma için gerekli olarak adlandırdıkları evrensel geleneklere ihtiyaç duyarlar [ve bunları Mesih'in yerine koyarlar]. Burada, her yerde bu uygulamaların ne haklı çıkarmadığını ne de imanın doğruluğuna ek olarak gerekli olduğunu iddia eden sürekli bir şampiyon olarak Pavlus'a sahibiz. Ve yine de bu konularda özgürlüğün kullanımının deneyimsizlerin rencide olmaması ve özgürlüğün kötüye kullanımı nedeniyle İncil'in gerçek öğretisine daha fazla düşman olmaması için kontrol edilmesi gerektiğini öğretiyoruz veya makul bir sebep olmadan geleneksel ayinlerde hiçbir şeyin değiştirilmemesi gerektiğini, ancak uyumu beslemek için günah işlemeden veya büyük bir rahatsızlık olmadan uygulanabilecek eski geleneklerin uygulanması gerektiğini öğretiyoruz. Ve bu toplantıda, sevgi uğruna başkalarıyla adiaphora'yı uygulamaktan, bazı dezavantajları olsa bile, reddetmediğimizi yeterince gösterdik; ancak vicdanları rahatsız etmeden gerçekten de üretilebilecek böyle bir kamusal uyumun diğer tüm avantajlara [diğer tüm daha az önemli konulara] tercih edilmesi gerektiğine karar verdik. Ancak bu konunun tamamı hakkında, yeminler ve kilise gücünden bahsedeceğimiz bir süre sonra konuşacağız. Bölüm 21

Madde XVI: _Siyasi Düzen._

Rakiplerin istisnasız aldıkları On Altıncı Madde,
Hristiyanların
sivil görev üstlenmesinin, yargıda bulunmasının, imparatorluk yasalarına ve yürürlükteki diğer yasalara göre meseleleri karara bağlamasının, adil cezalar koymasının
adil savaşlara girmesinin, asker olarak hareket etmesinin, yasal sözleşmeler yapmasının,
mal sahibi olmasının, yargıçlar gerektirdiğinde yemin etmesinin, evlenme akdi yapmasının yasal olduğunu itiraf ettiğimiz;
son olarak, meşru sivil düzenlemelerin Tanrı'nın iyi yaratıkları olduğunu ve bir Hristiyan'ın güvenle kullanabileceği ilahi düzenlemeler olduğunu. Mesih'in krallığı ile siyasi bir krallık arasındaki ayrımla ilgili bu
tüm konu, yazarlarımızın edebiyatında [birçok vicdanın dikkate değer derecede büyük tesellisi için] avantajlı bir şekilde açıklanmıştır, [yani] Mesih'in krallığı ruhsaldır [Mesih Söz ve vaazla yönettiği ölçüde], yani,
kalpte Tanrı bilgisi, Tanrı korkusu ve inanç, sonsuz doğruluk ve sonsuz yaşamla başlar; bu arada, tıp veya inşaat sanatını veya yiyecek, içecek, havayı kullanmamıza izin verdiği gibi, yaşadığımız her ulusun meşru siyasi düzenlemelerini dışarıdan kullanmamıza izin verir. İncil, medeni durumla ilgili yeni yasalar da getirmez, ancak ister putperestler ister başkaları tarafından yapılmış olsun, mevcut yasalara uymamızı ve bu itaatte sevgi göstermemizi emreder. Çünkü Carlstadt, Musa'nın yargı yasalarını bize dayatırken deliydi. Bu konularla ilgili olarak, ilahiyatçılarımız daha ayrıntılı yazmışlardır, çünkü rahipler Kilise'de birçok zararlı görüş yaymışlardır. Bir mülkiyet topluluğuna İncil'in siyasi düzeni adını verdiler; mülkiyet sahibi olmamanın, kendini kanun önünde savunmamanın [karı ve çocuk sahibi olmamanın] evanjelik öğütler olduğunu söylediler. Bu görüşler İncil'i ve manevi krallığı büyük ölçüde belirsizleştirir [böylece Mesih'in Hristiyan veya manevi krallığının ne olduğu hiç anlaşılmamıştır; laik krallığı manevi krallıkla karıştırmışlardır, buradan da çok fazla sorun ve isyan, zararlı öğreti çıkmıştır] ve toplum için tehlikelidir. Çünkü İncil Devleti veya aileyi [alım, satım ve diğer medeni düzenlemeleri] yok etmez, aksine onları onaylar ve onlara sadece ceza olarak değil, aynı zamanda vicdan nedeniyle de ilahi bir emir olarak itaat etmemizi emreder. Julianus Mürted, Celsus ve diğer pek çok kişi, İncil'in devletleri parçalayacağını, çünkü yasal tazminatı yasakladığını ve siyasi birliğe hiç de uygun olmayan bazı başka şeyler öğrettiğini Hıristiyanlara itiraz etti. Ve bu sorular Origen, Nazianzen ve diğerleri tarafından harikulade bir şekilde
kullanıldı, ancak, İncil'in medeni devletle ilgili yasalar getirmediği, ancak günahların bağışlanması ve inananların kalplerinde yeni bir hayatın başlangıcı olduğu gerçeğini aklımızda tutarsak, bunlar en kolay şekilde açıklanabilir; ayrıca, sadece dışsal hükümetleri onaylamakla kalmaz, aynı zamanda bizi onlara tabi kılar, Rom. 13, 1, tıpkı mevsimlerin yasaları, kış ve yaz değişimleri, ilahi düzenlemeler olarak zorunlu olarak yerleştirildiğimiz gibi. [Bu, ruhsal krallığa engel değildir.
] İncil, özel tazminatı yasaklar [hiç kimsenin yargıçlık görevine karışmaması için] ve Mesih bunu o kadar sık ​​aşılar ki, elçiler, Yahudilerin Mesih'in krallığı hakkında hayal ettikleri gibi, hükümetleri başka türlü tutanlardan almaları gerektiğini düşünmesinler, ancak ruhsal krallık hakkında öğretmeleri gerektiğini bilsinler, bunun medeni durumu değiştirmediğini. Bu nedenle, özel tazminat bir tavsiye ile değil, bir emirle yasaklanmıştır, Matta.
5, 39; Rom. 12, 19. Pavlus'a göre, yargıçlık makamı aracılığıyla yapılan kamusal tazminat
önerilmez, emredilir ve Tanrı'nın bir
işidir, Rom. 13, 1 vd. Şimdi kamusal tazminatın farklı türleri yasal kararlar, idam cezası, savaşlar,
askerlik hizmetidir. Birçok yazarın bu konularda ne kadar yanlış hüküm verdiği açıktır [bazı öğretmenler o kadar
zararlı hatalar öğretmiştir ki neredeyse tüm prensler, lordlar, şövalyeler, hizmetkarlar
kendilerine uygun durumu dünyevi, tanrısız ve lanetli olarak görmüşlerdir.
Ve bunun ruhlar ve vicdanlar için ne kadar tarifsiz bir tehlike ve
zarar yarattığını kelimelerle tam olarak ifade etmek mümkün değildir], çünkü onlar
İncil'in dışsal, yeni ve manastıra özgü bir yönetim biçimi olduğu yanılgısındaydılar ve İncil'in kalplere sonsuz doğruluk getirdiğini görmediler [bir kişinin Tanrı önünde ve vicdanında günahtan, cehennemden ve şeytandan nasıl kurtarıldığını öğretir], oysa İncil dışsal olarak medeni durumu onaylar.

Ayrıca, mülkiyet sahibi olmamanın Hristiyan mükemmelliği olduğu düşüncesi de çok boş bir yanılgıdır. Çünkü Hıristiyan mükemmelliği, medeni kanunları hor görmekten değil, kalbin eğilimlerinden, Tanrı'dan büyük korkudan, büyük imandan oluşur, tıpkı İbrahim, Davut, Daniel'in, büyük zenginlikte ve medeni güç kullanırken bile, herhangi bir münzeviden daha az mükemmel olmadığı gibi. Fakat rahipler [özellikle Çıplak Ayaklı rahipler] bu dışsal ikiyüzlülüğü insanların gözleri önüne serdiler, öyle ki
gerçek mükemmelliğin hangi şeylerde var olduğu görülemezdi.
Bu mülkiyet paylaşımını, sanki İncil'e aitmiş gibi, nasıl övgülerle öne sürdüler! Fakat bu övgüler en büyük tehlikeyi taşır, özellikle de Kutsal Yazılar'dan çok farklı oldukları için. Çünkü Kutsal Yazılar, mülkiyetin ortak olmasını emretmez, fakat Dekalog Yasası, Çıkış 20, 15: Thor çalmayacak, mülkiyet haklarını ayırır ve her birine
kendisine ait olanı elinde tutmasını emreder. Wyclif, rahiplerin mülk sahibi olmalarına izin verilmediğini söylediğinde açıkça öfkeliydi. Sözleşmelerle ilgili olarak, iyi vicdanların, bir Hıristiyanın medeni kanunları ve yasaları kullanmasının yasal olduğu kuralını bilmedikçe asla tatmin edilemeyeceği konusunda sonsuz tartışmalar vardır. Bu kural, sözleşmelerin, yargıçlar veya yasalar onayladığı ölçüde Tanrı önünde yasal olduğunu öğrettiğinde vicdanları korur. Sivil işler ile ilgili bu konu, ilahiyatçılarımız tarafından o kadar açık bir şekilde ortaya konmuştur ki, devlette ve iş hayatında çalışan çok sayıda iyi adam, daha önce rahiplerin görüşlerinden rahatsız olarak, İncil'in bu medeni görevlere ve işlere izin verip vermediğinden şüphe duydukları için, bundan büyük ölçüde yararlandıklarını beyan etmişlerdir. Buna göre, bu şeyleri, dışarıdan olanların da, bizim izlediğimiz doktrin türüyle, yöneticilerin yetkisinin ve tüm medeni kanunların onurunun zayıflatılmadığını, aksine daha da güçlendirildiğini anlamaları için anlattık [ve yalnızca bu doktrin, yöneticilerin makamının ne kadar görkemli, iyi Hıristiyan işleriyle dolu bir makam olduğu konusunda gerçek öğretiyi verir]. Bu konuların önemi daha önce, yoksulluk ve alçakgönüllülüğün ikiyüzlülüğünü devlete ve aileye tercih eden o aptalca manastır görüşleri tarafından büyük ölçüde gölgelenmişti, oysa bunlar Tanrı'nın emrine sahiptir, oysa bu Platoncu cemaat [manastır] Tanrı'nın emrine sahip değildir.

Bölüm 22

Madde XVII: _Mesih'in Yargıya Dönüşü._

Muhaliflerin istisnasız aldıkları On Yedinci Madde,
dünyanın sonunda Mesih'in ortaya çıkacağını ve tüm ölüleri dirilteceğini ve dindarlara sonsuz yaşam ve sonsuz sevinçler vereceğini, ancak dinsizleri sonsuza dek şeytanla cezalandırılmaya mahkûm edeceğini itiraf ettiğimiz.

Bölüm 23

Madde XVIII: _Özgür İrade._

Muhaliflerin aldıkları On Sekizinci Madde, Özgür İrade,
bu davaya hiç uygun olmayan bazı tanıklıklar ekleseler de. Ayrıca, Pelagiusçular'da özgür iradeye çok fazla şey verilmemesi gerektiği ve Maniheistler'de de tüm özgürlüğün reddedilmemesi gerektiği yönünde bir bildiri eklerler. Çok güzel; ancak Pelagiusçular ile rakiplerimiz arasında ne fark var, çünkü ikisi de Kutsal Ruh olmadan insanların Tanrı'yı ​​sevebileceğini ve Tanrı'nın emirlerini eylemlerin özüne göre yerine getirebileceğini ve aklın kendi kendine gerçekleştirdiği işlerle Kutsal Ruh olmadan lütuf ve haklı çıkarmayı hak edebileceğini savunur? Okullarda büyük bir otoriteyle öğretilen bu Pelagiusçu görüşlerden kaç tane saçmalık çıkar! Pavlus'u izleyen Augustinus, yukarıda Haklı Çıkarma makalesinde yargılarını aktardığımız bu görüşleri büyük bir vurguyla çürütür. (Bkz. s. 119 ve 153.) Ve aslında insan iradesine özgürlüğü de inkar etmiyoruz. İnsan iradesi, aklın kendi kendine kavradığı işler ve şeyler seçiminde özgürlüğe sahiptir. Belirli bir ölçüde medeni doğruluğu veya işlerin doğruluğunu sağlayabilir; Tanrı'dan bahsedebilir, dışsal bir işle Tanrı'ya belirli bir hizmet sunabilir, hakimlere, ebeveynlere itaat edebilir; dışsal bir işin seçiminde elleri cinayetten, zinadan, hırsızlıktan alıkoyabilir. İnsan doğasında duyulara tabi nesnelerle ilgili akıl ve yargı kaldığı için, bunlar arasında seçim yapma özgürlüğü ve medeni doğruluğu sağlama gücü de kalmıştır. Çünkü
Kutsal Kitap buna, bedensel doğanın, yani aklın Kutsal Ruh olmadan kendiliğinden sağladığı etin doğruluğu der.
Şehvetin gücü öyledir ki, insanlar sağlam yargıdan çok
kötü eğilimlere itaat ederler. Ve Pavlus'un Efesliler 2:2'de söylediği gibi, tanrısızlarda etkili olan şeytan, bu zayıf doğayı çeşitli suçlara teşvik etmekten
vazgeçmez. Bunlar, medeni doğruluğun bile insanlar arasında nadir olmasının nedenleridir, çünkü bu doğruluğu arzulamış görünen filozofların bile buna ulaşamadığını görüyoruz. Ancak, emirlerin işlerini lütuf olmadan yapanın günah işlemediğini söylemek yanlıştır. Ayrıca, bu tür işlerin günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı _de congruo_ hak ettiğini de eklerler. Çünkü Kutsal Ruh olmadan insan kalpleri Tanrı korkusundan yoksundur; Tanrı'ya güven duymadan, Tanrı tarafından duyulduklarına, bağışlandıklarına, yardım edildiklerine ve korunduklarına inanmazlar. Bu nedenle tanrısızdırlar. Çünkü bozuk bir ağaç da iyi meyve veremez, Matta 7, 18. Ve iman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır, İbraniler 11, 6.

Bu nedenle, özgür iradeye Yasanın dışsal işlerini yapma özgürlüğünü ve gücünü kabul etsek de, özgür iradeye bu ruhsal konuları, yani Tanrı'dan gerçekten korkmayı, Tanrı'ya gerçekten inanmayı, Tanrı'nın bizi gördüğüne, bizi duyduğuna, bizi bağışladığına gerçekten güvenmeyi vb. atfetmiyoruz. Bunlar, Pavlus'un 1 Korintliler 2, 14'te söylediği gibi, kalbin Kutsal Ruh olmadan sunamayacağı Birinci Levha'nın gerçek işleridir: Doğal insan, yani , sadece doğal
gücünü kullanan insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz [Bu, Tanrı'nın Ruhu tarafından
aydınlanmayan bir kişi, doğal
aklıyla, Tanrı'nın iradesinden ve ilahi konulardan hiçbir şey almaz.]
Ve insanlar Tanrı'nın iradesiyle ilgili olarak kalplerinin neye inandığını, Tanrı tarafından
gerçekten
sayıldıklarından ve duyulduklarından emin olup olmadıklarını düşünürlerse, bu kararlaştırılabilir. Azizlerin bile bu inancı koruması [ve,
Petrus'un dediği gibi (1 Ep. 1, 8), kendisini tamamen görmediği Tanrı'ya riske atması ve ona adaması, Mesih'i sevmesi ve görmediği O'nu yüceltmesi] zordur, tanrısızda var olmaktan çok uzaktır. Ancak, yukarıda söylediğimiz gibi, dehşete kapılmış kalpler İncil'i duyduğunda ve teselli aldığında [Kutsal Ruh'tan yeniden
doğduğumuzda] tasarlanır.

Bu nedenle, sivil doğruluğun özgür iradeye ve ruhsal doğruluğun yeniden doğmuş olandaki Kutsal Ruh'un yönetimine atfedildiği böyle bir dağıtım avantajlıdır. Çünkü böylece dışsal disiplin korunur, çünkü tüm insanlar hem Tanrı'nın bu sivil doğruluğu gerektirdiğini [Tanrı'nın uygunsuz, vahşi, pervasız davranışlara müsamaha göstermeyeceğini] hem de bir ölçüde bunu karşılayabileceğimizi eşit olarak bilmelidir. Ve yine de insani ve ruhsal doğruluk, felsefi doktrin ve Kutsal Ruh doktrini arasında bir ayrım gösterilir ve Kutsal Ruh'a neden ihtiyaç duyulduğu anlaşılabilir. Bu dağıtım bizim tarafımızdan icat edilmemiştir, ancak Kutsal Yazılar bunu çok açık bir şekilde öğretir. Augustinus da bundan bahseder ve yakın zamanda Parisli William tarafından iyi bir şekilde ele alınmıştır, ancak insanların Kutsal Ruh olmadan Tanrı'nın Yasasına itaat edebileceğini, ancak Kutsal Ruh'un ayrıca erdemli olarak kabul edilebilmesi için verildiğini hayal edenler tarafından kötü bir şekilde bastırılmıştır.

Bölüm 24

Madde XIX: _Günahın Nedeni Hakkında._

Muhaliflerin aldığı On Dokuzuncu Madde, itiraf ettiğimiz gibi,
sadece ve yalnızca Tanrı tüm doğayı çerçevelemiş ve var olan
tüm şeyleri korumuş olsa da, [O günahın nedeni değildir,
ama] günahın nedeni şeytandaki iradedir ve insanların Tanrı'dan uzaklaşmasıdır, Mesih'in şeytanla ilgili
sözüne göre,
Yuhanna 8, 44: Yalan söylediğinde, kendi yalanından konuşur.

Bölüm 25

Madde XX: _İyi İşler Üzerine._

Yirminci Maddede açıkça şu sözcükleri koyarlar, yani,
insanların iyi işlerle günahlarının bağışlanmasını hak etmedikleri yönündeki ifademizi reddederler ve kınarlar. [Bunu iyi not edin!] Bu maddeyi reddettiklerini ve kınadıklarını açıkça beyan ederler. Bu kadar açık bir konu hakkında ne söylenmelidir? Burada _Çürütme_
çerçevesini oluşturanlar, hangi ruhla yönlendirildiklerini açıkça gösterirler. Çünkü Kilise'de, günahların bağışlanmasının Mesih uğruna özgürce gerçekleştiğinden, Mesih'in, bizim işlerimiz değil, günahlar için kefaret olduğundan, Petrus'un dediği gibi, Elçilerin İşleri 10, 43'ten daha kesin olan nedir: Bütün peygamberler ona tanıklık etsinler ki, O'nun adıyla, O'na iman eden herkes günahlarının bağışlanmasını alacaktır? [Bütün kutsal peygamberlerin bu güçlü tanıklığı, Katolik Hristiyan Kilisesi'nin bir kararı olarak adlandırılabilir. Çünkü tek bir peygamber bile Tanrı tarafından çok yüksek bir değere sahiptir ve
tüm dünyaya değer bir hazinedir.] Biz,
bu terk edilmiş
Çürütme yazarlarına, Mesih'e bu kadar küstahça küfür edenlere katılmaktansa, bu peygamberler Kilisesine katılmayı tercih ederiz. Çünkü günahların bağışlanmasından sonra insanların imanla değil, bizzat işleriyle Tanrı önünde adil olduklarını savunan
yazarlar olmasına rağmen,
buna, yani günahların bağışlanmasının bizim işlerimiz
yüzünden gerçekleştiğine ve Mesih uğruna özgürce gerçekleşmediğine inanmadılar.

Bu nedenle, Mesih'in onurunu işlerimize atfetme küfürüne
katlanılmamalıdır. Bu ilahiyatçılar, böyle bir görüşü Kilise'ye getirmeye
cesaret ederlerse, artık tamamen utanmazlar. Ayrıca, En Mükemmel İmparatorluk Majesteleri ve prenslerin çoğunun, eğer uyarılmış olsalardı, bu pasajın _Çürütme_'de kalmasına izin vermeyeceklerinden de şüphemiz yok. Burada Kutsal Yazılar'dan ve Babalar'dan sonsuz tanıklıklar aktarabiliriz [bu makalenin kesinlikle ilahi ve gerçek olduğu ve bunun kutsal ve ilahi gerçek olduğu. Çünkü Kutsal Yazılar'ın başlıca kitaplarında bunun açıkça belirtilmediği neredeyse tek bir hece, neredeyse tek bir sayfa yoktur.] Ancak yukarıda da bu konu hakkında yeterince şey söyledik. Ve Mesih'in bize neden verildiğini, Mesih'in günahlarımız için kefaret olduğunu bilen biri için daha fazla tanıklığa gerek yoktur. [Tanrı korkusu olan, dindar kalpler, Mesih'in neden verildiğini iyi bilir, dünyanın tüm mülkleri ve krallıkları için Mesih'ten mahrum kalmazdı, tek Hazinemiz, tek Arabulucumuz ve Kurtarıcımız.] İşaya, 53, 6'da şöyle der: Rab hepimizin suçlarını O'nun üzerine yükledi. Diğer yandan muhalifler, [İşaya'yı ve tüm İncil'i yalan söylemekle suçlar ve Tanrı'nın suçlarımızı Mesih'in üzerine değil, [dilenci] işlerimizin üzerine yüklediğini] öğretir. Biz de burada öğrettikleri türden işlerden [tespihler, hac yolculukları ve benzerleri] bahsetmeye meyilli değiliz. Bize karşı korkunç bir kararname hazırlandığını görüyoruz, bu kararname şüpheli veya önemsiz konularda tartışıyor olsaydık bizi daha da korkuturdu. Şimdi,
vicdanlarımız, düşmanlar tarafından apaçık gerçeğin kınandığını, savunmasının Kilise için gerekli olduğunu ve Mesih'in
şanını artırdığını anladığından, dünyanın dehşetlerini kolayca hor görürüz ve
güçlü bir ruhla Mesih'in
şanı ve Kilise'nin yararına çekilecek her şeye
dayanırız. Kim, Mesih uğruna imanla günahların bağışlanmasını özgürce elde ettiğimiz, işlerimizle günahların bağışlanmasını hak etmediğimiz bu tür maddelerin itirafında ölmekten
sevinmez ki? [Deneyim gösteriyor ki - ve
kendileri de bunu
kabul etmelidirler ki] dindarların vicdanları, günahın ve ölümün dehşetlerine ve umutsuzluğa kapılan şeytana karşı yeterince kesin bir teselliye sahip olmayacaktır [ve
bir anda tüm işlerimizi toz gibi savuran], eğer Mesih uğruna günahların bağışlanmasına özgürce sahip olduklarından emin olmaları gerektiğini bilmezlerse. Bu inanç, umutsuzlukla en şiddetli çatışmada kalpleri destekler ve canlandırır [ölümün büyük ızdırabında, büyük ızdırapta, hiçbir yaratık yardım edemediğinde, evet, bu görünür yaratılışın tamamından ayrılıp başka bir duruma ve dünyaya gitmemiz ve ölmemiz gerektiğinde].

Bu nedenle, bu sebep, uğruna hiçbir tehlikeyi reddetmememiz gereken değerli bir sebeptir. İtirafımıza katılan her kimseniz, "kötülere boyun eğmeyin, aksine, düşmanlar terör, işkence ve cezalar yoluyla bu makalemizde tüm Kilise'ye sunulan teselliyi sizden uzaklaştırmaya çalıştıklarında daha da cesurca ilerleyin [ancak tüm neşeyle güvenle ve sevinçle Tanrı'ya ve Rab İsa'ya güvenin ve tüm dünyanın tiranlığına, öfkesine, tehditlerine ve dehşetlerine, evet, tiranların günlük cinayetlerine ve zulmüne karşı bu açık gerçeği sevinçle itiraf edin. Çünkü tüm Hıristiyan Kilisesi'nin kurtuluşunun dayandığı bu büyük, evet, sonsuz teselliyi ondan almaya kim katlanabilir? İncil'i eline alıp ciddiyetle okuyan herkes, bu doktrinin İncil'in her yerinde temelinin olduğunu hemen fark edecektir]. Kutsal Yazıların tanıklıkları, onları arayan kişide
yok olmayacaktır, bu da onun zihnini
kuracaktır. Çünkü Pavlus, deyişin
anlatıldığı gibi, sesinin en yüksek seviyesinde, Rom. 3, 24 vd. ve 4, 16'da, günahların Mesih uğruna
özgürce bağışlandığını haykırır. İmanla, diyor, vaat kesin olsun diye, lütuf sayesinde olabilir. Yani, vaat işlerimize bağlı olsaydı, kesin olmazdı. Eğer günahların affı işlerimiz yüzünden verilecek olsaydı, onu elde ettiğimizi ne zaman bilirdik, dehşete kapılmış bir vicdan ne zaman Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için yeterli göreceği bir iş bulurdu? Fakat yukarıda tüm meseleden bahsettik. Buradan okuyucunun tanıklıklar çıkarmasına izin verin. Çünkü konunun değersiz bir şekilde ele alınması, tartışmayı değil, bu konuda açıkça kendilerini bu makalemizi onaylamadıklarını kaydettikleri şikayetini bizden zorla aldı, günahların affını işlerimiz yüzünden değil, imanla ve Mesih yüzünden özgürce elde ettiğimizi. Muhalifler ayrıca kendi kınamalarına tanıklıklar ekliyorlar ve bunlardan birkaçını okumaya değer. Petrus'tan alıntı yapıyorlar, 2. Bölüm. 1, 10: Çağrınızı kesinleştirmek için gayret gösterin, vb. Şimdi
okuyucu, muhaliflerimizin mantık öğrenmek için emek harcamadıklarını, ancak Kutsal Yazılardan istediklerini çıkarma sanatını kullandıklarını görüyorsunuz [Kutsal Yazılarla uyumlu olsun veya olmasın; doğru veya yanlış bir şekilde sonlandırılsın.
Çünkü şöyle sonuca varıyorlar:] "İyi işlerle çağrınızı kesinleştirin."
Bu nedenle işler günahların bağışlanmasını hak eder.
Eğer birisi idam cezasına çarptırılmış ve cezası bağışlanmış bir kişi hakkında şöyle bir argüman ileri sürecek olsaydı, bu çok hoş bir mantık yürütme biçimi olurdu: "Yargıç bundan sonra başkasına ait olan şeylerden uzak durmanızı emrediyor. Bu nedenle cezanın bağışlanmasını hak ettiniz, çünkü şimdi başkasına ait olan şeylerden uzak duruyorsunuz."
Bu nedenle tartışmak, bir neden olmayan bir şeyden bir neden çıkarmaktır. Çünkü Petrus, günahların bağışlanmasından sonraki işlerden bahseder ve bunların neden yapılması gerektiğini öğretir, yani çağrının kesin olması için, yani tekrar günah işlerlerse çağrılarından düşmemeleri için. İyi işler yapın ki çağrınızda sebat edebilesiniz, [tekrar düşmeyesiniz, üşümeyesiniz ve] çağrınızın armağanlarını kaybetmeyesiniz, ki bunlar size daha önce verilmişti ve ardından gelen ve şimdi imanla korunan işler yüzünden değil, çünkü iman, Kutsal Ruh'u kaybedenlerde, tövbeyi reddedenlerde kalmaz, tıpkı yukarıda (s. 253) imanın tövbede var olduğunu söylediğimiz gibi.

Daha iyi tutarlı olmayan başka tanıklıklar da eklerler. Son olarak, bu görüşün bin yıl önce, Augustinus zamanında kınandığını söylerler. Bu da tamamen yanlıştır. Çünkü Mesih Kilisesi, günahların bağışlanmasının her zaman özgürce elde edildiğini savunmuştur. Evet, Pelagiusçular kınandı, çünkü lütfun işlerimiz nedeniyle verildiğini iddia ettiler. Ayrıca, yukarıda yeterince gösterdik ki, iyi işlerin zorunlu olarak imanı izlemesi gerektiğini savunuyoruz. Çünkü biz
Yasayı geçersiz kılmıyoruz, diyor Pavlus, Rom. 3, 31; evet, Yasayı tesis ediyoruz, çünkü imanla Kutsal Ruh'u aldığımızda, Yasanın yerine getirilmesi zorunlu olarak bunu takip eder, bu sayede sevgi, sabır, iffet ve Ruh'un diğer meyveleri yavaş yavaş büyür.

Bölüm 26

Yirmi Birinci Maddeyi kesinlikle kınarlar, çünkü azizlerin anılmasını zorunlu kılmıyoruz. Ayrıca hiçbir konuda bundan daha güzel ve daha ayrıntılı konuşmuyorlar. Yine de azizlerin onurlandırılmasından başka bir şey yapmıyorlar; aynı şekilde,
yaşayan azizlerin başkaları için dua etmeleri; sanki gerçekten de, ölü azizlerin anılması bu nedenle gerekliymiş gibi. Cyprian'ı örnek gösteriyorlar, çünkü o hayattayken Cornelius'tan ayrılırken kardeşleri için dua etmesini istedi. Bu örnekle ölülerin çağrısını kanıtlıyorlar. Ayrıca Jerome'un Vigilantius'a karşı yaptığı çağrıyı da alıntılıyorlar. "Bu alanda" [bu konuda], "on bir yüz yıl önce Jerome, Vigilantius'u yendi" diyorlar. Böylece düşmanlar zafer kazanıyor, sanki savaş çoktan bitmiş gibi. Ve o eşekler, Jerome'da, Vigilantius'a karşı, dua ile ilgili tek bir hece olmadığını görmüyorlar.
O, dua ile ilgili değil, azizler için onurlandırma ile ilgili konuşuyor.
Gregory'den önceki diğer eski yazarlar da duadan bahsetmediler. Kesinlikle, bu dua, rakiplerin şimdi erdemlerin uygulanması ile ilgili
öğrettikleri bu görüşlerle birlikte, eski yazarların tanıklıklarına sahip değil.

İtirafımız azizlere onur verilmesini onaylıyor. Çünkü burada üçlü bir onur onaylanmalıdır. Birincisi şükrandır. Çünkü Tanrı'ya şükretmeliyiz çünkü merhamet örnekleri gösterdi, çünkü insanları
kurtarmak istediğini gösterdi; çünkü Kilise'ye öğretmenler
veya başka armağanlar verdi. Ve bu armağanlar, en büyükleri oldukları için, genişletilmeli ve bu armağanları sadakatle kullanan azizlerin kendileri övülmelidir, tıpkı Mesih'in sadık iş adamlarını övdüğü gibi, Matta. 25, 21. 23. İkinci ibadet, inkarın affedildiğini gördüğümüzde inancımızın güçlenmesidir Petrus, ayrıca lütfun günahtan daha fazla olduğuna inanmaya teşvik ediliriz, Rom. 5, 20. Üçüncü onur, önce inancın, sonra da herkesin çağrısına göre taklit etmesi gereken diğer erdemlerin taklididir. Bu gerçek onurlar, muhaliflerin talep etmediği şeylerdir. Onlar sadece, hiçbir tehlikesi olmasa da, yine de gerekli olmayan yakarış konusunda tartışırlar. Ayrıca, meleklerin bizim için dua ettiğini de kabul ediyoruz. Çünkü Zekeriya 1, 12'de bir tanıklık vardır, burada bir melek dua eder: Ey orduların Rabbi, Kudüs'e ne zamana kadar merhamet etmeyeceksin? Azizler hakkında, hayattayken genel olarak Kilise için dua ettikleri gibi, cennette de genel olarak Kilise için dua ettiklerini kabul ediyoruz, ancak Kutsal Yazılarda ölülerin dua etmesiyle ilgili hiçbir tanıklık mevcut değildir, Makabiler'in İkinci Kitabı'ndan alınan rüya hariç, 15, 14.

Üstelik, azizlerin Kilise için çok fazla dua ettiğini varsaysak bile, bu onların çağrılması gerektiği anlamına gelmez; İtirafımız yalnızca şunu teyit eder, Kutsal Yazılar azizlerin çağrılmasını veya azizlerden yardım istememizi öğretmez.
Ancak Kutsal Yazılardan azizlerin çağrılmasıyla ilgili ne bir emir, ne bir vaat, ne de bir örnek çıkarılabildiğinden, vicdanın bu çağrıyla ilgili kesin bir şeye sahip olamayacağı sonucu çıkar. Ve dua imandan yapılması gerektiğinden, Tanrı'nın bu duayı onayladığını nasıl biliyoruz? Kutsal Yazıların tanıklığı olmadan, azizlerin her birinin dualarını algıladığını nereden biliyoruz? Bazıları azizlere açıkça ilahilik atfederler, yani, içimizdeki zihinlerin sessiz düşüncelerini ayırt ederler. Sabah ve akşam bilgisi konusunda tartışırlar, belki de bizi sabah mı yoksa akşam mı duyduklarından şüphe ettikleri için. Bunları, azizlere onurla davranmak için değil, kazançlı hizmetleri savunmak için uydururlar. Muhalifler, duanın Tanrı'nın Sözü'nden bir tanıklığı olmadığı için, azizlerin duamızı anladıklarının veya anlasalar bile Tanrı'nın bunu onayladığının doğrulanamayacağı şeklindeki bu mantığa karşı hiçbir şey üretemezler. Bu nedenle, muhalifler bizi belirsiz bir konuya zorlamamalıdır, çünkü iman olmadan yapılan bir dua dua değildir. Çünkü Kilise örneğini verdiklerinde, bunun Kilise'de yeni bir gelenek olduğu açıktır; çünkü eski dualar azizlerden söz etse de azizleri anmazlar.
Her ne kadar Kilise'deki bu yeni anma da bireylerin anmasından farklı olsa da.

Yine, muhalifler sadece azizlere tapınmada anılmayı talep etmekle kalmazlar, aynı zamanda azizlerin erdemlerini başkalarına da uygularlar ve azizleri sadece şefaatçiler değil, aynı zamanda kefaret edenler yaparlar.
Buna katlanılması kesinlikle mümkün değildir. Çünkü burada sadece Mesih'e ait olan onur tamamen azizlere aktarılır. Çünkü
onları aracı ve kefaret eden yaparlar ve şefaat aracıları ile kurtuluş aracıları [Arabulucu] arasında bir ayrım yapmalarına rağmen, azizleri açıkça kurtuluş aracıları yaparlar. Fakat onlar şefaat aracıları olduklarını bile Kutsal Yazılar'ın tanıklığı olmadan ilan ederler, ki bu, her ne kadar saygıyla söylense de, Mesih'in görevini belirsizleştirir ve Mesih'e borçlu olunan merhametin güvenini azizlere aktarır. Çünkü insanlar Mesih'in daha sert olduğunu ve azizlerin daha kolay yatıştırıldığını düşünürler ve onlar Mesih'in merhametinden çok azizlerin merhametine güvenirler ve Mesih'ten [bir zorbadan kaçar gibi] kaçarak azizleri ararlar.
Bu yüzden onları aslında kurtuluş aracıları yaparlar.

Bu nedenle, azizlerin gerçekten sadece şefaatçi değil, kefaretçi, yani kurtuluşun aracısı olduklarını göstereceğiz. Burada henüz sıradan insanların suistimallerini anlatmıyoruz [haclarda putperestliğin ne kadar belirgin olduğu]. Hala Doktorların görüşlerinden bahsediyoruz. Geri kalanına gelince, deneyimsizler bile yargılayabilir.

Bir kefaretçide bu iki şey bir araya gelir. İlk olarak, Tanrı'nın bu kefaretçi aracılığıyla Kendisini çağıranlara acımak ve onları dinlemek istediğini kesinlikle bilebileceğimiz bir Tanrı sözü olmalıdır. Mesih ile ilgili böyle bir vaat vardır, Yuhanna 16:23:
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size verecektir.
Azizler için böyle bir vaat yoktur. Bu nedenle, vicdanlar azizlerin çağrılmasıyla duyulduğumuzdan kesin olarak emin olamaz. Bu nedenle bu yakarış imandan yapılmamıştır. O zaman, Matta 11, 28'e göre Mesih'i çağırma emrimiz de vardır:
Ey bütün emek verenler, vb.,
bu kesinlikle bize de söylenmiştir. Ve İşaya der ki, 11, 10: O gün
Yeşil'in bir kökü olacak ki, halka
bir bayrak olarak dikilecek; Milletler ona yönelecek. Ve Mez. 45, 12: Halkın
zenginleri bile Senin lütfunu dileyecek. Ve Mez. 72, 11. 16:
Evet, bütün krallar O'nun önünde secde edecekler. Ve kısa bir süre sonra:
Onun için sürekli dua da edilecek. Ve Yuhanna 6, 23'te Mesih der ki:
Bütün insanlar Baba'yı onurlandırdıkları gibi Oğul'u da onurlandırsınlar.
Ve Pavlus, 2 Selanikliler 2, 16. 17, dua ederek şöyle der: Şimdi Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi ve Tanrı, hatta Babamız,... kalplerinizi rahatlatsın ve sizi sağlamlaştırsın. [Bütün bu pasajlar Mesih'e atıfta bulunur.] Fakat azizlerin çağrılmasıyla ilgili olarak, muhalifler Kutsal Yazılardan hangi emri, hangi örneği çıkarabilir? Bir kefaretçideki ikinci konu, onun erdemlerinin, başkaları için tatmin sağlayan, başkalarına ilahi isnatla bahşedilen, böylece kendi erdemleriyle olduğu gibi,
doğru sayılabilmeleri için sunulmuş olmasıdır. Bir dost bir dost için bir borcu ödediğinde, borçlu, sanki kendi erdemiyleymiş gibi, başkasının erdemiyle serbest bırakılır. Böylece Mesih'in erdemleri bize bahşedilir, böylece O'na inandığımızda, sanki kendi erdemlerimiz varmış gibi Mesih'in erdemlerine olan güvenimizle doğru sayılabiliriz.

Ve her ikisinden, yani vaatten ve liyakatlerin bahşedilmesinden, merhamete güven doğar [bir Hıristiyan duası her iki kısma da dayanmalıdır]. İlahi vaade ve aynı şekilde Mesih'in liyakatlerine olan böyle bir güven, dua ettiğimizde öne çıkarılmalıdır. Çünkü hem Mesih uğruna duyulduğumuza hem de O'nun liyakatleri sayesinde uzlaştırılmış bir Babaya sahip olduğumuza gerçekten güvenmeliyiz.

Burada muhalifler önce azizleri anmamızı isterler, oysa onlar ne Tanrı'nın vaadine, ne bir emre, ne de Kutsal Kitap'tan bir örneğe sahiptirler. Ve yine de Mesih'in merhametine olan güvenden daha büyük bir güvenin tasarlanmasına neden olurlar, oysa Mesih bize azizlere değil, Kendisine gelmemizi emretmiştir. İkinci olarak, azizlerin meziyetlerini, tıpkı Mesih'in meziyetleri gibi başkalarına da uygularlar, azizlerin meziyetlerine güvenmemizi, sanki azizlerin meziyetleri nedeniyle doğru sayılıyormuşuz gibi, Mesih'in meziyetleri nedeniyle doğru sayıldığımız gibi, emrederler. Burada hiçbir şey
uydurmuyoruz. Endüljanslarda azizlerin meziyetlerini [günahlarımızın kefareti olarak] uyguladıklarını söylerler. Ve Ayin kanonunun yorumcusu olan Cebrail, güvenle şöyle der:
Tanrı tarafından kurulan düzene göre azizlerin yardımına gitmeliyiz, böylece onların meziyetleri ve yeminleriyle
kurtulabiliriz. Bunlar Cebrail'in sözleridir. Ve yine de
muhaliflerin kitaplarında ve vaazlarında burada ve orada daha da saçma şeyler
okunmaktadır. Eğer bu değilse kefaretçi olmak ne demektir? Onların meziyetleriyle
kurtulduğumuza güvenmek zorundaysak, onlar tamamen Mesih'le eşit kılınmışlardır.

Fakat, azizlerin yardımına başvurmamız gerektiğini söylediğinde atıfta bulunduğu bu düzenleme Tanrı tarafından nerede kurulmuştur? Kutsal Yazılardan bir örnek veya emir getirsin. Belki de bu düzenlemeyi, arkadaşların
arabulucu olarak çalıştırılması gereken kralların mahkemelerinden türetmişlerdir. Fakat bir kral belirli bir
arabulucu atamışsa, başkaları aracılığıyla kendisine kolaylıklar getirilmesini
istemeyecektir. Dolayısıyla, Mesih
arabulucu ve Baş Rahip olarak atandığına göre, neden başkalarını arıyoruz? [Rakipler buna
cevap olarak ne söyleyebilir?]

Burada ve orada bu tür bir affın kullanımı vardır: Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusu, en kutsal Bakire Meryem'in ve
tüm azizlerin erdemleri, günahların bağışlanması için sana olsun. Burada, affın, yalnızca Mesih'in erdemleriyle değil, aynı zamanda diğer azizlerin erdemleriyle de uzlaştırıldığımız ve doğru sayıldığımız varsayımına dayandığı söylenir. Bazılarımız, bir ilahiyat doktorunun ölmekte olduğunu, bir ilahiyatçının, bir keşişin, teselli etmesi için
çalıştığını gördük. Ölmekte olan adama sadece şu duayı yazdırdı:
Lütuf Annesi, bizi düşmandan koru; ölüm saatinde bizi kabul et.

Kutsal Meryem'in Kilise için dua ettiğini kabul edersek, o ölümde ruhları alır mı, ölümü [Şeytan'ın büyük gücünü] yener mi,
canlandırır mı? Kutsal Meryem bunları yaparsa Mesih ne yapar? En büyük onura en layık olmasına rağmen,
yine de Mesih'e eşit olmak istemez, bunun yerine bizim onun örneğini [inancının ve alçakgönüllülüğünün örneğini] düşünmemizi ve izlememizi ister. Ancak konu, kamuoyunda kutsanmış Bakire'nin Mesih'in yerini tamamen aldığını ilan eder. İnsanlar onu çağırdılar, onun merhametine güvendiler,
onun aracılığıyla Mesih'i yatıştırmayı arzuladılar, sanki O bir Kefaret Eden değilmiş gibi, sadece korkunç bir yargıç ve intikamcıymış gibi. Biz,
ancak, azizlerin erdemlerinin bize uygulandığına, Tanrı'nın bu erdemler yüzünden bizimle uzlaştığına,
bizi adil saydığına veya bizi kurtardığına güvenmememiz gerektiğine inanıyoruz. Çünkü günahların bağışlanmasını ancak Mesih'e inandığımızda
Mesih'in erdemleriyle elde ederiz. Diğer azizler hakkında
1 Korintliler 3, 8'de şöyle denmiştir:
Herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır, yani, kendi erdemlerini, rahiplerin tarikatlarının erdemlerini sattıkları gibi, birbirlerine karşılıklı olarak veremezler. Hatta Hilary bile akılsız bakireler hakkında şöyle der: Ve akılsız bakireler lambaları sönmüş halde dışarı çıkamadıklarından,
akıllı olanlardan kendilerine yağ ödünç vermelerini rica ettiler; onlar da onlara, yağ veremeyeceklerini, çünkü belki de herkese yetecek kadar yağ
olmayabileceğini söylediler; yani, hiç kimse bir başkasının işleri ve meziyetleriyle yardım alamaz, çünkü herkesin kendi lambası için yağ satın alması gerekir. [Burada hiçbirimizin başka insanların işleri veya meziyetleriyle bir başkasına yardım
edemeyeceğimizi belirtiyor. ]

Bu nedenle, muhalifler bize azizlerin anılmasına güvenmemizi öğretiyorlar, ne Tanrı'nın Sözü ne de Kutsal Yazıların [Eski veya Yeni Ahit'in] örneği olmasına rağmen; azizlerin erdemlerini başkaları adına uyguladıkları için, Mesih'in erdemlerini uygulamaktan ve yalnızca Mesih'e ait olan onuru azizlere aktarmadan, ne azizlere tapınma konusundaki görüşlerini ne de anma pratiğini kabul edemeyiz. Çünkü güvenin Mesih'in şefaatine yerleştirilmesi gerektiğini biliyoruz, çünkü yalnızca bu Tanrı'nın vaadini içeriyor. Yalnızca Mesih'in erdemlerinin bizim için bir kefaret olduğunu biliyoruz. Mesih'in erdemleri nedeniyle, O'na inandığımızda, metnin dediği gibi, Rom. 9, 33 (bkz. 1 Pet. 2, 6 ve Yeşaya 28, 16): Ona inanan hiç kimse utandırılmayacaktır. Kutsal Bakire'nin veya diğer azizlerin erdemleriyle doğru sayıldığımıza da güvenmemeliyiz.

Alimlerde de bu hata yaygındır, yani her azize
özel bir yönetim verilmiştir, Anna
zenginlik bahşeder [yoksulluktan korur], Sebastian vebayı uzak tutar,
Valentine sara hastalığını iyileştirir, George atlıları korur. Bu görüşler
açıkça putperest örneklerden türemiştir. Çünkü böylece,
Romalılar arasında Juno'nun zenginleştirdiği, Febris'in ateşi uzak tuttuğu, Castor
ve Pollux'un atlıları koruduğu vb. düşünülüyordu. Azizlerin yakarışının en büyük ihtiyatla öğretildiğini hayal etmemize rağmen,
ancak örnek en tehlikeli olduğundan, Tanrı'nın Sözü'nde hiçbir emir veya tanıklık olmadığında onu savunmak neden gereklidir? Evet,
antik yazarların tanıklığı bile yok. Birincisi,
yukarıda söylediğim gibi, Mesih'e ek olarak başka aracılar arandığında ve başkalarına güven duyulduğunda, Mesih'in tüm bilgisi bastırılır. Konu bunu gösteriyor. Başlangıçta,
azizlerden bahsedilmesi, antik dualarda olduğu gibi,
dayanılabilir bir tasarımla kabul edilmiş gibi görünüyor. Daha sonra, dua
izlendi ve duayı, muazzam ve putperestlikten daha fazla olan
kötü muameleler izledi. Duadan sonraki adım, imgelere gitmekti;
bunlara da tapınılırdı ve bunlarda bir erdemin
var olduğu varsayılırdı, tıpkı büyücülerin belirli bir zamanda oyulmuş gök cisimlerinin imgelerinde bir erdemin
var olduğunu hayal etmeleri gibi. Belirli bir
manastırda [bazılarımız], bir hileyle [içeride bir iple] otomatik olarak hareket eden, böylece [büyük bir
sunuda bulunmayanlardan] yüz çeviren veya istekte bulunanlara başını sallayan
bir Meryem Ana heykeli gördük.

Yine de, büyük bir otoriteyle halka açık olarak öğretilen azizlerle ilgili muhteşem hikayeler, heykellerin ve resimlerin
harika hikayelerini geride bırakıyor. Barbara, işkenceleri arasında, kendisini
dua eden hiç kimsenin Eucharistia olmadan ölmemesi için bir ödül istiyor. Bir diğeri, tek ayak üzerinde durarak, her gün tüm
mezmurları okuyordu. Bazı bilge adamlar, Christophorus'u [Almanca'da Mesih'in Taşıyıcısı anlamına gelir] resmetti, böylece alegoriyle, Mesih'i taşıyacak olanlarda, yani İncil'i öğretecek veya itiraf edecek olanlarda büyük bir zihin gücü olması gerektiğini, çünkü en büyük tehlikelere katlanmanın gerekli olduğunu belirtmek için [çünkü
gece büyük denizde yürümeleri, yani her türlü ayartma ve tehlikeye katlanmaları gerekir]. Sonra akılsız rahipler, sanki böyle bir Polyphemus [Mesih'i denizde taşıyan böyle bir dev] bir zamanlar varmış gibi, Chistophorus'u çağırmaları gerektiğini halka öğrettiler. Ve azizler, ya devlete yararlı olan ya da hatırlanması hem inancı güçlendirmeye hem de işlerin yönetiminde onların örneğini izlemeye çok şey kazandıracak özel örnekler sağlayan çok büyük işler yapmış olsalar da, hiç kimse bunları gerçek anlatılardan aramadı. [Her ne kadar Yüce Tanrı
azizleri aracılığıyla, özel bir halk olarak, her iki alemde de, Kilise'de ve dünyevi işlemlerde birçok büyük
şeyler yapmış olsa da; Azizlerin hayatlarında prensler ve lordlar, gerçek papazlar ve ruhların koruyucuları için, hem dünyanın hem de Kilise'nin yönetimi için, özellikle Tanrı'ya olan inancı güçlendirmek için çok karlı olacak birçok büyük örnek olmasına rağmen, yine de bunları
geçip gittiler ve azizlerle ilgili en önemsiz konuları, sert yatakları, saç gömlekleri vb. hakkında vaaz ettiler, ki bunların çoğu yalandır.] Yine de, kutsal adamların hükümetleri nasıl yönettiğini [Kutsal Yazılarda İsrail ve Yahuda kralları hakkında anlatıldığı gibi],
hangi felaketleri, hangi tehlikeleri atlattıklarını, kutsal adamların büyük tehlikelerde krallara nasıl yardım ettiklerini, İncil'i nasıl öğrettiklerini,
sapkınlarla hangi karşılaşmaları yaşadıklarını duymak gerçekten de avantajlıdır. Merhamet örnekleri de hizmettir, örneğin Petrus'un inkarının affedildiğini gördüğümüzde, Kıbrıslı Rum'un büyücü olduğu için affedildiğini gördüğümüzde, Augustinus'un hastalıkta inancın gücünü deneyimlediğini, Tanrı'nın inananların dualarını gerçekten duyduğunu sürekli olarak doğruladığını gördüğümüzde. İnanç, korku veya devletin yönetimi için uyarılar içeren bu tür örneklerin okunması yararlıydı. Ancak, inanç veya devletleri yönetme konusunda hiçbir bilgisi olmayan bazı önemsiz kişiler, şiirleri taklit ederek hikayeler uydurdular, bu hikayelerde belirli dualar, belirli oruçlar ve kazanç sağlamak için belirli hizmet eklemeleri hakkında batıl inançlardan başka bir şey yok [azizlerin kıl gömlekler giydiği, yedi kanonik saatte nasıl dua ettikleri, ekmek ve suyla nasıl yaşadıkları hakkında sadece örnekler var]. Tespihler ve benzeri törenler hakkında icat edilen mucizeler bunlardır. Burada örnek saymaya da gerek yok. Çünkü efsaneler, dedikleri gibi, örnek aynaları ve tespihler, ki bunlarda Lucian'ın gerçek anlatılarına pek de benzemeyen çok şey var, mevcuttur.

Piskoposlar, ilahiyatçılar ve rahipler bu korkunç ve
kötü hikayeleri alkışlıyorlar [Mesih'e karşı kurulan bu iğrençlik, bu küfür, bu
skandal, utanmaz yalanlar, bu yalancı vaizler;
ve bunlara o kadar uzun süre izin verdiler ki, vicdanların büyük
zararına, ki bunu düşünmek bile korkunç] çünkü onlar onların günlük ekmeklerine yardım ediyorlar. Mesih'in şerefi ve görevi daha belirgin olsun diye azizlerin anılmasını talep etmeyen ve azizlere tapınmadaki suistimalleri kınayan bizlere tahammül etmiyorlar. Ve [kendi ilahiyatçıları bile], her yerdeki tüm iyi insanlar [Dr. Luther yazmaya başlamadan çok önce] bu suistimallerin düzeltilmesinde, piskoposların otoritesine veya vaizlerin gayretine büyük özlem duymuş olsalar da, yine de _Çürütme_'deki rakiplerimiz, sanki Çürütme'yi kabul ederek bizi en kötü suistimalleri bile onaylamaya zorlamak istiyorlarmış gibi, açıkça görülen ahlaksızlıkları bile tamamen göz ardı ediyorlar. 

Böylece _Çürütme_ sadece bu konu hakkında değil, hemen hemen her yerde aldatıcı bir şekilde yazılmıştır. [Kendilerinin altın kadar saf olduklarını, suyu hiç bulandırmadıklarını iddia ediyorlar.] Açık suistimaller ile dogmaları arasında bir ayrım yaptıkları hiçbir bölüm yok. Ve yine de, aralarında daha sağlam düşünceli olanlar varsa, skolastiklerin ve kilise hukukçularının öğretilerinde birçok yanlış görüşün bulunduğunu ve ayrıca papazların bu tür cehalet ve ihmalkarlığı nedeniyle Kilise'ye birçok suistimalin sızdığını itiraf ederler. Çünkü Luther [tek kişi] değildi ve [sayısız] kamusal suistimalden şikayet eden ilk kişi de değildi. Birçok bilgili ve mükemmel adam, bu zamanlardan çok önce, Ayin'in suistimallerini, manastır ayinlerine güveni, gelir elde etmeyi amaçlayan azizlere yapılan hizmetleri, tövbeyle ilgili doktrinin [Mesih'le ilgili] karışıklığını kınadı; bu doktrin, Kilise'de mümkün olduğunca açık ve net olmalıdır [bu olmadan bir Hıristiyan Kilisesi olamaz ve kalamaz]. Bizler, mükemmel ilahiyatçıların, dindarlıktan çok felsefi tartışmalara yönelik olan skolastik doktrinde ılımlılık istediklerini duyduk. Ve yine de, bunların arasında daha eski olanlar genellikle Kutsal Yazılara daha yeni olanlardan daha yakındır. Böylece teolojileri giderek daha fazla yozlaştı. En başından itibaren Luther'e dostça davranmaya başlayan pek çok iyi adamın, onun insanların zihinlerini skolastik ilahiyatçılar ve din bilginleri arasında var olan en karmaşık ve sonsuz tartışmaların labirentlerinden kurtardığını ve dindarlık için yararlı şeyler öğrettiğini görmelerinden başka bir nedeni yoktu. Bu nedenle, muhalifler, Çürütmeyi onaylamamızı istediklerinde, suistimalleri görmezden gelmekte samimi davranmadılar. Ve eğer Kilise'nin [ve ezilen vicdanların] çıkarlarını önemsemek istiyorlarsa ve özellikle bu konuda gösteriş ve açgözlülüklerini sürdürmek istemiyorlarsa, bu vesileyle en mükemmel İmparatorumuzu, suistimallerin düzeltilmesi için önlemler almaya teşvik etmeliler. [Türkler, Yahudiler ve tüm inanmayanlar arasında alay konusu olan], çünkü onun Kilise'yi iyileştirmek ve iyi bir şekilde kurmak konusunda oldukça istekli olduğunu yeterince açık bir şekilde gözlemliyoruz. Fakat
muhalifler, İmparatorun en şerefli ve en kutsal iradesine yardım etmek için değil, her şekilde [gerçeği ve] bizi ezmek için hareket ediyorlar. Birçok işaret, Kilise'nin durumuyla ilgili çok az endişe duyduklarını gösteriyor. [Hristiyan doktrininin ve saf İncil'in vaaz edilmesiyle ilgili endişelerinden dolayı pek uyku kaybetmiyorlar.] Kilise dogmalarının halk arasında bir özeti olması için hiçbir çaba göstermiyorlar. [Hizmet makamının tamamen ıssız olmasına izin veriyorlar.] Açıkça suistimalleri savunuyorlar [masum kan dökmeye her gün devam ediyorlar] yeni ve alışılmadık bir zulümle. Kiliselerde uygun öğretmene izin vermiyorlar. İyi insanlar bu şeylerin nereye
gittiğini kolayca yargılayabilirler. Fakat bu şekilde ne kendi otoritelerinin ne de Kilise'nin çıkarlarını dikkate almıyorlar. Çünkü
iyi öğretmenler öldürüldükten ve sağlam öğreti bastırıldıktan sonra,
muhaliflerin engelleyemeyecekleri, hem Kilise'yi tanrısız dogmalarla rahatsız edecek, hem de çok arzuladığımız tüm kilise yönetimini devirecek olan fanatik ruhlar yükselecektir.

Bu nedenle, en mükemmel İmparator Charles, Mesih'in yüceliği uğruna, ki siz onu övmek ve yüceltmek istiyorsunuz, sizden rica ediyoruz,
muhaliflerimizin sert öğütlerine katılmayın, bunun yerine, Tanrısal vicdanların yük olmayacağı, masum insanlara karşı şimdiye kadar gördüğümüz gibi hiçbir zulüm yapılmayacağı ve
sağlam öğretinin Kilise'de bastırılmayacağı şekilde uyumu sağlamanın başka onurlu yollarını arayın.
Sağlam öğretiyi korumak ve onu gelecek nesillere aktarmak ve doğru olanı öğretenleri savunmak için en çok Tanrı'ya borçlusunuz. Çünkü Tanrı, kralları kendi adıyla onurlandırdığında ve onlara tanrılar dediğinde bunu talep eder, Mez. 82, 6: Dedim ki, Siz tanrılarsınız, yani ilahi şeylerin, yani Mesih'in İncili'nin yeryüzünde korunması ve yayılmasıyla ilgilenmelisiniz ve Tanrı'nın vekilleri olarak masumların [gerçek Hıristiyan öğretmen ve vaizlerin] hayatını ve güvenliğini savunmalısınız.

Bölüm 27

Madde XXII (X): _Rab'bin Sofrasında Her İki Türden._

Rab'bin Sofrasında her iki bölümün de kullanılmasının Tanrısal ve Mesih'in kurumuna ve Pavlus'un sözlerine uygun olduğundan şüphe edilemez. Çünkü Mesih her iki kısmı da kurdu ve onları Kilise'nin bir kısmı için değil, tüm Kilise için kurdu. Çünkü sadece rahipler değil, tüm Kilise Sakramenti Mesih'in yetkisiyle kullanır, insan yetkisiyle değil ve bunu, sanıyoruz ki,
muhalifler de kabul ediyor. Şimdi, eğer Mesih bunu tüm Kilise için kurduysa, neden bir tür Kilise'nin bir kısmına yasaklanıyor?
Diğer türün kullanımı neden yasaklanıyor?
Mesih'in töreni, özellikle de Kendisi buna Kendi vasiyeti dediğinde neden değiştiriliyor?
Ancak eğer insanın vasiyetini iptal etmek caiz değilse, Mesih'in vasiyetini iptal etmek çok daha az caiz olacaktır. Ve Pavlus, 1 Korintliler 11, 23 vd., Rab'den teslim ettiğini aldığını söylüyor. Ancak, metnin, 1 Korintliler 11, açıkça gösterdiği gibi, her iki türün kullanımını da teslim etmişti. Bunu [Beni anmak için] yapar, önce bedeniyle ilgili olarak
der; sonra aynı sözleri

kâseyle [Mesih'in kanı] ilgili olarak tekrarlar. Ve sonra: Bir adam
kendini incelesin ve böylece o ekmekten yesin ve o kâseden içsin. [Burada her ikisini de adlandırır.] Bunlar, Sakramenti
kurmuş olanın sözleridir. Ve aslında, daha önce Rab'bin Sofrası'nı kullanacak olanların her ikisini de kullanması gerektiğini söyler. Bu nedenle, Sakramentin
tüm Kilise için kurulduğu açıktır. Ve bu
âdet hala Yunan kiliselerinde ve ayrıca bir zamanlar Latin kiliselerinde de devam etmektedir, Cyprian ve Jerome'un tanıklık ettiği gibi. Çünkü Jerome, Sefanya hakkında şöyle der: Efkaristiya'yı yöneten ve Rab'bin kanını halka dağıtan rahipler, vb. Toledo Konseyi
aynı tanıklığı verir. Ayrıca çok sayıda tanıklık toplamak da zor olmazdı. Burada hiçbir şeyi abartmıyoruz; İlahi düzenlemeyle ilgili olarak neyin kabul edilmesi gerektiğini belirlemeyi yalnızca ihtiyatlı okuyucuya bırakıyoruz [Mesih'in bir düzenlemesini ve kurumunu yasaklamak ve değiştirmek uygun mudur].

_Çürütme_'deki muhalifler, Sakramentin bir kısmının reddedildiği Kilise'yi [vicdanları rahatlatmaya veya] mazur göstermeye çalışmazlar. Bu, iyi ve dindar insanlara yakışırdı. Kilise'yi mazur göstermek ve Sakramentin yalnızca bir kısmının
verilebildiği vicdanları eğitmek için güçlü bir neden aranmalıydı. Şimdi bu adamlar diğer kısmı yasaklamanın ve her iki kısmın kullanımına izin verilmesinin yasaklanmasının doğru olduğunu savunuyorlar. İlk olarak, Kilise'nin başlangıcında, bazı yerlerde yalnızca bir kısmının
yönetilmesinin gelenek olduğunu düşünüyorlar. Yine de bu konuda eski bir
örnek
veremiyorlar. Ancak, ekmeğin
anıldığı pasajları alıntılarlar, örneğin Luka 24, 35'te, öğrencilerin Mesih'i ekmeği kırarak tanıdıkları yazılmıştır. Ayrıca, ekmeğin kırılmasıyla ilgili olarak Elçilerin İşleri 2, 42. 46; 20, 7'deki diğer pasajları da alıntılarlar. Ancak, bazıları bu pasajları Sakrament'e atıfta bulunuyormuş gibi kabul ederse buna çok fazla karşı çıkmasak da, bundan sadece bir kısmın verildiği sonucu çıkmaz, çünkü dilin olağan kullanımına göre, bir kısmın adlandırılmasıyla diğeri de belirtilir. Ayrıca, sadece bir türün değil, her ikisinin de kullanıldığı Laik Komünyon'a da atıfta bulunurlar; ve rahiplere Laik Komünyon'u kullanmaları emredildiğinde [bir ceza olarak, kendilerini kutsamak değil, ancak her iki türden Komünyon almak], bu, onların kutsama hizmetinden uzaklaştırıldıkları anlamına gelir. Rakipler de bundan habersiz değiller, fakat cahillerin bilgisizliğini suistimal ediyorlar, onlar Laik Komünyon'u duyduklarında, hemen zamanımızın geleneğini hayal ediyorlar, bu gelenekte Sakrament'in sadece bir kısmı laiklere veriliyor.

Ve onların küstahlığını düşünün. Gabriel, diğer nedenlerin yanı sıra, laikler ve papazlar arasında bir ayrım yapılması gerektiğini anlatıyor. Ve bir kısmın yasaklanmasının savunulmasının başlıca nedeninin, yani tarikatın onurunun dini bir ayinle daha da yüceltilmesi olduğu inanılır. Daha sert bir şey söylememek gerekirse, bu bir insan tasarımıdır; ve bunun nereye gittiği kolayca yargılanabilir. _Çürütme_'de ayrıca Eli'nin oğulları hakkında, başrahipliğin kaybından sonra rahiplere ait olan bir kısmı aramaları gerektiğini aktarırlar, 1 Sam. 2, 36 [metinde şöyle yazıyor: Evinde kalan herkes gelip bir parça gümüş ve bir lokma ekmek için ona çömelecek ve, Lütfen beni rahiplik ofislerinden birine koy (Almanca: _Lieber, lass mich zu einem
Priesterteil_) diyecek ki bir parça ekmek yiyebileyim]. Burada bir türün kullanımının belirtildiğini söylüyorlar. Ve şunu ekliyorlar: "Bu nedenle,
bizim laiklerimiz de, rahiplere ait olan bir kısımla, bir türle yetinmelidir." Muhalifler [_Çürütme_'nin ustaları oldukça utanmaz, kaba eşeklerdir ve] Eli'nin soyunun tarihini Sakrament'e aktarırken açıkça önemsizdirler. Eli'nin cezası orada anlatılmıştır.
Ayrıca, bir ceza olarak laiklerin diğer taraftan uzaklaştırıldığını mı söyleyecekler [Onlar oldukça aptal ve delirmişlerdir.] Sakrament, Mesih'in dünyanın yaşamı için verilen bedeninin yiyecek olduğuna inandıklarında, Mesih'e [bu yiyecek aracılığıyla] katıldıklarında, canlandıklarına inandıklarında, korkmuş zihinleri teselli etmek ve rahatlatmak için kurulmuştur. Ancak muhalifler, laiklerin bir ceza olarak diğer taraftan uzaklaştırıldığını savunuyorlar. "Onlar," diyorlar, "memnun olmalılar." Bu bir despot için yeterlidir. [Bu,
elbette, yeterince gururlu ve meydan okuyan bir şekilde duyuluyor.] Fakat [lordlarım, nedenini sorabilir miyiz] neden? "Nedeni sorulmamalı,
ilahiyatçıların söylediği her şey kanun olsun." [Ne isterseniz ve
ne söylerseniz söyleyin, bu düpedüz gerçek mi? Şimdi bakın ve
muhaliflerin ne kadar
utanmaz ve küstah olduğunu görün: kendi sözlerini lordların
saf emirleri olarak koymaya cesaret ediyorlar, açıkça şöyle diyorlar: Laikler
memnun olmalı. Ya olmamalılarsa?] Bu bir
Eck. karışımıdır. Çünkü o kibirli sözleri tanıyoruz, eğer eleştirmek isteseydik, dilden yoksun kalmazdık. Çünkü
küstahlığın ne kadar büyük olduğunu görüyorsunuz. Trajedilerdeki bir tiran gibi şöyle emrediyor: "İsterlerse istesinler, isterlerse istemesinler, memnun olmalılar." Tanrı'nın yargısında, onun
anlattığı sebepler, Sakramentin bir kısmını yasaklayan ve tüm Sakramenti kullanan insanlara
öfkelenenleri mazur gösterecek mi? [Eli'nin oğulları hakkında kaydedildiği gerçeğinden mi teselli bulacaklar: Dilencilik yapacaklar mı? Bu, Tanrı'nın yargı kürsüsünde
sürülen bir mazeret olacak.] Eğer bu yasağı, tarikatın ayırt edici bir işareti olması için yapıyorlarsa, bu sebep, diğer açılardan onların
geleneklerine uymaya meyilli olsak bile, bizi muhaliflere katılmamaya yöneltmelidir. Rahiplerin ve halkın
tarikatının başka ayırt edici işaretleri de vardır, ancak bu ayrımı bu kadar hararetle savunmak için ne gibi bir tasarıya sahip oldukları belirsiz değildir. Tarikatın gerçek değerinden uzaklaşıyormuş gibi görünmemek için, bu kurnazca tasarı hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Ayrıca, Mesih'in tüzüğünü değiştirmeye yetecek güce sahip olmayan dökülme ve benzeri bazı şeylerin tehlikesini de ileri sürerler.
[Mesih'in tüzüğünü değiştirmenin uygunsuz olacağı bu tür daha fazla rüya gördüklerini ileri sürerler.] Ve gerçekten de, eğer bir kısmını veya her ikisini de kullanmakta özgür olduğumuzu varsayarsak, [her iki türü de kullanma] yasağı nasıl savunulabilir? Kilise, Mesih'in tüzüklerini önemsiz konulara dönüştürme özgürlüğünü kendinde görmese de. Gerçekten de, Kilise'yi mazur görüyoruz, çünkü her iki kısmı da elde edemedi; ancak tüm Sakramentin kullanımının haklı olarak yasaklandığını savunan ve şimdi sadece yasaklamakla kalmayıp, hatta tüm bir Sakramenti kullananları aforoz edip şiddetle zulmeden yazarları mazur görmüyoruz. Onlar, kararları için Tanrı'ya nasıl hesap vereceklerine baksınlar. Kilise'nin papaların belirlediği her şeyi belirlemesi veya onaylaması da hemen yargılanmamalıdır, özellikle de Kutsal Yazılar, Hezekiel'in 7, 28'de söylediği gibi, piskoposlar ve papazlar hakkında bunu gerçekleştirmek için kehanetlerde bulunduğundan: Yasa rahipten yok olacak [Tanrı'nın hiçbir emrini veya yasasını
bilmeyecek rahipler veya piskoposlar olacak]. Bölüm 28

Madde XXIII (XI): _Rahiplerin Evliliği Hakkında._

Kirli bekarlıklarının büyük rezilliğine rağmen, muhalifler
sadece
ilahi ismin kötü ve sahte bahanesiyle papalık yasasını savunmakla kalmayıp, hatta
İmparator ve prensleri, Roma İmparatorluğu'nun utancı ve rezilliği pahasına, rahiplerin evliliğine müsamaha göstermemeleri konusunda uyarma cüretini gösteriyorlar. Çünkü böyle konuşuyorlar.
[Büyük, duyulmamış ahlaksızlık, fuhuş ve zina, rahipler, rahipler vb. arasında, büyük manastırlarda, diğer kiliselerde ve manastırlarda tüm dünyada o kadar kötü şöhret kazanmış olsa da, insanlar bunun hakkında şarkı söylüyor ve konuşuyor, yine de _Çürütme_yi sunan muhalifler o kadar kör ve utanmaz ki, Papa'nın evliliği yasaklayan yasasını savunuyorlar ve bunu da, manevi bir durumu savundukları yönündeki aldatıcı iddiayla yapıyorlar. Dahası, manastırlarında ve manastırlarında sefillerin aşırı utanç verici, ahlaksız, terk edilmiş, başıboş hayatlarından yürekten utanmaları uygun olsa da, bu nedenle tek başlarına gün ışığında yüzlerini gösterme cesaretine sahip olmamaları gerekse de, kötü, huzursuz kalpleri ve vicdanları onları titretmeli, dehşete düşürmeli ve dürüstlüğü seven mükemmel İmparatorumuza gözlerini kaldırmaktan korkmalarına neden olmalı olsa da, yine de cellat cesaretine sahipler, tıpkı şeytan gibi davranıyorlar ve tüm pervasız, şımarık insanlar gibi, körü körüne meydan okuyarak ve tüm onur ve nezaketi unutarak hareket ediyorlar. Ve bu saf iffetli beyefendiler, İmparatorluk Majesteleri'ni, Seçmenleri ve Prensleri rahiplerin _ad infamiam et
ignominiam imperti_ evliliğine müsamaha göstermemeleri, yani Roma İmparatorluğu'ndan utanç ve rezaleti uzak tutmaları konusunda uyarmaya cesaret ediyorlar. Çünkü bunlar onların sözleri, sanki utanç verici yaşamları
Kilise için büyük bir onur ve şanmış gibi.]

Tarihte bundan daha büyük bir küstahlık
okumuştur muhaliflerin? [Bir Roma İmparatoru önünde böylesine utanmaz savunucular
kolayca bulunamaz. Eğer tüm dünya onları tanımasaydı, eğer
aralarındaki birçok dindar, dürüst insan, kendi kanonik kardeşleri,
uzun zaman önce utanç verici, ahlaksız, uygunsuz davranışlarından şikayet etmemiş olsaydı,
aşağılık, iğrenç, tanrısız, ahlaksız, putperest, Epikürcü yaşamları
ve Roma'daki tüm pisliğin tortuları tam olarak belirgin olmasaydı, kişi
onların büyük saflığının ve dokunulmaz bakire iffetlerinin, kadın veya evlilik kelimesini telaffuz etmeye dayanamamalarının ve Papa'nın kendisinin bir sakrament, _infamiam imperil_ dediği kutsal evliliği vaftiz etmelerinin nedeni olduğunu düşünebilirdi.] Çünkü
kullandıkları argümanları daha sonra inceleyeceğiz. Şimdi akıllı okuyucu şunu düşünsün, yani, Kutsal Yazıların en çok övdüğü ve emrettiği evliliklerin hükümete utanç ve rezalet getirdiğini söyleyen bu işe yaramaz adamların ne kadar utancı var, sanki bu çok kutsal babalar arasında parlayan çirkin ve doğal olmayan şehvetlerin yarattığı bu kamusal rezalet, kendilerini Curii olarak tanıtan ve bacchanal gibi yaşayan bu babalar, Kilise için büyük bir süsmüş gibi! Ve bu adamların en büyük ruhsatla yaptıkları şeylerin çoğu, iffet ihlali olmadan isimlendirilemez bile. Ve bu şehvetlerini iffetli sağ elinizle savunmanızı istiyorlar,
İmparator Charles (hatta bazı eski kehanetlerin mütevazı yüzlü kral olarak adlandırdığı, çünkü sizin hakkınızda şu söz duyuluyor: "Her yerde mütevazı bir
yüz hüküm sürecek"). Çünkü onlar, ilahi yasaya, ulusların yasasına, Konseylerin kanunlarına aykırı olarak, masum insanlara sadece evlilik uğruna korkunç cezalar vermek, barbarların bile saygıyla bağışladığı rahipleri öldürmek, sürgüne gönderilmiş kadınları ve babasız çocukları sürmek için, evlilikleri ayırmanızı istiyorlar. Size, en mükemmel ve en iffetli İmparator, hiçbir barbarlığın, ne kadar canavarca ve zalim olursa olsun, kulak veremeyeceği bu yasaları getiriyorlar. Fakat karakterinize hiçbir utanç veya zulüm lekesi düşmediği için, bu konuda bize karşı yumuşak davranacağınızı umuyoruz, özellikle de inancımızın en önemli nedenlerinin, muhaliflerin en önemsiz ve boş görüşlere karşı çıktığı Tanrı Sözü'nden kaynaklandığını öğrendiğinizde.

Ve yine de bekarlığı ciddi bir şekilde savunmuyorlar. Çünkü iffetli olanların ne kadar az olduğunu bilmiyorlar, fakat [incelemelerinde bulunan şu rahatlatıcı söze bağlı kalıyorlar, _Si non
caste, tamen caue_ (İffetli olmasa bile, en azından ihtiyatlı bir şekilde) ve] egemenlikleri için bir din sahtekarlığı tasarlıyorlar, bekarlığın bundan faydalandığını düşünüyorlar, böylece Petrus'un 2 Ep. 2, 1'de insanları uydurma sözlerle aldatacak sahte öğretmenler olacağı uyarısında haklı olduğunu anlayabiliriz. Çünkü muhalifler,
yazmak veya hiçbir şeyi gerçekten yapmamak [onların sözleri yalnızca bir _ad hominem_ argümanı] derler, bu durumda açıkça ve dürüstçe, ama aslında sadece yanlış bir şekilde tehlikede olduğunu düşündükleri ve kötü bir dindarlık bahanesiyle güçlendirmeye çalıştıkları egemenlik konusunda tartışırlar [davalarını yalnızca dinsiz, ikiyüzlü yalanlarla desteklerler; buna göre, güneşe maruz kalan tereyağı kadar dayanıklı olacaktır].

Muhaliflerin savunduğu bekarlığa ilişkin bu yasayı onaylayamayız, çünkü ilahi ve doğal yasayla çelişir ve Konseylerin kanunlarıyla çelişir. Ve bunun batıl inançlı ve tehlikeli olduğu açıktır. Çünkü sonsuz skandallara, günahlara ve kamu ahlakının bozulmasına yol açar [gerçek rahip kasabalarında veya adlandırıldıkları gibi ikametgahlarında görüldüğü gibi].
Diğer tartışmalarımızın doktorlar tarafından tartışılması gerekiyor; bu
konu her iki taraf için de o kadar açıktır ki
tartışmaya gerek yoktur. Sadece dürüst ve Tanrı'dan korkan bir yargıç gerektirir. Ve açık gerçek tarafımızca savunulsa da,
muhalifler argümanlarımızı hicvetmek için bazı sitemler uydurmuşlardır.

Birincisi, Yaratılış 1, 28, insanların verimli olmak için
yaratıldığını ve
bir cinsin uygun bir şekilde diğerini arzulaması gerektiğini öğretir. Çünkü
günah olan şehvetten değil,
doğada bütünlüğü içinde olması gereken [bozulmamış
olsa bile doğada var olacak olan], fiziksel aşk dedikleri o arzudan bahsediyoruz. Ve bir cinsin diğerine olan bu aşkı gerçekten de
ilahi bir emirdir. Fakat Tanrı'nın bu emri Tanrı'nın olağanüstü bir
işi olmadan kaldırılamayacağından,
evlilik sözleşmesi yapma hakkının kanunlar veya yeminlerle kaldırılamayacağı sonucu çıkar.

Muhalifler bu argümanlara itiraz ederler; Onlar derler ki
başlangıçta yeryüzünü doldurmak için emir verildi ama
şimdi yeryüzü doldurulduğu için evlilik emredilmiyor.
Ne kadar da akıllıca yargılıyorlar! İnsanların doğası Tanrı'nın sözüyle öylesine oluşturulmuştur ki sadece yaratılışın başlangıcında değil, bedenlerimizin bu doğası var olduğu sürece verimlidir, tıpkı yeryüzünün Yaratılış 1, 11: Yeryüzü ot
üretsin, tohum versin. Bu düzenleme nedeniyle, dünya başlangıçta sadece bitkileri üretmeye başlamadı, aynı zamanda bu doğal düzen var olduğu sürece tarlalar her yıl giydirilir. Bu nedenle, tıpkı insan yasalarıyla dünyanın doğasının değiştirilemeyeceği gibi, Tanrı'nın özel bir çalışması olmadan bir insanın doğası ne yeminlerle ne de insan yasasıyla [bir kadının bir erkeği, bir erkeğin de bir kadını arzulamaması gerektiği] değiştirilebilir.

İkincisi. Ve insandaki bu yaratılış veya ilahi düzenleme doğal bir hak olduğundan, hukukçular buna göre bilgece ve doğru bir şekilde erkek ve dişinin birleşmesinin doğal hakka ait olduğunu söylemişlerdir. Ancak doğal hak değişmez olduğundan, evlilik sözleşmesi yapma hakkı her zaman kalmalıdır. Çünkü doğa değişmediği yerde, Tanrı'nın doğaya bahşettiği düzenleme de değişmez ve insan yasaları tarafından kaldırılamaz. Bu nedenle, muhaliflerin evliliğin başlangıçta emredildiğini, ancak şimdi emredilmediğini söylemeleri gülünçtür. Bu, şunu söylemelerine benzer: Eskiden,
insanlar doğduklarında, yanlarında seks getirdiler; şimdi getirmiyorlar.
Eskiden, doğduklarında, yanlarında doğal hak getirdiler,
şimdi getirmiyorlar. Hiçbir zanaatkar (Faber), doğanın bir hakkını atlatmak için tasarlanmış bu saçmalıklardan daha
kurnazca bir şey üretemez. Bu nedenle, hem Kutsal Yazıların
öğrettiği hem de hukukçunun bilgece söylediği, yani erkek ve dişinin birleşmesinin doğal hak olduğu durum olarak kalsın. Dahası, doğal bir hak
gerçekten ilahi bir haktır, çünkü doğaya ilahi olarak
empoze edilmiş bir emirdir. Ancak bu hak, Tanrı'nın olağanüstü bir
işi olmadan değiştirilemeyeceği için, evlilik sözleşmesi yapma hakkının kalması gerekir, çünkü cinsiyetin seks için doğal arzusu, doğada Tanrı'nın bir emridir ve bu nedenle bir haktır; aksi takdirde,
neden her iki cinsiyet de yaratılmış olsun? Ve yukarıda söylendiği gibi, günah olan şehvetten değil, fiziksel aşk dedikleri arzudan bahsediyoruz [erkek ve kadın arasında, doğaları saf kalmış olsa bile var olacak olan], şehvetin doğadan uzaklaştırmadığı, ancak alevlendirdiği, böylece şimdi bir çareye daha çok ihtiyaç duyduğu ve evlilik sadece üreme uğruna değil, aynı zamanda bir çare olarak da [günahlara karşı korunmak için] gereklidir. Bunlar açıktır ve o kadar iyi yerleşmiştir ki
hiçbir şekilde yıkılamazlar.

Üçüncüsü, Pavlus der ki, 1 Korintliler 7, 2: Fuhuştan kaçınmak için her erkeğin
kendi karısı olsun. Bu şimdi bekarlığa uygun olmayan herkes için açık bir emirdir. Muhalifler, rahiplerin evlenmesini emreden bir emrin kendilerine gösterilmesini istiyorlar. Sanki rahipler
insan değilmiş gibi! Biz gerçekten de insan doğası hakkında genel olarak sürdürdüğümüz şeylerin rahipler için de geçerli olduğuna karar veriyoruz. Pavlus burada iffet armağanına sahip olmayanlara evlenmelerini emretmiyor mu? Çünkü 9. ayette şöyle dediğinde kendini biraz sonra yorumluyor: Evlenmek yanmaktan daha iyidir. Ve Mesih açıkça Matta 19, 11'de şöyle demiştir: Bu sözü, kendisine verilenler dışında, herkes kabul edemez. 
Çünkü şimdi, günahtan [Adem'in düşüşünden beri] bu iki şey, yani doğal iştah ve şehvet, doğal iştahı alevlendirir, böylece şimdi evliliğe, doğanın bütünlüğünde olduğundan daha fazla ihtiyaç vardır, buna göre Pavlus evlilikten bir çare olarak söz eder ve bu alevler nedeniyle evlenmeyi emreder. Hiçbir insan otoritesi, hiçbir yasa, hiçbir yemin bu beyanı ortadan kaldıramaz: 
Evlenmek yanmaktan daha iyidir, çünkü bunlar doğayı veya şehveti ortadan kaldırmaz. Bu nedenle, yanan herkes evlenme hakkını saklı tutar. Pavlus'un bu emriyle: Zinadan kaçınmak için her erkeğin kendi karısı olsun, kendilerini gerçekten idare etmeyenlerin hepsi bağlıdır; bununla ilgili karar her birinin vicdanına aittir. Çünkü burada Tanrı'dan iffetliliği arama ve bedeni emek ve açlıkla zayıflatma emrini verdiklerine göre, neden bu muhteşem emirleri kendilerine ilan etmiyorlar? Fakat, yukarıda söylediğimiz gibi,
düşmanlar sadece oynuyorlar; ciddi bir şey yapmıyorlar.
Eğer iffetlilik herkes için mümkün olsaydı, özel bir
armağan gerektirmezdi. Fakat Mesih, bunun özel bir armağana ihtiyacı olduğunu gösteriyor;
bu yüzden herkese ait değildir. Tanrı, geri kalanların kendisinin koyduğu
ortak doğa yasasını kullanmasını ister. Çünkü Tanrı, kanunlarının, yarattıklarının hor görülmesini istemez. İnsanların bu şekilde iffetli olmasını ister, tıpkı O'nun hayatımızı bu şekilde beslemek istemesi gibi, yiyecek ve içecek kullanmamızı ister. Gerson ayrıca, bedeni zaptetmeye çalışan birçok iyi adamın
olduğunu ve yine de çok az ilerleme kaydettiğini tanıklık eder. Buna göre, Ambrose şunu söylemekte haklıdır: Bekaret sadece tavsiye edilebilecek bir şeydir, emredilemez; bir emirden ziyade bir yemin meselesidir. Burada herhangi biri, Mesih'in kendilerini göklerin krallığı uğruna hadım edenleri övdüğüne itiraz ederse, Matta 19, 12, şunu da düşünsün, O, iffet armağanına sahip olanları övüyor, çünkü bu nedenle şunu ekliyor: Bunu alabilecek olan alsın.
Çünkü pis bir iffet [manastırlarda ve manastırlarda olduğu gibi] Mesih'i memnun etmez. Biz de gerçek iffeti övüyoruz.
Ama şimdi yasa ve iffet armağanına sahip olmayanlar hakkında tartışıyoruz. Konu serbest bırakılmalı ve bu yasa aracılığıyla zayıflara tuzaklar kurulmamalıdır.

Dördüncüsü. Papalık yasası ayrıca Konseylerin kanunlarından da farklıdır. Çünkü eski kanunlar evliliği yasaklamaz, hatta
hizmette
evlilik yapanları görevlerinden alsalar bile
açıkça yapılmış evlilikleri feshetmez. O zamanlar bu görevden alma bir nezaket eylemiydi [bir cezadan ziyade]. Fakat Sinodlarda çerçevelenmemiş, ancak Papaların özel yargısına göre yapılmış olan yeni kanunlar hem evliliklerin akdedilmesini yasaklar hem de akdedildiğinde onları fesheder; ve bu, Mesih'in emrine aykırı olarak açıkça yapılmalıdır, Matta 19, 6:
Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın.
_Çürütme_'de muhalifler, bekarlığın Konseyler tarafından
emredildiğini haykırıyorlar. Konseylerin kararlarında bir kusur bulmuyoruz; çünkü belirli bir koşul altında bunlar evliliğe izin verir, ancak
Roma Papalarının, eski Sinodlardan beri Sinodların otoritesine aykırı olarak çerçevelediği yasalarda kusur buluyoruz.
Papalar, Sinodların otoritesini küçümserler, tıpkı diğerlerine kutsal görünmesini istedikleri kadar [Tanrı'nın gazabı ve
ebedi lanetlenme tehlikesi altında]. Bu nedenle, sürekli bekarlığa ilişkin bu yasa, bu yeni papalık despotizmine özgüdür. Ve bir
nedeni olmadan da değildir. Çünkü Daniel, 11, 37, Deccal'in krallığına şu işareti, yani kadınlara yönelik hor görmeyi atfeder.

Beşinci olarak. Muhalifler, batıl inanç nedeniyle yasayı savunmasalar da [kutsallığından değil, cehaletten], çünkü
genel olarak uygulanmadığını
gördükleri için, yine de batıl inançlı görüşler yayıyorlar ve bir yandan da din bahanesi sunuyorlar. Bekarlığın saflık olduğu için gerekli olduğunu ilan ediyorlar. Sanki
evlilik bir pislik ve günahmış gibi, ya da sanki bekarlık evlilikten daha fazla
haklı çıkarmayı hak ediyormuş gibi! Ve bu amaçla Musa Kanunu'nun törenlerini örnek gösteriyorlar, çünkü Kanun altında, rahipler, hizmet ettikleri sırada eşlerinden ayrıydılar,
Yeni Ahit'teki rahip, her zaman dua etmesi gerektiği için,
her zaman iffetli olmalıdır. Bu aptalca karşılaştırma, rahipleri sürekli bekarlığa zorlaması gereken bir kanıt olarak sunuluyor, ancak aslında bu karşılaştırmada evliliğe izin veriliyor, ancak yalnızca hizmet sırasında kullanımı yasaklanıyor. Ve dua etmek bir şeydir; hizmet etmek başka bir şeydir. Azizler, kamu hizmetini
yapmadıkları
zamanlarda bile dua ettiler; evlilik ilişkisi onları dua etmekten alıkoymadı.

Ama bu uydurmalara sırayla cevap vereceğiz. İlk olarak,
muhaliflerin bunu kabul etmeleri gerekir, yani, inananlarda evlilik saftır çünkü Tanrı'nın Sözü tarafından
kutsanmıştır, yani, Kutsal Yazılar'ın bolca tanıklık ettiği gibi, Tanrı'nın Sözü tarafından
izin verilen ve onaylanan bir konudur. Çünkü Mesih, Matta 19, 6'da şöyle dediğinde evliliği ilahi bir birlik olarak adlandırır: Tanrı'nın
birleştirdiğini [insan ayırmasın. Burada Mesih, evli insanların Tanrı tarafından
birleştirildiğini söylüyor. Buna göre, bu saf, kutsal, asil, Tanrı'nın övgüye değer bir eseridir]. Ve Pavlus evlilik,
et ve benzeri şeyler hakkında şöyle der, I Tim. 4, 6: Tanrı'nın Sözü ve dua, yani vicdanların Tanrı'nın onayladığından emin olduğu Söz ile kutsallaştırılır; ve dua, yani imanla, ki bu da onu Tanrı'nın bir armağanı olarak şükranla kullanır. Aynı şekilde, 1 Kor. 7, 14: İnanmayan koca karısı tarafından kutsallaştırılır, vb., yani.
Mesih'e olan inanç nedeniyle evliliğin kullanılmasına izin verilir ve kutsaldır, tıpkı et vb. kullanılmasına izin verildiği gibi. Aynı şekilde, 1 Tim. 2, 16: Kadın, çocuk doğurmada [inançta devam ederlerse], vb. kurtulacaktır. Muhalifler bekarlıkla ilgili böyle bir pasaj üretebilselerdi, o zaman gerçekten harika bir zafer kutlarlardı. Pavlus, kadının çocuk doğurmayla kurtulduğunu söyler. Bekarlığın ikiyüzlülüğüne karşı, kadının evlilik işleri, evlilik ilişkisi, çocuk doğurma ve diğer görevlerle kurtarılmasından daha onurlu ne söylenebilir? Fakat Aziz Paul ne demek istiyor? Okuyucunun, imanın eklendiğini ve iman olmadan yapılan ev içi görevlerin övülmediğini gözlemlemesine izin verin. Eğer devam ederlerse, diyor, imanla. Çünkü o, tüm anne sınıfından bahsediyor. Bu nedenle, özellikle imanı [Tanrı'nın Sözüne sahip olmaları ve inanmaları], kadının günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı aldığı imanı talep ediyor. Sonra, her erkekte imanın ardından belirli bir çağrının iyi bir işi gelmesi gerektiği gibi, çağrının belirli bir işini ekliyor. Bu iş, iman nedeniyle Tanrı'yı ​​memnun eder. Bu nedenle, kadının görevleri iman nedeniyle Tanrı'yı ​​memnun eder ve bu tür görevlerde çağrısına dindar bir şekilde hizmet eden inanan kadın kurtulur. Bu tanıklıklar, evliliğin yasal [kutsal ve Hıristiyan] bir şey olduğunu öğretiyor. Dolayısıyla saflık Tanrı önünde izin verilen ve onaylanan şeyi ifade ediyorsa, evlilikler saftır, çünkü Tanrı'nın Sözü tarafından onaylanmıştır. Ve Pavlus yasal şeyler hakkında şöyle der, Titus 1, 15: Saf olanlar için her şey saftır, yani Mesih'e inanan ve imanla doğru olanlar için. Bu nedenle,
bakirelik tanrısızlarda kirli olduğu gibi, dindar evlilikte de Tanrı'nın Sözü ve iman nedeniyle
temizdir.

Yine, eğer saflık şehvete uygun şekilde karşıtsa, bu kalbin saflığını, yani öldürülmüş şehveti ifade eder, çünkü Yasa evliliği yasaklamaz, ancak şehveti, zina, fuhuş.
Bu nedenle bekarlık saflık değildir. Çünkü İbrahim veya Yakup'ta olduğu gibi evli bir adamda, gerçekten
kişilerin çoğundan daha büyük bir kalp saflığı olabilir [ki onlar bile, bedensel saflığa göre,
iffetlerini gerçekten korurlar].

Son olarak, eğer bekaretin, evlilikten daha fazla haklı çıkarmayı hak ettiği anlamında saflık olduğunu anlarlarsa, biz buna şiddetle
çelişiriz. Çünkü ne bakirelikten dolayı
ne de evlilikten dolayı haklı çıkarız, fakat Mesih uğruna özgürce, Tanrı'nın bizim için O'nun uğruna lütufta bulunduğuna inandığımızda. Burada belki de Jovinian'ın tarzına göre, evliliğin bakirelikle eşitlendiğini haykıracaklar. Fakat, bu tür yaygaralar yüzünden, yukarıda açıkladığımız imanın doğruluğuyla ilgili gerçeği reddetmeyeceğiz. Yine de, bekaret ve evliliği eşit tutmuyoruz. Çünkü bir armağan diğerini, peygamberliğin belagati, askeri işlerin biliminin tarımı, belagatin mimarlığı geçtiği gibi, bekaret de evlilikten daha üstün bir armağandır. Ve yine de, bir hatip belagati nedeniyle Tanrı önünde, bir mimarın mimarlıktaki becerisi nedeniyle daha doğru olmadığı gibi, bir bakire de bekaretle haklı çıkarılmayı evli bir kişinin evlilik görevleriyle haklı çıkarılmadan daha fazla hak etmez; fakat her biri kendi armağanına sadakatle hizmet etmeli ve Mesih uğruna günahların bağışlandığını ve imanla Tanrı önünde doğru sayıldığını inanmalıdır. Ne Mesih ne de Pavlus, bekaretini haklı çıkardığı için övmez,
ama daha özgürdür ve ev işleriyle, dua etme, öğretme, [yazma], hizmet etmeyle daha az meşguldür. Bu nedenle Pavlus şöyle der,
1 Korintliler 7, 32: Evlenmemiş olan, Rab'be ait olan şeylerle ilgilenir. Bu nedenle bekaret, meditasyon ve çalışma nedeniyle övülür. Böylece Mesih, kendilerini hadım edenleri övmekle kalmaz,
göklerin krallığı uğruna, yani İncil'i öğrenmek veya öğretmek için boş zamanları olsun diye ekler; çünkü bekaretinin günahların bağışlanmasını veya kurtuluşu hak ettiğini söylemez.

Levili rahiplerin örneklerine, rahiplere sürekli bekarlık dayatma görevini
kurmadıklarını söyledik. Ayrıca, Levili kirlilikler bize aktarılmamalıdır. [Musa'nın kanunu, temiz veya kirli olanla ilgili törensel kurallarla birlikte, biz Hıristiyanları hiç ilgilendirmez.] O zaman Kanuna aykırı ilişki bir kirlilikti.
Şimdi kirlilik değildir, çünkü Pavlus şöyle der, Titus 1, 15: Temiz olanlar için
her şey temizdir. Çünkü İncil bizi bu Levili kirliliklerden [Musa'nın tüm törenlerinden ve yalnızca
kirlilikle ilgili kanunlardan değil] kurtarır. Ve eğer biri, bu Levili uygulamalarla vicdanları zorlamak amacıyla bekarlık kanununu savunursa, tıpkı Elçilerin İşleri 15, 10 vd.'deki elçilerin sünnet gerektirenlere karşı mücadele etmeleri ve
Musa'nın Kanununu Hıristiyanlara dayatmaya çalışmaları gibi, buna karşı mücadele etmeliyiz.

Yine de, bu arada, iyi insanlar, özellikle kamusal görevlerle meşgul olduklarında, evliliğin kullanımını nasıl kontrol edeceklerini bileceklerdir, ki bu görevler, iyi insanlara, genellikle, tüm ev içi düşünceleri zihinlerinden kovmak için çok fazla emek verir. [Çünkü, devletleri ve ulusları, hükümetleri ve kiliseleri ilgilendiren büyük işler ve alışverişlerle yüklenmek, eski Adem'i şehvetten uzak tutmak için iyi bir çözümdür.] İyi insanlar ayrıca şunu da bilirler ki, Pavlus, 1 Selanikliler 4, 4, herkesin kabını kutsallık [ve onur, şehvetin şehvetinde değil] içinde bulundurmasını emreder. Aynı şekilde, dua için boş zaman olması için bazen çekilmeleri gerektiğini de bilirler, ancak Pavlus bunun sürekli olmasını istemez, 1 Korintliler 7, 5. Şimdi, böyle bir ölçülülük, iyi ve meşgul olanlar için kolaydır. Fakat kardeşliklerde bulunan bu işsiz rahip kalabalığı, bu şehvet düşkünlüğüyle, bu Levili iffeti bile göze alamaz, gerçekler bunu gösteriyor. [Öte yandan, her türlü zevkle, kaygısızca yaşayan, tembel ve tok olan, üstelik Tanrı'nın Sözü'ne sahip olmayan, onu öğrenmeyen ve ona hiç saygı duymayan binlerce rahip ve rahip arasında nasıl bir iffet olabilir? Bu tür koşullar her türlü iffetsizliği beraberinde getirir. Bu tür insanlar ne Levili ne de sürekli iffeti gözetebilirler.] Ve şu dizeler iyi bilinir: Tembel bir hayat sürmeye alışmış çocuk, meşgul olanlardan nefret eder. Musa'nın Yasasını yanlış anlayan birçok sapkın, evliliğe hor görmüştür, ancak yine de bekarlık onlar için olağanüstü bir hayranlık kazanmıştır. Ve Epiphanius, özellikle bu övgüyle, Encratites'in dikkatsizlerin zihinlerini ele geçirdiğinden şikayet eder. Rab'bin Sofrası'nda bile şaraptan uzak durdular; balıkla yaşayan Dominik kardeşleri geride bırakarak tüm hayvanların etinden uzak durdular. Ayrıca evlilikten de uzak durdular; ve tam da bu en büyük hayranlığı kazandı. Bu işler, bu hizmetler, şarap ve et kullanımından ve evlilikten daha fazla lütuf hak ettiğini düşünüyorlardı; evlilik, kutsal olmayan ve kirli bir konu gibi görünüyordu ve Tanrı'yı ​​memnun edemezdi, tamamen kınanmamış olsa bile.

Pavlus Koloseliler'e, 2, 18, bu meleksel ibadet biçimlerini kesinlikle onaylamaz. Çünkü insanlar böyle bir ikiyüzlülük yüzünden kendilerinin saf ve doğru olduğuna inandıklarında, Mesih'in bilgisini ve ayrıca Tanrı'nın armağanları ve emirleri hakkındaki bilgiyi bastırırlar. Çünkü Tanrı, armağanlarını dindar bir şekilde kullanmamızı ister.
Ve evliliğin yasal kullanımı nedeniyle bazı dindar vicdanların
çok rahatsız olduğu örneklerden bahsedebiliriz. Bu kötülük, rahiplerin batıl inançlarla bekarlığı övmesinden [ve evlilik hayatını kurtuluşa büyük bir engel olacak ve günahlarla dolu bir hayat olarak ilan etmesinden] kaynaklanmıştır. Yine de, ölçülülük veya iffette kusur bulmuyoruz, ancak yukarıda
bedenin egzersiz ve çilesinin gerekli olduğunu söyledik. Biz
aslında, bazı uygulamalara güven duyulması gerektiğini,
sanki bunlar doğru kılıyormuş gibi,
inkar ediyoruz. Ve Epiphanies, bu uygulamaların
dia tehn egkrateian kai
dia tehn politeian, yani bedeni kısıtlamak veya kamu ahlakı nedeniyle övülmesi gerektiğini zarif bir şekilde söylemiştir; tıpkı bazı ayinlerin cahilleri eğitmek için kurulmuş olması ve haklı çıkaran hizmetler olarak
olmaması gibi.

Ancak, rakiplerimizin bekarlığı talep etmesinin nedeni batıl inanç değildir, çünkü iffetin normalde sağlanmadığını bilirler
[Roma'da ve tüm manastırlarında, gizlenmemiş, saklanmamış iffetsizlikten başka bir şey yoktur. Ayrıca, iffetli bir hayat sürmeyi ciddi olarak amaçlamazlar, ancak halkın önünde bilerek ikiyüzlülük yaparlar]. Ancak cahil insanları kandırmak için batıl inançlı görüşler uydururlar. Bu nedenle, din gösterisiyle yanılmış gibi görünen Encratites'ten daha fazla nefrete layıktırlar; bu
Sardanapali [Epikürcüler] din bahanesini kasıtlı olarak kötüye kullanırlar.

Altıncı olarak. Ebedi bekarlık yasasını onaylamamak için pek çok nedenimiz olmasına rağmen, bunların yanı sıra ruhlar için tehlikeler ve kamu skandalları da eklenmiştir ki, yasa adaletsiz olmasa bile, iyi insanları sayısız ruhu mahveden böyle bir yükü onaylamaktan alıkoymalıdır.

Uzun zamandır tüm iyi insanlar [kendi piskoposları ve rahipleri] bu yükten, ya kendi hesaplarına ya da tehlikede gördükleri
başkaları adına şikayet etmişlerdir. Ancak hiçbir Papa bu şikayetlere kulak vermemektedir. Bu yasanın kamu ahlakına ne kadar zararlı olduğu ve ne tür ahlaksızlıklar ve utanç verici şehvetler
ürettiği de şüphesizdir. Roma hicivleri mevcuttur. Bunlarda Roma hala kendi ahlakını tanır ve okur.

Böylece Tanrı, evliliği yasaklayanlarda kendi armağanının ve yasasının hor görülmesinin intikamını alır. Fakat diğer yasalarla ilgili gelenek, eğer açık bir fayda bunu tavsiye ederse, bunların değiştirilmesi gerektiğiydi, neden bu yasayla ilgili olarak aynı şey yapılmıyor, özellikle bu son zamanlarda, bu kadar çok
ağır nedenin birleştiği, neden bir değişiklik
yapılması gerektiği? Doğa yaşlanıyor ve giderek
zayıflıyor ve kötülükler artıyor; bu nedenle ilahi
verilen çareler
kullanılmalıydı. Tanrı'nın Tufan'dan önce hangi kötülüğü kınadığını, beş şehrin
yanmasından önce hangi kötülüğü kınadığını görüyoruz. Benzer kötülükler, Sybaris ve Roma gibi birçok başka
şehrin yıkımından önce de yaşandı. Ve bunlarda, şeylerin
sonuna yakın olacak zamanların bir görüntüsü sunuldu. Buna göre, bu zamanda, evlilik
özellikle en sert yasalar ve uyarıcı örneklerle savunulmalı ve
erkekler evliliğe davet edilmeliydi. Bu görev, kamu disiplinini sürdürmesi gereken
hükümdarlara aittir. [Tanrı
şimdi dünyayı o kadar kör etti ki, zina ve fuhuş neredeyse cezasız olarak izin veriliyor, aksine, ceza evlilik
nedeniyle veriliyor. Bunu duymak korkunç değil mi?] Bu arada, İncil'in
öğretmenleri her ikisini de yapmalı, idrarını tutamayan erkekleri evlenmeye teşvik etmeli ve başkalarını idrarını tutma

armağanını hor görmemeye teşvik etmelidir.

Papalar her gün en mükemmel olan diğer yasaları dağıtıyor ve her gün değiştiriyor, ancak, bu tek bekarlık yasasıyla ilgili olarak, onlar demirden ve amansız, ancak, aslında, bunun
sadece insan hakkı olduğu açıktır. Ve şimdi bu yasayı birçok yönden daha
acı verici hale getiriyorlar. Kanun onlara rahipleri askıya almalarını emreder, bu pek dostça olmayan tercümanlar onları görevden değil, ağaçlardan askıya alırlar. Sadece evlilik için birçok adamı acımasızca öldürürler. [Bu nedenle, Habil'in kanının dayanılmayacak kadar yüksek sesle göğe haykıracağından ve Kabil gibi titrememiz gerekeceğinden korkulmalıdır.] Ve bu baba katli, bu yasanın bir iblis doktrini olduğunu gösterir. Çünkü şeytan bir katil olduğundan, yasasını bu baba katliyle savunur.

Bölünmeyle ilgili bir suç olduğunu biliyoruz, çünkü normal
piskoposlar olarak düşünülenlerden ayrılmış gibi görünüyoruz. Fakat vicdanlarımız çok güvendedir, çünkü biliyoruz ki
uyumu sağlamayı çok içtenlikle istesek de,
apaçık gerçeği bir kenara atıp,
bu adaletsiz yasayı savunmaya,
yapılan evlilikleri feshetmeye, itaat etmeyen rahipleri öldürmeye,
zavallı kadınları ve
babasız
çocukları sürgüne göndermeye gönüllü olmadıkça
düşmanları memnun edemeyiz. Fakat bu koşulların Tanrı'yı
hoşnut etmediği iyi bilindiğinden,
düşmanlar arasındaki katil kalabalığıyla ittifakımız olmadığı için hiçbir şekilde üzülemeyiz.

Düşmanlar, sürekli bekarlığa ilişkin papalık yasasını savunduklarında onlara neden iyi bir vicdanla katılamadığımızı açıkladık, çünkü bu yasa ilahi ve doğal yasayla çelişiyor ve kanunların kendisiyle çelişiyor,
batıl ve tehlike dolu ve son olarak, çünkü bütün mesele samimiyetsiz. Çünkü yasa din uğruna değil [kutsallık uğruna ya da daha iyisini bilmedikleri için değil; herkesin adını koyabildiğimiz büyük manastırların durumunu çok iyi bildiğini çok iyi bilirler], ama egemenlik uğruna çıkarılır ve bu da din bahanesiyle kötü bir şekilde öne sürülür. Aklı başında insanlar da bu en kesin şekilde belirlenmiş nedenlere karşı hiçbir şey üretemezler. İncil, evlenmenin gerekli olduğu kişilere evlenme izni verir. Yine de, gerçekten evli olmaları koşuluyla, evli olabilenleri evlenmeye zorlamaz. Biz bu özgürlüğün rahiplere de verilmesi gerektiğini savunuyoruz ve kimseyi zorla bekarlığa zorlamak ya da yapılmış evlilikleri feshetmek istemiyoruz. Argümanlarımızı anlatırken, muhaliflerin bunlardan birkaçına nasıl itiraz ettiklerini de belirttik ve bu asılsız suçlamaları açıkladık. Şimdi mümkün olduğunca kısa bir şekilde yasayı savunmalarının hangi önemli nedenlerinden bahsedeceğiz.
Öncelikle, yasanın Tanrı tarafından vahyedildiğini söylüyorlar. Bu zavallı adamların aşırı küstahlığını görüyorsunuz.
Ebedi bekarlık yasasının ilahi olarak vahyedildiğini iddia etmeye cesaret ediyorlar, ancak bu,
zinadan kaçınmak için her birinin kendi karısına sahip olması gerektiğini emreden Kutsal Yazıların açık tanıklıklarına aykırıdır, 1 Korintliler 7, 2;
aynı şekilde, yapılmış evlilikleri feshetmeyi de yasaklar;
bkz. Mat. 6, 32; 19, 6; 1 Korintliler 7, 27. [Serseriler
cevap olarak ne söyleyebilirler? Ve nasıl olur da cüret edip de Tanrısal Majestenin büyük, en kutsal adını pervasızca ve utanmazca kötüye kullanırlar?] Pavlus, buna iblislerin doktrini dediğinde, böyle bir yasanın nasıl bir yazarı olduğunu bize hatırlatır,
1 Tim. 4, 1. Ve meyveler yazarlarını gösterir, yani, çok sayıda
korkunç şehvet ve şimdi bu yasanın bahanesiyle işlenen çok sayıda cinayet [Roma'da görülebileceği gibi].

Muhaliflerin ikinci argümanı, rahiplerin Yeşaya 52, 11'e göre
temiz olmaları gerektiğidir: Rab'bin kaplarını taşıyanlar
temiz olun. Ve bu etkiyle ilgili birçok şey söylerler. Yukarıda gösterdikleri bu gerekçeyi özellikle aldatıcı olarak kaldırdık. Çünkü
inançsız bakireliğin Tanrı önünde saflık olmadığını ve
inanç nedeniyle evliliğin saf olduğunu söylemiştik, Titus 1, 16'ya göre:
Temiz olanlar için her şey temizdir. Ayrıca şunu da söyledik,
dışsal saflık ve Yasa törenleri buraya aktarılmamalıdır, çünkü İncil kalbin saflığını gerektirir ve Yasa törenlerini gerektirmez. Ve çok eşli olan İbrahim veya Yakup gibi bir kocanın
yüreği,
gerçekten efendi olan birçok bakireninkinden daha saftır ve şehvetle daha az yanar. Fakat İşaya'nın söylediği: Rab'bin kaplarını taşıyanlar temiz olun,
yüreğin temizliği ve tüm tövbe olarak anlaşılmalıdır. Ayrıca, azizler
evliliğin uygulanmasında, kullanımını sınırlamanın ve Pavlus'un 1 Selanikliler 4, 4'te söylediği gibi,
kutsallaştırmada kabına sahip olmanın ne kadar yararlı olduğunu bileceklerdir. Son olarak, evlilik saf olduğundan, bekarlıkta efendi olmayanlara, saf olmak için eşlerle evlenmeleri gerektiği doğru bir şekilde söylenir. Böylece aynı yasa: Rab'bin kaplarını taşıyanlar temiz olun, kirli bekarların temiz kocalar olmasını emreder [kirli bekar rahipler temiz evli rahipler olur].

Üçüncü argüman korkunçtur, yani rahiplerin evliliğinin Jovinian'ın sapkınlığı olduğudur. Kulağa hoş gelen sözler! [Zavallı ruhlarımıza yazık, sevgili beyler; nazikçe ilerleyin!] Bu yeni bir suçtur, evliliğin [Tanrı'nın Cennette kurduğu] bir sapkınlık olduğu! [O durumda tüm
dünya sapkınların çocukları olurdu.] Jovinian zamanında dünya henüz sürekli bekarlıkla ilgili yasayı bilmiyordu.
[Bunu rakiplerimiz çok iyi biliyor.] Bu nedenle rahiplerin evliliğinin Jovinian'ın sapkınlığı olduğu veya böyle bir evliliğin daha sonra Kilise tarafından kınandığı küstahça bir yalandır. Bu tür
metinlerde, rakiplerin _Çürütme_'yi yazarken ne gibi bir amaçları olduğunu görebiliriz. Cahil insanların, sapkınlık suçlamasını sık sık duyarlarsa, davamızın Kilise'nin daha önceki birçok kararıyla reddedildiğini ve kınandığını iddia ederlerse, bu şekilde en kolay heyecanlanabileceklerine karar verdiler. Bu nedenle, Kilise'nin yargısını sık sık yanlış bir şekilde alıntıladılar. Bunu bilmedikleri için, bu yalan ve suçlamalar açığa çıkmasın diye, bize Özürlerinin bir kopyasını göstermek istemediler. Ancak, Jovinian'ın bekaret ve evlilik karşılaştırması hakkındaki görüşümüzü yukarıda ifade ettik. Çünkü, ne bekaret ne de evlilik haklı çıkarılmayı hak etmese de, evliliği ve bekaretini eşit tutmuyoruz. Bu tür yanlış argümanlarla, tanrısız ve iyi ahlaka zarar veren bir yasayı savunuyorlar. Bu tür nedenlerle prenslerin zihinlerini Tanrı'nın yargısına karşı kesin bir şekilde koyarlar [bu öğretiye inanan prensler ve piskoposlar, ölüm saati geldiğinde nedenlerinin teste dayanıp dayanmayacağını göreceklerdir], Tanrı'nın onları neden evliliklerini feshettikleri ve neden rahipleri işkence ettikleri [kırbaçlayıp kazığa oturttukları] ve öldürdükleri [bu kadar çok dul ve yetimin haykırışlarına, inlemelerine ve gözyaşlarına rağmen] konusunda hesaba çekeceği zaman. Çünkü şüphe etmeyin ki, ölü Habil'in kanı nasıl haykırdıysa, Yaratılış 4, 10,
haksız yere öfkelendikleri birçok iyi adamın kanı da öyle haykıracaktır. Ve Tanrı bu zulmün intikamını alacaktır; orada
düşmanların bu gerekçelerinin ne kadar boş olduğunu keşfedeceksin ve
Tanrı'nın yargısında Tanrı'nın Sözü'ne karşı hiçbir iftiranın
kalmadığını, İşaya'nın 40, 6'da söylediği gibi,
algılayacaksın: Bütün et ottur ve
onun bütün iyiliği tarlanın çiçeği gibidir [onların
argümanları saman ve ottur ve Tanrı yakıcı bir ateştir, önünde
Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir şey duramaz, 1 Pet. 1, 24].

Ne olursa olsun, prenslerimiz kendilerini doğru öğütlerin bilinciyle teselli edebilecekler, çünkü rahipler evlilikler yaparken yanlış yapmış olsalar bile, yine de bu evliliklerin bozulması, bu yasaklamalar ve bu zulüm
açıkça Tanrı'nın iradesine ve Sözü'ne aykırıdır. Ne yenilik ne de muhalefet prenslerimizi memnun etmez, özellikle de şüphesiz ki Tanrı Sözü'ne diğer her şeyden daha fazla saygı gösterilmesi gereken bir konuda.

Bölüm 29

Madde XXIV (XII): _Ayin._

Başlangıçta, Ayini ortadan kaldırmadığımızı, ancak onu dinsel olarak koruyup savunduğumuzu tekrar belirtmeliyiz. Çünkü
bizim aramızda ayinler her Rabbin Günü'nde ve diğer bayramlarda kutlanır, bu ayinlerde, incelenip affedildikten sonra, kullanmak isteyenlere Sakrament sunulur. Ve olağan kamu törenleri, dua dersleri, giysiler ve benzeri şeyler dizisi gözlemlenir.

Muhalifler, Ayin'de Latin dilinin kullanımıyla ilgili uzun bir nutuk atıyorlar ve bu nutukta, cahil bir dinleyicinin Kilise inancında anlamadığı bir Ayin'i dinlemesinin nasıl bir fayda sağladığını saçma bir şekilde geçiştiriyorlar. Açıkça, sadece dinleme işinin bir hizmet olduğunu, anlaşılmadan fayda sağladığını düşünüyorlar. Biz bu şeyleri kötü niyetle takip etmek istemiyoruz, ancak bunları okuyucunun yargısına bırakıyoruz. Bunlardan sadece, aramızda da Latince derslerinin ve duaların korunduğunu belirtmek amacıyla bahsediyoruz. Ancak törenler hem insanlara Kutsal Yazıları öğretmek hem de Söz tarafından uyarılanların imanı ve korkuyu kavrayabilmeleri ve böylece dua edebilmeleri için (çünkü törenlerin tasarımları bunlardır) gözlemlenmelidir, Latince öğrenen ve anlayanlar için Latince dilini koruyoruz ve insanların da öğrenecek bir şeyleri olsun ve böylece iman ve korku ortaya çıksın diye Almanca ilahiler ekliyoruz. Bu gelenek kiliselerde her zaman var olmuştur. Bazıları daha sık, bazıları ise daha nadir Almanca ilahiler söylese de, insanlar hemen hemen her yerde kendi dillerinde bir şeyler söylüyorlardı. [Bu nedenle, bu o kadar da yeni bir çıkış değil.] Ancak,
hiçbir yerde, anlaşılmayan dersleri duymanın insanlara fayda sağladığı veya törenlerin, öğrettikleri veya uyardıkları için değil, _ex opere operato_, bu şekilde icra edildikleri veya bakıldıkları için fayda sağladığı yazılmamış veya temsil edilmemiştir. Bu tür ikiyüzlü
görüşlerden
uzaklaşın! [Siz sofistler, bu tür rüyalardan yürekten utanmalısınız!]

Sadece Kamusal veya Ortak Ayin [halkın da
birlikte katıldığı, Özel Ayin değil] yapmamız, Katolik Kilisesi'ne karşı bir suç değildir. Çünkü Yunan kiliselerinde bugün bile özel Ayinler yapılmaz, sadece kamusal Ayin vardır ve bu da Rabbin Günü'nde ve bayramlarda yapılır. Manastırlarda günlük Ayin yapılır, ancak bu sadece kamusaldır. Bunlar eski geleneklerin izleridir. Çünkü Gregory'den önceki
eski yazarlar hiçbir yerde özel Ayinlerden bahsetmezler.
Şimdi bunların kökeninin doğasını fark etmeyi ihmal ediyoruz. Açıktır ki
dilenci rahipler yaygınlaşmaya başladıktan sonra, çoğu yanlış görüşten
ve kazanç nedeniyle öylesine çoğaldılar ki, bütün iyi insanlar uzun süre
bu şeye bir sınır getirilmesini istediler. Her ne kadar St. Francis
bu konuda haklı olmak istedi, çünkü her kardeşliğin günlük tek bir ortak Ayinle yetinmesi gerektiğine karar verdi,
sonradan bu, ya batıl inançla ya da
kazanç uğruna
değiştirildi. Böylece, avantajlı olduğu yerde, kendileri Babaların kurumlarını
değiştiriyorlar; ve sonra Babaların
otoritesini bize karşı öne sürüyorlar. Epiphanius, Asya'da Komünyonun haftada üç kez
kutlandığını ve günlük Ayinlerin olmadığını yazıyor. Ve aslında bu geleneğin
elçilerden aktarıldığını söylüyor. Çünkü şöyle diyor: Komünyon Meclisleri, elçiler tarafından dördüncü gün, Şabat
arifesinde ve Rab'bin Günü'nde
yapılacak şekilde belirlendi.

Üstelik, muhalifler bu konu hakkında Ayin'in bir kurban olduğunu kanıtlamak için birçok tanıklık toplasalar da, bu büyük söz kargaşası, bu otoriteler, nedenler ve tanıklıklar dizisinin, ne kadar uzun olursa olsun, Ayin'in lütuf er opere operato bahşettiğini veya başkaları adına uygulandığında, onlar için affedilebilir ve ölümcül günahların, suçluluk ve cezanın bağışlanmasını hak ettiğini kanıtlamadığı tek bir cevap ileri sürüldüğünde susturulacaktır. Bu tek cevap, muhaliflerin yalnızca bu _Çürütme_'de değil, Ayin ile ilgili olarak yayınladıkları tüm yazılardaki tüm itirazlarını çürütmektedir.

Ve bu, okuyucularımızın uyarılması gereken davanın konusu [ana sorusu]dur, tıpkı Aeschines'in yargıçları uyardığı gibi, boksörlerin konumları için birbirleriyle mücadele etmeleri gibi,
tartışmalı nokta konusunda muhalifleriyle de mücadele etmeleri ve davanın ötesine geçmesine izin vermemeleri gerektiği konusunda uyardığı gibi. Aynı şekilde, rakiplerimiz burada sunulan konu hakkında konuşmaya zorlanmalıdır. Ve tartışmalı nokta iyice anlaşıldığında, her iki tarafın argümanları hakkında bir karar vermek çok kolay olacaktır.

Çünkü İtirafımızda, Rab'bin
Akşam Yemeği'nin _lütuf ex opere operato_ bahşetmediğini ve
başkaları adına, ister diri ister ölü olsun, uygulandığında, onlar için _ex opere operato_ günahların, suçun veya cezanın bağışlanmasını hak etmediğini savunduğumuzu gösterdik. Ve bu pozisyonun açık ve kesin bir kanıtı,
kendi işimiz _ex opere operato_ [kalpte iyi bir düşünce olmasa bile] nedeniyle günahlarımızın bağışlanmasının imkansız olduğudur, ancak günah ve ölüm dehşetleri, Mesih'in bilgisiyle kalbimizi rahatlattığımızda ve Mesih uğruna bağışlandığımıza ve Mesih'in erdemlerinin ve doğruluğunun bize
verildiğine inandığımızda, imanla yenilmelidir, Rom. 5, 1:
İmanla aklanmış olarak, huzura kavuşuruz. Bunlar o kadar kesindir
ve o kadar sağlamdır ki, cehennemin tüm kapılarına karşı durabilirler.

Sadece gerekli olanı söyleyecek olursak, durum zaten
belirtilmiştir. Çünkü hiçbir aklı başında insan, _opus operatum_ ile ilgili o Ferisi ve putperest
görüşünü onaylayamaz. Ve yine de bu görüş insanların içindedir ve kitlelerin sayısını sonsuz şekilde artırmıştır. Kitleler Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için satın alınırlar ve bu çalışmayla suç ve ceza bağışlanması elde etmek isterler; her türlü yaşamda [sağlık, zenginlik, refah ve iş hayatında başarı] gerekli olan her şeyi elde etmek isterler. Hatta ölüleri bile kurtarmak isterler. Rahipler ve sofistler Kilise'de bu Ferisi görüşünü öğretmişlerdir.

Ancak bizim durumumuz daha önce belirtilmiş olmasına rağmen, muhalifler aptalca Kutsal Yazıların birçok bölümünü kendi hatalarını savunmak için çarpıttıklarından, bu konu hakkında birkaç şey ekleyeceğiz. _Çürütme_'de "kurban" hakkında birçok şey söylediler,
İtirafımızda bu terimi belirsizliği nedeniyle bilerek kullanmadık. Kötüye kullanımlarını kınadığımız kişilerin şimdi kurban olarak ne anladıklarını ortaya koyduk. Şimdi, Kutsal Yazıların kötü bir şekilde çarpıtılmış bölümlerini açıklamak için, başlangıçta bir kurbanın ne olduğunu ortaya koymak gerekir. Zaten
on yıllık bir süre boyunca muhalifler kurbanla ilgili neredeyse sonsuz ciltler yayınladılar ve yine de hiçbiri
şu ana kadar kurbanın bir tanımını yapmadı. Onlar sadece "kurban" adını Kutsal Yazılar'dan veya Babalar'dan aldılar [ve
İncil'in Uyumlar Dizinlerinde buldukları yerde, uygun olsun veya olmasın, buraya uyguladılar]. Daha sonra kendi rüyalarını eklediler, sanki
bir kurban gerçekten de onları memnun eden her şeyi ifade ediyormuş gibi.

Bölüm 30

_Kurban Nedir ve Kurban Türleri Nelerdir._

[Şimdi, körü körüne bu işe dalmayalım diye, ilk olarak, neyin kurban olduğu ve neyin olmadığı konusunda bir ayrım yapmalıyız. Bunu bilmek tüm Hıristiyanlar için uygun ve iyidir.]
Sokrates, Platon'un Phaedrus'unda, özellikle
bölünmelere düşkün olduğunu söyler, çünkü bunlar olmadan hiçbir şey ne açıklanabilir ne de konuşularak anlaşılabilir ve eğer bölme konusunda becerikli birini
keşfederse, onun bir tanrının
izlerini izlediğini ve takip ettiğini söyler. Ve bölen kişiye, beceriksiz bir aşçı gibi
bir uzvu parçalamasın diye, uzuvları eklemlerinden ayırmasını söyler. Ancak muhalifler bu kuralları harikulade bir şekilde hor görürler ve Platon'a göre, gerçekten _kakoi mageiroi_ (zavallı kasaplar) olurlar, çünkü onlar "kurban"ın uzuvlarını kırarlar, ki bu da kurbanın türlerini saydığımızda anlaşılabilir.
İlahiyatçılar, bir Sakrament ile bir kurban arasında ayrım yapmaya
alışkındırlar. Bu nedenle, her ikisini de kapsayan cinsin bir tören veya kutsal bir iş olmasına izin verin. Bir Sakrament, Tanrı'nın bize, törene eklenen vaadin sunduğu şeyi sunduğu bir tören veya iştir; Vaftiz, Tanrı'ya sunduğumuz bir iş değil, Tanrı'nın bizi vaftiz ettiği, yani Tanrı'nın yerine geçen bir hizmetkar olduğu bir iştir; ve Tanrı burada, Markos 16, 16'daki vaade göre, günahların bağışlanmasını sunar ve sunar: İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır. Öte yandan, bir kurban, Tanrı'ya şeref vermek için O'na sunduğumuz bir tören veya iştir. 

Dahası, kurbanın yakın türleri ikidir ve başka yoktur. Biri kefaret kurbanıdır, yani, suç ve ceza için tatmin sağlayan, yani Tanrı'yı ​​uzlaştıran,
veya Tanrı'nın gazabını yatıştıran veya başkaları için günahların bağışlanmasını hak eden bir iştir. Diğer tür ise, günahların bağışlanmasını veya uzlaşmayı hak etmeyen, ancak uzlaştırılmış olanlar tarafından, günahların bağışlanması veya alınan diğer faydalar için şükranlarımızı sunabilmemiz veya minnettarlığımızı geri ödeyebilmemiz için sunulan eucharistic kurbandır. Bu iki tür kurbanı özellikle bu tartışmada ve diğer birçok tartışmada göz önünde bulundurmalı ve göz önünde bulundurmalıyız; ve bunların karıştırılmaması için özel bir dikkat gösterilmelidir. Ancak bu kitabın sınırları buna izin verirse, bu bölünmenin nedenlerini eklerdik. Çünkü İbranilere Mektup'ta ve başka yerlerde birçok tanıklığı vardır. Ve tüm Levili kurbanlar, bu üyelere kendi evlerine atıfta bulunulabilir. [cinsler]. Çünkü Yasa'da bazı kurbanlar, anlamları veya benzerlikleri nedeniyle kefaret olarak adlandırılmıştır; çünkü onlar Tanrı önünde günahların bağışlanmasını hak ettiler, fakat onlar Yasanın doğruluğuna göre günahların bağışlanmasını hak ettiler,
böylece kendileri için yaratılanlar o topluluktan [İsrail halkından] dışlanmasınlar. Bu nedenle onlara günah sunuları ve suç için yakılan sunular denildi. Oysa 
efkaristiya kurbanları adak, içki sunusu,
şükran sunuları, ilk meyveler, ondalıklar idi.

[Böylece Yasada gerçek kurbanın sembolleri olmuştur. ] Fakat
aslında dünyada sadece bir kefaret kurbanı olmuştur,
yani, İbranilere Mektup'un öğrettiği gibi, Mesih'in ölümü,
10, 4: Boğaların ve keçilerin kanının günahları ortadan kaldırması mümkün değildir. Ve biraz sonra, Mesih'in [itaati
ve] iradesi hakkında, ayet 10: Bu iradeyle, İsa Mesih'in bedeninin bir kez ve herkes için sunulmasıyla
kutsanırız. Ve İşaya
Yasayı yorumlar, böylece Mesih'in ölümünün gerçekten günahlarımız için bir kefaret veya kefaret olduğunu ve
Yasa törenlerinin olmadığını
bilelim, bu nedenle der ki, 53, 10:
Onun canını günah için bir
sunu yaptığında, O, soyunu
görecektir, vb. Çünkü burada kullanılan kelime, _'shm_, bir suç için bir
kurbanı ifade eder; Yasa'da, belirli bir Kurban'ın günahlarımız için kefaret ödemek ve Tanrı'yı ​​uzlaştırmak için geleceğini belirten, böylece insanların Tanrı'nın bizimle uzlaştırılmak istediğini, bizim kendi doğruluğumuzdan dolayı değil, bir başkasının, yani Mesih'in erdemlerinden dolayı bilmek istediklerini belirten. Pavlus aynı _'shm_ sözcüğünü _günah, Rom. 8, 3 olarak yorumlar: Çünkü günah (Tanrı) günahı mahkûm etti, yani günah için günahı cezalandırdı, yani günah için bir Kurban aracılığıyla. Sözcüğün önemi, _babaların yanlış anlaşılan ifadelerinden alındığını gördüğümüz, putperestlerin geleneklerinden daha kolay anlaşılabilir. Latinler, büyük felaketlerde, Tanrı'nın özellikle öfkelenmiş gibi göründüğü, Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için sunulan kişiye _piaculum_ adını verirdi; ve bazen insan kurbanları kurban ettiler, belki de bir insan kurbanının tüm insan ırkı için Tanrı'yı ​​yatıştıracağını duymuşlardı. Yunanlılar bazen onlara _katharmata_ ve bazen de _peripsehmata_ diyorlardı. İşaya ve Pavlus, bu nedenle, Mesih'in bir kurban, yani bir kefaret olduğunu, böylece Tanrı'nın bizimkilerle değil, O'nun erdemleriyle uzlaştırılabileceğini kastediyorlar. Bu nedenle, bu durumda, yani Mesih'in ölümünün tek başına gerçekten bir kefaret kurbanı olduğu gerçeğinin sabit kalmasına izin verin. Çünkü Levili kefaret kurbanları yalnızca gelecekteki bir kefareti belirtmek için böyle adlandırılmıştı. Bu nedenle, belirli bir benzerlik nedeniyle, bunlar Yasa'nın doğruluğunu kurtaran tatminlerdi, böylece günah işleyen kişiler toplumdan dışlanmayacaktı. Fakat İncil'in vahyinden sonra [ve gerçek kurban
gerçekleştirildikten sonra] bunlar sona ermek zorundaydı ve İncil'in vahyinde sona ermek zorunda oldukları için, bunlar gerçek anlamda kefaret değildi, çünkü İncil tam da bu nedenle, yani bir kefareti ortaya koymak için vaat edilmişti.

Şimdi geri kalanlar, övgü kurbanları olarak adlandırılan Eucharist kurbanlarıdır, Lev. 3, 1 vd.; 7, 11 vd.; Mez. 56, 12 vd., yani İncil'in vaaz edilmesi, inanç, dua, şükran, itiraf, azizlerin sıkıntıları, evet, azizlerin tüm iyi işleri. Bu kurbanlar, bunları yapanlar için tatmin edici değildir veya başkaları adına uygulanabilir değildir, böylece bunlar için, ex opere operato, günahların bağışlanması veya uzlaşmayı hak ederler. Çünkü bunlar, uzlaştırılmış olanlar tarafından yapılır. Ve Yeni Ahit'in kurbanları böyledir, Petrus'un öğrettiği gibi, 1. Bölüm 2, 5: Ruhsal kurbanlar sunmak için kutsal bir rahiplik. Ancak, ruhsal kurbanlar yalnızca sığırların kurbanlarıyla değil, hatta _ex opere operato_ sunulan insan işleriyle bile karşılaştırılır, çünkü ruhsal, içimizdeki Kutsal Ruh'un hareketlerini ifade eder. Pavlus da aynı şeyi öğretir Rom. 12, 1:
Bedenlerinizi yaşayan, kutsal, kabul edilebilir bir kurban olarak sunun, bu sizin makul hizmetinizdir. Ancak, makul hizmet, Tanrı'nın zihin tarafından bilindiği ve kavrandığı bir hizmeti ifade eder, tıpkı Tanrı'ya karşı korku ve güven hareketlerinde olduğu gibi. Bu nedenle, yalnızca sığırların kesildiği Levili ayinine değil, aynı zamanda bir işin _ex opere operato_ sunulduğu hayal edilen bir ayine de karşıdır. İbranilere Mektup, 13, 15 aynı şeyi öğretir: O'nun aracılığıyla Tanrı'ya sürekli olarak övgü kurbanı sunalım; ve yorumunu ekler, yani, adına şükran
gösteren dudaklarımızın meyvesi. Övgüler sunmamızı emreder, yani
dua, şükran, itiraf ve benzeri. Bunlar _ex
opere operato_ olarak değil, iman sayesinde işe yarar. Bu şu cümleyle öğretilir: O'nun aracılığıyla sunalım, yani Mesih'e olan imanla.

Kısacası, Yeni Ahit'in ibadeti ruhsal, yani
kalpteki imanın doğruluğu ve imanın meyveleridir. Buna göre Levili ibadetlerini ortadan kaldırır. [Yeni Ahit'te
hiçbir sunu _ex opere operato, sine bono motu utentis_, yani
kalpte iyi bir düşünce olmadan işe yaramaz.] Ve
Mesih der ki, Yuhanna 4, 23. 24: Gerçek tapanlar Baba'ya
ruhta ve gerçekte tapınacaklar, çünkü Baba böylelerinin kendisine tapınmasını ister.
Tanrı bir Ruh'tur; ve O'na tapanlar O'na ruhta
ve gerçekte [yani yürekten, içten bir korku ve samimi bir inançla] tapınmalıdırlar. Bu pasaj, kurbanlar hakkındaki, _ex opere operato_ olarak düşündükleri görüşleri [kesinlikle şeytani, ikiyüzlü ve Hristiyanlık karşıtı] açıkça kınar ve insanların
ruhta, yani kalbin eğilimleriyle ve inançla tapınmaları gerektiğini öğretir. [Yahudiler de törenlerini doğru anlamadılar
ve _ex opere operato_ işler yaptıklarında Tanrı önünde doğru olduklarını sandılar. Peygamberler buna karşı en büyük ciddiyetle mücadele ediyorlar.] Buna göre, peygamberler de Eski Ahit'te halkın opus operatum hakkındaki görüşünü kınıyor ve Ruh'un doğruluğunu ve kurbanlarını öğretiyorlar.
Yer. 7, 22. 23: Çünkü ben atalarınıza, onları Mısır diyarından çıkardığım gün, yakmalık sunular veya kurbanlar hakkında bir şey söylemedim veya emretmedim; fakat onlara şunu emrettim:
Sözümü dinleyin, ben de sizin Tanrınız olacağım, vb. Yahudilerin, Musa ile açıkça çelişen bu suçlamayı nasıl aldıklarını varsayıyoruz? Çünkü Tanrı'nın atalara yakmalık sunular ve kurbanlar hakkında emirler verdiği açıktı. Fakat Yeremya, Tanrı'nın sunmadığı kurbanlarla ilgili görüşü, yani bu hizmetlerin O'nu _ex opere
operato_ memnun etmesi gerektiği görüşünü kınar. Fakat Tanrı'nın bunu emrettiği imanla ilgili olarak şunları ekler:
Beni dinleyin, yani Tanrınız olduğuma inanın; acıyıp yardım ettiğimde
böyle bilinmek istiyorum; kurbanlarınıza da ihtiyacım yok;
Tanrı Haklı Çıkaran ve Kurtarıcı olmak istediğime inanın, işler
nedeniyle değil, sözüm ve vaadimden dolayı, gerçekten ve
yüreğinizden Benden yardım isteyin ve bekleyin.

Kurbanları reddeden ve dua gerektiren Mezmur 50, 13. 15, ayrıca opus operatum ile ilgili görüşü kınar: Boğaların etini yiyecek miyim? vb. (Sıkıntı gününde Bana yakar; seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin. Mezmur yazarı, eğer O'nu yürekten yakarırsak, bunun gerçek hizmet, bunun gerçek onur olduğuna tanıklık eder.

Benzer şekilde Mez. 40, 6: Kurban ve sunu istemedin;
Kulaklarımı açtın, yani Sözünü bana sundun
ki duyabileyim ve Sözüne inanmamı istiyorsun
ve Gerçekten merhamet etmeyi, yardım getirmeyi istediğin vaatlere, vb.
Benzer şekilde Mez. 51, 16. 17: Yakılan sunudan hoşlanmazsın.
Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalptir,
Ey Tanrı, hor görmezsin. Benzer şekilde Mez. 4, 5: Doğruluk
kurbanlarını sun ve güveniniz [umut, V.] Rab'be. Bize umut veriyor ve bunun doğru bir kurban olduğunu söylüyor,
diğer kurbanların gerçek ve doğru kurbanlar olmadığını belirtiyor. Ve Mez. 116, 17: Sana şükran kurbanları sunacağım ve Rab'bin adını çağıracağım. Onlar
duayı şükran kurbanı olarak adlandırırlar. Fakat Kutsal Yazılar, kurbanların
_ex opere operato_ Tanrı'yı ​​uzlaştırmadığını öğreten tanıklıklarla doludur. Buna göre, Levili ayinleri yürürlükten kaldırıldığından beri Yeni Ahit,
yeni ve saf kurbanların yapılacağını öğretir, yani iman, dua,
şükran, itiraf ve İncil'in vaaz edilmesi,
İncil yüzünden sıkıntılar ve benzeri.

Ve bu kurbanlar hakkında Malaki 1, 11'de şöyle der: Güneşin
doğuşundan batışına kadar Adım uluslar arasında yücelecek; ve her yerde adıma buhur ve saf bir sunu sunulacak. Muhalifler bu pasajı çarpık bir şekilde Ayine uygular ve Babaların yetkisini alıntılar. Ancak, bir cevap kolaydır, çünkü özellikle Ayin'den bahsetse bile, Ayin'in _ex opere operato_'yu haklı çıkardığı veya
başkalarına uygulandığında günahların bağışlanmasını hak ettiği vb. sonucu çıkmaz.
Peygamber, rahiplerin ve sofistlerin küstahça uydurdukları şeylerden hiçbir şey söylemez. Ayrıca, peygamberin sözleri onun anlamını ifade eder. Çünkü ilk önce şunu söylerler, yani Rab'bin adı yüce olacaktır. Bu, İncil'in vaaz edilmesiyle
gerçekleşir. Çünkü bununla Mesih'in adı bilinir ve Mesih'te vaat edilen Baba'nın merhameti tanınır. İncil'in vaaz edilmesi, İncil'i kabul edenlerde iman üretir.
Tanrı'ya yakarırlar, Tanrı'ya şükrederler, itirafları için sıkıntılara katlanırlar, Mesih'in yüceliği için iyi işler üretirler.
Böylece Rab'bin adı Yahudi olmayanlar arasında yücelir. Bu nedenle tütsü ve saf bir sunu, bir töreni _ex
opere operato_ [sadece Ayin töreni değil] değil, Rab'bin adının yüceldiği tüm o kurbanları, yani
inancı, yakarışı, İncil'in vaazını, itirafı, vb. ifade eder. Ve
eğer biri bu terimin töreni [Ayin] kapsadığını söylerse,
onu tek başına anlamadığı ve törenin _ex opere operato_ yararına olduğunu öğretmediği sürece, bunu kolayca kabul ederiz. Çünkü
tıpkı övgü kurbanları arasında, yani Tanrı'ya övgüler arasında, Söz'ün vaazını da dahil ettiğimiz gibi, Rab'bin Sofrası'nın alınması da övgü veya şükran olabilir, ancak bu _ex opere operato_'yu haklı çıkarmaz; ayrıca günahların bağışlanmasını sağlamak için başkalarına da uygulanmamalıdır. Ancak bir süre sonra
bir törenin bile nasıl bir kurban olduğunu açıklayacağız. Yine de, Malaki Yeni Ahit'in tüm hizmetlerinden ve sadece Rab'bin Sofrası'ndan değil, aynı şekilde, _opus operatum_'un Ferisi görüşünü desteklemediği için bize karşı değil, aksine bize yardım ediyor. Çünkü Rab'bin adının gerçekten yüceldiği
yüreğin hizmetlerine ihtiyaç duyuyor.

Malaki 3, 3'ten başka bir pasaj da alıntılanmıştır: Ve Levi oğullarını
arındıracak ve onları altın ve gümüş gibi temizleyecek, ta ki Rab'be doğruluk
sunusu sunabilsinler. Bu pasaj
açıkça doğruların kurbanlarını gerektirir ve bu nedenle _opus operatum_ ile ilgili görüşü desteklemez. Fakat Levi oğullarının, yani Yeni Ahit'te öğretenlerin kurbanları,
İncil'in vaaz edilmesi ve vaazın iyi meyveleridir, tıpkı Pavlus'un dediği gibi, Rom. 15, 16: Tanrı'nın Müjdesi'ni vaaz etmek, böylece Milletlerin sunuları kabul edilebilir olsun, Kutsal Ruh tarafından
kutsansın, yani Milletlerin imanla
Tanrı'ya kabul edilebilir sunular olması, vb. Çünkü Yasa'da kurbanların öldürülmesi hem Mesih'in ölümünü hem de Müjde'nin vaaz edilmesini ifade ediyordu, bununla
bu eski bedenin öldürülmesi ve içimizde yeni ve sonsuz yaşamın başlaması sağlanacaktı.

Fakat her yerdeki muhalifler, kurban adını yalnızca törene
uyguluyorlar. İncil'in vaazını, inancı, duayı ve benzeri şeyleri atlıyorlar, oysa tören bunlar nedeniyle kurulmuş ve Yeni Ahit'in günah için Levi rahipliği tarzında icra edilecek törenler değil, kalbin kurbanları olması gerekir. Ayrıca günlük kurbandan da bahsediyorlar (bkz. Çık. 29, 38 vd.; Dan. 8, ll vd., 12, 11), tıpkı Yasa'da günlük bir kurban olduğu gibi, Ayin'in de Yeni Ahit'in günlük bir kurbanı olması gerektiğini söylüyorlar. Alegoriler tarafından yenildiğimiz takdirde, muhalifler iyi idare etmiş oluyorlar. Ancak, alegorilerin kesin kanıtlar üretmediği açıktır [Tanrı önünde bu kadar önemli konularda Tanrı'nın kesin ve açık bir sözüne sahip olmalıyız ve zorla belirsiz ve yabancı pasajlar sunmamalıyız, bu tür belirsiz açıklamalar Tanrı'nın yargısının testinden geçemez]. Her ne kadar Ayin'in günlük bir kurban olarak anlaşılmasına kolayca izin versek de, tüm Ayin, yani İncil'in vaaz edilmesiyle birlikte tören, iman, yakarış ve şükran. Çünkü bunların bir araya gelmesi Yeni Ahit'in günlük bir kurbanıdır, çünkü tören [Ayin veya Rab'bin Sofrası] bu şeyler nedeniyle kurulmuştur ve bunlardan ayrılamaz. Pavlus buna göre şöyle der, 1 Korintliler 11, 26: Bu ekmeği yediğinizde ve bu kâseden içtiğinizde, Rab gelinceye kadar Rab'bin ölümünü göstermiş olursunuz. Ancak bu Levili tipinden, başkaları adına _ex opere operato_ meşrulaştırma töreninin gerekli olduğu veya uygulanması gerektiği sonucu çıkmaz, böylece günahların bağışlanması hak edilebilir.

Ve bu tip, sadece töreni değil, aynı zamanda İncil'in vaaz edilmesini de uygun bir şekilde temsil eder. Sayılar 28, 4 ve devamında, o günlük kurbanın üç bölümü temsil edilir, kuzunun yakılması, sunu ve buğday ununun adaklanması. Yasa, gelecekteki şeylerin resimlerine veya gölgelerine sahipti. Buna göre, bu gösteride Mesih ve Yeni Ahit'in tüm ibadeti tasvir edilir. Kuzunun yakılması, Mesih'in ölümünü ifade eder. Sunma, İncil'in vaaz edilmesiyle, dünyanın her yerinde, inananların o Kuzu'nun kanıyla serpildiğini, yani kutsandığını, Petrus'un 1. Ep. 1, 2: Ruhun kutsallaştırılmasıyla,
İsa Mesih'in kanının itaati ve serpilmesiyle.
Buğday unu adak ... Sunular da gereklidir, yani şükran, itiraflar ve sıkıntılar.

Böylece, _opus operatum_'un Ferisi görüşü bir kenara bırakılarak,
ruhsal ibadetin ve kalbin günlük kurbanının
anlatıldığını anlayalım, çünkü Yeni Ahit'te iyi şeylerin özü aranmalıdır [Pavlus'un dediği gibi: Eski Ahit'te
gelecek şeylerin gölgesi vardır, ancak beden ve gerçek Mesih'tedir], yani Kutsal Ruh, ölüm ve canlandırma.
Bu şeylerden, günlük kurbanın örneğinin bize karşı hiçbir şeye tanıklık etmediği, aksine bizim için tanıklık ettiği yeterince açıktır, çünkü günlük kurbanla belirtilen tüm parçaları arıyoruz. [Musa'nın
yasasında günlük kurbana ait olan tüm parçaları açıkça gösterdik, bunun gerçek bir samimi sunu anlamına gelmesi gerektiğini, bir _opus operatum_ olmadığını. ] Muhalifler, törenin tek başına işaret edildiğini ve İncil'in vaaz edilmesi,
öldürme ve kalbin canlandırılması vb.'nin de işaret edilmediğini yanlış bir şekilde hayal ediyorlar [ki bu, Ayin'in en iyi kısmıdır, buna kurban veya başka bir şey desinler].

Şimdi, bu nedenle, iyi insanlar, günlük kurbanı ortadan kaldırmamız yönündeki şikayetin en
yanlış olduğuna kolayca karar verebileceklerdir. Deneyim, Kilise'de gücü elinde tutanların; din bahanesiyle dünyanın krallığını kendilerine
aldıklarını ve din ve İncil'in öğretisini umursamadan yönetenlerin; dünyanın kralları gibi savaşanların ve Kilise'de yeni hizmetler kuranların ne tür bir Antakyalı olduğunu gösterir. Çünkü Muhalifler Ayin'de sadece töreni korurlar ve bunu alenen
kutsal olmayan kazanç için kullanırlar. Daha sonra, bu işin, başkaları adına uygulandığında, kendileri için lütuf ve tüm iyi şeyleri hak ettiğini iddia ederler. Vaazlarında İncil'i öğretmiyorlar, vicdanları teselli etmiyorlar, günahların Mesih uğruna özgürce bağışlandığını göstermiyorlar, ancak azizlere tapınmayı, insani tatminleri, insan geleneklerini ortaya koyuyorlar ve bunlarla insanların Tanrı önünde haklı çıkarıldığını teyit ediyorlar. Ve bu geleneklerden bazıları açıkça tanrısız olsa da, yine de onları şiddetle savunuyorlar. Eğer
herhangi bir vaiz daha bilgili olarak görülmek istiyorsa, ne halkın ne de onları önerenlerin
anlayamadığı felsefi sorulardan bahsediyorlar. Son olarak, daha hoşgörülü olanlar Yasa'yı öğretiyor ve imanın doğruluğu hakkında hiçbir şey söylemiyor.

_Çürütme_'deki muhalifler kiliselerin ıssızlığı, yani sunakların süssüz, mumsuz ve imgesiz durması konusunda büyük bir yaygara koparıyorlar. Bu önemsiz şeyleri kiliselerin
süsleri olarak görüyorlar. [Bütün bu dışsal süsleri ortadan kaldırdığımız doğru olmasa da; Yine de, öyle olsa bile, Daniel
tamamen dışsal olan ve Hristiyan Kilisesi'ne ait olmayan şeylerden bahsetmiyor.] Daniel'in kastettiği şey, 11, 31; 12, 11, yani İncil'in cehaleti olan çok farklı bir ıssızlıktır. Çünkü
insanlar, geleneklerin ve görüşlerin çokluğu ve çeşitliliği karşısında
bunalmış olarak, Hristiyan doktrininin tamamını
asla kucaklayamadılar. [Çünkü muhalifler çoğunlukla insani kuralları vaaz ediyorlar,
bu sayede vicdanlar Mesih'ten kendi işlerine güvene yönlendiriliyor.] Çünkü muhaliflerin ele aldığı tövbe
doktrinini halktan kim anladı? Ve yine de bu, Hristiyan doktrininin
başlıca konusudur.

Vicdanlar, suçların sayılması ve tatminlerle
azap çekiyordu. Günahların bağışlanmasını özgürce aldığımız imandan muhalifler tarafından hiçbir şekilde bahsedilmedi. Umutsuzlukla mücadele eden iman uygulamaları ve Mesih uğruna günahların özgürce bağışlanması konusunda, muhaliflerin tüm kitapları ve tüm vaazları sessizdi [değersizden de kötüydü ve ayrıca anlatılamaz hasara yol açtı]. Bunlara, kitlelerin korkunç küfürleri ve kiliselerdeki diğer birçok tanrısız ayin eklendi. Daniel'in anlattığı ıssızlık budur.

Tam tersine, Tanrı'nın lütfuyla, aramızdaki rahipler
Söz'ün hizmetine katılır, Mesih'in bereketleriyle ilgili İncil'i öğretir ve günahların bağışlanmasının Mesih uğruna özgürce gerçekleştiğini gösterir. Bu doktrin vicdanlara kesin bir teselli getirir.
Tanrı'nın emrettiği [On Emir ve] iyi işler doktrini de eklenir. Sakramentlerin değeri ve kullanımı ilan edilir.

Fakat Sakramentin kullanımı günlük kurban olsaydı,
yine de biz onu rakiplerden daha çok korurduk, çünkü
onlarda ücretli rahipler Sakramenti kullanır. Bizde ise
daha sık ve daha bilinçli bir kullanım vardır. Çünkü insanlar onu kullanır,
ama önce eğitildikten ve incelendikten sonra. Çünkü insanlara Sakramentin gerçek kullanımıyla ilgili olarak, günahların özgürce bağışlanmasının bir mührü ve tanıklığı olma amacıyla kurulduğu ve buna göre, endişeli vicdanları gerçekten emin olmaları ve günahlarının özgürce bağışlandığına inanmaları konusunda uyarması gerektiği öğretilir. Bu nedenle, hem İncil'in vaazını hem de Sakramentin yasal kullanımını koruduğumuzdan, günlük kurban bizimle kalır.

Ve eğer dış görünüşten bahsetmek gerekirse, kiliseye gitmek bizim aramızda, muhaliflerin arasında gitmekten daha iyidir. Çünkü dinleyiciler, yararlı ve açık vaazlarla tutulur. Fakat ne insanlar ne de öğretmenler muhaliflerin doktrinini hiç anlamamışlardır. [İnsanları kiliseye bağlayan hiçbir şey iyi vaaz kadar
yoktur. Fakat muhaliflerimiz halklarına kiliselerin dışından vaaz verirler; çünkü Hristiyan doktrininin gerekli kısımlarından hiçbirini öğretmezler; Azizlerin efsanelerini ve diğer masalları anlatırlar.] Ve kiliselerin gerçek süsü, tanrısal, yararlı ve açık doktrin, Sakramentlerin dindar kullanımı, ateşli dua ve benzerleridir. Mumlar, altın kaplar [mumlar, sunak örtüleri, resimler] ve benzeri süsüler yakışır, ancak bunlar Kilise'ye ait olan süsü değildir. Ancak muhalifler ibadeti bu tür konulardan ibaret hale getirirse ve İncil'in vaaz edilmesinden, inançtan ve inanç çatışmalarından ibaret değilse, Daniel'in Tanrılarına altın ve gümüşle tapınan kişiler olarak tanımladığı kişiler arasında sayılmalıdırlar, Dan. 11, 38.

Ayrıca İbranilere Mektup'tan alıntı yaparlar, 5, 1: İnsanlar arasından seçilen her başkâhin, günahlar için hem armağanlar hem de kurbanlar sunabilmesi için Tanrı'ya ait şeylerde insanlar için atanır. Bu nedenle, Yeni Ahit'te baş rahipler ve rahipler olduğundan, günahlar için bir kurbanın da olduğu sonucuna varırlar. Bu pasaj özellikle cahillerde bir izlenim bırakır, özellikle rahipliğin ihtişamı [Harun'un giysileri, çünkü Eski Ahit'te birçok altın, gümüş ve mor süs vardı] ve Eski Ahit'in kurbanları gözler önüne serildiğinde. Bu benzerlik cahilleri aldatır, böylece onlar da, aynı şekilde, aramızda, tıpkı Eski Ahit'te olduğu gibi, başkalarının günahları adına uygulanması gereken törensel bir kurbanın olması gerektiğine karar verirler. Kitlelerin ve Papa'nın geri kalan siyasi yapısının hizmeti de, yanlış anlaşılan Levitik siyasi yapı adına sahte bir gayretten başka bir şey değildir. [Onlar
Yeni Ahit'in başka konularla meşgul olduğunu ve bu tür törenler gençlerin eğitimi için kullanılıyorsa, onlar için bir sınır belirlenmesi gerektiğini anlamadılar.]

Ve inancımızın başlıca tanıklıkları İbranilere Mektup'ta yer alsa da, yine de muhalifler bu Mektup'tan, her başrahibin günahlar için kurban sunmak üzere atandığı söylenen bu pasajda olduğu gibi, parçalanmış pasajları bize karşı çarpıtıyorlar. Kutsal Yazılar hemen Mesih'in Başrahibi olduğunu ekler,
İbr. 5, 5. 6. 10. Önceki kelimeler Levili rahipliğinden bahseder ve Levili rahipliğinin Mesih'in rahipliğinin bir yansıması olduğunu belirtir. Çünkü günahlar için Levili kurbanlar Tanrı önünde günahların bağışlanmasını hak etmiyordu; onlar sadece Mesih'in kurbanının bir yansımasıydı ve yukarıda söylediğimiz gibi bu tek kefaret kurbanı olacaktı. Bu nedenle Mektup büyük ölçüde eski rahipliğin ve eski kurbanların Tanrı önünde günahların bağışlanmasını veya uzlaşmayı hak etmek amacıyla değil, yalnızca Mesih'in gelecekteki kurbanını belirtmek için kurulduğu konusuyla meşguldür. Çünkü Eski Ahit'te azizlerin, Mesih uğruna bahşedilecek olan günahların bağışlanması vaadinden türetilen imanla haklı kılınmaları gerekiyordu, tıpkı Yeni Ahit'te azizlerin haklı kılınması gibi. Dünyanın başlangıcından itibaren, tüm azizlerin Mesih'in günahlar için vaat edilen sunu ve tatmin olacağına inanmaları gerekiyordu, tıpkı İşaya'nın 53, 10'da öğrettiği gibi: Sen onun ruhunu günah için bir sunu yaptığında.

Bu nedenle, Eski Ahit'te kurbanlar, bir mecazla olmadıkça (çünkü onlar medeni uzlaşmayı hak ediyorlardı) uzlaşmayı hak etmiyordu, ancak gelecek kurbanı ifade ediyordu, bundan Mesih'in başkalarının günahları adına uygulanan tek kurban olduğu sonucu çıkar.

Bu nedenle, Yeni Ahit'te, başkalarının günahları için uygulanacak hiçbir kurban bırakılmamıştır, Mesih'in çarmıhtaki tek kurbanı hariç.

Levili kurbanların Tanrı önünde günahların bağışlanmasını hak ettiğini ve bu örnekle Mesih'in ölümüne ek olarak Yeni Ahit'te başkaları adına uygulanacak kurbanları gerektirdiğini düşünenler tamamen yanılıyorlar. Bu hayal gücü, Mesih'in tutkusunun değerini ve imanın doğruluğunu kesinlikle yok eder ve Eski ve Yeni Ahit doktrinini bozar ve bunun yerine Mesih, kiliselerde günlük işlerini satan rahipler ve kurbancılar arasından bizim için başka aracılar ve kefaretçiler yaratır. Bu nedenle, eğer biri Yeni Ahit'te günahlar için sunu yapmak üzere bir rahibin gerekli olduğu sonucuna varırsa, bu yalnızca Mesih için kabul edilmelidir. Ve İbranilere Mektup'un tamamı bu açıklamayı doğrular. Ve eğer Mesih'in ölümüne ek olarak, başkalarının günahları için uygulanacak başka bir tatmin ararsak ve Tanrı'yı ​​uzlaştırırsak, bu Mesih'e ek olarak başka aracılar yaratmaktan başka bir şey olmaz. Yine, Yeni Ahit'in rahipliği, Pavlus'un 2 Korintliler 1:1-2'de öğrettiği gibi, Ruh'un hizmetidir. 3, 6,
buna göre, yalnızca Mesih'in tek kurbanı vardır, ki bu da
başkalarının günahları için tatmin edici ve uygulanmıştır. Ayrıca, Levililer gibi başkaları adına _ex opere
operato_ uygulanabilen kurbanları yoktur, ancak başkalarına İncil'i ve Sakramentleri sunar, böylece bunlar aracılığıyla imanı ve
Kutsal Ruh'u kavrayabilirler ve
öldürülüp canlandırılabilirler, çünkü Ruh'un hizmeti bir _opus operatum_'un uygulanmasıyla çelişir.
[Çünkü, kişisel bir iman ve Kutsal Ruh tarafından yapılmış bir yaşam olmadıkça, bir başkasının _opus operatum_'u beni dindar kılamaz veya
kurtaramaz.] Çünkü Ruh'un hizmeti, Kutsal Ruh'un kalplerde etkili olduğu hizmettir; ve bu nedenle bu hizmet, onlarda etkili olduğunda ve onları
yenileyip canlandırdığında
başkaları için yararlıdır. Bu, başkaları adına başkasının işinin _ex opere
operato_ uygulanmasıyla gerçekleşmez.

Ayin'in _ex opere
operato_'yu neden haklı çıkarmadığını ve başkaları adına uygulandığında neden affı hak etmediğini gösterdik, çünkü ikisi de imanın doğruluğuyla çelişir. Çünkü günahların affının gerçekleşmesi ve ölüm ve günah dehşetlerinin, Romalılar 5:1'e göre Mesih'e iman dışında herhangi bir iş veya herhangi bir şeyle
yenilmesi imkansızdır: İmanla
haklı çıkarıldığımızda, huzura kavuşuruz.

Ayrıca, bize karşı atıf yapılan Kutsal Yazıların, opus operatum ile ilgili olarak
muhaliflerin tanrısız görüşünü hiçbir şekilde desteklemediğini gösterdik. Bütün uluslardaki bütün iyi insanlar bunu yargılayabilir. Bu nedenle, şunu yazan Thomas'ın hatası reddedilmelidir: Rab'bin bedeni, bir kez asli borç için çarmıhta sunulduğunda, sunakta günlük suçlar için sürekli olarak sunulur, böylece Kilise, Tanrı'yı ​​kendisiyle uzlaştıracak bir hizmete sahip olabilir. Diğer yaygın hatalar da reddedilmelidir, örneğin, Ayin _ex opere operato_ onu kullanan kişiye lütuf bahşeder; aynı şekilde, başkaları için, hatta kötü kişiler için bile uygulandığında, bir engel oluşturmadıkları sürece, onlar için günahların, suçluluğun ve cezanın bağışlanmasını hak eder. Tüm bu
şeyler yanlış ve tanrısız ve son zamanlarda cahil rahipler tarafından icat edildi,
ve Mesih'in tutkusunun ihtişamını ve inancın doğruluğunu karartıyor.

Ve bu hatalardan sonsuz sayıda başkaları türedi, örneğin, kitleler
bireysel olarak uygulandığında olduğu kadar
çoğuna uygulandığında da fayda sağlar. Sofistlerin, tıpkı
para değiştiricilerin altın veya gümüş için ağırlık dereceleri olduğu gibi, belirli liyakat dereceleri vardır. Ayrıca
ayini, her birinin aradığı şeyi elde etmenin bir bedeli olarak satarlar:
tüccarlara, işlerin
gelişmesi için; avcılara, avlanmanın
başarılı olması için ve sonsuz sayıda başka şey. Son olarak, bunu
ölülere de uygularlar; Sakramentin uygulanmasıyla ruhları
arafın acılarından kurtarırlar; ancak inanç olmadan Ayin
yaşayanlara bile hizmet etmez. Rakipler, Kilise'de büyük bir otoriteyle öğrettikleri bu masalları savunmak için Kutsal Yazılardan tek bir hece bile üretemezler, ne de eski Kilise'nin veya Babaların tanıklıklarına sahiptirler.
[Bu nedenle, Tanrı'nın açık gerçeğini bile bile hor gören ve ayaklar altına alan dindar olmayan ve kör insanlardır.]

Bölüm 31

_Babaların Kurban Hakkındaki Düşünceleri._

Ve bize karşı atıf yapılan Kutsal Yazı pasajlarını açıkladığımızdan, Babalar hakkında da cevap vermeliyiz. Ayin'in Babalar tarafından bir kurban olarak adlandırıldığını bilmiyoruz; ancak Ayin'in _ex opere operato_ lütuf bahşettiğini ve başkaları adına uygulandığında, onlar için günahların, suçluluğun ve cezanın bağışlanmasını hak ettiğini kastetmiyorlar. Babalarda böyle korkunç hikayeler nerede bulunur? Ancak açıkça şükrandan bahsettiklerine tanıklık ediyorlar. Buna göre buna bir eucharistia diyorlar. Ancak, yukarıda bir eucharistia kurbanının uzlaşmayı hak etmediğini, ancak uzlaştırılmış olanlar tarafından yapıldığını söyledik, tıpkı sıkıntıların uzlaşmayı hak etmediği, ancak uzlaştırılmış olanlar bunlara katlandığında eucharistia kurbanları olduğu gibi.

Ve genel olarak, Babaların sözlerine verilen bu cevap, bizi muhaliflere karşı yeterince savunur. Çünkü opus operatum'un değeriyle ilgili bu uydurmaların Babalarda hiçbir yerde bulunmadığı kesindir. Ancak tüm durumun daha iyi anlaşılması için, Kutsal Ayin'in kullanımıyla ilgili olarak Babalar ve Kutsal Yazılar ile gerçekten uyumlu olan şeyleri de belirteceğiz.

Bölüm 32

Bazı akıllı adamlar, Rab'bin Sofrası'nın iki nedenle kurulduğunu
düşünürler. İlk olarak, mesleğin bir işareti ve tanıklığı olabilir,
tıpkı belirli bir başlık şeklinin belirli bir mesleğin işareti olması gibi. Sonra böyle bir işaretin özellikle Mesih'i memnun ettiğini düşünürler, yani, Hıristiyanlar arasında karşılıklı birliği ve dostluğu ifade eden bir ziyafet, çünkü ziyafetler antlaşma ve dostluğun işaretleridir. Ancak bu laik bir görüştür; ayrıca Tanrı tarafından verilen şeylerin başlıca kullanımını da göstermez; yalnızca insanların, ne kadar dünyevi ve dünyevi olursa olsun, anladığı sevginin uygulanmasından bahseder, çok az kişinin anladığı inançtan bahsetmez.

Sakramentler, Tanrı'nın bize olan iradesinin işaretleridir ve sadece insanların birbirlerine olan işaretleri değildir ve Yeni Ahit'teki Sakramentlerin lütuf işaretleri olduğunu tanımlamakta haklıdırlar. Ve bir sakramentte iki şey olduğundan, bir işaret ve Söz, Yeni Ahit'teki Söz, eklenen lütuf vaadidir. Yeni Ahit'in vaadi, Luka 22, 19'da söylendiği gibi, günahların bağışlanması vaadidir: Bu, sizin için verilen bedenimdir. Bu kâse, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen
kanımdaki Yeni Ahit'tir. Bu nedenle, Söz günahların bağışlanmasını sunar.
Ve bir tören, Pavlus'un Rom. 4, 11'de dediği gibi, Söz'ün bir resmi veya mührüdür, vaadi bildirir. Bu nedenle, tıpkı
vaat imanla alınmadığı sürece işe yaramaz olduğu gibi, bir tören de
günahların bağışlanmasının burada sunulduğuna gerçekten güvenen bir iman eklenmediği sürece işe yaramaz. Ve bu iman pişmanlık duyan zihinleri teşvik eder. Ve tıpkı Söz'ün bu imanı
uyandırmak için verildiği gibi, Sakrament de gözlere çarpan dış görünüşün kalbi inanmaya [ve imanı güçlendirmeye]
harekete geçirmesi için kurulmuştur. Çünkü bunlar aracılığıyla, yani
Söz ve Sakrament aracılığıyla, Kutsal Ruh çalışır.

Ve imanın korkmuş kalpleri canlandırdığı Sakramentin bu şekilde kullanımı Yeni Ahit'in bir hizmetidir, çünkü Yeni Ahit ruhsal eğilimler, canlandırma ve canlandırma gerektirir. [Çünkü
Yeni Ahit'e göre Tanrı'nın en yüce hizmeti
kalpte içten sunulur.] Ve Mesih bu kullanım için onu kurmuştur, çünkü
onlara O'nu anmak için böyle yapmalarını emretti. Çünkü Mesih'i hatırlamak, bir gösterinin boş yere kutlanması değildir [sadece bazı jestler ve eylemlerle gerçekleştirilen bir şey değildir] veya Herkül veya Ulysses'in anısının trajedilerde kutlanması gibi örnek olsun diye kurulmuş bir şey değildir, fakat Mesih'in faydalarını hatırlamak ve onları imanla kabul edip onlarla canlanmaktır. Mezmurlar 111, 4. 5 buna göre şöyle der: O, harika işlerini hatırlanacak şekilde yaptı: Rab lütufkar ve şefkat doludur. Kendisinden korkanlara yiyecek verdi. Çünkü bu, Tanrı'nın iradesinin ve merhametinin törende ayırt edilmesi gerektiğini gösterir. Fakat merhameti kavrayan iman canlandırır. Ve bu, Sakramentin başlıca kullanımıdır, burada Sakrament için kimlerin uygun olduğu, yani dehşete düşmüş vicdanlar ve bunu nasıl kullanmaları gerektiği açıkça görülür. Kurban [şükran veya minnet] de eklenir. Çünkü
bir nesne için birden fazla amaç vardır. İmanla teşvik edilen vicdan, hangi dehşetlerden kurtulduğunu algıladıktan sonra, o zaman gerçekten de Mesih'in yararı ve tutkusu için hararetle şükreder ve
törenin kendisini Tanrı'nın övgüsü için kullanır, bu itaatle minnettarlığını gösterir; ve Tanrı'nın armağanlarını yüksek bir değerde tuttuğuna tanıklık eder. Böylece tören bir övgü kurbanı haline gelir.

Ve Babalar, gerçekten de, vicdanların rahatlığı ve şükran veya övgüden oluşan iki yönlü bir etkiden bahsederler. Bu etkilerden ilki Sakramentin doğasına [doğru kullanımına] ilişkindir; ikincisi ise kurbana ilişkindir. Teselli için Ambrosius şöyle der:
Ona gidin ve affedilin, çünkü O günahların bağışlanmasıdır. O'nun kim olduğunu mu soruyorsunuz? O'nun, Yuhanna 6, 35'te söylediğini duyun: Ben hayat Ekmeğiyim;
Bana gelen asla acıkmaz; ve Bana inanan
asla susamaz. Bu pasaj, Sakramentte günahların bağışlanmasının sunulduğunu tanıklık eder; ayrıca bunun imanla alınması gerektiğini de tanıklık eder. Bu etkiyle ilgili sonsuz tanıklıklar
Babalarda bulunur, bunların hepsini muhalifler _opus
operatum_'a ve başkaları adına uygulanacak bir işe saptırırlar; ancak
Babalar açıkça iman gerektirir ve herkese ait olan teselliden bahseder, uygulamadan değil.

Bunların yanı sıra, şükranla ilgili ifadeler de bulunur,
örneğin Cyprian'ın tanrısal bir şekilde bir araya gelenler hakkında söylediği gibi. Dindarlık, diyor, şükranda
böylesine bol bereketi verenin, verilenle affedilen arasında bir ayrım yaptığını, yani dindarlığın hem verileni hem de affedileni dikkate aldığını, yani Tanrı'nın
verdiği nimetlerin büyüklüğünü ve kötülüklerimizin, günah ve ölümümüzün büyüklüğünü birbiriyle karşılaştırdığını ve şükran duyduğunu, vb. söylüyor. Ve bu nedenle Kilise'de eucharistia terimi ortaya çıktı. Aslında törenin kendisi, ex opere operato olan şükran sunma,
başkaları adına, günahların bağışlanmasını hak etmek için, vb., ölülerin ruhlarını özgürleştirmek için uygulanmamalıdır. Bunlar, inanç olmadan bir törenin onu yapan kişiye veya başkalarına fayda sağlayabileceği gibi, inancın doğruluğuyla çelişir.

Bölüm 33

_Ayin Terimi Üzerine._

Muhalifler bizi filolojiye de yönlendirirler. Ayin isimlerinden, uzun bir tartışma gerektirmeyen argümanlar çıkarırlar.
Çünkü Ayin bir kurban olarak adlandırılsa bile, bunun _ex opere operato_ lütuf bahşetmesi veya
başkaları adına uygulandığında, onlar için günahların bağışlanmasını vb. sağlaması gerektiği sonucu çıkmaz.
_Leitourgia_, derler ki, bir kurbanı ifade eder ve Yunanlılar Ayine liturji derler. Burada neden eski synaxris unvanını atlıyorlar,
ki bu Ayin'in eskiden birçok kişinin birliği olduğunu gösterir? Ama
liturji kelimesinden bahsedelim. Bu kelime, bir kurbanı uygun şekilde ifade etmez, daha ziyade kamu hizmeti anlamına gelir ve inancımızla tam olarak örtüşür, yani, bir hizmetkarın, efendinin bedenini ve kanını halkın geri kalanına adadığı, tıpkı bir hizmetkarın, halka İncil'i vaaz ettiği gibi, Pavlus'un dediği gibi, 1 Korintliler 4, 1: Bir adam bizi Mesih'in hizmetkarları ve Tanrı'nın gizemlerinin, yani İncil'in ve Sakramentlerin kâhyaları olarak görsün. Ve 2 Korintliler 5, 20: Biz Mesih için elçileriz, sanki Tanrı sizin aracılığınızla size yalvarmış gibi; Mesih'in yerine, Tanrı ile uzlaşın diye dua ediyoruz. Bu nedenle _Leitourgia_ terimi, hizmetkarlıkla tam olarak örtüşmektedir. Çünkü bu, genellikle kamusal sivil yönetimlerde kullanılan eski bir kelimedir ve Yunanlılara kamusal yükleri, vergiyi, bir filoyu donatma masrafını veya benzeri şeyleri ifade eder, Demosthenes'in _LEPTİNES İÇİN_ söylevinin tanıklık ettiği gibi, hepsi kamusal görevler ve dokunulmazlıklar tartışmasıyla ilgilidir: _Phehsei de anaxious tinas anthrohpous euromenous ateleian _ekdedukenai tas leitourgias_, yani: Bazı değersiz insanların dokunulmazlık bulduktan sonra kamusal yüklerden çekildiklerini söyleyecektir. 
Ve Romana zamanında böyle konuştular, çünkü _Pertinax'ın _De Iure Immunitatis_, l. Semper, şunu gösterir: _Ei kai meh
pasohn leitourgiohn tous pateras ho tohn teknohn arithmos aneitai_,
Çocuk sayısı ebeveynleri tüm kamusal yüklerden kurtarmasa da. Ve Demosthenes Üzerine Yorum, _leitourgia_'nın bir tür haraç, oyunların masrafı,
kapları donatma, jimnastiklere katılma ve benzeri kamusal görevlerin masrafı olduğunu belirtir. Ve Pavlus 2 Korintliler 9, 12'de bunu bir
toplama için kullanır. Toplanan paranın alınması sadece azizlerin eksik olan şeyleri sağlamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'ya daha fazla şükretmelerine de neden olur, vb. Ve Filipililer 2, 25'te Epafroditus'u bir _leitourgos_ olarak adlandırır, benim ihtiyaçlarımı karşılayan biri, ki
kesinlikle bir kurbancı anlaşılamaz. Ancak daha fazla tanıklığa gerek yoktur, çünkü örnekler Yunan yazarlarını okuyanlar için her yerde açıktır, bu yazarlarda _leitourgia_ kamu sivil yükümlülükleri veya bakanlıklar için kullanılır. Ve ikili ünlü nedeniyle,
dilbilgisi uzmanları bunu duaları ifade eden _liteh_'den değil, _leita_ dedikleri kamu mallarından türetirler, böylece _leitourgeoh_, kamu mallarını gözetirim, yönetirim anlamına gelir.

Kutsal Yazılar'da bir sunağın söz konusu olması nedeniyle, Ayin'in bir kurban olması gerektiği çıkarımları gülünçtür; çünkü
bir sunak figürü Pavlus tarafından yalnızca karşılaştırma yoluyla anılır. Ve Ayin'in _mzbh_, bir sunak, kelimesinden türetildiğini uydururlar. İbranice diline dair bilgilerini göstermek dışında, bu kadar zorlama bir etimolojiye ne gerek var? Ayin terimi Tesniye 16, 10'da bulunduğunda, rahibin
sunusunu değil, halkın bağışlarını veya bağışlarını ifade ettiğinde, etimolojiyi uzaktan aramaya ne gerek var? Çünkü Fısıh Bayramı'nı kutlamaya gelen kişiler, bağış olarak bir
hediye getirmekle yükümlüydü. Başlangıçta Hıristiyanlar da bu geleneği sürdürdüler. Bir araya geldiklerinde ekmek, şarap ve diğer şeyleri getirdiler, Havarilerin Kanunları da bunu doğruluyor. Oradan bir kısmı
kutsanmış olarak alındı; geri kalanı fakirlere dağıtıldı.
Bu gelenekle birlikte, bağışların adı olarak Ayin'i de korudular. Ve bu tür bağışlar nedeniyle Ayin'in başka yerlerde _agapeh_ olarak adlandırıldığı da anlaşılıyor, ancak ortak bayram nedeniyle böyle adlandırılması tercih edilirse.
Ama bu önemsiz şeyleri
bir kenara bırakalım. Çünkü muhaliflerin bu kadar büyük bir öneme sahip bir konu hakkında bu kadar önemsiz varsayımlarda bulunmaları gülünçtür. Ayin bir sunu olarak adlandırılsa da, terim _opus operatum_ ile ilgili rüyaları ve
başkaları için günahların bağışlanmasını sağladığını düşündükleri uygulamayı
neden destekliyor? Ve dualar, şükranlar ve tüm ibadetin orada sunulması nedeniyle bir sunu olarak adlandırılabilir, çünkü buna ayrıca bir eucharistia da denir. Fakat ne törenler ne de dualar
inanç olmadan
ex opere operato_'ya fayda sağlamaz. Her ne kadar
burada dualarla ilgili değil, özellikle Rabbin
Akşam Yemeği ile ilgili olarak tartışıyor olsak da.

[Burada rakiplerimizin ne kadar kaba eşekler olduğunu görebilirsiniz. Onlar
_missa_ teriminin _misbeach_ teriminden türetildiğini ve bir sunağı ifade ettiğini söylüyorlar; bu nedenle Ayin'in bir kurban olduğu sonucuna varmalıyız; çünkü
kurbanlar bir sunakta sunulur. Yine, Yunanlıların Ayin'i adlandırdığı _liturgia_ kelimesi de bir kurbanı ifade eder. Bu iddiayı
kısaca cevaplayacağız. Bütün dünya, bu putperest ve Hristiyanlık karşıtı hatanın bu gibi sebeplerden dolayı zorunlu olarak ortaya çıkmadığını, Ayin'in _ex opere operato sine bono motu
utentis_'e fayda sağladığını görüyor. Bu nedenle onlar eşektir, çünkü böylesine önemli bir konuda böylesine aptalca şeyler ortaya koyuyorlar. Eşekler de hiçbir dilbilgisi bilmezler. Çünkü missa ve liturgia kurban anlamına gelmez.
İbranice'de _Missa_ ortak bir katkıyı ifade eder. Çünkü bu, Hıristiyanlar arasında, yoksulların yararına toplantılarına et ve içecek getirme geleneği olabilir. Bu gelenek, bayramlarında bu tür katkılar getirmek zorunda olan Yahudilerden türemiştir,
bunlara _missa_ derlerdi. Benzer şekilde, Yunanca'da _liturgia_, aslında bir kişinin cemaate hizmet ettiği bir görevi ifade eder.
Bu, bizim öğretilerimize iyi uygulanır, çünkü bizde rahip, cemaate katılmak isteyenlerin ortak hizmetkarı olarak, onlara kutsal Sakramenti sunar.

Bazıları _missa_'nın İbranice'den türemediğini, ancak _remissio_ yani günahın bağışlanması kadar ifade ettiğini düşünür. Çünkü, komünyon
sona erdiğinde, duyuru şöyle yapılırdı: _Ite, missa est_:
Gidin, günahlarınızın bağışlanması var. Bunun böyle olduğunun kanıtı olarak, Yunanlıların _Lais Aphesis (laois
aphsesis)_ demelerini gösterirler, bu da onların bağışlandıkları anlamına gelir. Eğer böyle olsaydı, bu mükemmel bir anlam olurdu, çünkü bu törenle bağlantılı olarak günahların bağışlanması her zaman vaaz edilmeli ve ilan edilmelidir. Ancak, _missa_ kelimesinin anlamı ne olursa olsun, önümüzdeki dava pek de yardımcı olmuyor.]

Yunanca kanon da sunu hakkında birçok şey söyler, ancak açıkça bunun Rab'bin bedeni ve kanından değil, tüm dua ve şükran hizmetinden söz ettiğini gösterir. Çünkü şöyle diyor: _Kai poiehson hemas axious genesthai tou
prospserein soi deehseis kai hikesias kai thusias anaimaktous huper
pantos laou._ Bu doğru anlaşıldığında, hiçbir gücendirme yapmaz.
Çünkü dualar, yakarışlar ve halk için kansız kurbanlar sunmaya layık olmamız için dua ediyor. Çünkü duaları bile kansız kurbanlar olarak adlandırıyor. Aynı şekilde biraz sonra da:
_Eti prospheremen soi tehn logikehn tautehn kai anaimakton latreian_,
Biz, diyor, bu makul ve kansız hizmeti sunuyoruz. Çünkü bunu makul bir kurban olarak yorumlamayı ve Mesih'in bedenine aktarmayı tercih edenler bunu uygunsuz bir şekilde açıklıyorlar, oysa kanon tüm ibadetten bahsediyor ve _opus
operatum_'a karşıt olarak Pavlus _logikeh latreia_'dan [makul hizmet], yani zihnin ibadetinden, korkudan, inançtan, duadan, şükrandan vb. bahsetmiştir.

Bölüm 34

_Ölüler İçin Ayin._

Rakiplerimiz, ölülerin ruhlarını özgürleştirme töreninin uygulanmasını savunmak için Kutsal Kitap'tan hiçbir tanıklığa ve emire sahip değiller, oysa bundan sonsuz bir gelir elde ediyorlar. Ve aslında,
Tanrı'nın emri ve Kutsal Yazıların örneği olmadan Kilise'de böyle hizmetleri kurmak ve
yaşayanlar arasında anma ve vaaz etme amacıyla kurulan Rab'bin Sofrası'nı ölülere uygulamak hafif bir günah değildir [töreni kullananların inancını
güçlendirmek amacıyla]. Bu,
Tanrı'nın adını kötüye kullanarak
İkinci Emri ihlal etmektir.

Çünkü, ilk olarak,
bir törenin _ex opere operato_, iman olmadan Tanrı'yı ​​uzlaştıran ve günahlar için kefaret sağlayan bir kurban olduğunu iddia etmek İncil'e karşı bir saygısızlıktır.
Bir rahibin işine Mesih'in ölümüne olduğu kadar atfetmek korkunç bir sözdür. Tekrar, günah ve ölüm, Pavlus'un öğrettiği gibi, Mesih'e iman olmadan
yenilemez, Rom. 5, 1: İmanla haklı çıkarıldığımız için Tanrı ile barış içindeyiz ve bu nedenle araf cezası başkasının
işini uygulayarak yenilemez.

Şimdi muhaliflerin arafla ilgili tanıklıklarını atlayacağız: arafta ne tür cezalar olduğunu düşünüyorlar, yukarıda en boş olduğunu gösterdiğimiz
tazminat doktrininin hangi temeli var. Bunu sadece
karşıt olarak sunacağız: Rab'bin Sofrası'nın suçun bağışlanması nedeniyle kurulduğu kesindir. Çünkü suçun gerçekten anlaşılması gereken
günahların bağışlanmasını sunar. [Çünkü
günahın bağışlanması burada bize sunulsa ve yine de suçun bağışlanması olmasa ne gibi bir tesellimiz olurdu?] Ve yine de suç için tazminat sağlamaz, aksi takdirde Ayin Mesih'in ölümüne eşit olurdu. Suçun bağışlanması da imandan başka bir şekilde alınamaz. Bu nedenle Ayin bir tatmin değil, iman gerektiren bir vaat ve Sakramenttir.

Ve gerçekten de, tüm dindar kişilerin, Ayin'in büyük ölçüde ölülere ve cezalar için tatminlere aktarıldığını düşünürlerse, en acı kederle [acı ve üzüntüden kan gözyaşları dökmek]
sarsılmaları gerekir. Bu, günlük kurbanı Kilise'den kovmak içindir; bu, suçun bağışlanması ve imanla ilgili en yararlı vaatleri tatminlerle ilgili en boş görüşlere
aktarmış olan Antiochus'un krallığıdır; bu, İncil'i kirletmek, Sakramentlerin kullanımını
bozmaktır. Bunlar, Pavlus'un 1 Korintliler 1:1-2'de söylediği kişilerdir [gerçek küfürbazlar]. 11, 27, iman ve günahların bağışlanmasıyla ilgili doktrini bastıran ve kefaret bahanesiyle, Rab'bin bedenini ve kanını kutsal olmayan bir kazanca adayan Rab'bin bedeni ve kanından suçlu olmak. Ve bir gün bu kutsal olmayan davranışın cezasını ödeyecekler. [Tanrı bir gün İkinci Emri haklı çıkaracak ve üzerlerine büyük, korkunç bir gazap dökecek.] Bu nedenle biz ve tüm dindar vicdanlar, düşmanların suistimallerini onaylamaktan kaçınmalıyız.

Ama konuya geri dönelim. Ayin, inanç olmadan, _ex opere operato_, ne ceza ne de suç için bir kefaret olmadığından,
ölüler adına yapılan başvurunun faydasız olduğu sonucu çıkar.
Burada daha uzun bir tartışmaya gerek de yoktur. Çünkü ölüler adına yapılan bu başvuruların Kutsal Yazılar'dan hiçbir tanıklığı olmadığı açıktır. Kutsal Yazıların yetkisi olmadan Kilise'de ibadet biçimleri kurmak da güvenli değildir. Ve eğer herhangi bir zamanda gerekli olursa, bu konu hakkında daha uzun konuşacağız. Çünkü şimdi ne bir kurbanın, ne bir sakramentin, ne günahların bağışlanmasının, ne de imanın ne olduğunu anlamayan
muhaliflerle neden mücadele edelim?

Yunan kanonu da sunuyu ölüler için bir kefaret olarak uygulamaz, çünkü onu tüm kutsanmış
patrikler, peygamberler, havariler için eşit olarak uygular. Bu nedenle Yunanlıların
bir sunuyu şükran olarak sundukları ve onu cezalar için bir kefaret olarak uygulamadıkları
görünüyor. [Çünkü elbette, onların niyeti peygamberleri ve havarileri araftan kurtarmak değil, sadece onlara ve bize verilen yüce ebedi
kutsamalara
onlarla birlikte ve beraberce şükran sunmaktır.] Ayrıca, sadece Rab'bin bedeninin ve kanının sunulmasından değil, ayinin diğer kısımlarından, yani dualardan ve şükranlardan söz etseler de.
Çünkü kutsamadan sonra, ona katılanlara fayda sağlaması için dua ederler, başkalarından söz etmezler. Sonra şunu eklerler: _Eti
prospheromen soi tehn logikehn tautehn latreian huper tohn en pistei
anapausamenohn propatorohn, paterohn, patriarchohn, prophettohn,
apostolohn_, vb. ["Yine de imandan ayrılanlar, atalar, babalar, patrikler
peygamberler, havariler," vb. için size bu makul hizmeti sunuyoruz.] Ancak makul hizmet,
sunumun kendisini değil, duaları ve orada yapılan her şeyi ifade eder. Şimdi, muhaliflerin ölüler için sunulan
sunuyla ilgili olarak
Babaları alıntılamalarına gelince, eskilerin ölüler için duadan bahsettiğini biliyoruz, ki biz bunu yasaklamıyoruz, ancak
Rab'bin Sofrası'nın ölüler adına _ex opere operato_ uygulamasını onaylamıyoruz. Eskiler de muhalifleri _opus operatum_ konusunda desteklemiyor. Ve özellikle Gregory veya modernlerin tanıklıklarına sahip olsalar bile, biz onlara en açık ve kesin Kutsal Yazıları karşı koyuyoruz. Ve Babalar arasında büyük bir
çeşitlilik var. Onlar insandı ve yanılabilir ve
aldanabilirlerdi. Yine de şimdi tekrar canlansalardı ve sözlerinin, muhaliflerin opus operatum ile ilgili
öğrettiği meşhur yalanlar için bahane olarak kullanıldığını görselerdi, kendilerini
çok farklı şekilde
yorumlarlardı.

Muhalifler ayrıca, bize karşı Aerius'un kınanmasını da yanlış bir şekilde öne sürüyorlar, ki bu Aerius'un, Ayin'de yaşayanlar ve ölüler için bir bağış yapıldığını
inkar ettiği için kınandığını söylüyorlar.
Bu ustaca dönüşü sık sık kullanıyorlar, eski sapkınlıkları öne sürüyorlar
ve bizi ezmek için davamızı bunlarla yanlış bir şekilde karşılaştırıyorlar. [Eşekler hiçbir yalandan utanmazlar. Ayrıca Aerius'un kim olduğunu ve ne öğrettiğini bilmiyorlar.] Epiphanius, Aerius'un ölüler için yapılan duaların işe yaramaz olduğunu savunduğuna tanıklık ediyor. Bununla birlikte, kusur buluyor. Biz de Aerius'u kayırmıyoruz, ancak biz, peygamberler, havariler ve kutsal babalarla açıkça çelişen bir sapkınlığı savunan sizinle mücadele ediyoruz, yani Ayin'in _ex opere operato_ haklı çıkardığı, uygulandığı haksızlar için bile, eğer bir engel teşkil etmiyorlarsa, suçun affını ve cezayı hak ettiği. Mesih'in tutkusunun ihtişamından uzaklaştıran ve imanın doğruluğuyla ilgili doktrini tamamen yıkan bu zararlı hataları onaylamıyoruz. Yasa'da tanrısızların da benzer bir iknası vardı, yani günahların affını, imanla özgürce değil, _ex opere operato_ fedakarlıklar aracılığıyla hak ettikleri. Bu nedenle bu hizmetleri ve kurbanları artırdılar, İsrail'de Baal'e tapınmayı başlattılar,
ve hatta Yahuda'daki korularda kurbanlar kestiler. Bu nedenle peygamberler
bu görüşü kınıyorlar ve sadece Baal'e tapanlarla değil, aynı zamanda bu tanrısız görüşle Tanrı tarafından emredilen kurbanları
yapan diğer rahiplerle de savaş açıyorlar. Fakat bu görüş dünyada var ve her zaman var olacak, yani ibadetler ve kurbanlar kefarettir. Bedensel insanlar, sadece Mesih'in kurbanına kefaret olduğu için onur atfedilmesine tahammül edemezler, çünkü onlar inancın doğruluğunu anlamazlar, fakat diğer ibadetlere ve kurbanlara da aynı onuru atfederler. Tıpkı, tıpkı İsrail'de olduğu gibi, Yahuda'da tanrısız rahipler arasında kurbanlarla ilgili yanlış bir görüş olduğu gibi, Baali ibadetleri devam etti ve yine de tanrısız ibadetleri onaylamayan bir Tanrı Kilisesi vardı, böylece Baali ibadeti Papa'nın alanına girer, yani, ayinin kötüye kullanılması, ki bunu uygulayarak, günahkârlar için suç bağışlaması ve cezayı hak edebilirler. [Ve yine de, Tanrı Kilisesini, yani bazı azizleri İsrail ve Yahuda'da koruduğu gibi, Tanrı Kilisesini, yani bazı azizleri Papalık altında korudu, böylece Hıristiyan Kilisesi tamamen yok olmadı.] Ve öyle görünüyor ki bu Baali ibadeti Papa'nın saltanatı süresince, Mesih gelip yargılayana ve gelişinin ihtişamıyla Deccal'in saltanatını yok edene kadar devam edecek. Bu arada, İncil'e gerçekten inanan herkes [Tanrı'yı ​​gerçekten onurlandırıp günahlara karşı sürekli bir teselliye sahip olabilmeleri için; çünkü Tanrı, İncil'inin lütufkar bir şekilde parlamasını sağladı, böylece uyarılabilir ve kurtarılabiliriz], Mesih'in ihtişamını ve imanın doğruluğunu gölgelemek için Tanrı'nın emrine aykırı olarak tasarlanmış bu kötü hizmetleri kınamalıdır. Ayinle ilgili bu şeyleri, dünyanın her yerindeki tüm iyi insanların, Ayin'in onurunu en büyük gayretle koruduğumuzu ve gerçek kullanımını gösterdiğimizi ve muhaliflerden ayrılmak için en haklı nedenlere sahip olduğumuzu anlayabilmeleri için kısaca söyledik. Ve tüm iyi insanların, Ayin'in saygısızlığında muhaliflere yardım etmemeleri konusunda uyarılmasını istiyoruz, aksi takdirde başka insanların günahlarını kendilerine yükleyebilirler. Bu, Baal'e tapınmayı kınayan peygamber İlyas'ın davasından daha aşağı olmayan büyük bir dava ve büyük bir konudur. Böylesine önemli bir davayı en büyük ılımlılıkla sunduk ve şimdi hiçbir sitem
yapmadan cevap veriyoruz. Ancak muhalifler bizi Ayin'in her türlü suistimalini toplamaya zorlarsa, dava bu kadar hoşgörüyle karşılanmayacaktır. Bölüm 35

Madde XXVII (XIII): _Manastır Yeminleri._

Bildiğimiz kadarıyla, Thüringen'deki Eisenach kasabasında, otuz yıl önce, bazı en kötü şöhretli
suistimallere
karşı protesto ettiği için kardeşliği tarafından hapse atılan John Hilten adında bir keşiş vardı. Çünkü yazılarını gördük ve bunlardan öğretisinin doğasının ne olduğu [bir Hıristiyan olduğu ve Kutsal Yazılar'a göre vaaz verdiği] gayet iyi anlaşılabilir. Ve onu
tanıyanlar, onun yumuşak başlı, hatta ciddi, ama
huysuz olmayan bir ihtiyar olduğuna tanıklık ediyorlar. Birçok şeyi önceden haber verdi, bunlardan bazıları şimdiye kadar gerçekleşti ve diğerleri hala bekliyor gibi görünüyor, bunları okumak istemiyoruz, yoksa bunların birine karşı nefretten veya diğerine karşı taraflılıktan kaynaklandığı sonucuna varılabilir. Fakat sonunda,
yaşından veya hapishanenin pisliğinden dolayı
hastalığa yakalandığında, ona hastalığını söylemesi için
gardiyanını çağırdı; ve ikiyüzlü bir nefretle alevlenen
gardiyan, mutfağa zarar veriyormuş gibi görünen
doktrini nedeniyle adamı sert bir şekilde azarlamaya başladığında,
hastalığından hiç bahsetmeden, iç çekerek, bu yaralanmalara Mesih uğruna sabırla katlandığını söyledi, çünkü
aslında
keşişlerin konumunu devirebilecek hiçbir şey
yazmamış veya öğretmemişti, sadece bazı iyi bilinen
kötü muamelelere
karşı çıkmıştı. Fakat dedi ki, MS 1516'da bir başkası gelecek, o seni
yok edecek, sen de ona karşı koyamayacaksın. Rahiplerin gücünün düşüşe geçmesiyle ilgili bu görüşü ve bu yıl sayısını, arkadaşları daha sonra Daniel'in bazı pasajlarıyla ilgili olarak bıraktığı yorumlarında da yazdığını buldular. Ancak sonuç, bu bildiriye ne kadar ağırlık verilmesi gerektiğini öğretecek olsa da, rahiplerin gücünde bir değişiklikle tehdit eden, kehanetlerden daha az kesin olmayan başka işaretler de var. Çünkü manastırlarda ne kadar ikiyüzlülük, hırs, açgözlülük, tüm cahiller arasında ne kadar cehalet ve zulüm, vaazlarında ve sürekli olarak yeni para kazanma yolları tasarlamalarında ne kadar kibir olduğu açıktır. [Rahipler ne kadar aptal eşeklerse, gerçeği ve Tanrı Sözü'nü zulmetmekte o kadar inatçı, öfkeli, zehirli engerekler olurlar.] Ve bahsetmek istemediğimiz başka hatalar da var. Bir zamanlar
[hapishaneler veya ebedi hapishaneler değil, fakat] Hristiyan
eğitimi için okullar iken, şimdi altın bir çağdan demir bir çağa veya Platoncu küpün kötü uyumlara dönüşmesi gibi, ki Platon'a göre bu yıkım getirir. [Şimdi bu değerli altın
cürufa, şarap da suya dönüşüyor.] En zengin
manastırların hepsi sadece Kilise'nin kamusal sadakalarına oburca düşkün aylak bir kalabalığı destekliyor. Ancak Mesih, tadını kaybeden tuz hakkında atılması ve ayaklar altında çiğnenmesi gerektiğini öğretiyor, Matta 5, 13. Bu nedenle rahipler bu tür ahlak anlayışlarıyla kendi kaderlerini söylüyorlar [requiem ve yakında onlarla birlikte bitecek]. Ve şimdi başka bir işaret daha ekleniyor, çünkü birçok yerde iyi insanların ölümünün kışkırtıcıları onlar. [Bu Habil kanı onlara karşı haykırıyor ve] Bu cinayetlerin Tanrı şüphesiz ki yakında intikamını alacaktır. Aslında hepimizde kusur bulmuyoruz, çünkü manastırlarda bazı yazarların insani ve yapmacık hizmetler olarak adlandırdığı, ılımlı bir şekilde yargılayan ve aralarındaki ikiyüzlülerin uyguladığı zulmü onaylamayan bazı iyi adamlar olduğu görüşündeyiz.

Ancak şimdi _Çürütme_'nin bestecilerinin savunduğu doktrin türünü tartışıyoruz, yeminlerin yerine getirilmesi gerekip gerekmediği sorusunu değil. Çünkü yasal yeminlerin yerine getirilmesi gerektiğini savunuyoruz; ancak bu hizmetlerin günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı hak edip etmediği; günahlar için kefaret olup olmadığı, Vaftiz'e eşit olup olmadığı, emir ve öğütlerin yerine getirilmesi olup olmadığı, İncil'in mükemmelliği olup olmadığı, fazladan erdemlere sahip olup olmadığı; Bu erdemler, başkaları adına uygulandığında onları kurtarır mı, bu görüşlerle yapılan yeminler yasal mıdır; din bahanesiyle, sadece karın ve tembellik uğruna yapılan yeminler yasal mıdır, gerçekten de istemeyenlerden veya yaşları nedeniyle, ebeveynlerinin veya arkadaşlarının, özel mirası kaybetmeden, kamu harcamalarıyla geçinmeleri için manastırlara soktukları hayat tarzı hakkında hüküm veremeyenlerden zorla alınmış yeminler midir, açıkça kötü bir sonuca yol açan yeminler yasal mıdır, ya zayıflık nedeniyle uyulmadıkları için ya da bu kardeşliklerde bulunanlar, Ayin'in suistimallerini, azizlere yönelik tanrısız ibadeti ve iyi insanlara karşı öfkelenme tavsiyelerini onaylamaya ve desteklemeye zorlandıklarından: ele aldığımız bu sorularla ilgili. Ve İtiraf'ta Papaların kanunlarının bile kınadığı yeminler hakkında çok şey söylemiş olsak da, yine de muhalifler
ürettiğimiz her şeyin reddedilmesini emrediyorlar. Çünkü
bu kelimeleri
kullandılar.

Ve onların bizim sebeplerimizi nasıl çarpıttıklarını ve
kendi davalarını güçlendirmek için ne ileri sürdüklerini duymaya değer. Buna göre, birkaç argümanımızı kısaca gözden geçireceğiz ve geçerken muhaliflerin
onlara ilişkin sofizmini açıklayacağız. Ancak,
bu tüm dava Luther tarafından _De Votis Monasticis_ adını verdiği kitapta dikkatlice ve eksiksiz bir şekilde ele alındığından,
burada o kitabı tekrarlanmış olarak ele almak istiyoruz.

İlk olarak, yemin edenin Tanrı önünde günahların bağışlanmasını hak ettiğini düşündüğü veya günahlar için Tanrı önünde tatmin sağladığı bir yeminin yasal olmadığı çok kesindir. Çünkü bu görüş, günahların bağışlanmasının Mesih uğruna bize özgürce verildiğini öğreten İncil'e açık bir hakarettir, yukarıda uzun uzadıya söylendiği gibi. Bu nedenle, Pavlus'un Galatyalılara, Gal. 5, 4'teki bildirisini doğru bir şekilde alıntıladık: Mesih sizin için hiçbir işe yaramadı,
sizden Yasa tarafından haklı çıkarılanlar; lütuftan düştünüz.
Günahların bağışlanmasını Mesih'e imanla değil, manastır işleriyle arayanlar, Mesih'in onurunu zedeler ve Mesih'i
yeniden çarmıha gererler. Ama bakın, _Çürütme_'nin bestecilerinin bu yerde nasıl
kaçtıklarını duyun! Pavlus'un bu pasajını sadece Musa Yasası ile ilgili olarak açıklıyorlar ve rahiplerin her şeyi Mesih uğruna gözlemlediklerini ve sonsuz yaşamı hak etmek için İncil'e daha yakın yaşamaya çalıştıklarını ekliyorlar. Ve bu sözlere korkunç bir son söz ekliyorlar: Neden burada manastırcılığa karşı ileri sürülen şeyler
kötü? Ey Mesih, düşmanlarımızın İncil'ine yönelttiği bu
suçlamaları ne zamana kadar taşıyacaksın? İtiraf'ta günahların bağışlanmasının Mesih uğruna, iman yoluyla özgürce alındığını söyledik. Eğer bu İncil'in sesi değilse, eğer bu ebedi Baba'nın yargısı değilse, ki Sen Baba'nın koynunda olan Sen dünyaya bunu
açıkladın, biz haklı olarak suçlanıyoruz. Fakat Senin ölümün bir tanıktır, Senin dirilişin bir tanıktır, Kutsal Ruh bir tanıktır, Senin tüm Kilisen bir tanıktır,
günahların bağışlanmasının bizim meziyetlerimiz nedeniyle değil, Senin sayende,
inanç aracılığıyla elde edilmesinin gerçekten İncil'in hükmü olduğuna.

Pavlus, Musa'nın Yasası ile insanların günahların bağışlanmasını hak ettiğini reddettiğinde, bu övgüyü insan geleneklerinden çok daha fazla geri çeker ve bunu Kol. 2, 16'da açıkça tanıklık eder. Eğer ilahi olarak vahyedilen Musa Yasası günahların bağışlanmasını hak etmediyse,
bu aptalca uygulamalar [manastır tespihleri, vb.], yaşamın medeni geleneğine aykırı olarak, günahların bağışlanmasını ne kadar daha az hak eder!

Muhalifler, Pavlus'un Musa Kanunu'nu ortadan kaldırdığını ve Mesih'in günahların bağışlanmasını özgürce bahşetmediği, ancak şu anda tasarlanmışsa diğer kanunların işleri sayesinde başarılı olduğunu iddia ediyorlar. Bu tanrısız ve fanatik hayal gücüyle Mesih'in yararını gömüyorlar. Sonra, bu Mesih Kanunu'nu uygulayanlar arasında, rahiplerin, ikiyüzlü yoksullukları, itaatleri ve iffetleri
nedeniyle diğerlerinden daha yakından uyguladıklarını iddia ediyorlar, çünkü
aslında bunların hepsi sahtekarlıkla dolu. Her şeyin en bolluğunda yoksullukla övünüyorlar. Hiçbir insan sınıfı rahiplerden daha büyük bir serbestliğe sahip olmasa da [piskoposlara ve prenslere itaatten muaf olduklarını ustaca
kararlaştırmış olan], itaatle övünüyorlar. Bekarlıktan bahsetmek istemiyoruz, Gerson'un belirttiğine göre bu,
sıkı olmak isteyen çoğu kişide ne kadar da saftır. Ve kaç tanesi tutarlı olmayı arzuluyor [kalplerinin düşüncelerinden bahsetmiyorum bile]?

Elbette, bu sahte yaşamda rahipler İncil'e daha yakın bir şekilde
yaşamaktadırlar! Mesih, Musa'nın yerine, bizim işlerimiz nedeniyle günahları bağışlamak için değil, kendi meziyetlerini ve kendi kefaretini Tanrı'nın gazabına karşı koymak için geçer
ki özgürce bağışlanabilelim. Şimdi, Mesih'in kefareti dışında, kendi liyakatlerini Tanrı'nın gazabına karşı koyan ve kendi liyakatleri nedeniyle günahların bağışlanmasını elde etmeye çalışan, ister Musa Yasası'nın, ister Dekalog'un, ister Benedict'in, ister Augustinus'un, ister diğer liyakatlerin işlerini sunsun, Mesih'in vaadini iptal etmiş, Mesih'i reddetmiş ve lütuftan düşmüştür. Bu, Pavlus'un hükmüdür.

Ama bakın, en merhametli İmparator Charles, bakın, prensler, bakın,
tüm rütbeler, düşmanların küstahlığı ne kadar büyük!
Bu konuda Pavlus'un bildirisini alıntılamış olsak da, onlar şöyle yazmışlardır: Burada manastır hayatına karşı alıntılanan şeyler kötüdür. Fakat insanların Mesih uğruna imanla günahların bağışlanmasını elde etmelerinden daha kesin olan ne olabilir? Ve bu alçaklar buna kötü bir görüş demeye cesaret ediyorlar! Hiç şüphemiz yok ki
bu pasaj size bildirilmiş olsaydı, böyle bir küfürün _Çürütme_'den kaldırılması için özen gösterirdiniz.

Fakat yukarıda, günahlarımızın bağışlanmasını işlerimiz sayesinde elde ettiğimiz görüşünün
kötü olduğu tam olarak gösterildiğinden, bu noktada daha kısa olacağız. Çünkü ihtiyatlı okuyucu,
rahiplik işleriyle günahlarımızın bağışlanmasını hak etmediğimizi kolayca akıl yürütebilir. Bu nedenle, Thomas'ta okunan bu küfür de hiçbir şekilde katlanılmamalıdır, ki bu da
rahiplik mesleğinin Vaftiz'e eşit olduğudur. Ne Tanrı'nın emri ne de vaadi olan insan geleneğini, hem Tanrı'nın emri hem de vaadi olan, lütuf ve sonsuz yaşam antlaşmasını içeren Mesih'in töreniyle eşitlemek deliliktir.

İkincisi. İtaat, yoksulluk ve bekarlık, ikincisi kirli olmadığı sürece, egzersizler olarak adiaphora'dır [günah veya doğruluk aramamamız gereken]. Ve bu nedenle azizler bunları, Bernard, Franciscus ve diğer kutsal adamların kullandığı gibi, dindarlıksızlık olmadan kullanabilirler. Ve bunları bedensel
avantaj nedeniyle kullandılar, öğretmek ve diğer tanrısal görevleri yerine getirmek için daha fazla boş zamanları olsun diye, ve işlerin kendilerinin, kendi başlarına, sonsuz yaşamı haklı çıkaran veya hak eden işler olmasın diye değil. Son olarak, bunlar Pavlus'un 1 Tim. 4, 8'de söylediği sınıfa aittir: Bedensel egzersizin
az yararı vardır. Ve bazı yerlerde, şu anda Söz hizmetinde bulunan iyi adamların da olduğu ve bu uygulamaları kötü görüşler olmadan [ikiyüzlülük olmadan ve
manastırlıklarını kutsallık olarak görmedikleri anlayışıyla] kullandıklarına inanılabilir. Ancak bu ibadetlerin, Tanrı önünde sayılmaları ve bu sayede sonsuz yaşamı hak etmeleri için yapılan hizmetler olduğunu iddia etmek, Mesih uğruna bize doğruluk ve sonsuz yaşamın verildiğini öğreten iman doğruluğu hakkındaki İncil ile çelişir. Ayrıca Mesih'in şu sözüyle de çelişir, Matta 15, 9: Bana boşuna tapıyorlar, insanların emirlerini öğreti olarak öğretiyorlar. Ayrıca şu ifadeyle de çelişir, Rom. 14, 23: İmanla ilgili olmayan her şey günahtır. Ancak Tanrı'nın Sözü hakkında hiçbir tanıklıkları olmadığında, Tanrı'nın bunların O'nun önünde doğruluk olarak onayladığı hizmetler olduğunu nasıl iddia edebilirler? Ancak muhaliflerin küstahlığına bakın! Onlar sadece bu gözlemlerin haklı çıkarıcı hizmetler olduğunu öğretmekle kalmıyorlar, aynı zamanda bu hizmetlerin daha mükemmel olduğunu, yani günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı diğer yaşam türlerinden daha fazla hak ettiğini ekliyorlar [bunların mükemmellik durumları, yani evlilik, yöneticilik gibi diğerlerinden daha kutsal ve daha yüksek durumlar olduğunu]. Ve burada birçok yanlış ve zararlı görüş birleşiyor. Kendilerinin [sadece] emirleri ve [ayrıca] öğütleri [yani, Kutsal Yazıların yüce armağanlar hakkında emir yoluyla değil, tavsiye yoluyla verdiği üstün öğütleri] [uyan en kutsal insanlar] olduklarını düşünüyorlar. Daha sonra bu cömert insanlar, fazladan harcamanın erdemlerine sahip olduklarını hayal ettikleri için bunları başkalarına satıyorlar. Bütün bunlar, Ferisice kibirle doludur. Çünkü, erdemlerin kalması için Dekalog'u tatmin ettiklerini iddia etmek, dinsizliğin zirvesidir; bu tür emirler ise tüm azizleri suçlar: Tanrın Rab'bi, bütün yüreğinle seveceksin, Tesniye 6, 5. Aynı şekilde: Özlem duymayacaksın, Rom. 7, 7. [Çünkü

Tanrı'nın İlk Emri (Tanrın Rab'bi,
bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin) yeryüzündeki bir insanın kavrayabileceğinden daha yüksektir, çünkü bu en yüksek teolojidir, tüm peygamberlerin ve tüm havarilerin en iyi ve en yüce öğretilerini bir kaynaktan almış gibi, evet, bu kadar yüce bir emirdir, yalnızca buna göre tüm ilahi hizmetler,
Tanrı'ya tüm onur, her sunu, gökteki ve yeryüzündeki tüm şükran düzenlenmeli ve yargılanmalıdır, böylece tüm ilahi hizmetler,
yüksek, değerli ve kutsal görünse de, bu emre uygun değilse,
çekirdeksiz kabuk ve kabuklardan başka bir şey değildir, evet, Tanrı önünde pislik ve iğrençlikten başka bir şey değildir; hangi
yüce emir hiçbir azizin mükemmel bir şekilde yerine getirmediği, öyle ki
Nuh ve İbrahim, Davut, Petrus ve Pavlus bile
kendilerinin kusurlu ve günahkar olduklarını kabul ettiler: bu duyulmamış, Ferisice, evet, aslında şeytani bir gururdur, aşağılık Çıplak Ayaklı bir keşiş veya herhangi bir benzer tanrısız ikiyüzlü için, evet, vaaz et ve öğret, kutsal yüksek emri mükemmel bir şekilde yerine getirmiş ve yerine getirmiş ve
Tanrı'nın talepleri ve iradesine göre bu kadar çok iyi iş yapmış,
bu onun için fazlasıyla fazladır. Evet, sevgili ikiyüzlüler, eğer
kutsal On Emir ve Tanrı'nın yüce Birinci Emri, ekmek ve artıkların çuvala konması kadar kolay yerine getirilmiş olsaydı!
Bu son zamanda dünyanın başına bela olan utanmaz ikiyüzlülerdir.] Peygamber şöyle diyor, Mez. 116, 11: Bütün insanlar yalancıdır, yani
Tanrı hakkında doğru düşünmezler, Tanrı'dan yeterince korkmazlar, O'na yeterince inanmazlar. Bu yüzden rahipler,
manastır hayatının gözlemlenmesinde emirlerin yerine getirildiği,
ve emredilenden daha fazlasının yapıldığı [iyi işlerinin ve
yüzlerce kiloluk fazladan, aşırı bol kutsallığın onlar için
hazırlandığı] konusunda yalan yere övünürler.

Yine bu da yanlıştır, yani manastır gözlemlerinin
İncil'in öğütlerinin işleri olduğu. Çünkü İncil, giyim ve et ayrımları ve mülkten feragat konusunda tavsiyede bulunmaz. Bunlar insan gelenekleridir ve bunların hepsi hakkında 1 Korintliler 8, 8'de şöyle denmiştir: Et bizi Tanrı'ya tavsiye etmez. Bu yüzden
bunlar ne haklı çıkarıcı hizmetlerdir ne de mükemmelliktir; evet,
bu unvanlarla
örtülü olarak sunulduklarında, bunlar yalnızca
şeytanların öğretileridir.

Bekaret tavsiye edilir, ancak yukarıda söylendiği gibi, bu armağana sahip olanlara. Ancak,
müjdeci mükemmelliğin insan geleneklerinde yattığını iddia etmek çok kötü bir hatadır. Çünkü böylece
Müslümanların rahipleri bile
müjdeci mükemmelliğe sahip olduklarıyla
övünebilirler. Bu, adiaphora olarak adlandırılan
diğer şeylerin gözetilmesinde de yatmaz, ancak
Tanrı'nın krallığı kalplerde doğruluk ve yaşamdır, Rom. 14, 17, mükemmellik, Tanrı korkusunda ve
Mesih'te vaat edilen merhamete güvenerek ve kişinin
çağrısına bağlılıkta büyümektir, tıpkı Pavlus'un da mükemmelliği tarif ettiği gibi 2 Kor. 3, 18: Bizler
Rabbin Ruhu tarafından olduğu gibi, ihtişamdan ihtişama değişiyoruz.
Şunu söylemiyor: Sürekli olarak başka bir başlık veya başka sandaletler veya başka kuşaklar alıyoruz. Kilisede bu tür Ferisice, evet, Müslümanca ifadelerin okunması ve duyulması, yani Mesih'in krallığının İncili'nin mükemmelliğinin, yani sonsuz yaşamın, bu aptalca giysi ve benzeri önemsiz şeylerin uygulanmasına yerleştirilmesi üzücüdür. Şimdi Areopagites'imizin [mükemmel öğretmenlerimizin] Confutation'da ne kadar değersiz bir beyan kaydettiklerini dinleyin. Böylece derler ki: Kutsal Yazılarda açıkça belirtilmiştir ki, manastır hayatı, Tanrı'nın lütfuyla herhangi bir keşişin sürdürebileceği uygun bir uygulamayla sürdürülürse sonsuz hayatı hak eder; ve aslında Mesih, evlerini veya kardeşlerini vb. terk edenlere çok daha bol miktarda olacağını vaat etmiştir, Matta 19, 29. Bunlar, en küstahça ilk olarak, Kutsal Yazılarda manastır hayatının sonsuz hayatı hak ettiğinin ifade edildiği muhaliflerin sözleridir. Çünkü Kutsal Yazılar
neredeyse manastır hayatından bahsediyor! Böylece muhalifler davalarını bu şekilde savunurlar, hiçbir değeri olmayan kişiler Kutsal Yazıları alıntılar. Manastır hayatının yakın zamanda tasarlandığını kimse bilmese de, yine de Kutsal Yazıların yetkisini öne sürerler ve ayrıca, bu kararlarının Kutsal Yazılarda açıkça beyan edildiğini söylerler. Ayrıca, manastır hayatıyla insanların sonsuz yaşamı hak ettiğini söylediklerinde Mesih'i onurlandırmıyorlar. Tanrı, Ezekiel 20, 25'te açıkça söylediği gibi, Kendi Yasasına bile sonsuz yaşamı hak etmesi gereken onuru yüklememiştir:
Onlara iyi olmayan kurallar ve yaşamamaları gereken yargılar da verdim. İlk olarak, bir manastır hayatının günahların bağışlanmasını hak etmediği kesindir, ancak bunu yukarıda söylendiği gibi, imanla özgürce elde ederiz. İkinci olarak, Mesih uğruna, merhamet aracılığıyla, imanla bağışlanan ve kendi erdemlerini Tanrı'nın yargısına karşı koymayanlara sonsuz yaşam bahşedilir, Bernard'ın da çok güçlü bir şekilde söylediği gibi: Her şeyden önce, Tanrı'nın hoşgörüsü olmadan günahın bağışlanmasına sahip olamayacağınıza inanmanız gerekir. İkinci olarak, O bunu da vermediği sürece, hiçbir iyi işiniz
olamaz. Son olarak, bu da özgürce verilmediği sürece, hiçbir işle sonsuz yaşamı hak edemezsiniz. Gerisi
yukarıda söylediğimiz aynı etkiyi takip eder. Dahası,
Bernard sonunda şunu ekler: Hiç kimse kendini aldatmasın, çünkü
iyi düşünürse, şüphesiz ki on bin kişiyle, kendisine karşı yirmi bin kişiyle gelen Tanrı'yla karşılaşamayacağını görecektir. Ancak, günahların bağışlanmasını veya sonsuz yaşamı
ilahi Yasa'nın işleriyle hak etmediğimizden, Mesih'te vaat edilen merhameti aramak gerektiğinden,
günahların bağışlanmasını veya sonsuz yaşamı hak etme şerefi, yalnızca insan gelenekleri oldukları için, manastır uygulamalarına atfedilmemelidir.

Böylece, manastır hayatının günahların bağışlanmasını veya sonsuz yaşamı hak ettiğini öğretenler ve Mesih'e duyulan güveni bu aptalca uygulamalara aktaranlar, günahların özgür bağışlanması ve Mesih'te kavranması gereken vaat edilen merhamet hakkındaki İncil'i tamamen bastırırlar. Mesih yerine kendi başlıklarına ve kendi pisliklerine taparlar. Fakat onlar bile merhamete ihtiyaç duydukları için, fazladan işler uydurup bunları [cennet üzerindeki gereksiz iddialarını] başkalarına satarak kötü davranırlar.

Bu konulardan daha kısa bahsediyoruz çünkü yukarıda haklı çıkarma, tövbe ve insan gelenekleri hakkında söylediğimiz şeylerden, manastır yeminlerinin günahların bağışlanması ve sonsuz yaşamın bahşedildiği bir bedel olmadığı yeterince açıktır. Ve Mesih gelenekleri yararsız hizmetler olarak adlandırdığından, bunlar hiçbir şekilde evanjelik mükemmellik değildir.

Ancak muhalifler kurnazca mükemmellik hakkındaki genel görüşü değiştiriyormuş gibi görünmek istiyorlar. Manastır hayatının mükemmellik olmadığını, mükemmelliğe ulaşmak için bir durum olduğunu söylüyorlar. Çok güzel ifade edilmiş! Bu düzeltmenin Gerson'da bulunduğunu hatırlıyoruz. Çünkü, manastır hayatına dair bu ölçüsüz övgülerden rahatsız olan, mükemmelliğe olan övgüyü tamamen kaldırmaya cesaret edemeyen sağduyulu insanların, mükemmelliğe ulaşmak için bir durum olduğu yönündeki düzeltmeyi ekledikleri açıktır. Bunu takip edersek, manastır hayatı bir çiftçinin veya tamircinin hayatından daha fazla bir mükemmellik durumu olmayacaktır. Çünkü bunlar
ayrıca mükemmelliğe ulaşmak için gereken durumlardır. Çünkü tüm insanlar, her meslekte mükemmelliği aramalı, yani Tanrı korkusunda, imanda, komşusuna karşı sevgide ve benzeri ruhsal erdemlerde
büyümelidir.

Münzevilerin tarihlerinde, Anthony ve diğerlerinin hayatın çeşitli alanlarını eşit kılan örnekleri vardır. Anthony'nin Tanrı'dan bu tür bir yaşamda ne kadar ilerleme kaydettiğini göstermesini istediğinde, İskenderiye şehrindeki bir kunduracının bir rüyasında kendisine kiminle karşılaştırılacağı gösterildiği yazılmıştır. Ertesi gün Anthony şehre geldi ve kunduracının yanına gitti, egzersizlerini ve yeteneklerini öğrenmek için ve adamla konuştuktan sonra, sabahın erken saatlerinde tüm eyalet için birkaç kelimeyle dua ettiği ve sonra da işine baktığı dışında hiçbir şey duymadı. Burada Anthony, haklı çıkarmanın
girdiği yaşam türüne atfedilemeyeceğini öğrendi [Tanrı'nın vahiy ile kastettiği şey; çünkü Tanrı'nın önünde şu veya bu yaşamla değil, yalnızca Mesih'e olan inançla haklı çıkarılırız].

Fakat muhalifler şimdi mükemmellik konusundaki övgülerini yumuşatsalar da, aslında başka türlü düşünüyorlar. Çünkü erdemleri satıyorlar ve bunları başkaları adına, emir ve öğütleri yerine getirdikleri bahanesiyle uyguluyorlar, dolayısıyla aslında gereksiz erdemlere sahip olduklarını düşünüyorlar. Fakat eğer bu mükemmellik değilse, kişinin kendi mükemmelliğini ona atfetmesinin ne anlamı var? Tekrar, _Çürütme_'de keşişlerin İncil'e daha yakın bir şekilde yaşamaya çalıştıkları belirtilmiştir. Bu nedenle, mülk sahibi olmayarak, evlenmemiş olarak ve giyim, et ve benzeri önemsiz şeylerde kurala uyarak İncil'e daha yakın bir şekilde yaşıyorlarsa, insan geleneklerine mükemmellik atfedilmiş olur.

Yine, _Çürütme_ rahiplerin sonsuz yaşamı daha bolca hak ettiğini söyler ve Kutsal Kitap'tan alıntı yapar, Matta 19, 29: Evlerini vb. terk eden herkes. Buna göre, burada da, sahte dini ayinler için de mükemmellik iddia eder. Ancak Kutsal Kitap'ın bu bölümü hiçbir şekilde manastır yaşamını desteklemez. Çünkü Mesih, ana babayı, eşi, kardeşleri terk etmenin, günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı hak ettiği için yapılması gereken bir iş olduğunu kastetmez. Evet, böyle bir terk etme lanetlidir. Çünkü eğer biri, günahların bağışlanmasını veya sonsuz yaşamı hak etmek için ana babasını veya eşini terk ederse, bu Mesih'e karşı bir onursuzlukla yapılır.

Dahası, iki yönlü bir terk etme vardır. Biri çağrı olmadan, Tanrı'nın emri olmadan gerçekleşir; bunu Mesih onaylamaz, Matta 15, 9. Çünkü bizim tarafımızdan seçilen işler yararsız hizmetlerdir. Fakat Mesih'in bu kaçışı onaylamadığı, karısını ve çocuklarını terk etmekten bahsetmesinden daha açık bir şekilde anlaşılıyor. Ancak, Tanrı'nın emrinin karısını ve çocuklarını terk etmeyi yasakladığını biliyoruz. Tanrı'nın emriyle gerçekleşen terk etme farklı bir türdür, yani güç veya tiranlık bizi İncil'i terk etmeye veya inkar etmeye zorladığında. Burada, daha ziyade zarara katlanmamız, sadece servetimizin, karımızın ve çocuklarımızın değil, hatta hayatımızın bile elimizden alınmasına katlanmamız gerektiği emrini görüyoruz. Bu terk etmeyi Mesih onaylıyor ve buna göre ekliyor: İncil uğruna, Markos 10, 29,
karısına ve çocuklarına zarar verenlerden değil, İncil'in itirafı yüzünden zarara katlananlardan bahsettiğini belirtmek için. İncil uğruna, bedenimizi bile terk etmeliyiz. Burada, kişinin kendini öldürmesinin Tanrı'ya bir hizmet olduğunu ve Tanrı'nın bedeni terk etme emri olmadan bunu yapmak saçma olurdu. Aynı şekilde, Tanrı'nın malları, arkadaşları, eşi, çocukları terk etme emri olmadan bunu Tanrı'ya bir hizmet olduğunu düşünmek de saçmadır. Bu nedenle, Mesih'in keşişlik hayatına ilişkin sözünü kötü bir şekilde çarpıttıkları açıktır. Belki de burada "bu hayatta yüz katını aldıkları" beyanı geçerli olmadığı sürece. Çünkü birçok kişi
İncil yüzünden değil, görkemli yaşam
ve tembellik yüzünden keşiş olur, onlar kısıtlı miraslar yerine en bol zenginliği bulurlar. Fakat manastır hayatının tamamı
sahtekarlıklarla dolu olduğundan, sahte bir bahaneyle Kutsal Yazılar'ın tanıklıklarını alıntılarlar
ve sonuç olarak iki kat günah işlerler, yani insanları aldatırlar ve
o da ilahi isim bahanesiyle.

Mükemmellik hakkında başka bir pasaj da alıntılanmıştır Matta 19, 21: Eğer
mükemmel olmak istiyorsan, git ve sahip olduklarını sat, yoksullara ver ve gel ve Beni izle. Bu pasaj, mülklerini ve mülkiyetin kontrolünü
atmanın mükemmellik olduğunu düşünen birçok kişiyi etkilemiştir. Filozofların, denize büyük miktarda altın atan Aristippus'u övmelerine izin verelim. [Diyojen gibi, evi olmayan, bir küvette yatan alaycılar, böyle putperest kutsallığı övebilirler.] Bu tür örnekler hiçbir şekilde Hıristiyan mükemmelliğine ait değildir. [Hıristiyan kutsallığı, bu tür ikiyüzlülükten çok daha yüksek konulardan oluşur.] Mülkün bölünmesi, kontrolü ve mülkiyeti, Tanrı'nın Sözü'nde, Çıkış 20, 15'te onaylanan medeni düzenlemelerdir: Çalmayacaksın. Mülkün terk edilmesinin Kutsal Yazılar'da bir emri veya tavsiyesi yoktur. Çünkü evanjelik yoksulluk, mülkün terk edilmesinde değil, açgözlü olmamakta, servete güvenmemekte ya da Davut'un çok zengin bir krallıkta fakir olması gibi, bulunur.

Bu nedenle, mülkün terk edilmesi yalnızca bir insan geleneği olduğundan, yararsız bir hizmettir. Aşırı övgüler de vardır
Abartılı'da, Tanrı uğruna her şeyin mülkiyetinden feragat etmenin erdemli ve kutsal olduğunu ve bir mükemmellik yolu olduğunu söyler. Ve siyasi düzenle çelişen bir konuyu bu kadar aşırı övgülerle yüceltmek çok tehlikelidir. [Deneyimsiz insanlar
bu tür övgüleri duyduklarında, birçok hata ve isyanın
ardından geldiği
bir mülkü tutmanın Hıristiyanlık dışı olduğu sonucuna varırlar, bu tür övgülerle Muentzer aldatıldı ve böylece birçok Anabaptist
yanlış yola saptırıldı.] Fakat [derler ki] Mesih burada mükemmellikten
bahsediyor. Evet, onu alıntılayanlar metne şiddet uyguluyorlar. Mükemmellik, Mesih'in şu sözlerle eklediği şeydir: Beni Takip Edin. Burada birinin çağrısında itaat etmenin bir örneği sunulmuştur. Ve
çağrılar farklı olduğu için [birisi yöneticiliğe, ikincisi bir ailenin babası olmaya, üçüncüsü vaiz olmaya çağrılır], bu çağrı da herkese ait değildir, fakat Mesih'in orada konuştuğu kişiye aittir, tıpkı Davut'un krallığa ve İbrahim'in oğlunu öldürmeye çağrısının bizim tarafımızdan taklit edilmemesi gibi. Çağrılar kişiseldir, tıpkı iş meselelerinin zamanlara ve kişilere göre değişmesi gibi; fakat itaat örneği geneldir. Mükemmellik, bu mesleğe inanıp itaat etmiş olsaydı, o genç adama ait olurdu. Dolayısıyla bizim için mükemmellik, gerçek imana sahip olan herkesin kendi çağrısına itaat etmesidir. [Tanrı'nın bana verdiği veya emrettiği
yabancı bir çağrıyı üstlenmem anlamına gelmez.]

Üçüncüsü. Manastır yeminlerinde iffet vaat edilir. Yukarıda, rahiplerin evliliğiyle ilgili olarak, doğa yasasının
[veya Tanrı yasasının] insanlarda yeminler veya kanunlarla ortadan kaldırılamayacağını söyledik. Ve
hepsinin iffet armağanı olmadığından, birçoğu zayıflık nedeniyle
başarısız bir şekilde iffetlidir. Gerçekten de, hiçbir yemin veya kanun Kutsal Ruh'un emrini ortadan kaldıramaz 1 Korintliler 7, 2: Fuhuştan kaçınmak için, her erkeğin kendi karısı olsun. Bu nedenle, iffet armağanına sahip olmayanlar için bu yemin yasal değildir,
ama zayıflık nedeniyle kirlenmişlerdir. Bu konu hakkında yukarıda yeterince şey söylendi, ki bu konuda gerçekten gariptir, çünkü tehlikeler ve skandallar insanların gözleri önünde meydana gelirken,
muhaliflerin Tanrı'nın açık emrine aykırı olarak geleneklerini
savunmaya devam etmeleri. Ferisileri azarlayan Mesih'in sesi de onları harekete geçirmiyor, Mat. 23, 13 vd. , Tanrı'nın emrine aykırı gelenekler
yaratmış olan.

Dördüncüsü. Manastırlarda yaşayanlar,
kazanç uğruna ölüler adına uygulanan Ayin gibi tanrısız törenlerle yeminlerinden serbest bırakılırlar, azizlere tapınma, ki burada hata
iki yönlüdür, hem azizler Mesih'in yerine konur, hem de
kötü bir şekilde tapınılırlar, tıpkı Dominikastçıların
Kutsal Bakire'nin tespihini icat etmeleri gibi, ki bu sadece gevezeliktir, kötü olduğu kadar
da aptalcadır ve en boş küstahlığı besler. Sonra,
ayrıca, bu dinsizlikler sadece kazanç uğruna uygulanır.
Aynı şekilde, Mesih uğruna günahların özgürce bağışlanması, imanın doğruluğu, gerçek tövbe, Tanrı'nın emri olan işler hakkında İncil'i ne dinlerler ne de öğretirler. Fakat onlar ya felsefi tartışmalarla ya da Mesih'i belirsizleştiren törenlerin aktarılmasıyla meşguller.

Burada törenlerin, derslerin, şarkıların ve benzeri şeylerin tamamından bahsetmeyeceğiz. Bunlar, eğer [sayı bakımından düzenlenmiş olsalardı ve] okullarda [ve vaazlarda] yapılan dersler gibi, dinleyicilere öğretmek ve öğretirken bazılarını korkuya veya inanca sevk etmek amacıyla yapılan egzersizler olarak kabul edilirlerse hoş görülebilirdi.

Fakat şimdi bu törenlerin Tanrı'nın hizmetleri olduğunu ve kendileri ve başkaları için günahların bağışlanmasını hak ettiklerini iddia ediyorlar. Çünkü bu nedenle bu törenleri artırıyorlar. Fakat bunları dinleyicilere öğretmek ve onları teşvik etmek için yapsalardı, kısa ve öz dersler bu sonsuz gevezeliklerden daha faydalı olurdu. Böylece tüm manastır hayatı ikiyüzlülük ve yanlış görüşlerle doludur [Birinci ve İkinci Emirlere, Mesih'e karşı].

Bunlara bir de şu tehlike eklenir ki, bu kardeşliklerde olanlar gerçeği zulmedenlere katılmaya zorlanırlar.
Bu nedenle, iyi insanları bu tür bir hayata olan yükümlülükten kurtaran birçok önemli ve zorlayıcı neden vardır.

Son olarak, kanunlar, rahiplerin hilelerine kapılıp yemin eden veya arkadaşlarının zorlamasıyla yemin eden birçok kişiyi yargısız olarak [uygun bir yaşa gelmeden] serbest bırakır. Bu tür yeminleri kanunlar bile yemin olarak ilan etmez. Tüm bu düşüncelerden, bugüne kadar yapılmış olan manastır yeminlerinin yemin olmadığını öğreten çok sayıda neden olduğu açıktır; ve bu nedenle ikiyüzlülük ve yanlış görüşlerle dolu bir yaşam alanı güvenle terk edilebilir.

Burada, Nasıralılar ile ilgili Yasa'dan türetilen bir itirazı sunuyorlar, Sayılar 6, 2f. Ancak Nasıralılar, keşişlerin yeminlerinde şimdiye kadar kınadığımızı söylediğimiz görüşlerle yeminlerini üstlenmediler. Nasıralıların ayini, insanların önünde bir egzersiz [oruç ve belirli yiyecek türleriyle bedensel bir egzersiz] veya inanç beyanıydı ve Tanrı önünde günahların bağışlanmasını hak etmiyordu, Tanrı önünde haklı çıkarmıyordu. [Çünkü bunu başka bir yerde, yani kutsanmış Tohumun vaadinde aradılar.] Tekrar, tıpkı sünnetin veya kurbanların öldürülmesinin şu anda Tanrı'nın bir hizmeti olmayacağı gibi, Nasıralıların ayini de şu anda bir hizmet olarak sunulmamalı, sadece bir adiaphoron olarak yargılanmalıdır. Tanrı'nın Sözü olmadan tasarlanmış, günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı hak eden bir hizmet olarak manastırcılığı, Tanrı'nın Sözü'ne sahip olan ve günahların bağışlanmasını hak etmek için öğretilmeyen, ancak Yasa'nın diğer törenleri gibi dışsal bir uygulama olan Nasıralıların ayiniyle karşılaştırmak doğru değildir. Aynı şey Yasa'da öngörülen diğer törenler için de söylenebilir.

Ayrıca, hiçbir malı olmayan ve şarap içmeyen Rekabitler de anılır, Yeremya'nın yazdığı gibi, 35. bölüm, 6f. Evet, gerçekten,
Rechabitlerin örneği, manastırları kralların saraylarını aşan ve en ihtişamlı şekilde yaşayan
keşişlerimizle çok güzel bir şekilde örtüşüyor! Ve Rechabitler, her şeyden çok yoksul olmalarına rağmen,
yine de evliydiler. Keşişlerimiz, her türlü şehvete rağmen, bekarlıklarını ilan ediyorlar.

Ayrıca, örnekler kurala göre, yani Kutsal Yazıların kesin ve açık pasajlarına göre yorumlanmalı, kurala aykırı değil, yani Kutsal Yazılara aykırı değil. Ancak, gözlemlerimizin günahların bağışlanmasını veya
haklı çıkarılmayı hak etmediği çok kesindir. Bu nedenle, Rekhabiler övüldüğünde, bunların geleneklerini yerine getirdikleri kesindir, çünkü bununla günahların bağışlanmasını hak ettiklerine veya işin kendisinin haklı çıkarıcı bir hizmet olduğuna veya Tanrı'nın merhametiyle vaat edilen Tohum uğruna değil, sonsuz yaşamı elde ettiklerine inandıkları için değil. Fakat ebeveynlerinin emrine sahip oldukları için itaatleri övülür, bu konuda Tanrı'nın şu emri vardır: Babanı ve anneni onurlandır. Sonra, geleneğin özel bir amacı da vardı: Onlar İsrailliler değil, yabancı oldukları için, babalarının onları kendi vatandaşlarından belirli işaretlerle ayırt etmek istediği açıktır, böylece kendi vatandaşlarının dinsizliğine düşmesinler. Bu işaretlerle onları [Tanrı korkusu], inanç ve ölümsüzlük doktrini konusunda uyarmak istiyordu. Böyle bir amaç meşrudur. Fakat
keşişlik için çok farklı amaçlar öğretilir.
Keşişliğin işlerinin bir hizmet olduğunu iddia ederler, günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı hak ettiklerini iddia ederler. Rekabitler'in örneği bu nedenle
keşişlikten farklıdır;
şu anda
keşişlikte bulunan diğer kötülükleri burada atlamak için.

Ayrıca, Kilise'ye hizmet ettikleri için kamu harcamalarıyla desteklenen dul kadınlar hakkında 1 Tim. 5, 11ff'den alıntı yaparlar,
şöyle denir:
İlk inançlarını
dışladıkları için lanetlenerek
evlenecekler. Öncelikle, Elçi'nin burada yeminlerden bahsettiğini varsayalım [ancak bunu yapmıyor]; yine de bu pasaj,
tanrısız hizmetlerle ilgili olarak yapılan ve bu görüşe göre günahların bağışlanmasını ve haklı çıkarılmayı hak ettikleri
konusunda yapılan manastır yeminlerini desteklemeyecektir. Çünkü Pavlus, çınlayan sesiyle, günahların bağışlanmasını hak etmek için yerine getiriliyorsa, tüm hizmetleri, tüm yasaları, tüm işleri kınıyor veya bunlar sayesinde, Mesih'in merhameti sayesinde günahların bağışlanmasını elde ettiğimizi söylüyor. Bu nedenle, dulların yeminleri, eğer varsa, manastır yeminlerinden farklı olmalıydı. Ayrıca, muhalifler yeminlerle ilgili bölümü yanlış uygulamaya devam ederlerse, altmış yaşından küçük hiçbir dulun seçilmemesi yasağı, 1 Tim. 5, 9, aynı şekilde yanlış uygulanmalı. Bu nedenle, bu yaştan önce yapılan yeminler hiçbir işe yaramayacaktır. Ancak Kilise henüz bu yeminleri bilmiyordu. Bu nedenle Pavlus, dulları, evlendikleri için değil, çünkü daha genç olanın evlenmesini emrediyor; ancak, kamusal harcamalarla desteklendiklerinde, şehvet düşkünü oldukları ve böylece imandan
düştükleri için kınıyor. Bu ilk inancı, açıkça bir manastır yemini olarak değil,
Hristiyanlık olarak adlandırır [Vaftizleri, Hristiyan görevleri, Hristiyanlıkları]. Ve bu anlamda, aynı
bölüm, ayet 8'de inancı anlar: Eğer biri kendi halkına ve özellikle de
kendi evindekilere bakmazsa, imanı inkar etmiştir. Çünkü o, imandan sofistlerinkinden farklı şekilde bahseder. Ölümcül günahı olanlara iman atfetmez. Buna göre, akrabalarını umursamayanların imanı
attığını söyler. Ve aynı şekilde, şehvet düşkünü kadınların imanı
attığını söyler.

Nedenlerimizden bazılarını anlattık ve geçerken, muhaliflerin
sürdüğü itirazları açıkladık. Ve biz bu konuları sadece düşmanlar yüzünden değil, çok daha fazla dindar zihinler yüzünden topladık ki, neden ikiyüzlülüğü ve hayali manastır hizmetlerini onaylamamaları gerektiğinin sebeplerini göz önünde bulundurabilsinler, ki bunların hepsini gerçekten de Mesih'in şu tek sözü iptal eder, şöyle der, Matta 15, 9: Bana boşuna tapıyorlar, doktrinler için insanların emirlerini öğretiyorlar. Bu nedenle yeminlerin kendileri ve etlerin, derslerin, ilahilerin, giysilerin, sandaletlerin, kuşakların gözlemleri Tanrı'nın gözünde işe yaramaz hizmetlerdir. Ve tüm dindar zihinler kesinlikle bilmelidir ki bu gözlemler günahların bağışlanmasını hak ediyor; onlar yüzünden doğru sayılıyor, onlar yüzünden, Mesih yüzünden merhametle değil, sonsuz yaşamı elde ediyoruz. Ve bu tür bir yaşamda yaşamış olan kutsal adamlar, böyle bir ibadete olan güvenin reddedilmesiyle, günahlarının bağışlanmasının özgürce olduğunu, Mesih'in merhameti sayesinde sonsuz yaşamı elde edeceklerini ve bu hizmetler uğruna değil [bu nedenle, kurtulmuş ve manastır hayatında yaşamaya devam eden dindar kişiler sonunda şu noktaya geldiler, yani manastır hayatlarından ümitlerini kestiler, tüm işlerini pislik olarak hor gördüler, Tanrı'ya olan tüm ikiyüzlü hizmetlerini kınadılar ve Mesih'teki lütuf vaadine sıkıca sarıldılar, tıpkı Aziz Bernard'ın _Perdite vixi_, günahkâr bir şekilde yaşadım demesi gibi], çünkü Tanrı yalnızca Kendi Sözü tarafından başlatılan hizmetleri onaylar ve bu hizmetler imanla kullanıldığında işe yarar. Bölüm 36

Madde XXVIII (XIV): _Kilise Gücü._

Burada muhalifler kilise sınıfının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları konusunda şiddetle bağırıyorlar ve şu son sözü ekliyorlar:
Bu makalede kiliselerin ve rahiplerin dokunulmazlığına karşı sunulan her şey boştur. Bu sadece bir iftiradır; çünkü bu makalede başka şeyler hakkında tartıştık.
Ayrıca, sık sık siyasi düzenlemelerde ve prensler tarafından verilen armağanlarda ve ayrıcalıklarda kusur bulmadığımızı ifade ettik.

Ancak muhalifler, kiliselerin ve dindar zihinlerin şikayetlerini duysalardı! Muhalifler kendi onurlarını ve zenginliklerini cesaretle korurlar; bu arada kiliselerin durumunu ihmal ederler; kiliselerin doğru şekilde öğretilmesini ve Sakramentlerin gerektiği gibi
yönetilmesini umursamazlar. Rahipliğe her türlü kişiyi ayrım gözetmeksizin kabul ederler. [Kaba eşekleri takdis ederler; böylece Hıristiyan doktrini yok oldu, çünkü Kilise etkili vaizlerle donatılmamıştı.] Daha sonra, sanki diğer insanların yok edilmesinden hoşlanmış gibi tahammül edilemez yükler yüklerler, geleneklerinin İncil'den çok daha doğru bir şekilde uygulanmasını talep ederler. Şimdi, insanların acilen öğretilmesini istedikleri en önemli ve zor tartışmalarda, takip edebilecekleri kesin bir şeye sahip olabilmeleri için, şüpheyle en şiddetli işkenceye uğramış zihinleri serbest bırakmazlar, sadece silaha çağırırlar. Ayrıca, açık konularda [açık gerçeğe karşı] kanla yazılmış kararlar sunarlar, Tanrı'nın emrine açıkça aykırı hareket etmedikleri takdirde insanlara korkunç cezalar tehdidinde bulunurlar. Burada ise, yoksulların gözyaşlarını görmeli ve Tanrı'nın şüphesiz dikkate aldığı ve göz önünde bulundurduğu, bir gün onlara vekilliğinizin hesabını vereceğiniz birçok iyi adamın acınası şikayetlerini duymalısınız. Ancak bu makalede İtiraf'ta çeşitli konuları ele almamıza rağmen, muhalifler hiçbir cevap vermiyor [gerçek papalık tarzında hareket ediyor], sadece piskoposların tebaalarını ebedi mutluluk hedefine yönlendirmek için yönetme ve zorlayıcı düzeltme gücüne sahip olduğunu ve yönetme gücünün, yukarıda belirtilen amaca hizmet eden veya bu amaca ulaştıran şeyleri yargılama, tanımlama, ayırt etme ve düzeltme gücünü gerektirdiğini söylüyorlar. Bunlar, muhaliflerin bize öğrettiği [ancak kanıtlamadığı]
_Çürütme_'nin sözleridir [İncil'in yetkisi olmadan] piskoposların ebedi yaşamı elde etmek için yararlı yasalar oluşturma yetkisine sahip olduğunu. Tartışma bu makaleyle ilgilidir.

[Bu konuyla ilgili olarak aşağıdakileri sunuyoruz:] Ancak Kilise'de şu doktrini korumalıyız, yani günahların bağışlanmasını Mesih uğruna, imanla özgürce alırız. Ayrıca bu doktrini de korumamız gerekir, yani insan gelenekleri yararsız hizmetlerdir ve bu nedenle ne günah ne de doğruluk, Mesih'in kullanımının serbest bırakılmasını istediği yiyecek, içecek, giyim ve benzeri şeylere yerleştirilmemelidir, çünkü şöyle der, Matta 15, 11: Ağza giren insanı kirletmez; ve Pavlus, Rom. 14, 17: Tanrı'nın krallığı yiyecek ve içecek değildir. Bu nedenle piskoposların İncil'e ek olarak gelenekler oluşturma hakkı yoktur, böylece günahların bağışlanmasını hak edebilirler, Tanrı'nın doğruluk olarak onaylayacağı ve vicdanları yükleyen hizmetler olabilirler, sanki bunları ihmal etmek bir günahmış gibi. Tüm bunlar, Elçilerin İşleri 15, 9ff.'deki o tek pasajda öğretilir, burada elçiler [Petrus şöyle der] kalplerin imanla
temizlendiğini söyler. Ve sonra boyunduruğun dayatılmasını yasaklarlar ve bunun ne kadar büyük bir tehlike olduğunu gösterirler ve Kilise'yi yükleyenlerin günahını büyütürler. Neden Tanrı'yı ​​sınarsınız derler. Bu yıldırımla
düşmanlarımız, gelenekleri ve tanrısız görüşleri şiddetle savunan
hiçbir şekilde korkmazlar.

Çünkü yukarıda, geleneklerin günahların bağışlanmasını hak etmediğini belirttiğimiz XV. Maddeyi de kınadılar ve burada geleneklerin sonsuz yaşama yol açtığını söylüyorlar. Günahların bağışlanmasını hak ediyorlar mı? Tanrı'nın doğruluk olarak onayladığı hizmetler mi? Kalpleri canlandırıyorlar mı! Pavlus Koloseliler'e, 2, 20 vd., geleneklerin sonsuz doğruluk ve sonsuz yaşam açısından yararlı olmadığını söyler; çünkü yiyecek, içecek,
giysi ve benzeri şeyler kullanıldıkça yok olan şeylerdir. Fakat
sonsuz hayat [bu hayatta içten imanla başlar], kalpte sonsuz şeyler, yani Tanrı'nın Sözü ve Kutsal Ruh tarafından işlenir. Bu nedenle, muhalifler geleneklerin nasıl sonsuz hayata yol açtığını açıklasınlar.

Ancak, İncil geleneklerin Kilise'ye günahların bağışlanmasını sağlamak için dayatılmaması gerektiğini açıkça ifade ettiğinden; Tanrı'nın doğruluk olarak onaylayacağı hizmetler olmaları için; vicdanları zorlamaları için, böylece onları ihmal etmenin bir günah sayılması için, muhalifler asla piskoposların bu tür hizmetleri başlatma yetkisine sahip olduğunu gösteremeyeceklerdir.

Ayrıca, İtiraf'ta İncil'in piskoposlara hangi gücü atfettiğini açıkladık. Şu anda piskopos olanlar, aslında bizim kınamadığımız kanonik yönetime göre piskopos olsalar da, İncil'e göre piskoposluk görevlerini yerine getirmiyorlar. Fakat İncil'e göre bir piskopostan bahsediyoruz. Ve gücün, düzenin gücü ve yargı yetkisi [yani Sakramentlerin yönetimi ve ruhsal yargı yetkisinin kullanımı] olarak eskiden bölünmesinden memnunuz. Bu nedenle
piskopos düzenin gücüne, yani Söz ve Sakramentlerin hizmetine sahiptir; ayrıca yargı yetkisine, yani açık suçlardan suçlu olanları aforoz etme yetkisine ve tekrar
dönmüşlerse ve af isterlerse onları affetme yetkisine sahiptir. Fakat
güçleri zorba olmak, yani sabit bir yasa olmaksızın; ne de görkemli olmak, yani , yasanın üstündedir; ancak onlar Tanrı'nın sabit bir emrine ve sabit bir Sözüne sahiptirler, buna göre öğretmeli ve yargı yetkilerini kullanmalıdırlar. Bu nedenle, bir miktar yargı yetkisine sahip olsalar bile, yeni hizmetler başlatabilecekleri sonucu çıkmaz. Çünkü hizmetler hiçbir şekilde yargı yetkisiyle ilgili değildir. Ve Söz'e, emir'e sahiptirler, yargı yetkisini ne kadar kullanmaları gerektiği, yani eğer biri Mesih'ten aldıkları Söz'e aykırı bir şey
yapmak isterse.
[Çünkü İncil, İncil'den bağımsız bir kural koymaz;
bu oldukça açık ve kesindir.]

İtiraf'ta ayrıca gelenekleri çerçevelemelerinin ne kadar yasal olduğunu da ekledik, yani gerekli hizmetler olarak değil,
Kilise'de düzen olsun diye, huzur uğruna. Ve bu gelenekler, gerekli hizmetleri emrediyormuş gibi, vicdanlara tuzak kurmamalıdır; Pavlus'un öğrettiği gibi, Gal. 5: 1: Bu nedenle, Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte sımsıkı durun ve tekrar kölelik boyunduruğuna girmeyin. Bu tür kuralların kullanımı, suçlardan kaçınılması ve bunların gerekli hizmetler olarak yargılanmaması koşuluyla serbest bırakılmalıdır; tıpkı elçilerin kendilerinin [iyi disiplin uğruna] zamanla değiştirilen çok sayıda şeyi emrettikleri gibi. Bunları, değiştirilmesine izin verilmeyecek şekilde aktarmadılar. Çünkü, Kilise'nin insan ayinlerinin gerekli hizmetler olduğu fikriyle yüklenmesin diye, kendi yazılarından ayrılmadılar. Bu, gelenekleri yorumlamanın basit yoludur, yani bunları gerekli hizmetler olarak anlamayız ve yine de, suçlardan kaçınmak uğruna, bunları uygun yerde yerine getirmeliyiz. Ve Kilise'deki birçok bilgili ve büyük adam böyle savundu. Buna karşı ne söylenebileceğini de göremiyoruz. Çünkü Luka 10, 16'daki: Sizi dinleyen Beni dinler ifadesinin geleneklerden bahsetmediği, ancak esas olarak geleneklere karşı yöneltildiği kesindir. Çünkü bu, dedikleri gibi bir _mandatum cum libera_ (sınırsız bir otorite bahşetme) değil, bir _cautio de rato_ (belirtilen bir şeyle ilgili bir uyarı) yani özel bir emirle [özgür, sınırsız bir emir ve güç değil, sınırlı bir emir, yani kendi sözlerini değil, Tanrı'nın Sözü'nü ve İncil'i vaaz etme] ilgili, yani elçilere kendilerine inandığımıza dair verilen tanıklıktır, kendi sözleriyle değil. Çünkü Mesih, insanların ilettiği Söz'ün etkili olduğunu ve gökten başka hiçbir sözün aranmaması gerektiğini bilmemiz için bize gerekli olduğu gibi güvence vermek istiyor. Sizi dinleyen Beni dinliyor, geleneklerden anlaşılamaz. Çünkü Mesih, onların, kendisinin duyulacağı şekilde öğretmelerini istiyor, çünkü şöyle diyor: Beni dinliyor. Bu nedenle, insan geleneklerinin değil, kendi sesinin, Kendi Sözü'nün duyulmasını istiyor. Dolayısıyla, özellikle bizim lehimize olan ve en önemli teselliyi ve öğretiyi içeren bir söz, bu aptal adamlar en önemsiz konulara, yiyecek, giysi ve benzeri ayrımlara sapıyorlar. Ayrıca İbraniler 13, 17'yi de alıntılıyorlar: Sizi yönetenlere itaat edin. Bu pasaj, İncil'e itaat etmeyi gerektirir. Çünkü İncil'den ayrı olarak piskoposlar için bir egemenlik kurmaz. Piskoposlar İncil'e aykırı gelenekler oluşturmamalı veya geleneklerini İncil'e aykırı yorumlamamalıdır. Ve bunu yaptıklarında, Gal. 1, 9'a göre itaat yasaktır: Eğer bir adam başka bir
incil vaaz ederse, lanetlensin.

Aynı cevabı Matta 23, 3'e veriyoruz: Size neyi emrederlerse onu yerine getirin, çünkü açıkça evrensel bir emir verilmemiştir [Tanrı'nın emrine ve Sözüne aykırı olsa bile] her şeyi almamız gerektiği, çünkü Kutsal Yazılar başka bir yerde, Elçilerin İşleri 5, 29, bize Tanrı'ya itaat etmemizi emreder. Bu nedenle kötü şeyler öğrettiklerinde,
duyulmazlar. Fakat bunlar kötü şeylerdir, yani
insan geleneklerinin Tanrı'nın hizmetleri olduğu, gerekli hizmetler olduğu,
günahların bağışlanmasını ve sonsuz yaşamı hak ettiği.

Doktrinimiz bahanesiyle ortaya çıkan kamusal suçları ve kargaşaları bir itiraz olarak sunarlar. Bunlara kısaca
cevap veririz. Tüm skandallar bir araya getirilse bile, günahların bağışlanmasıyla ilgili tek bir madde, Mesih uğruna
inanç aracılığıyla günahların bağışlanmasını özgürce elde ettiğimiz, tüm kötülükleri gizleyecek kadar çok iyilik getirir. Ve bu, başlangıçta, Luther'e sadece bizim değil, aynı zamanda şu anda bize karşı mücadele eden birçok kişinin de lütfunu kazandırdı. Pindar, "Çünkü eski lütuf sona erer ve ölümlüler unutkandır," der. Bununla birlikte, ne Kilise için gerekli olan gerçeği terk etmek istiyoruz ne de onu kınayan
muhaliflere katılabiliriz. Çünkü insanlara değil Tanrı'ya itaat etmeliyiz. Başlangıçta apaçık gerçeği kınayanlar ve şimdi onu en büyük zulümle zulmedenler, ortaya çıkan
bölünmenin hesabını verecekler. Sonra da, muhalifler arasında
hiç skandal yok mu?
Kâr uğruna uygulanan ayin
kutsal saygısızlığında ne kadar kötülük var!
Bekarlıkta ne kadar büyük bir
utanç! Ama bir karşılaştırmayı atlayalım. Şu an için _Çürütme_'ye yanıtladığımız şey budur. Şimdi, muhaliflerin Kutsal Yazılar'dan İmtiyazımızı
aslında çürüttükleri konusunda
övünmelerinin doğru olup olmadığını tüm dindarların yargısına bırakıyoruz.

Bölüm 37

_SON._

[_Çürütme_'nin sonundaki muhaliflerin iftira ve şikayetlerine gelince, yani bu doktrinin itaatsizliğe ve diğer skandallara
neden olduğu, bu doktrinimize haksız yere atfediliyor. Çünkü bu doktrinle yargıçların yetkisinin
en çok övüldüğü açıktır. Dahası, bu doktrinin vaaz edildiği yerlerde, yargıçların
şimdiye kadar Tanrı'nın lütfuyla, tebaa tarafından her türlü saygıyla
muamele edildiği iyi bilinmektedir.

Fakat Kilise'deki birlik ve ayrılık eksikliğine gelince, bu konuların ilk olarak nasıl gerçekleştiği ve bölünmeye kimin sebep olduğu iyi bilinmektedir, yani, utanmazca tahammül edilemez yalanlar vaaz eden ve daha sonra Luther'i bu yalanları onaylamadığı için kınayan ve ayrıca tekrar tekrar daha fazla tartışma yaratan, böylece Luther'i birçok başka hataya saldırmaya teşvik eden endüljans satıcıları. Fakat muhaliflerimiz gerçeğe tahammül etmedikleri ve açık hataları zorla teşvik etmeye cesaret ettikleri için, bölünmeden kimin suçlu olduğuna karar vermek kolaydır. Elbette, tüm dünya, tüm bilgelik, tüm güç Mesih'e ve O'nun kutsal Sözü'ne boyun eğmelidir. Fakat şeytan Tanrı'nın düşmanıdır ve bu nedenle tüm gücünü Mesih'e karşı harekete geçirerek Tanrı Sözü'nü söndürmek ve bastırmak ister. Bu nedenle şeytan, üyeleriyle birlikte, Tanrı Sözü'ne karşı gelerek bölünmenin ve birlik eksikliğinin sebebidir. Çünkü biz barışı en büyük şevkle aradık ve hala en büyük şevkle arzuluyoruz, yeter ki Mesih'e küfür etmeye ve onu inkar etmeye zorlanmayalım. Çünkü tüm insanların kalplerini ayırt eden Tanrı, bu korkunç ayrışmadan
hoşlanmadığımıza ve sevinmediğimize tanıklık ediyor. Öte yandan, düşmanlarımız şimdiye kadar Mesih'in günahları bağışlamasıyla ilgili kurtarıcı doktrini, bizim liyakatimiz olmadan terk etmemiz gerektiğini şart koşmadan barışı sonuçlandırmaya istekli olmadılar; Mesih bu şekilde en çirkin şekilde
küfredilmiş olsa bile.

Ve dünyanın âdeti olduğu üzere, bu bölünmede kötülük ve tedbirsiz insanlar tarafından suçlar işlenmemesi mümkün olmasa da; çünkü şeytan İncil'i utandırmak için bu tür suçlara sebep olur,
ancak bütün bunlar, bu öğretinin insanlara getirdiği büyük teselli göz önüne alındığında önemsizdir,
Mesih uğruna, bizim liyakatimiz olmadan,
günahların bağışlanmasına ve lütufkar bir Tanrı'ya sahibiz. Tekrar, insanlara laik mülkleri ve yargıçlıkları terk etmenin ilahi bir ibadet olmadığı, fakat bu tür mülklerin ve yargıçlıkların Tanrı'yı ​​memnun ettiği ve bunlarla meşgul olmanın gerçek bir kutsal iş ve ilahi bir hizmet olduğu öğretilmiştir.

Ayrıca, aslında yapmak istemediğimiz
muhaliflerin suçlarını da anlatacak olsaydık, bu korkunç bir liste olurdu: muhalifler Ayin'i ne kadar iğrenç, küfürlü bir şekilde ele aldılar;
bekarlıkları sayesinde ne kadar iffetsiz bir yaşam kuruldu;
Papalar 400 yıldan uzun süredir imparatorlara karşı nasıl savaşlara girdiler, İncil'i nasıl unuttular ve sadece kendilerinin imparator olmaya ve tüm İtalya'yı kendi güçlerine katmaya nasıl çalıştılar; Kilise'nin mallarını nasıl hokkabazlık ettiler; ihmalleri yüzünden birçok
sahte öğreti ve ibadet biçiminin rahipler tarafından nasıl oluşturulduğu. Azizlere tapınmaları açıkça putperest putperestlik değil midir? Tüm
yazarları, günahların bağışlanmasının elde edildiği Mesih'e olan inanç hakkında tek bir kelime bile söylemezler; en yüksek kutsallık derecesini insan geleneklerine atfederler, esas olarak bunları yazar ve vaaz ederler. Dahası, bu da onların
suçlarıyla birlikte sayılmalı, çünkü içlerinde ne tür bir ruh olduğunu açıkça ortaya koymalıdırlar, çünkü şimdi çok sayıda masum, dindar insanı Hristiyan doktrini yüzünden öldürüyorlar. Ancak şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyoruz; çünkü bu konular, her iki yardımcının suçlarına bakılmaksızın, Tanrı'nın Sözü'ne göre kararlaştırılmalıdır.

Umarız Tanrı'dan korkan tüm insanlar, bizim bu yazımızdan, bizimkinin Hristiyan doktrini olduğunu ve tüm dindar insanlar için rahatlatıcı ve yararlı olduğunu yeterince göreceklerdir. Buna göre, Tanrı'dan 
kutsal İncil'inin herkes tarafından bilinmesi ve onurlandırılması için, O'nun yüceliği ve hepimizin barışı, birliği ve kurtuluşu için 
lütfunu uzatmasını dileriz. Tüm bu makalelerle ilgili olarak gerekirse daha fazla açıklama yapmayı teklif ediyoruz.]

Philip Melanchthon'un Augsburg İtirafının Özrü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK APOLOGY OF THE AUGSBURG CONFESSION ***

This file should be named 6744.txt or 6744.zip

Produced for Project Gutenberg by Michael Pullen and David Klinge.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

