*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grey Fairy Book (Gri Peri Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grey Fairy Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grey Fairy Book

Author: Various

Editor: Andrew Lang

Release Date: October, 2004  [EBook #6746]
Posting Date: December 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
JC Byers, Wendy Crockett, Sally Gellert, Christine Sturrock tarafından üretilmiştir

GRİ PERİ KİTABI

Çeşitli

Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir

Önsöz

Gri Peri Kitabı'ndaki masallar birçok ülkeden türetilmiştir: Litvanya, Afrika'nın çeşitli bölgeleri, Almanya, Fransa, Yunanistan
ve dünyanın diğer bölgeleri.
Bayan Dent, Bayan Lang, Bayan Eleanor Sellar, Bayan Blackley ve Bayan Hang tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır.
'Hali'nin Üç Oğlu' geçen yüzyılın 'Cabinet des Fees'indendir, çok büyük bir koleksiyondur. Fransız yazarın bazı kısımlarında Doğu'dan orijinal eserler olabilir; en azından Doğu'nun oyulmuş fildişi topları gibi masalları masalların içine koyma yöntemini kopyalamıştır.
Hikayeler, her zamanki gibi, popüler kurgunun yöntemini göstermektedir. Belirli sayıda olay, kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi, birçok farklı kombinasyona dönüştürülür. Muhtemelen olası kombinasyonlar, olası müzik kombinasyonları gibi, sayıca sınırsız değildir, ancak çocuklar periler konusunda Bay John Stuart Mill'in müzik konusunda olduğundan daha az hassas olabilirler. İçindekiler

Eşek Derisi
Goblin Midillisi
İmkansız Bir Büyü
Dschemil ve Dachemila'nın Hikayesi
Janni ve Draken
Hırsız ve Yalancının Ortaklığı
Fortunatus ve Çantası
Keçi Suratlı Kız
Çiçek Toplamanın Sonucu
Bensurdatu'nun Hikayesi
Büyücünün Atı
Küçük Gri Adam
Herr Lazarus ve Draken
Çiçekli Adaların Kraliçesinin Hikayesi
Udea ve Yedi Kardeşi
Beyaz Kurt
Sihirli Parmaklı Muhammed
Bobino
Köpek ve Serçe
Hali'nin Üç Oğlunun Hikayesi
Güzel Çerkeslerin Hikayesi
Çakal ve Bahar Ayı
Güneş Çocuğu Buk Ettemsuch'un Kızı
Gülen Göz ve Ağlayan Göz veya Topallayan Tilki
Beklenmeye Prens
Aptal
Sokak Müzisyenleri
İkiz Kardeşler
Cannetella
Ogre
Bir Perinin Gafı
Uzun, Geniş ve Hızlı Gözlü
Prunella

Eşek Derisi

Bir zamanlar tebaası tarafından o kadar çok sevilen bir kral varmış ki, kendisini tüm dünyadaki en mutlu hükümdar olarak düşünürmüş ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipmiş. Sarayı en nadir bulunan ilginç şeylerle, bahçeleri ise en tatlı çiçeklerle doluymuş, ahırlarının mermer bölmelerinde ise büyük kahverengi gözlü bir sıra süt beyazı Arap varmış.

Kralın topladığı harikaları duymuş ve onları görmek için uzun yolculuklar yapmış olan yabancılar, en görkemli bölmede özellikle büyük ve sarkık kulakları olan bir eşeğin olduğunu görünce şaşırmışlar. Çok güzel bir eşekmiş; ama yine de, görebildikleri kadarıyla, barındırıldığı özeni açıklayacak kadar dikkat çekici hiçbir şey yokmuş; ve merakla gittiler, çünkü her gece, uyurken, kulaklarından altın paralar
düştüğünü ve her sabah hizmetçiler tarafından alındığını bilemezlerdi.

Uzun yıllar süren refahtan sonra, kralın üzerine aniden çok sevdiği karısının ölümüyle bir darbe indi. Ancak, karısı ölmeden önce, her zaman önce onun mutluluğunu düşünen kraliçe, tüm gücünü
topladı ve ona şöyle dedi:

'Bana bir şey söz ver: Tekrar evlenmelisin, biliyorum, hem halkının hem de kendinin iyiliği için. Ama acele etme.
Benden daha güzel ve daha biçimli bir kadın bulana kadar bekle.'

'Ah, bana evlenmekten bahsetme,' diye hıçkırdı kral; 'Bırak da seninle
öleyim!' Ancak kraliçe sadece hafifçe gülümsedi ve yastığının üzerinde dönüp öldü.

Kralın acısı birkaç ay boyunca büyüktü; sonra yavaş yavaş
biraz unutmaya başladı ve ayrıca danışmanları sürekli olarak ona
başka bir eş araması için baskı yapıyorlardı. İlk başta onları dinlemeyi reddetti, ama zamanla
kendisinin bunu düşünmeye ikna olmasına izin verdi, sadece
gelinin, ona verdiği söze göre,
geçmiş kraliçeden daha güzel ve çekici olması gerektiğini şart koştu.

İstediklerini elde ettikleri için çok mutlu olan danışmanlar,
her ülkenin en ünlü güzelliklerinin portrelerini
almak için uzaklara elçiler gönderdiler. Sanatçılar çok meşguldüler ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ama ne yazık ki!
hiç kimse hanımlardan herhangi birinin, geç kraliçeyle bir an bile kıyaslanabilir olduğunu iddia edemedi.

Sonunda, bir gün, taze bir resim koleksiyonundan
vazgeçtiğinde, kralın gözleri,
bebekliğinden beri sarayda yaşayan evlatlık kızına takıldı ve eğer
dünyada kraliçeden daha güzel bir kadın varsa, bunun o olduğunu gördü! İsteklerinin ne olduğunu hemen açıkladı, ancak hiç hırslı olmayan ve onunla evlenmek için en ufak bir isteği olmayan genç kız,
üzüntüyle doldu ve düşünmek için zaman istedi. O gece, herkes uyurken, büyük bir koyunun çektiği küçük bir arabayla yola çıktı ve peri annesine danışmaya gitti.

'Bana ne söylemek için geldiğini biliyorum,' dedi peri, kız arabadan indiğinde; 've eğer onunla evlenmek istemiyorsan, sana bundan nasıl kaçınacağını
göstereceğim. Ondan sana gökyüzüne tam uyan bir elbise vermesini iste. Onun bir tane bulması imkansız olacak, bu yüzden oldukça
güvende olacaksın.' Kız periye teşekkür etti ve tekrar eve döndü.

Ertesi sabah, babası (ona her zaman böyle seslenirdi) onu görmeye geldiğinde, ona gökyüzünün renginde bir elbise
vermeden ona hiçbir cevap veremeyeceğini söyledi. Kral, bu cevap karşısında çok sevindi ve krallığın en seçkin dokumacılarını ve terzilerini çağırdı ve onlara hiç gecikmeden gökyüzünün renginde bir elbise yapmalarını emretti, aksi takdirde hemen başlarını kesecekti. Bu tehdit karşısında çok korkan krallar, boyamaya, kesmeye ve dikmeye başladılar ve iki gün sonra sanki göklerden kesilmiş gibi görünen elbiseyi geri getirdiler! Zavallı kız yıldırım çarpmışa döndü ve ne yapacağını bilemedi; bu yüzden gece koyunlarını tekrar koştu ve vaftiz annesini aramaya gitti.

'Kral düşündüğümden daha akıllı,' dedi peri; 'ama ona ay ışığından bir elbisen olması gerektiğini söyle.'

Ve ertesi gün, kral onu huzuruna çağırdığında, kız ona ne istediğini söyledi.

'Hanımefendi, sizden hiçbir şeyi reddedemem,' dedi; ve elbisenin
yirmi dört saat içinde hazır olmasını emretti, aksi takdirde bütün adamlar asılacaktı.

Tüm güçleriyle işe koyuldular ve ertesi gün şafak vakti, ay ışığından yapılmış elbise yatağının üzerine serildi. Kız, güzelliğine hayran olmaktan kendini alamasa da, onu duyan peri
yardıma gelene kadar ağlamaya başladı.

'Eh, buna inanamazdım!' dedi; 'ama
güneş ışığından yapılmış bir elbise isteyin, bunu başarırsa gerçekten şaşırırım!'

Vaftiz kızı, önceki iki başarısızlığından sonra periye pek güvenmiyordu; ama başka ne yapacağını bilemediğinden, babasına
kendisine söyleneni söyledi.

Kral bu konuda hiç zorluk çıkarmadı ve hatta en iyi yakutlarını ve elmaslarını elbiseyi süslemek için verdi, bittiğinde o kadar göz kamaştırıcıydı ki, ancak dumanlı gözlüklerle bakılabilirdi!

Prenses bunu gördüğünde, görüntünün gözlerini acıttığını iddia etti
ve odasına çekildi, orada perinin kendisini beklediğini gördü, kendinden çok
utanıyordu.

'Şimdi yapılacak tek bir şey var,' diye bağırdı; 'o kadar değer verdiği eşeğin
derisini talep etmelisin. O, tüm büyük servetini
o eşekten elde ediyor ve eminim ki
onu sana asla vermeyecektir.'

Prenses bundan pek emin değildi; ancak krala gitti ve ona eşeğin derisini verene kadar onunla asla evlenemeyeceğini söyledi.

Kral bu yeni istek karşısında hem şaşırdı hem de üzüldü, ancak
bir an bile tereddüt etmedi. Eşek kurban edildi ve derisi prensesin ayaklarının dibine serildi.

Zavallı kız, korktuğu kaderden kaçış olmadığını görerek yeniden ağlamaya başladı
ve saçlarını yoldu; o sırada, aniden, peri onun önünde belirdi.

'Cesaretini topla,' dedi, 'şimdi her şey yoluna girecek! Bu deriye sarın ve sarayı terk edip gidebildiğin kadar uzağa git. Ben sana
bakacağım. Elbiselerin ve mücevherlerin seni yeraltında takip edecek ve
herhangi bir şeye ihtiyacın olduğunda
yere çarparsan, hemen
sahip olacaksın. Ama çabuk git: kaybedecek zamanın yok.'

Böylece prenses eşeğin derisine büründü ve kimseye görünmeden
saraydan sıvıştı.

Hemen özlendiği anda büyük bir yaygara koptu ve her köşe, mümkün ve imkansız, arandı. Sonra kral tüm yollara gruplar gönderdi, ancak peri yaklaştığında görünmez pelerinini kızın üzerine
attı ve hiçbiri onu göremedi.

Prenses uzun, uzun bir yol yürüdü, onu içeri alacak ve onlar için çalışmasına izin verecek birini bulmaya çalışıyordu; ancak evlerinin önünden geçtiği
kulübeliler ona sadaka olarak yiyecek verseler de, eşeğin derisi
o kadar kirliydi ki evlerine girmesine izin vermiyorlardı. Çünkü kaçışı
o kadar aceleci olmuştu ki temizlemeye vakti olmamıştı.

Yorgun ve talihsizliğinden dolayı cesareti kırılmış bir şekilde, bir gün,
büyük bir kasabanın duvarlarının hemen dışında bulunan bir çiftlik avlusunun kapısının önünden geçerken, kendisini çağıran bir ses duydu. Döndü ve çiftçinin karısının hindilerinin arasında durduğunu ve içeri girmesi için ona işaretler yaptığını gördü.

'Bulaşıkları yıkayacak, hindileri besleyecek ve domuz ahırını temizleyecek bir kız istiyorum,' dedi kadınlar, 've kirli kıyafetlerine bakılırsa, bu iş için pek de iyi değilsin.'

Kız teklifini sevinçle kabul etti ve hemen mutfağın bir köşesinde çalışmaya koyuldu, çiftlik hizmetçilerinin hepsi gelip onunla ve sarıldığı eşek derisiyle dalga geçtiler. Ama zamanla buna o kadar alıştılar ki, artık onları eğlendirmiyordu ve o kadar çok ve iyi çalışıyordu ki, hanımı ona oldukça düşkündü.
Ve koyun besleme ve hindi gütme konusunda o kadar becerikliydi ki, hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmadığını düşünürdünüz!

Bir gün, bir derenin kıyısında oturmuş, sefil durumuna hayıflanıyordu, birdenbire suda kendini gördü. Saçları ve yüzünün bir kısmı, bir başlık gibi
tam üstüne çekilmiş eşeğin başı tarafından tamamen gizlenmişti ve pis, keçeleşmiş derisi tüm vücudunu
kaplamıştı. Kendini ilk kez başkalarının gördüğü gibi
görmüştü ve bu manzara karşısında utançla
dolmuştu. Sonra
kılığını çıkarıp suya atladı, tekrar tekrar suya daldı, ta ki fildişi gibi
parlayana kadar. Çiftliğe geri dönme zamanı geldiğinde,
kendisini gizleyen deriyi giymek zorunda kaldı ve şimdi her zamankinden daha
kirli görünüyordu; ama bunu yaparken,
yarının tatil olduğunu ve birkaç saatliğine bir çiftlik kızı olduğunu unutup
tekrar prenses olabileceğini düşünerek kendini rahatlattı.

Böylece, gün ağarırken, perinin ona söylediği gibi yere bastı ve anında gökyüzü gibi olan elbise minik yatağının üzerine serildi. Odası o kadar küçüktü ki, elbisesinin kuyruğunun açılması için yer yoktu, ama güzel saçlarını tararken dikkatlice iğneledi ve her zaman giydiği gibi başının üstüne yığdı. İşini bitirdiğinde, kendinden o kadar memnundu ki, muhteşem kıyafetlerini giyme şansını asla kaçırmamaya karar verdi, tarlada, koyunlar ve hindilerden başka kimsenin ona hayran olmadığı bir yerde bile olsa. Çiftlik artık bir kraliyet çiftliğiydi ve bir tatilde, 'Eşek Derisi' (prensesin takma adı buydu) odasının kapısını kilitlediğinde ve güneşten elbisesini giydiğinde, kralın oğlu kapıdan içeri girdi ve avdan sonra biraz dinlenmek için gelip gelemeyeceğini sordu. Bahçede önüne biraz yiyecek ve süt konuldu ve
dinlendiğini hissettiğinde kalktı ve tüm krallık boyunca yaşı ve güzelliğiyle ünlü olan evi keşfetmeye başladı. Eski odalara hayran kalarak bir kapıyı ardına açtı ve dönmeyen bir
kulpa geldi. Eğildi ve içeride ne olduğunu görmek için
anahtar deliğinden baktı ve o kadar göz kamaştırıcı bir elbise giymiş güzel bir kız görünce çok şaşırdı ki, ona bakamıyordu.

Arkasını döndüğünde karanlık galeri her zamankinden daha karanlık görünüyordu, ancak mutfağa geri döndü ve koridorun sonundaki odada kimin uyuduğunu sordu. Ona, herkesin güldüğü ve 'Eşek Derisi' dediği bulaşıkçı hizmetçisi olduğunu söylediler; ve bunun hakkında garip bir gizem olduğunu algılasa da, daha fazla soru sormanın
kazanılacak hiçbir şey olmadığını oldukça açık bir şekilde gördü. Böylece saraya geri döndü, kafası anahtar deliğinden gördüğü görüntüyle doluydu.

Bütün gece dönüp durdu ve ertesi sabah yüksek ateşle uyandı. Başka çocuğu olmayan ve bu çocuk için sürekli endişe içinde yaşayan kraliçe, hemen onu kaybettiğini söyledi ve
aslında aniden ortaya çıkan hastalığı, her zamanki tedavileri
boşa harcayan en büyük doktorları bile şaşırttı. Sonunda kraliçeye, tüm bunların altında gizli bir üzüntünün yattığını söylediler ve kraliçe oğlunun yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve ona derdini anlatması için yalvardı. Eğer kral olmak bir hırssa, babası memnuniyetle tahtın kaygılarından vazgeçer ve onun yerine hüküm sürmesine izin verirdi; ya da eğer aşksa, istediği karısını elde etmek için her şey feda edilirdi, hatta ülke şu anda savaş halinde olan bir kralın kızı bile olsa!

'Hanımefendi,' diye cevapladı zayıflığı konuşmasına bile izin vermeyen prens, 'babamı tacından mahrum etmek isteyecek kadar doğal olmayan biri olduğumu düşünmeyin. O yaşadığı sürece tebaasının en sadık üyesi olarak kalacağım! Ve bahsettiğiniz prenseslere gelince, eş olarak umursadığım hiçbirini görmedim, yine de her zaman isteklerinize itaat ederim,
neye mal olursa olsun.'

'Ah! oğlum,' diye haykırdı, 'hayatınızı kurtarmak için dünyadaki her şeyi yapacağız----ve bizimkini de, çünkü eğer siz ölürseniz, biz de öleceğiz.'

'Peki, o zaman,' diye cevapladı prens, 'size beni iyileştirecek tek şeyi söyleyeceğim----'Eşek Derisi'nin eliyle yapılmış bir kek.'

'Eşek Derisi mi?' diye haykırdı kraliçe, oğlunun delirdiğini düşünüyordu;
've o kim veya nedir?'

'Hanımefendi,' çiftlikte prensle birlikte olan görevlilerden biri cevap verdi, ''Eşek Derisi'', kurttan sonra, yeryüzündeki en
iğrenç yaratıktır. O, siyah, yağlı bir deri giyen ve çiftçinizin yanında tavuk karısı olarak yaşayan bir kızdır.'

'Önemli değil,' dedi kraliçe; 'oğlum onun pastalarından biraz yemiş gibi görünüyor. Bu şüphesiz hasta bir adamın kaprisi; ama hemen birini gönder de
bir pasta yapsın.'

Görevli eğildi ve bir uşağın mesajı götürmesini emretti.

Şimdi, 'Eşek Derisi'nin, ne anahtar deliğinden baktığında, ne de yolun karşısındaki küçük penceresinden prensi bir an olsun görmediği kesin değil. Ama onu gerçekten görüp görmediği veya sadece kendisinden bahsedildiğini duyup duymadığı fark etmeksizin, kraliçenin emrini alır almaz kirli derisini çıkarıp baştan ayağa yıkadı ve parlak gümüşten bir etek ve korse giydi. Sonra, odasına
kilitlenerek çiftlikteki en zengin kremayı, en kaliteli unu ve en taze yumurtaları aldı ve kekini yapmaya koyuldu.

Tencerede karışımı karıştırırken bazen gizlice taktığı bir yüzük parmağından kaydı ve hamurun içine düştü. Belki de 'Eşek Derisi' gördü ya da görmedi; ama yine de karıştırmaya devam etti ve kısa süre sonra kek fırına koyulmaya hazırdı. Güzelce kahverengi olduğunda elbisesini çıkardı ve kirli derisini giydi ve keki uşağa verdi, aynı zamanda prensin haberlerini sordu. Ama uşak başını çevirdi ve cevap vermeye tenezzül bile etmedi.

Uşak rüzgar gibi esiyordu ve saraya varır varmaz gümüş bir tepsi kaptı ve pastayı prense sunmak için acele etti. Hasta adam pastayı o kadar hızlı yemeye başladı ki doktorlar boğulacağını düşündüler; ve gerçekten de neredeyse boğulacaktı, çünkü yüzük kırdığı parçalardan birindeydi, ama onu kimse görmeden ağzından çıkarmayı başardı.

Prens yalnız kaldığı anda yüzüğü yastığının altından çıkardı ve bin kez öptü. Sonra sahibini nasıl göreceğini bulmaya karar verdi --- çünkü o bile 'Eşek Derisi'ni sadece bir anahtar deliğinden gördüğünü itiraf etmeye cesaret edemiyordu, çünkü bu ani tutkuya
gülebilirlerdi. Bütün bu endişe, pastanın gelişiyle bir süreliğine azalmış olan ateşi geri getirdi; ve doktorlar, başka ne söyleyeceklerini bilemeyerek, kraliçeye oğlunun sadece aşktan
öldüğünü bildirdiler. Kraliçe, dehşet içinde, haberi kralın huzuruna
koştu ve birlikte oğullarının
yatak başına koştular.

'Oğlum, canım oğlum!' diye haykırdı kral, 'kiminle evlenmek istiyorsun?
Onu sana gelin olarak vereceğiz; kölelerimizin en mütevazısı bile olsa. Dünyada senin için yapmayacağımız ne var ki?'

Prens, bu sözlerden dolayı gözyaşlarına boğuldu, yastığının altından en saf sudan yapılmış
zümrüt yüzüğü çıkardı.

'Ah, sevgili baba ve anne, bu, sevdiğimin bir köylü kızı olmadığının kanıtı olsun. O yüzüğün oturduğu parmak asla
çok çalışmakla kalınlaşmadı. Ama durumu ne olursa olsun, başkasıyla
evlenmeyeceğim.'

Kral ve kraliçe minik yüzüğü çok yakından incelediler ve oğulları ile birlikte, takan kişinin sıradan bir çiftlik kızı olamayacağı konusunda hemfikir oldular. Sonra kral dışarı çıktı ve habercilerin ve trompetçilerin kasabadan geçmesini, her kızı saraya çağırmasını emretti. Ve yüzüğün uyduğu kişi
bir gün kraliçe olacaktı.

Önce tüm prensesler geldi, sonra tüm düşeslerin kızları ve
böylece sırayla. Ama hiçbiri yüzüğü parmağının ucuna geçiremedi, heyecanı hızla
geçen prensin büyük sevincine. En sonunda, soylu kızlar başarısız olunca,
dükkân kızları ve oda hizmetçileri sıraya girdi; ama daha iyi bir şansları yoktu.

'Bulaşıkçıları ve çoban kızları çağırın,' diye emretti prens; ama
şişko, kırmızı parmaklarının görüntüsü herkesi tatmin etti.

'Hiçbir kadın kalmadı, Majesteleri,' dedi kahya; ama
prens onu bir kenara çekti.

'Bana pasta yapan 'Eşek Derisi'ni mi çağırdın?' diye sordu ve
saraylılar gülmeye başladı ve saraya böylesine pis bir yaratığı sokmaya
cesaret edemeyeceklerini söylediler.

'Hemen birini onun için gönderelim,' diye emretti kral. 'Her kızın, yüksek veya alçak,
varlığını emrettim ve bunu kastettim.'

Prenses trompetleri ve bildirileri duymuştu ve
yüzüğünün her şeyin altında olduğunu gayet iyi biliyordu. O da,
prense kısa bir bakış attığı anda aşık olmuştu ve
başka birinin parmağının kendi parmağı kadar küçük olabileceği korkusuyla titriyordu. Bu nedenle, saraydan gelen haberci kapıya geldiğinde, neredeyse kendinden geçmişti. Her zaman böyle bir çağrıyı umut ederek, büyük bir özenle giyinmiş, eteği zümrütlerle kaplı ay ışığı giysisini giymişti. Ama aşağı inmesi için onu çağırmaya başladıklarında, aceleyle eşek postuyla örtündü ve Majestelerinin huzuruna çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Doğrudan salona götürüldü, orada prens onu bekliyordu, ama eşek postunu görünce yüreği
kırıldı. Sonuçta yanılmış mıydı?

'Sen kız mısın,' dedi konuşurken gözlerini başka tarafa çevirerek, 'çiftlik evinin iç avlusunun en uzak köşesinde odası olan kız mısın?'

'Evet, efendim, benim,' diye cevapladı kadın. 'O zaman elini uzat,' diye devam etti prens, ne pahasına olursa olsun sözünü tutması gerektiğini hissederek ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
olarak, siyah ve kirli tenin altından küçük, beyaz ve narin bir el çıktı. Yüzük son derece kolay bir şekilde kaydı ve bunu yaparken, ten yere düştü ve öyle güzel bir figür ortaya çıktı ki,
prens, zayıf olmasına rağmen, onun önünde dizlerinin üzerine çöktü, kral ve kraliçe ise dualarını onun dualarına ekledi. Gerçekten de, karşılamaları o kadar sıcak ve okşamaları o kadar şaşırtıcıydı ki, prenses cevap verecek kelimeleri nasıl bulacağını bilemedi, ta ki salonun tavanı açılıp, peri annesi tamamen beyaz leylak rengi bir arabada oturan bir şekilde belirene kadar.
Birkaç kelimeyle prensesin tarihini ve oraya nasıl geldiğini anlattı ve hiç vakit kaybetmeden düğün için en muhteşem türden hazırlıklar yapıldı.

Dünyadaki her ülkenin kralı davet edildi, tabii ki prensesin evlatlık babası (ki bu sırada bir dul kadınla evlenmişti) da dahil ve hiçbiri reddetmedi.

Ama ne garip bir toplantıydı! Her hükümdar en etkileyici olduğunu düşündüğü şekilde seyahat etti; bazıları tahtırevanda taşınırken, diğerlerinin her şekil ve türde arabaları vardı, geri kalanlar ise fillere, kaplanlara ve hatta kartallara binmişti. Daha önce hiç böyle görkemli bir düğün görülmemişti; ve bittiğinde kral, taç giyme töreninin yapılacağını duyurdu, çünkü kendisi ve kraliçe hüküm sürmekten yorulmuşlardı ve genç çift onların yerini almalıydı. Sevinçler tam üç ay sürdü, sonra yeni hükümdarlar krallıklarını yönetmek için yerleştiler ve tebaaları tarafından o kadar sevildiler ki, yüz yıl sonra öldüklerinde her adam onları kendi babası ve annesi gibi yas tuttu.

[Le Cabinet de Fees'den.]

Goblin Midillisi

'Bu gece şöminenin başından kıpırdama,' dedi yaşlı Peggy, 'çünkü
rüzgar o kadar şiddetli esiyor ki ev sallanıyor; ayrıca, bu Cadılar Bayramı, cadılar ortalıkta dolaşıyor ve onların hizmetkarları olan goblinler her türlü kılıkta dolaşıp insan çocuklarına zarar veriyorlar.'

'Neden burada kalayım?' dedi gençlerin en büyüğü. 'Hayır,
gidip halatçı yaşlı Jacob'un kızının ne yaptığını görmeliyim. Ay batmadan önce babasını ziyaret etmezsem
bütün gece mavi gözlerini kapatmaz.'

'Istakoz ve yengeç yakalamaya gitmeliyim,' dedi ikincisi, 've dünyadaki tüm cadılar ve goblinler bana engel olamaz.'

Böylece hepsi işlerine veya eğlencelerine devam etmeye karar verdiler ve yaşlı Peggy'nin akıllıca tavsiyesini küçümsediler. Sadece en küçük çocuk, ona 'Sen burada kal, küçük Richard'ım, ben de sana güzel hikayeler anlatacağım' dediğinde bir dakika tereddüt etti. 

Ama ay ışığında bir demet yabani kekik ve biraz böğürtlen toplamak istedi ve diğerlerinin peşinden koştu. Evden dışarı çıktıklarında 
şöyle dediler: 'Yaşlı kadın rüzgardan ve fırtınadan bahsediyor, ama hava hiç bu kadar güzel olmamıştı veya gökyüzü hiç bu kadar açık olmamıştı; ayın şeffaf bulutların arasından nasıl da görkemli bir şekilde
geçtiğine bak!' 

Sonra aniden yanlarında küçük siyah bir midilli fark ettiler. 

'Oh, ho!' dediler, 'bu yaşlı Valentine'in midillisi; ahırından kaçmış olmalı ve at havuzundan su içmeye gidiyor.' 

'Benim güzel küçük midillim,' dedi en büyüğü, yaratığı eliyle okşayarak, 'çok uzağa kaçmamalısın; seni gölete kendim götüreceğim.'

Bu sözlerle midillinin sırtına atladı ve hemen ardından ikinci kardeşi, sonra üçüncüsü ve böylece devam etti, ta ki en sonunda hepsi küçük hayvanın sırtına binene kadar, geride kalmaktan hoşlanmayan küçük Richard'a kadar.

Gölete giderken birkaç arkadaşlarıyla karşılaştılar ve hepsini midilliye binmeye davet ettiler, onlar da bindiler ve küçük yaratık fazladan ağırlığı umursamamış gibi göründü, ama neşeyle koşturdu. Gençler ne kadar hızlı koşarsa eğlencenin tadını o kadar çok çıkarırlardı; topuklarını midillinin yanlarına saplayıp, "Dörtnala git, küçük
at, daha önce sırtında hiç bu kadar cesur biniciler olmamıştı!" diye bağırırlardı.

Bu arada rüzgar tekrar yükselmişti ve dalgalar ulumaya başlamıştı;
ama midilli gürültüyü umursamıyor gibiydi ve gölete gitmek yerine neşeyle kıyıya doğru dörtnala gitti.

Richard kekik ve böğürtlenlerine pişman olmaya başladı ve en büyük kardeş midilliyi yelesinden tutup döndürmeye çalıştı, çünkü
halatçının kızı Jacob'un mavi gözlerini hatırlıyordu. Ama
boşuna çekiştirdi ve çekti, çünkü midilli dalgalar ön ayaklarına değene kadar doğruca denize doğru dörtnala gitti. Suyu hisseder hissetmez şehvetle kişnedi ve neşeyle zıpladı, hızla köpüren dalgalara doğru ilerledi. Dalgalar çocukların bacaklarını örttüğünde, dikkatsiz davranışlarından pişman oldular ve haykırdılar: 'Lanet olası küçük
siyah midilli büyülenmiş. Keşke yaşlı Peggy'nin tavsiyesini dinleseydik
kaybolmazdık.'

Midilli ne kadar ilerlerse, deniz o kadar yükseldi; sonunda
dalgalar çocukların başlarını örttü ve hepsi boğuldu.

Sabaha doğru yaşlı Peggy dışarı çıktı, çünkü torunlarının kaderi konusunda endişeliydi. Onları her yerde aradı ama
hiçbir yerde bulamadı.
Tüm komşulara çocukları görüp görmediklerini sordu ama kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece en büyüğünün halatçı Yakup'un mavi gözlü kızıyla birlikte olmadığını biliyordu.

Eve giderken kederden eğilmiş bir şekilde, küçük siyah bir midillinin kendisine doğru geldiğini gördü,
her yöne doğru sıçrayıp kıvrılıyordu. Ona
çok yaklaştığında yüksek sesle kişnedi ve yanından öyle hızlı geçti ki
bir anda görüş alanından çıktı.

[Fransızcadan, Kletke.]

İmkansız Bir Büyü

Bir zamanlar halkı tarafından çok sevilen bir kral yaşardı ve o da onları
sıcak bir şekilde severdi. Çok mutlu bir hayat yaşıyordu, ancak evlenme fikrine karşı büyük bir nefret duyuyordu ve aşık olmak için en ufak bir istek bile duymamıştı. Tebaası ondan evlenmesini rica ediyordu ve sonunda o da bunu denemeye söz verdi. Ancak, şimdiye kadar gördüğü hiçbir kadını
sevmediği için, sevebileceği bir kadınla
tanışmak umuduyla seyahat etmeye karar verdi.

Böylece devletin tüm işlerini düzenli bir şekilde halletti ve
sadece çok zeki olmasa da
çok iyi bir sağduyuya sahip olan bir seyis eşliğinde yola çıktı. Bu insanlar gerçekten de genelde en iyi yol arkadaşlarıdır.

Kral, aşık olmak için elinden geleni yaparak birçok ülkeyi keşfetti,
ama boşuna; ve iki yıllık yolculuğun sonunda,
yüreği yola çıktığı zamanki kadar özgür bir şekilde yüzünü
eve doğru çevirdi.

Bir ormanda at sırtında giderken, hayal edebileceğiniz en korkunç
miyavlama ve kedi çığlıklarını duydu. Ses giderek yaklaştı,
ve yaklaştı ve sonunda yüz tane kocaman İspanyol kedisinin, yanlarındaki ağaçların arasından koştuğunu gördüler. O kadar sıkışıktılar ki
üzerlerini kolayca büyük bir pelerinle örtebilirdiniz ve hepsi
aynı yolu takip ediyordu. Mor takım elbiseler giymiş, gördüğünüz en güzel ve en iyi yapılmış çizmeleri giymiş iki devasa maymun tarafından yakından takip ediliyorlardı.

Maymunlar, muhteşem mastiflere binmişlerdi ve onları ateşli bir şekilde
dürterek, sürekli olarak küçük oyuncak trompetlerle tiz sesler çıkarıyorlardı.

Kral ve uşakları bu garip avı izlemek için hareketsiz durdular, bunu yirmi veya daha fazla cüce izledi, bazıları kurtlara binmişti,
ve bayrak yarışlarına öncülük ediyorlardı ve diğerleri tasmalı kedilerle. Cücelerin hepsi maymunlar gibi mor ipek giysiler giymişti.

Bir an sonra kaplana binmiş güzel bir genç kadın göründü.
Kralın yanından geçti, tam hızla, ona hiç dikkat etmeden;
ama kral hemen ona hayran kaldı ve kalbi bir anda
gitti.

Büyük bir sevinçle cücelerden birinin geri kalanların
gerisinde kaldığını gördü ve hemen ona sorular sormaya başladı. Cüce ona az önce gördüğü hanımın, o anda ülkesinde bulundukları kralın kızı olan Prenses
Mutinosa olduğunu söyledi. Prensesin avlanmayı çok sevdiğini ve
şu anda
tavşan peşinde olduğunu ekledi.

Kral daha sonra saraya giden yolu sordu ve kendisine söylendikten sonra
aceleyle yola çıktı ve birkaç saat içinde başkente ulaştı.

Oraya varır varmaz, kral ve kraliçenin karşısına çıktı ve
kendi adını ve ülkesinin adını söylediğinde,
açık kollarla karşılandı. Çok geçmeden prenses geri döndü ve avın
çok başarılı olduğunu duyan kral, onu bundan dolayı tebrik etti, ancak prenses
tek kelime bile
cevap vermedi.

Sessizliği onu oldukça şaşırttı, ancak
akşam yemeği boyunca hiç konuşmadığını gördüğünde daha da şaşırdı. Bazen
konuşacakmış gibi görünüyordu, ancak böyle bir durumda babası veya
annesi hemen konuşmaya başladı. Ancak bu sessizlik kralın sevgisini
söndürmedi ve gece odasına çekildiğinde duygularını sadık uşağına açtı. Fakat uşağı kralının aşk ilişkisinden hiç memnun değildi ve hayal kırıklığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi.

'Ama neden sinirleniyorsun?' diye sordu kral. 'Elbette prenses herkesi memnun edecek kadar güzeldir?'

'Kesinlikle çok yakışıklı,' diye cevapladı uşağı, 'ama aşkta gerçekten mutlu olmak için güzellikten daha fazlası gerekir. Doğrusunu söylemek gerekirse, efendim,' diye ekledi, 'bana ifadesi sert görünüyor.'

'Bu gurur ve onurdur,' dedi kral, 've bundan daha yakışan hiçbir şey olamaz.'

'Gurur ya da sertlik, siz nasıl isterseniz,' dedi uşağı; 'ama bana göre, onun eğlencesi için bu kadar çok vahşi yaratık seçmesi vahşi bir doğayı anlatıyor gibi görünüyor ve ayrıca onun konuşmasını engellemek için gösterilen özenin şüpheli olduğunu düşünüyorum.'

Ekibin sözleri sağduyuyla doluydu; ama muhalefet sadece insanların ve özellikle de itiraz edilmekten nefret eden kralların kalplerindeki sevgiyi artırmaya meyilli olduğundan, bu kral hemen ertesi gün Prenses Mutinosa'nın elini istedi. Ona iki koşulla izin verildi.

İlki, düğünün hemen ertesi gün gerçekleşmesiydi; ve
ikincisi, prenses karısı olana kadar onunla konuşmamalıydı; kral, ekibinin itirazlarına rağmen bunların hepsini kabul etti, öyle ki gelinin söylediği ilk kelime, düğünlerinde söylediği 'Evet' oldu.

Ancak evlendikten sonra artık kendine bir engel koymadı ve
nedimeleri bolca kaba konuşmayla karşılaştılar----kral bile azarlanmaktan kaçamadı; ama iyi huylu bir adam ve
çok aşık olduğu için, buna sabırla katlandı. Düğünden birkaç gün sonra
yeni evli çift geride pek fazla pişmanlık bırakmadan krallıklarına doğru yola çıktı.

İyi uşağın korkuları, kralın da pahasına öğrendiği gibi, fazlasıyla doğru çıktı.
Genç kraliçe tüm saray halkına karşı
çok itici davrandı, kini ve huysuzluğu sınır tanımıyordu ve bir ayın sonundan önce her yerde tam bir dişi tilki olarak tanınıyordu.

Bir gün, at sırtında giderken, yolda yürüyen zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın reverans yaptı ve yürümeye devam etti, kraliçe onu durdurduğunda ve bağırdı: 'Sen çok küstah bir insansın; benim
kraliçe olduğumu bilmiyor musun? Ve bana daha derin bir reverans yapmaya nasıl cesaret edersin?'

'Hanımefendi,' dedi yaşlı kadın, 'Ben reveransları nasıl ölçeceğimi hiç öğrenemedim; ama uygun saygıyı göstermekte başarısız olmak istemedim.'

'Ne!' diye bağırdı kraliçe; 'cevap vermeye cesaret ediyor! Onu atımın kuyruğuna bağlayın ve reverans yapmayı öğrenmek için hemen
şehrin en iyi dans eğitmenine götüreyim.'

Yaşlı kadın merhamet için çığlık attı, ama kraliçe dinlemedi ve
sadece periler tarafından korunduğunu söylediğinde alay etti. Sonunda zavallı yaşlı şey bağlanmayı kabul etti, ama kraliçe atını
dürttüğünde hiç kıpırdamadı. Boşuna onu mahmuzladı, sanki bronza dönmüş gibiydi. Aynı anda yaşlı kadının bağlandığı ip çiçek çelenklerine dönüştü ve kendisi de uzun boylu ve görkemli bir hanıma dönüştü. Kraliçeye küçümseyerek bakarak, "Kötü kadın, tacına layık değilsin; senin hakkında duyduklarımın doğru olup olmadığına kendim karar vermek istedim. Artık bundan hiç şüphem yok ve perilerin gülünç olup olmadığını göreceksin." dedi.

Böyle söyleyen peri Placida (adı buydu) küçük bir altın düdük çaldı ve altı muhteşem devekuşunun çektiği bir araba belirdi. İçinde peri kraliçesi oturuyordu ve ejderhalara binmiş bir düzine peri daha vardı.

Hepsi atlarından indikten sonra Placida maceralarını anlattı ve peri kraliçesi yaptıklarının hepsini onayladı ve Mutinosa'yı atı gibi bronza dönüştürmeyi önerdi.

Ancak çok nazik ve kibar olan Placida daha hafif bir ceza için yalvardı ve sonunda Mutinosa'nın yerine geçecek bir çocuğu olmadığı sürece hayatı boyunca onun kölesi olması kararlaştırıldı.

Kral karısının kaderinden haberdar edildi ve buna boyun eğdi, bu ona yardımcı olmak için
hiçbir şey yapamadığı için, onun için açık olan tek yoldu.

Daha sonra periler dağıldı, Placida kölesini de yanına aldı ve
sarayına vardığında şöyle dedi: 'Haklı olarak bulaşıkçı olmalısın,
ama nazik bir şekilde yetiştirildiğin için değişiklik senin için fazla olabilir. Bu nedenle sana sadece odalarımı dikkatlice süpürmeni ve
küçük köpeğimi yıkamanı ve taramanı emredeceğim.'

Mutinosa itaatsizlik etmenin bir anlamı olmadığını hissetti, bu yüzden kendisine söyleneni yaptı
ve hiçbir şey söylemedi.

Bir süre sonra çok sevimli bir kız çocuğu doğurdu ve
yeniden iyileştiğinde peri ona geçmiş hayatıyla ilgili güzel bir ders verdi,
gelecekte daha iyi davranması için ona söz verdi ve onu
kocası olan krala geri gönderdi.

Placida artık kendini tamamen kendisine emanet edilen küçük prensese
bıraktı. Evlat edindiği
çocuğu için en iyi hediyeyi elde etmek amacıyla hangi perileri vaftiz annesi olarak davet edeceğini endişeyle düşündü.

Sonunda iki çok nazik ve neşeli periye karar verdi ve onları
vaftiz şölenine çağırdı. Şölen biter bitmez bebek onlara kırmızı ipek perdelerle
altın işlemeli
güzel bir kristal beşikte getirildi.

Küçük şey perilere o kadar tatlı gülümsedi ki onlar da onun için ellerinden gelen her şeyi yapmaya karar verdiler. Önce ona Graziella adını verdiler ve sonra
Placida şöyle dedi: 'Sevgili kardeşlerim, biliyorsunuz ki aramızdaki en yaygın kin veya ceza biçimi
güzelliği çirkinliğe,
zekâyı aptallığa ve daha da sıklıkla bir kişinin biçimini
tamamen değiştirmekten oluşur. Şimdi, her birimiz yalnızca bir hediye verebildiğimiz için, bence
en iyi plan, sizden birinin ona güzellik, diğerinin iyi
anlayış vermesi olacak, ben ise onun asla başka bir biçime
dönüştürülmeyeceğini taahhüt ediyorum.'

İki vaftiz annesi tamamen hemfikirdi ve küçük prenses hediyelerini alır almaz eve gittiler ve Placida kendini çocuğun eğitimine verdi. Bunu o kadar iyi başardı ve küçük Graziella o kadar sevimli oldu ki, daha çocukken ünü çok fazla yayıldı ve bir gün Placida, çok ciddi ve sert görünümlü bir perinin eşlik ettiği
Peri Kraliçesi'nin ziyaretiyle şaşırdı.

Kraliçe hemen başladı: 'Mutinosa'ya olan davranışın beni çok şaşırttı; tüm ırkımıza hakaret etti ve cezayı hak etti.
Eğer istersen kendi haksızlıklarını affedebilirsin, ama başkalarınınkileri değil.
O seninleyken ona çok nazik davrandın ve şimdi kızından bizim haksızlıklarımızın intikamını almaya geldim. Onun sevimli ve zeki olmasını ve şekil değiştirmemesini sağladın, ama onu büyülü bir
zindana koyacağım, ta ki kendini sevdiği bir sevgilinin
kollarında bulana kadar oradan asla çıkmayacak. Böyle bir şeyin olmasını
engellemek benim sorumluluğum olacak.'

Büyülü hapishane, denizin ortasında, her şekil ve renkteki deniz kabuklarından yapılmış büyük ve yüksek bir kuleydi. Alt kat, suyun istenildiği zaman girip çıkarılabildiği büyük bir
banyo gibiydi. Birinci
kat, prensesin güzelce döşenmiş dairelerini içeriyordu. İkinci
katta bir kütüphane, güzel giysiler ve her çeşit çarşafla dolu büyük bir gardırop odası, bir müzik odası, en iyi şaraplarla dolu kutularla dolu bir kiler ve her çeşit reçel, şekerleme, pasta ve kekin bulunduğu bir depo vardı; hepsi fırından yeni çıkmış gibi tazeliğini koruyordu.

Kulenin tepesi, en güzel çiçeklerin, güzel meyve ağaçlarının ve dalların arasında birçok kuşun şarkı söylediği gölgeli çardaklar ve çalıların olduğu bir bahçe gibi düzenlenmişti.

Periler, Graziella ve mürebbiyesi Bonnetta'yı kuleye kadar eşlik ettiler ve sonra onları bekleyen bir yunusa bindiler. Kuleden biraz uzakta kraliçe asasını salladı ve iki bin büyük vahşi köpekbalığını çağırdı, onları yakın koruma altına almalarını ve kuleye tek bir ruhun bile girmesine izin vermemelerini emretti.

İyi mürebbiye Graziella'nın eğitimi için o kadar çaba sarf etti ki neredeyse büyüdüğünde sadece çok yetenekli olmakla kalmayıp aynı zamanda çok
tatlı, iyi bir kızdı.

Bir gün, prenses balkonda dururken denizden
en sıra dışı bir figürün yükseldiğini gördü. Hemen Bonnetta'yı arayıp bunun ne olabileceğini sordu. Mavimsi bir yüzü ve uzun deniz yeşili saçlarıyla bir tür adama benziyordu. Kuleye doğru yüzüyordu ama köpekbalıkları ona hiç dikkat etmedi.

'Bir deniz adamı olmalı,' dedi Bonnetta.

'Bir adam mı diyorsun?' diye bağırdı Graziella; 'Hemen kapıya inip onu daha yakından görelim.'

Kapıda durduklarında deniz adamı prensese bakmak için durdu ve hayranlık dolu birçok işaret yaptı. Sesi çok kısık ve boğuktu, ancak anlaşılmadığını anlayınca işaretlere başladı. Söğütlerden yapılmış ve nadir deniz kabuklarıyla dolu küçük bir sepet taşıdı ve prensese sundu.

Prenses teşekkür işaretleriyle sepeti aldı; ancak hava kararırken
çekildi ve deniz adamı tekrar denize daldı.

Yalnız kaldıklarında Graziella mürebbiyesine şöyle dedi: 'Ne kadar
korkunç görünümlü bir yaratıktı! O iğrenç köpekbalıkları neden onun
kuleye yaklaşmasına izin veriyor? Sanırım bütün insanlar onun gibi değil?'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladı Bonnetta. 'Sanırım köpekbalıkları ona bir tür akraba gibi bakıyorlardı ve bu yüzden ona saldırmadılar.'

Birkaç gün sonra iki hanım garip bir müzik duydu ve
pencereden dışarı baktıklarında, başı su bitkileriyle taçlandırılmış ve büyük bir deniz kabuğunu tüm gücüyle üfleyen deniz adamı vardı.

Kule kapısına indiler ve Graziella, ona getirdiği mercan ve diğer deniz meraklarını nazikçe kabul etti. Bundan sonra her akşam gelip kabuğunu üfler veya dalış yapar ve prensesin penceresinin altında oyunlar oynardı. Prenses balkondan ona eğilmekle yetindi, ancak tüm işaretlerine
rağmen kapıya inmedi.

Birkaç gün sonra kendi türünden ama başka bir cinsiyetten biriyle geldi. Saçları büyük bir zevkle yapılmıştı ve güzel bir sesi vardı.

Bu yeni gelen hanımları kapıya inmeye yöneltti. Çeşitli dilleri denedikten sonra sonunda onlarla kendi dillerinde konuştuğunu ve Graziella'ya güzelliği için çok hoş bir iltifat ettiğini görünce şaşırdılar.

Denizkızı alt katın suyla dolu olduğunu fark etti. 'Neden,' diye bağırdı, 'tam bize göre bir yer, çünkü suyun dışında yaşayamayız.' Bunu söyledikten sonra, kardeşiyle birlikte içeri yüzdüler ve banyoda bir yer aldılar, prenses ve mürebbiyesi odanın etrafında uzanan basamaklara oturdular.

'Hiç şüphesiz, hanımefendi,' dedi denizkızı, 'sevgili kalabalığından kaçmak için karada yaşamayı bıraktınız; ama korkarım ki burada bile onlardan kaçamazsınız, çünkü kardeşim şimdiden size olan aşkından ölüyor ve eminim ki şehrimizde görüldüğünüzde birçok rakibi olacak. '

Daha sonra kardeşinin kendini ifade edemediği için ne kadar üzgün olduğunu anlatmaya devam etti ve ekledi: 'Bir peri tarafından birkaç dil
öğrenildiği için ona tercümanlık yapıyorum.'

'Yani, senin de perilerin mi var?' diye sordu Graziella iç çekerek.

'Evet, var,' diye cevapladı denizkızı; 'ama yanılmıyorsam
dünyadaki perilerden
acı çektin.'

Bunun üzerine prenses, tüm hikayesini denizkızı'na anlattı, denizkızı ona ne kadar
üzüldüğünü söyledi, ancak cesaretini
kaybetmemesi için yalvardı; ayrılırken ekledi: Belki bir gün, zorlukların
içinden bir çıkış yolu bulabilirsin.'

Prenses bu ziyaretten ve denizkızı'nın
sahip olduğu umutlardan çok memnundu. Konuşacak yeni biriyle tanışmak için bir şeydi.

'Bu insanlardan birkaçıyla tanışacağız,' dedi mürebbiyesine, 've hepsinin gördüğümüz ilk kişi kadar çirkin olmadığını söyleyebilirim. Her neyse, bu kadar korkunç bir şekilde yalnız olmayacağız.'

'Aman Tanrım,' dedi Bonnetta, 'gençler ne kadar da umutludur! Bana gelince, bu insanlardan korkuyorum. Peki, esir aldığın sevgili hakkında ne düşünüyorsun?'

'Ah, onu asla sevemem,' diye haykırdı prenses; 'Ona dayanamıyorum.
Ama belki de kız kardeşinin dediği gibi, peri Marina ile akraba oldukları için, bize biraz faydalı olabilirler.'

Denizkızı sık sık geri dönerdi ve her seferinde kardeşinin aşkından bahsederdi ve her seferinde Graziella hapishanesinden kaçma özleminden bahsederdi, ta ki denizkızı sonunda peri Marina'yı bir şey önerebileceği umuduyla onu görmeye getireceğine söz verene kadar.

Ertesi gün peri deniz kızıyla geldi ve prenses onu
çok memnun bir şekilde karşıladı. Biraz sohbet ettikten sonra Graziella'dan ona kulenin içini göstermesini ve tepedeki bahçeyi görmesini rica etti, çünkü koltuk değneklerinin yardımıyla hareket edebiliyordu ve bir peri olarak uzun süre sudan uzak yaşayabilirdi, yeter ki ara sıra alnını ıslatsın.

Graziella memnuniyetle kabul etti ve Bonnetta deniz kızıyla aşağıda kaldı.

Bahçedeyken peri şöyle dedi: 'Vakit kaybetmeyelim, ama
sana nasıl faydalı olabileceğimi söyle.' Graziella daha sonra tüm hikayesini anlattı
ve Marina şöyle cevap verdi: 'Sevgili prensesim, karada senin için hiçbir şey yapamam, çünkü gücüm kendi elementimin ötesine ulaşmıyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer kuzenimin elini kabul ederek onu onurlandırırsan,
o zaman gelip aramızda yaşayabilirsin. Sana bir anda
en iyilerimizle birlikte yüzmeyi ve dalmayı öğretebilirim. Cildinizi sertleştirebilirim ama rengini bozmam. Kuzenim denizdeki en iyi eşleşmelerden biridir ve ona o kadar çok hediye vereceğim ki oldukça mutlu olacaksınız.'

Peri o kadar güzel ve uzun konuştu ki prenses oldukça etkilendi ve konuyu düşüneceğine söz verdi.

Tam bahçeden ayrılmak üzereyken kuleye daha önce hiç kimsenin yaklaşmadığı kadar yakın bir gemi gördüler.

Güvertede genç bir adam muhteşem bir tente altında dürbünle kuleye bakıyordu;

Ama onlar hiçbir şeyi net göremeden gemi uzaklaştı ve iki hanım ayrıldı, peri kısa süre sonra geri döneceğine söz verdi.

Graziella gider gitmez mürebbiyesine söylediklerini anlattı.

Bonnetta işlerin bu şekilde dönmesinden hiç memnun değildi çünkü yaşlılığında bir denizkızına dönüşmeyi hiç istemiyordu.

Meselenin çoktan bittiğini düşündü ve öyle de yaptı. Çok zeki bir
ressamdı ve ertesi sabah güzel kıvırcık saçları, güzel bir teni ve hoş mavi gözleri olan yakışıklı bir genç adamın resmini çizmeye başladı. Bittiğinde Graziella'ya gösterdi, ona yakışıklı bir genç adamla denizci talibi arasındaki farkı göstereceğini umuyordu.

Prenses resimden çok etkilenmişti ve endişeyle dünyada bu kadar yakışıklı bir adam olup olmadığını sordu. Bonnetta ona bunlardan bolca olduğunu, hatta çok daha yakışıklılarının olduğunu söyledi. 'Buna inanamıyorum,' diye haykırdı prenses; 'ama, ne yazık ki! Eğer varsa, sanırım onları asla göremeyeceğim ya da onlar beni, o zaman ne faydası var? Aman Tanrım, ne kadar da mutsuzum!'

Günün geri kalanını resme bakarak geçirdi, ki bu kesinlikle deniz adamının tüm umutlarını veya beklentilerini
bozma etkisine sahipti.

Birkaç gün sonra, peri Marina kararlaştırılanı duymak için geri geldi;
ama Graziella ona pek aldırış etmedi ve önerilen evlilik fikrine
öylesine bir hoşnutsuzluk gösterdi ki peri düzenli olarak öfkeyle
gitti.

Prenses bilmeden bir fetih daha yapmıştı. Çok yakına yelken açan gemide dünyanın en yakışıklı prensi vardı. Büyülü kuleyi duymuştu ve olabildiğince yaklaşmaya karar vermişti. Gemide güçlü gözlükleri vardı ve onlara bakarken
prenses'i oldukça net bir şekilde gördü ve ona
hemen aşık oldu. Kulenin yolunu tutmak ve küçük bir tekneyle kürek çekmek istiyordu, ancak tüm mürettebatı ayaklarına kapandı ve böyle bir riske girmemesi için yalvardı. Kaptan da ona bunu denememesi için ısrar etti. 'Hepimizi kesin ölüme götüreceksin,' dedi. 'Lütfen daha yakın bir yere demir at, o zaman tanıdığım, bana her zaman çok yardımcı olmuş ve eminim Majestelerine yardım etmeye çalışacak olan nazik bir periyi arayacağım.'

Prens, istemeyerek de olsa mantığı dinledi. En yakın noktaya
karaya çıktı ve kaptanı perinin tavsiyesini ve yardımını istemek için aceleyle gönderdi. Bu arada kıyıya bir çadır kurmuştu ve tüm zamanını kuleye bakarak ve dürbünüyle prensesi arayarak geçirdi.

Birkaç gün sonra kaptan periyi de yanında getirerek geri döndü. Prens onu gördüğüne çok sevindi ve ona büyük ilgi gösterdi. 'Bu konuyu duydum,' dedi; 've vakit kaybetmeden, büyüyü test etmesi için güvenilir bir güvercin göndereceğim. Herhangi bir zayıf nokta varsa, onu bulup içeri gireceğinden emin. Başarının bir işareti olarak bir çiçek getirmesini söyleyeceğim; ve bunu yaparsa seni de içeri
alabileceğimi umuyorum.'

'Ama,' diye sordu prens, 'güvercinin yanında bir satır gönderip prensese aşkımı anlatamaz mıyım?'

'Elbette,' diye cevapladı peri, 'çok iyi bir plan olurdu.'

Böylece prens şöyle yazdı:---

'Sevimli Prenses,---Sana hayranım ve kalbimi kabul etmeni ve talihsizliklerine son vermek için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığına inanmanı rica ediyorum.---SARIŞIN.

Bu not güvercinin boynuna bağlandı ve hemen uçup gitti. Kulenin yakınına gelene kadar hızla uçtu, sonra şiddetli bir rüzgar ona
o kadar sert esti ki, üzerine çıkamadı. Ama yenilmemek için, kulenin tepesinde dikkatlice uçtu, ta ki bir hata sonucu diğerleri gibi büyülenmemiş bir noktaya gelene kadar.
Hemen çardağa kaydı ve prensesi bekledi.

Çok geçmeden Graziella tek başına belirdi ve güvercin hemen onunla buluşmak için
uçtu ve o kadar evcil görünüyordu ki, güzel yaratığı okşamak için durdu. Bunu yaparken boynunda pembe bir kurdele olduğunu ve kurdeleye bir mektup bağlandığını gördü. Mektubu birkaç kez okudu ve sonra şu cevabı yazdı:---

'Beni sevdiğini söylüyorsun; ama seni görmeden seni sevmeye söz veremem. Portreni bana bu sadık haberciyle gönder. Sana geri verirsem, umudunu yitirmelisin; ama onu saklarsam, bana yardım etmenin kendine yardım etmek olacağını bileceksin.---GRAZIELA.

Geri uçmadan önce güvercin çiçeği hatırladı, bu yüzden prensesin elbisesinde bir tane
gördü, onu çaldı ve uçup gitti.

Prens, güvercinin notla geri dönmesiyle çılgınca sevinç yaşadı.
Bir saatlik dinlenmeden sonra sadık küçük kuş, şans eseri yanında olan prensin bir
minyatürünü taşıyarak geri gönderildi.

Kuleye vardığında güvercin bahçede prensesi buldu. Kurdeleyi çözmek için acele etti ve minyatür kutuyu açtığında, mürebbiyesinin
kendisi için çizdiği resme çok benzediğini görünce şaşkınlığı ve sevinci arttı. Güvercini geri göndermek için acele etti ve prensin, onun portresini sakladığını gördüğünde duyduğu sevinci hayal edebilirsiniz.

'Şimdi,' dedi peri, 'daha fazla zaman kaybetmeyelim. Seni ancak
bir kuşa dönüştürerek mutlu edebilirim, ama sana doğru zamanda doğru şeklini geri vermeye dikkat edeceğim.'

Prens başlamak için can atıyordu, bu yüzden peri ona asasıyla dokunarak
onu gördüğünüz en güzel sinek kuşuna dönüştürdü, aynı zamanda konuşma gücünü de korumasına izin verdi. Güvercine ona yolu göstermesi söylendi.

Graziella tamamen garip bir kuş gördüğünde çok şaşırdı ve
daha da çok, ona uçup 'Günaydın, tatlı prenses' dediğinde.

Güzel yaratıktan çok memnundu ve 'Öp, öp, küçük kuş' dediğinde parmağının üzerine tünemesine izin verdi, bunu memnuniyetle yaptı, aynı anda onu okşadı ve okşadı.

Bir süre sonra çok erken kalkan prenses yoruldu ve
güneş sıcak olduğu için çardağın gölgesindeki yosunlu bir setin üzerine uzandı. Güzel kuşu göğsüne yakın tuttu ve tam uykuya dalıyordu ki, peri prensi kendi şekline döndürmeyi başardı, böylece Graziella gözlerini açtığında kendini
karşılığında sevdiği bir sevgilinin kollarında buldu!

Aynı anda büyüsü sona erdi. Kule sallanmaya ve çatlamaya başladı. Bonnetta en azından sevgili prensesiyle birlikte yok olabilmek için
zorla tepeye çıktı. Tam bahçeye ulaştığında, prense yardım eden nazik peri, altı kartalın çektiği Venedik camından bir arabayla
peri Placida ile birlikte geldi.

'Çabuk uzaklaşın,' diye bağırdılar, 'kule batmak üzere!' Prens, prenses ve Bonnetta, kule korkunç bir gürültüyle denizin derinliklerine
batarken havaya yükselen arabaya binmekte hiç vakit kaybetmediler, çünkü peri Marina ve deniz adamları Graziella'dan intikam almak için
temellerini yıkmışlardı. Neyse ki
kötü planları bozuldu ve iyi periler Graziella'nın ebeveynlerinin krallığına doğru yola çıktılar.

Kraliçe Mutinosa'nın birkaç yıl önce öldüğünü, ancak onun iyi kalpli
kocasının ülkesini iyi ve mutlu bir şekilde yöneterek barış içinde yaşadığını gördüler.
Kızını büyük bir sevinçle karşıladı ve güzel prensesin dönüşünde evrensel sevinçler yaşandı.

Düğün hemen ertesi gün gerçekleşti ve bundan sonraki birçok gün boyunca
balolar, akşam yemekleri, turnuvalar, konserler ve her türlü eğlence
tüm gün ve gece boyunca devam etti.

Tüm periler dikkatlice davet edildi ve büyük bir ihtişamla geldiler
ve genç çifte korumalarını ve her türlü güzel
hediyeyi vaat ettiler. Prens Blondel ve Prenses Graziella, herkes tarafından sevilerek ve zaman geçtikçe birbirlerini daha çok severek iyi bir yaşlılığa kadar yaşadılar.

Dschemil ve Dschemila'nın Hikayesi

Bir zamanlar Dschemil adında bir adam varmış ve Dschemila adında bir kuzeni varmış. Çocukken ebeveynleri tarafından nişanlanmışlar ve şimdi Dschemil onların evlenme zamanının geldiğini düşünmüş ve yeni ev için mobilya almak üzere iki veya üç günlük bir yolculukla en yakın büyük şehre gitmiş.

Dschemila yokken, Dschemila ve arkadaşları komşu ormana gidip çubuklar toplamış ve onları toplarken yerde yatan bir demir
havan bulmuş. Onu çubuk demetinin üzerine koydu, ama
havan sabit durmuyordu ve onu omuzlarına koymak için
her kaldırdığında yana doğru kayıyordu. Sonunda havanı taşımanın
tek yolunun onu demetinin tam ortasına bağlamak olduğunu gördü ve arkadaşlarının seslerini duyduğunda çubuklarını yeni çözmüştü.

'Dschemila, ne yapıyorsun? Hava neredeyse karardı ve bizimle
gelmeyi düşünüyorsan çabuk olmalısın!'

Ama Dschemila sadece, 'Bensiz geri dönsen iyi olur, çünkü
gece yarısına kadar burada kalırsam
havanımı geride bırakmayacağım.' diye cevap verdi.

'İstediğini yap,' dedi kızlar ve eve doğru yürümeye başladılar. Gece kısa sürede çöktü ve son ışık huzmesinde havan topu aniden bir
dev oldu, Dschemila'yı sırtına aldı ve onu memleketinden bir ay uzaklıktaki
çöl bir yere götürdü. Burada onu bir kaleye kapattı ve hayatının güvende olduğunu söyleyerek korkmamasını söyledi. Sonra karısının yanına geri döndü ve Dschemila'yı başına gelenler için ağlarken bıraktı.

Bu arada diğer kızlar eve varmıştı ve Dschemila'nın annesi kızını aramaya çıktı.

'Ona ne yaptın?' diye sordu endişeyle.

'Onu ormanda bırakmak zorunda kaldık,' diye cevapladılar, 'çünkü bir demir havan topu almıştı ve onu
taşıyamıyordu.'

Böylece yaşlı kadın hemen ormana doğru yola koyuldu ve aceleyle yürürken kızına seslendi.

'Eve git,' diye bağırdı kasaba halkı onu duyduklarında; 'gidip kızını arayacağız; sen sadece bir kadınsın ve bu güçlü adamlara ihtiyaç duyan bir görev.'

Ama o, 'Evet, git; ama ben seninle geleceğim! Belki de
sonuçta sadece onun cesedini bulacağız. Büyük ihtimalle
engerekler tarafından sokulmuş ya da vahşi hayvanlar tarafından yenmiştir.'

Adamlar, onun kalbinin buna odaklandığını görünce daha fazla bir şey söylemediler, ama kızlardan birine onlarla birlikte gelmesi ve Dschemila'yı bıraktıkları yeri onlara göstermesi gerektiğini söylediler. Odun destesini bıraktığı yerde buldular, ama kız ortalıkta yoktu.

'Dschemila! Dschemila!' diye bağırdılar; ama kimse cevap vermedi.

'Ateş yakarsak belki o da görür,' dedi adamlardan biri. Ve
bir ateş yaktılar ve sonra, biri bu taraftan, biri o taraftan, onu aramak için ormanın içinden geçtiler, eğer bir aslan tarafından öldürülmüşse, onun bir izini mutlaka bulacaklarını; ya da eğer
uyumuşsa, seslerinin onu uyandıracağını; ya da
bir yılan
onu
ısırmışsa, en azından cesedine geleceklerini fısıldadılar.

Bütün gece aradılar ve sabah olduğunda ve kıza ne olduğunu
öncekinden daha fazla bilmediklerinde, yoruldular ve
anneye dediler ki: 'Yarası yok. Hadi eve gidelim, kızınıza bir şey olmadı, sadece bir adamla kaçtı.'

'Evet, geleceğim,' diye cevapladı, 'ama önce nehre bakmalıyım.

Belki de birileri onu oraya atmıştır.' Ama kız nehirde değildi.

Dört gün boyunca anne ve baba çocuklarının geri dönmesini beklediler; Sonra umutlarını yitirdiler ve birbirlerine şöyle dediler: 'Ne
yapmalı? Dşemila'nın nişanlı olduğu adama ne diyeceğiz? Bir keçi keselim ve başını mezara gömelim ve adam döndüğünde ona Dşemila'nın öldüğünü söylemeliyiz.'

Çok geçmeden damat, gelininin evi için halılar ve yumuşak yastıklar getirerek geri döndü. Ve şehre girdiğinde Dşemila'nın babası onu karşıladı ve 'Sana selam olsun. O öldü.' dedi.

Bu sözler üzerine genç adam yüksek sesle ağlamaya başladı ve konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sonra etrafında toplanmış olan kalabalıktan birine döndü ve sordu: 'Onu nereye gömdüler?'

'Benimle kilise bahçesine gel,' diye cevapladı; ve genç adam da beraberinde getirdiği güzel şeylerden bazılarını taşıyarak onunla birlikte gitti.
Bunları çimenlerin üzerine bıraktı ve sonra yeniden ağlamaya başladı. Bütün gün
kaldı ve akşam vakti eşyalarını toplayıp
kendi evine taşıdı. Ama gün ağardığında onları kollarına aldı
ve mezara geri döndü, hava aydınlık olduğu sürece orada kaldı,
flütünü usulca çaldı. Ve bunu altı ay boyunca her gün yaptı.

Bir sabah, çölde yolunu kaybetmiş bir adam
yalnız bir kaleye rastladı. Güneş çok sıcaktı ve adam
çok yorgundu, bu yüzden kendi kendine şöyle dedi, 'Bu kalenin
gölgesinde biraz dinleneceğim. ' Rahatça uzandı ve neredeyse uykuya dalmıştı ki, yumuşak bir sesle ona seslenen bir ses duydu:

'Sen bir hayalet misin,' dedi, 'yoksa bir adam mısın?'

Başını kaldırıp pencereden dışarı eğilmiş bir kız gördü ve cevap verdi:

'Ben bir adamım, hem de babandan veya büyükbabandan daha iyiyim.'

'Bütün şans seninle olsun,' dedi; 'ama seni bu devler ve dehşet diyarına
ne getirdi?'

'Bu şatoda gerçekten bir dev mi yaşıyor?' diye sordu adam.

'Elbette yaşıyor,' diye cevapladı kız, 've gece çok da uzak olmadığı için yakında burada olacak. O yüzden, sevgili dostum, hemen git, yoksa geri dönüp seni akşam yemeğine
kapabilir.'

'Ama çok susadım!' dedi adam. 'Lütfen bana biraz içecek verin,
yoksa ölürüm! Elbette, bu çölde bile bir
kaynak olmalı?'

'Şey, dev ne zaman su getirse, her zaman o taraftan geldiğini fark ettim; bu yüzden aynı yönü takip ederseniz belki
biraz bulabilirsiniz.'

Adam hemen ayağa fırladı ve başlamak üzereyken, kız tekrar konuştu: 'Söyle bana, nereye gidiyorsun?'

'Neden bilmek istiyorsun?'

'Sana bir işim var; ama önce bana doğuya mı yoksa
batıya mı gideceğini söyle.'

'Şam'a gidiyorum.'

'O zaman bunu benim için yap. Köyümüzden geçerken, Dschemil adında bir adamı isteyin ve ona şunu söyleyin: "Dschemil, uzakta bulunan ve rüzgarla sallanan
şatonun yanından sizi selamlıyor. Mezarımda sadece bir
keçi yatıyor. Bu yüzden cesaretinizi toplayın."

Ve adam söz verdi ve yoluna devam etti, ta ki bir su kaynağına gelene kadar. Ve büyük bir yudum içti, sonra kıyıya uzandı ve
sessizce uyudu. Uyandığında kendi kendine şöyle dedi, 'Bana suyun nerede bulunacağını söylediğinde kız iyi bir iş yaptı. Birkaç saat daha olsaydı,
ölmüş olurdum. Bu yüzden onun emrini yerine getireceğim ve memleketini
ve mesajın verildiği adamı arayacağım.'

Bir ay boyunca seyahat etti, ta ki sonunda Dschemil'in yaşadığı
şehre ulaşana kadar ve şans eseri, genç adam
sakalını tıraş etmemiş ve dağınık saçları gözlerinin üzerine düşmüş bir şekilde kapısının önünde oturuyordu.

'Hoş geldin, yabancı,' dedi Dschemil, adam durduğunda. 'Nereden geldin?'

'Batıdan geliyorum ve doğuya gidiyorum,' diye cevapladı.

'Bir süre bizimle kal, dinlen ve yemek ye!' dedi Dschemil. Ve
adam içeri girdi; önüne yemek konuldu ve kızın babası ve kardeşleri ve Dschemil ile oturdu. Sadece Dschemil
kendisi yoktu, eşikte çömelmişti.

'Neden sen de yemiyorsun?' diye sordu yabancı. Fakat genç adamlardan biri
aceleyle fısıldadı: 'Onu rahat bırak. Aldırma! Sadece
geceleri yemek yer.'

Böylece yabancı sessizce yemeğine devam etti. Birdenbire Dschemil'in kardeşlerinden biri seslendi ve şöyle dedi: 'Dschemil, bize biraz su getir!'

Ve yabancı mesajını hatırladı ve şöyle dedi:

'Burada "Dschemil" adında bir adam var mı? Çölde yolumu kaybettim ve
bir şatoya geldim ve bir kız pencereden dışarı baktı ve...'

'Sessiz ol,' diye bağırdılar, Dschemil'in duymasından korkarak. Fakat Dschemil
duymuştu ve öne çıkıp şöyle dedi:

'Ne gördün? Bana doğruyu söyle, yoksa hemen kafanı keserim!'

'Efendim,' diye cevapladı yabancı, 'çölde sıcak ve yorgun bir şekilde dolaşırken,
yakınımda büyük bir şato gördüm ve yüksek sesle, "Biraz gölgesinde dinleneceğim," dedim. Ve bir kız pencereden dışarı baktı ve, "Sen hayalet misin yoksa insan mısın?" dedi. Ve ben, "Ben bir insanım ve
babandan veya büyükbabandan daha iyiyim," diye cevapladım. Ve susamıştım ve su istedim, ama bana verecek suyu yoktu ve ölmek
istiyordum. Sonra bana, içinde yaşadığı kalenin
de yaşayan devin her zaman aynı taraftan su getirdiğini ve eğer ben de o taraftan gidersem
büyük ihtimalle oraya geleceğimi söyledi. Ama yola çıkmadan önce bana
kendi memleketine gitmem için yalvardı ve eğer Dschemil adında bir adamla karşılaşırsam ona, "Dschemil seni selamlıyor, çok uzakta bulunan ve rüzgarla sallanan kaleden. Mezarımda sadece bir keçi var. Bu yüzden
cesaretini koru. "'

Sonra Dschemil ailesine döndü ve şöyle dedi: 'Bu doğru mu? Ve
Dschemila hiç ölmedi mi, sadece evinden mi çalındı?'

'Hayır, hayır,' diye cevapladılar, 'onun hikayesi bir yalanlar yumağı. Dschemila
gerçekten öldü. Bunu herkes biliyor.'

'Bunu kendim göreceğim,' dedi Dschemil ve bir kürek kaparak
keçinin başının gömülü olduğu mezara doğru aceleyle yürüdü.

Ve cevap verdiler, 'O zaman gerçekten ne olduğunu dinleyin. Siz yokken,
o diğer kızlarla birlikte odun toplamak için ormana gitti. Ve orada
eve getirmek istediği bir demir havan buldu; ama
onu taşıyamadı, bırakamadı da. Böylece kızlar
onsuz geri döndüler ve gece olunca hepimiz onu aramaya çıktık, ama
hiçbir şey bulamadık. Ve dedik ki, "Damat yarın burada olacak ve
kaybolduğunu öğrendiğinde onu aramaya çıkacak ve biz de
onu kaybedeceğiz. Hadi bir keçi keselim, onu mezarına gömelim ve ona öldüğünü söyleyelim." Şimdi biliyorsun, istediğini yap. Sadece, onu aramaya
gidersen, seninle konuştuğu bu adamı da götür ki sana yolu
göstersin.' 'Evet; bu en iyi plan,' diye cevapladı Dschemil; 'o halde
bana yiyecek ver ve kılıcımı ver, hemen yola çıkalım.'

Ama yabancı cevap verdi: 'Seni kaleye götürmek için
bir ayı boşa harcamayacağım! Sadece bir iki günlük bir yolculuk olsa
umursamıyorum; ama bir ay--hayır!'

'O zaman benimle üç gün gel,' dedi Dschemil, 've beni doğru yola koy, seni bol bol ödüllendireceğim.'

'Peki,' diye cevapladı yabancı, 'öyle olsun.'

Üç gün boyunca gün doğumundan gün batımına kadar yolculuk ettiler, sonra yabancı
şöyle dedi: 'Dschemil?'

'Evet,' diye cevapladı.

'Bir kaynağa ulaşana kadar düz devam et, sonra biraz daha ilerle,
ve yakında kalenin önünde durduğunu göreceksin.'

'Öyle yapacağım,' dedi Dschemil.

'Elveda, o zaman,' dedi yabancı ve geldiği yoldan geri döndü.

Dschemil'in kumlu çölden yükselen yeşil bir noktayı görmesi ve
sonunda kaynağın yakın olduğunu anlaması yirmi altı gün sürdü. Adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra yanında diz çöküp
susuzlukla köpüren suyu içti. Sonra serin çimenlere uzandı
ve düşünmeye başladı. 'Eğer adam haklıysa, kale bir yerlerde olmalı. Bu gece burada uyusam iyi olur, yarın
nerede olduğunu görebileceğim.' Böylece uzun ve huzurlu bir uyku çekti. Uyandığında
güneş yükselmişti ve yolculuğuna çıkmadan önce
suyun altında ayağa kalkıp yüzünü ve ellerini yıkadı. Çok fazla yürümemişti ki, kale aniden önünde belirdi, ancak bir an önce hiçbir izi yoktu. 'İçeri nasıl gireceğim?' diye düşündü. 'Ogre beni duymasın diye kapıyı çalmaya
cesaret edemiyorum. Belki de
duvara tırmanmam ve ne olacağını görmek için beklemem en iyisi olurdu. Öyle yaptı ve
yaklaşık bir saat tepede oturduktan sonra, üstündeki bir pencere açıldı ve bir ses şöyle dedi: 'Dschemil!' Yukarı baktı ve uzun zamandır öldüğüne inandığı
Dschemila'yı görünce ağlamaya başladı. 
'Sevgili kuzen,' diye fısıldadı, 'seni buraya ne getirdi?'

'Seni kaybetmenin verdiği üzüntü.'

'Ah! Hemen git. Eğer ogre geri gelirse seni öldürür.'

'Kalbim kraliçesi, kafana yemin ederim ki seni tekrar kaybetmek için
bulmadım! Ölmem gerekiyorsa, ölmeliyim!'

'Ah, senin için ne yapabilirim?'

'İstediğin her şeyi!'

'Sana bir ip indirirsem, onu kollarının altına sıkıştırıp
tırmanabilir misin?'

'Elbette yapabilirim,' dedi.

Böylece Dschemila ipi indirdi ve Dschemil onu beline doladı ve
penceresine tırmandı. Sonra birbirlerine şefkatle sarıldılar ve
sevinç gözyaşlarına boğuldular.

'Ama ogre geri döndüğünde ne yapacağım?' diye sordu.

'Bana güven,' dedi.

Şimdi odada Dschemil'in kıyafetlerini sakladığı bir sandık vardı. Ve
Dschemil'in içine girmesini ve dibine yatmasını sağladı ve ona
çok hareketsiz durmasını söyledi.

Tam zamanında saklandı, çünkü kapak daha yeni kapanmıştı ki
devin ağır adımları merdivenlerde duyuldu. Kapıyı ardına kadar açtı,
kendisi için erkek eti ve kız için kuzu eti getirdi. 'Bir adamın kokusunu alıyorum!' diye gürledi. 'Burada ne yapıyor?'

'Bu çöle nasıl biri gelebilir?' diye sordu kız ve
gözyaşlarına boğuldu.

'Ağlama,' dedi dev; 'belki bir kuzgun pençelerinden birkaç parça düşürmüştür.'

'Ah, evet, unutuyordum,' diye cevapladı kız. 'Birisi birkaç kemik
düştü.'

'O zaman onları toz haline getir,' diye cevapladı dev, 'böylece yutabilirim.'

Böylece kız birkaç kemik aldı ve yaktı ve
deve verdi, 'İşte toz, yut.'

Ve tozu yuttuktan sonra dev uzandı ve
uyudu.

Kısa bir süre sonra, kızın devin akşam yemeği için
pişirdiği adamın eti dışarı seslendi ve şöyle dedi:

'Hist! Hist!
Bir adam kistte yatıyor!'

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

Deve uykulu bir şekilde hareket etti ve sordu, 'Et ne dedi, Dschemila?'

'Sadece tuz eklemem gerektiğini.'

'Peki, tuz ekle.'

'Evet, ekledim,' dedi kadın.

Deve kısa bir süre sonra tekrar derin bir uykuya dalmıştı ki, adamın eti ikinci kez seslendi:

'Hist! Hist!
Bir adam kistte yatıyor!'

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

'Ne dedi, Dschemila?' diye sordu deve.

'Sadece karabiber eklemeliyim.'

'Peki, karabiber ekle.'

'Evet, ekledim,' dedi kadın.

Dev uzun bir av günü geçirmişti ve kendini uyanık tutamıyordu.
Bir anda gözleri sıkıca kapandı ve sonra adamın eti üçüncü kez seslendi:

'Hist! Hist
Bir adam kist'te yatıyor,'

Ve kuzunun eti cevap verdi:

'O senin kardeşin,
Ve diğerinin kuzeni.'

'Ne dedi, Dschemila?' diye sordu dev.

'Sadece hazır olduğunu ve onu ateşten almam gerektiğini.'

'O zaman hazırsa bana getir, ben de yiyeyim.'

Böylece onu ona getirdi ve o yerken kuzunun etini kendisi yedi ve kuzenine bir miktar ayırmayı başardı.

Ogre işini bitirip ellerini yıkadığında, Dschemila'ya şöyle dedi: 'Yorgunum, yatağımı yap.'

Bunun üzerine Dschemila yatağını yaptı ve başına yumuşak bir yastık koydu ve onu
yorganına sardı.

'Baba,' dedi aniden.

'Ne oldu?'

'Sevgili baba, eğer gerçekten uyuyorsan, neden gözlerin her zaman açık?'

'Bunu neden soruyorsun, Dschemila? Bana hainlik etmek mi istiyorsun?'

'Hayır, elbette hayır, baba. Nasıl yapabilirim ve bunun ne faydası olur?'

'Peki, neden bilmek istiyorsun?'

'Çünkü dün gece uyandım ve her yerin kırmızı bir ışıkla parladığını gördüm, bu beni korkuttu.'

'Bu, derin uykudayken olur.'

'Ve burada her zaman bu kadar dikkatli bir şekilde sakladığın iğnenin ne faydası var?'

'Eğer o iğneyi önüme fırlatırsam, demir bir dağa dönüşür.'

'Ve bu iğne?'

'O bir denize dönüşüyor.'

'Ve bu balta?'

'Bu, içinden kimsenin geçemeyeceği dikenli bir çite dönüşüyor. Ama neden
bütün bu soruları soruyorsun? Eminim kafanda bir şeyler vardır.'

'Ah, sadece bilmek istedim; ve beni burada nasıl bulabilirler?' ve
ağlamaya başladı.

'Ah, ağlama, sadece eğlenmek içindi,' dedi dev.

Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı ve kalede sarı bir ışık parladı.

'Çabuk gel!' diye seslendi Dschemil sandıktan; 'Dev uyurken şimdi uçmalıyız.'

'Henüz değil,' dedi, 'sarı bir ışık parlıyor. Sanırım
uymuyor.'

Böylece bir saat beklediler. Sonra Dschemil tekrar fısıldadı: 'Uyan!
Kaybedecek zaman yok!'

'Uyuyor mu bir bakayım,' dedi ve içeri göz attı ve kırmızı bir
ışık parladı. Sonra kuzenine geri döndü ve sordu, 'Ama
nasıl çıkacağız?'

'İpi al, seni aşağı indireyim.'

Böylece ipi, baltayı, iğneyi ve iğneleri aldı ve
şöyle dedi, 'Al ve pelerininin cebine koy ve onları
kaybetmemeye dikkat et. '

Dschemil onları dikkatlice cebine koydu ve ipi onun etrafına bağladı,
ve onu duvardan aşağı indirdi.

'Güvende misin?' diye sordu.

'Evet, oldukça.'

'O zaman ipi çöz, böylece yukarı çekebilirim.'

Ve Dschemil söyleneni yaptı ve birkaç dakika içinde onun yanında durdu.

Şimdi bu süre boyunca dev uyuyordu ve hiçbir şey duymamıştı. Sonra köpeği yanına geldi ve dedi ki, 'Ey uyuyan, hoş rüyalar mı görüyorsun?
Dschemil seni terk etti ve kaçtı.'

Dev yataktan kalktı, köpeğe bir tekme attı, sonra tekrar geri döndü ve
sabah olana kadar uyudu.

Hava aydınlandığında ayağa kalktı ve 'Dschemil! Dschemil!' diye seslendi ama
sadece kendi sesinin yankısını duydu! Sonra hemen giyindi;
Kılıcını takıp köpeğine ıslık çaldı ve kaçakların
gittiğini bildiği yolu takip etti. 'Kuzen,' dedi Dschemila
aniden ve konuşurken arkasını dönerek.

'Ne oldu?' diye cevapladı.

'Ogre peşimizden geliyor. Onu gördüm.'

'Ama nerede? Onu göremiyorum.'

'Şurada. Sadece bir iğne kadar uzun görünüyor.'

Sonra ikisi de olabildiğince hızlı koşmaya başladılar, ogre ve
köpeği ise her seferinde daha da yaklaşıyordu. Birkaç adım daha atsa, Dschemila iğneyi arkasına fırlattığında yanlarında olacaktı.
Bir anda aralarında ve düşmanları arasında demir bir dağ oldu.

'Köpeğim ve ben onu yıkacağız,' diye bağırdı dev öfkeyle ve
dağdan geçerek bir yol açana kadar koştular ve
gittikçe yaklaştılar.

'Kuzen!' dedi Dschemila aniden.

'Ne oldu?'

'Dev köpeğiyle peşimizden geliyor.'

'Öyleyse sen önden git,' diye cevapladı; ve ikisi de olabildiğince hızlı
koştular, dev ve köpek ise gittikçe yaklaşıyordu.

'Çok yakınımızdalar!' diye bağırdı kız, arkasına bakarak, 'Çemberi
atmalısın.'

Böylece Dschemil pelerininden iğneyi çıkarıp arkasına fırlattı ve
dev ve köpeğinin geçemediği
sık bir diken çalılığı etraflarında belirdi.

'Yer altına inersem bir şekilde atlatırım,' diye bağırdı ve
çok geçmeden o ve köpek diğer taraftaydı.

'Kuzen,' dedi Dschemila, 'şimdi bize yakınlar.'

'Önden git ve hiçbir şeyden korkma,' diye cevapladı Dschemil.

Bu yüzden biraz koştu ve sonra durdu.

'Şimdi sadece birkaç metre ötede,' dedi ve Dschemil
baltayı yere fırlattı ve göle dönüştü.

'Ben içeceğim ve köpeğim de içecek, kuruyana kadar,' diye haykırdı dev ve köpek o kadar çok içti ki patladı ve öldü. Ama dev
bunun için durmadı ve kısa süre sonra tüm göl neredeyse kurudu. Sonra
diye haykırdı, 'Dschemila, kafan bir eşek kafası olsun ve
saçların kürk olsun!'

Ama iş bittiğinde, Dschemil ona dehşet içinde baktı ve şöyle dedi: 'O aslında bir eşek, hiç de kadın değil!'

Ve onu bırakıp eve gitti.

Zavallı Dschemil iki gün boyunca tek başına dolaştı, acı acı ağladı.

Kuzeni memleketine yaklaştığında, davranışlarını düşünmeye ve kendinden utanmaya başladı.

'Belki de bu zamana kadar eski haline dönmüştür,' dedi kendi kendine, 'Gidip bakacağım!'

Bu yüzden elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve sonunda onu bir kayanın üzerinde oturmuş, onu akşam yemeğinde yemek isteyen kurtlardan uzak tutmaya çalışırken gördü.

Onları uzaklaştırdı ve şöyle dedi: 'Kalk ayağa, sevgili kuzenim, kıl payı kurtuldun.'

Dschemil ayağa kalktı ve şöyle cevap verdi: 'Aferin dostum. Beni seninle uçmaya ikna ettin ve sonra beni çaresizce kaderime terk ettin.'

'Sana gerçeği söyleyeyim mi?' diye sordu.

'Söyle.'

'Seni bir cadı sanıyordum ve senden korkuyordum.'

'Dönüşümümden önce beni görmedin mi? Ve o dev beni büyülediğinde, gözlerinin önünde olup biteni izlemedin mi?'

'Ne yapacağım?' dedi Dschemil. 'Seni şehre götürürsem, herkes gülecek ve diyecek ki, 'Bu yeni bir oyuncak mı? Kadın gibi elleri, kadın gibi ayakları, kadın gibi vücudu var; ama başı
bir eşeğin başı ve saçları kürk. "'

'Peki, benimle ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu Dschemila. 'En iyisi beni
geceleyin annemin yanına götür ve kimseye bundan bahsetme.'

'Öyle yapacağım,' dedi.

Neredeyse hava kararana kadar oldukları yerde beklediler, sonra Dschemil
kuzenini eve getirdi.

'Dschemil mi o?' diye sordu annesi kapıyı hafifçe çaldığında.

'Evet, o.'

'Ve onu buldun mu?'

'Evet, onu sana getirdim.'

'Ah, nerede? Onu göreyim!' diye bağırdı anne.

'Burada, arkamda,' diye cevapladı Dschemil.

Ama zavallı kadın kızını görünce çığlık attı ve
'Benimle dalga mı geçiyorsun? Ne zaman bir eşeğe
doğurdum ki?' diye haykırdı.

'Şşş!' dedi Dschemil, 'tüm dünyanın bilmesine gerek yok!
Ve eğer vücuduna bakarsan, üzerinde iki yara izi göreceksin.'

'Anne,' diye hıçkırdı Dschemil, 'gerçekten kendi kızını tanımıyor musun?'

'Evet, elbette tanıyorum.'

'Peki, onun iki yara izi ne?'

'Uyluğunda bir köpeğin ısırmasından kalma bir yara izi var ve göğsünde küçükken üzerine bir lamba çektiği
yanığın izi var.'

'Öyleyse bana bak ve kızın olup olmadığımı gör,' dedi Dschemil,
giysilerini çıkarıp iki yara izini göstererek.

Ve annesi onu görünce ağlayarak ona sarıldı.

'Sevgili kızım,' diye haykırdı, 'başına ne kötü bir kader geldi?'

'Önce beni kaçıran ve sonra büyüleyen o devdi,' diye cevapladı Dschemil.

'Peki sana ne olacak?' diye sordu annesi.

'Beni sakla ve kimseye benim hakkımda hiçbir şey söyleme. Ve sen, sevgili kuzen,
komşulara hiçbir şey söyleme ve eğer soru sorarlarsa,
henüz bulunmadığımı söyleyebilirsin.'

'Öyle yapacağım,' diye cevapladı o.

Sonra annesiyle birlikte onu yukarı çıkarıp bir dolaba sakladılar,
orada bir ay boyunca kaldı, sadece tüm dünya uykudayken yürüyüşe çıktı.

Bu arada Dschemil kendi evine dönmüştü, babası ve annesi, kardeşleri ve komşuları onu neşeyle karşıladılar.

'Ne zaman geri döndün?' dediler, 've Dschemil'i buldun mu?'

'Hayır, onun için tüm dünyayı aradım ve ondan hiçbir şey duyamadım.'

'Seninle yola çıkan adamdan ayrıldın mı?'

'Evet; üç gün sonra o kadar zayıf ve işe yaramaz hale geldi ki devam edemedi.
Eve geri dönmesinin üzerinden bir ay geçmiş olmalı. Devam ettim ve
her kaleyi ziyaret ettim ve her eve baktım. Ama ondan hiçbir iz yoktu; bu yüzden vazgeçtim.'

Ve ona cevap verdiler: 'Daha önce sana bunun iyi olmadığını söylemiştik. Bir
ya da bir ogre onu kapmış olmalı ve sen onu nasıl bulmayı
umabilirsin?'

'Onu öyle çok sevdim ki, hareketsiz duramam,' dedi.

Ama arkadaşları anlamadılar ve kısa süre sonra onunla tekrar konuştular.

'Sana bir eş arayacağız. Dschemila'dan daha güzel birçok kız var.'

'Söylemeye cesaret ediyorum; ama onları istemiyorum.'

'Ama evin için aldığın tüm yastıklar, halılar ve güzel şeylerle ne yapacaksın?'

'Sandıklarda kalabilirler.'

'Ama güveler onları yiyecek! Birkaç hafta için hiçbir önemi yok,
ama bir veya iki yıl sonra tamamen işe yaramaz olacaklar.'

'Ve eğer orada on yıl yatmak zorunda kalırlarsa Dchemila'yı ve
tek onu, karım olarak alacağım. Bir ay, hatta iki ay, burada
sessizce dinleneceğim. Sonra gidip onu yeniden arayacağım.'

'Ah, sen tamamen delisin! Dünyadaki tek bakire o mu? Ondan
daha değerli olan birçok kız var.'

'Eğer varsa bile ben görmedim! Ve neden bütün bu yaygarayı koparıyorsun?
Herkes kendi işini en iyi bilir.

'Neden, bütün yaygarayı koparan sensin.'

Ama Dschemil dönüp eve girdi, çünkü kavga etmek istemiyordu.

Üç ay sonra çölde seyahat eden bir Yahudi
şatoya geldi ve dinlenmek için duvarın altına uzandı.

Akşamleyin dev onu orada gördü ve ona, 'Yahudi, burada ne yapıyorsun? Satacak bir şeyin var mı?' dedi.

'Sadece birkaç giysim var,' diye cevapladı Yahudi, devden ölümcül bir şekilde korkuyordu.

'Ah, benden korkma,' dedi dev gülerek. 'Seni
yemeyeceğim. Aslında, seninle biraz yol gitmeyi düşünüyorum.'

'Hazırım, lütufkâr beyefendi,' diye cevapladı Yahudi ayağa kalkarak.

'Peki, bir kasabaya varana kadar düz git ve o kasabada Dschemila adında bir kız ve Dschemila adında genç bir adam bulacaksın. Bu aynayı ve bu tarağı yanına al ve Dschemila'ya de ki, "Babanız, ogre, sizi selamlıyor ve bu aynada yüzünüze bakmanızı,
ve eskisi gibi görünmesini, saçınızı bu tarakla taramanızı, ve eskisi gibi olmasını istiyor." Eğer emirlerimi yerine getirmezseniz,
bir dahaki karşılaşmamızda sizi yiyeceğim.'

'Ah, size zamanında itaat edeceğim,' diye haykırdı Yahudi.

Otuz gün sonra Yahudi kasabanın kapısından girdi ve
aç, susuz ve çok yorgun bir şekilde
ilk sokağa oturdu.

Tamamen tesadüfen, Dschemil oradan geçiyordu ve orada oturan bir adam gördü, güneşin parıltısı altında
durdu, durdu ve dedi ki, 'Hemen kalk, Yahudi; böyle bir yerde oturursan güneş çarpar.'

'Ah, iyi beyefendi,' diye cevapladı Yahudi, 'bir aydır seyahat ediyorum ve hareket edemeyecek kadar yorgunum.'

'Hangi yoldan geldin?' diye sordu Dschemil.

'Dışarıdan,' diye cevapladı Yahudi arkasını işaret ederek.

'Ve bir aydır seyahat ediyorsun, öyle mi? Peki,
dikkat çekici bir şey
gördün mü?'

'Evet, iyi beyefendi; bir kale gördüm ve gölgesinde dinlenmek için uzandım. Ve bir dev beni uyandırdı ve bana bu kasabaya gelmemi söyledi, orada Dschemil adında genç bir adam ve Dschemila adında bir kız bulacağım.'

'Benim adım Dschemil. Dev benden ne istiyor?'

'Dschemila için bana bazı hediyeler verdi. Onu nasıl görebilirim?'

'Benimle gel, onları kendi eline vereceksin.'

Böylece ikisi birlikte Dschemil'in amcasının evine gittiler ve Dschemil Yahudi'yi teyzesinin odasına götürdü.

'Teyze!' diye bağırdı, 'yanımda olan bu Yahudi devin yanından geldi ve
hediye olarak devin ona gönderdiği bir ayna ve bir tarak getirdi.'

'Ama bu sadece devin kötü bir hilesi olabilir,' dedi.

'Ah, sanmıyorum,' diye cevapladı genç adam, 'ona eşyaları ver.'

Sonra kız çağrıldı ve saklandığı yerden çıktı ve
Yahudi'ye gidip, 'Nereden geldin Yahudi?' dedi.

'Ogre babandan.'

'Peki seni hangi göreve gönderdi?'

'Bana bu aynayı ve bu tarağı verip,
"Bu aynaya bak ve saçını bu tarakla tara, ikisi de
eskisi gibi olacak," dememi söyledi.'

Ve Dchemila aynayı alıp içine baktı ve saçını tarakla taradığında, artık bir eşek başı değil, güzel bir kızın yüzü vardı.

Hem annesi hem de kuzeni bu harika manzara karşısında büyük bir sevinç yaşadılar
ve Dschemila'nın geri döndüğü haberi kısa sürede yayıldı ve komşular
selamlarla akın ettiler.

'Ne zaman geri döndün?'

'Kuzenim beni getirdi.'

'Neden, seni bulamadığını söyledi!'

'Ah, bunu bilerek yaptım,' diye cevapladı Dschemil. 'Herkesin bilmesini
istemedim.'

Sonra babasına, annesine, kardeşlerine ve
kayınvalidelerine döndü ve 'Hemen işe koyulmalıyız, çünkü düğün bugün olacak.'

Gelini yeni evine götürmek için güzel bir sedye hazırlanmıştı, ama
gelin geri çekilip 'Devin beni tekrar kaçırmasından korkuyorum.'

'Hepimiz buradayken devin sana nasıl ulaşabilir?' dediler. 'Hepsi
iki bin kişi var ve her adamın bir kılıcı var.'

'Bir şekilde başaracak,' diye cevapladı Dschemila, 'o güçlü bir
kral!'

'Haklı,' dedi yaşlı bir adam. 'Sedyeyi alın ve korkuyorsa
yürüyerek gitmesine izin verin.'

'Ama bu saçma!' diye haykırdı diğerleri; 'ogre onu nasıl yakalayabilir?'

'Gitmeyeceğim,' dedi Dschemila yine. 'O canavarı tanımıyorsun; ben tanıyorum.'

Ve onlar tartışırken damat geldi.

'Onu rahat bırakın. Babasının evinde kalacak. Sonuçta
ben burada yaşayabilirim ve düğün ziyafeti hazırlanacak. '

Ve böylece sonunda evlendiler ve tek bir
kavga bile etmeden öldüler.

[Marehen und Gedichte aus der Stadt Tripolis,]

Janni ve Draken

Bir zamanlar dünyadan kaçan ve çölde yaşayan bir adam varmış.
Sadece bir koyun sürüsü varmış, sütünü ve yününü satıyormuş ve
böylece kendine yiyecek ekmek sağlıyormuş; ayrıca tahta kaşıklar taşıyormuş ve
satıyormuş. Bir karısı ve bir küçük kızı varmış ve uzun bir süre sonra
karısının bir çocuğu daha olmuş. Çocuk doğduğunda akşam adam en yakın köye gidip bir dadı çağırmış ve yolda bir keşişle karşılaşmış, keşiş ona bir gecelik konaklama için yalvarmış. Adam bu isteği gönüllü olarak kabul etmiş ve
onu evine götürmüş. Çocuğu vaftiz edecek kimse olmadığı için adam keşişten bu hizmeti yapmasını istemiş ve çocuğa Janni adı verilmiş.

Zamanla Janni'nin ebeveynleri öldü ve o ve kız kardeşi dünyada yalnız kaldılar; kısa süre sonra işler onların için kötü gitti, bu yüzden servetlerini aramak için
uzaklaşmaya karar verdiler. Kız kardeş, eşyalarını toplarken,
keşişin vaftiz oğlu için bıraktığı bir bıçak buldu ve bunu kardeşine verdi.

Sonra, sürülerinden geriye kalan üç koyunu da yanlarına alarak yollarına devam ettiler. Üç gün dolaştıktan sonra, üç köpeği olan bir adamla karşılaştılar ve hayvanları takas etmeyi teklif etti, o koyunları aldı ve onlar da köpekleri. Kardeş ve kız kardeş bu anlaşmadan oldukça memnun oldular ve takas yapıldıktan sonra
ayrıldılar ve farklı yollara gittiler.

Janni ve kız kardeşi, zamanla büyük bir şatoya geldiler, burada
kırk Draken yaşıyordu, Janni'nin geldiğini duyduklarında, kırk kulaç yerin altına kaçtılar.

Böylece Janni kaleyi terk edilmiş halde buldu ve kız kardeşiyle birlikte orada kaldı ve
her gün Draken'in kalede bıraktığı silahlarla avlanmaya çıktı.

Bir gün, avlanmaya gittiğinde, Draken'lerden biri kalede kimsenin olduğunu bilmeden
erzak almaya geldi. Janni'nin kız kardeşini gördüğünde dehşete kapıldı, ama kız kardeşi ona korkmamasını söyledi ve
bir süre sonra birbirlerine aşık oldular, çünkü Janni her avlanmaya gittiğinde kız kardeşi Drakos'u çağırdı. Böylece, Janni'nin haberi olmadan, sonunda evlenene kadar
sevişmeye devam ettiler.
Sonra, çok geç olduğunda, kız kardeş pişman oldu ve Janni'nin bunu öğrendiğinde öfkesinden korktu.

Bir gün Drakoslar yanına geldi ve dediler ki: 'Hasta gibi davranmalısın,
ve Janni sana neyin olduğunu ve ne istediğini sorduğunda, şöyle cevap vermelisin:
"Kirazlar," ve bunların nerede bulunabileceğini sorduğunda, şöyle demelisin:
"Buradan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir bahçede birkaç tane var." O zaman kardeşin oraya gidecek ve asla geri dönmeyecek, çünkü orada ona iyi bakacak üç kardeşim var.'

Sonra kız kardeş Drakosların tavsiye ettiği gibi yaptı ve ertesi gün Janni kirazları almaya gitti, üç köpeğini de yanına aldı. Kirazların yetiştiği bahçeye geldiğinde atından atladı, orada çıkan
kaynaktan biraz su içti ve hemen derin bir uykuya daldı. Draken onu yemek için yanına geldi, ama köpekler
üzerlerine atıldılar ve onları parçalara ayırdılar, pençeleriyle
yerde bir mezar kazdılar ve Draken'i Janni'nin ölü bedenlerini görmemesi için gömdüler. Janni uyandığında ve köpeklerinin hepsinin kan içinde olduğunu gördüğünde,
bir yerlerde vahşi bir hayvan yakaladıklarına inandı ve
onun için hiçbir şey bırakmadıkları için öfkelendi. Ama kirazları kopardı ve
kız kardeşine geri götürdü.

Drakoslar Janni'nin geri döndüğünü duyduklarında, korkudan kırk kulaç yerin altına kaçtılar. Ve kız kardeş kirazları yedi ve
kendisinin tekrar iyileştiğini ilan etti. Ertesi gün, Janni avlanmaya gittiğinde, Drakolar dışarı çıktı ve kız kardeşe tekrar hasta numarası yapmasını tavsiye ettiler ve kardeşi ona ne istediğini sorduğunda, "Ayvalar" diye cevap vermesini ve bunların nerede bulunabileceğini sorduğunda, "Yaklaşık iki günlük mesafedeki bir bahçede" demesini söylediler. O zaman Janni kesinlikle yok edilecekti, çünkü orada Drakoların altı kardeşi yaşıyordu ve her birinin iki başı vardı. Kız kardeş tavsiye edildiği gibi yaptı ve ertesi gün Janni tekrar yola çıktı ve üç köpeğini de yanına aldı. Bahçeye geldiğinde atından indi, biraz dinlenmek için oturdu ve derin bir uykuya daldı. Önce etrafta onu yemek için üç Draken geldi ve bu üçü köpekler tarafından endişelendirilince, aynı şekilde endişelenen üç kişi daha geldi. Sonra köpekler tekrar bir mezar kazdılar ve ölü Draken'i gömdüler, böylece efendileri onları görmesin. Janni uyandığında ve köpeklerin
hepsinin kan içinde olduğunu gördüğünde, daha önce olduğu gibi, vahşi bir
hayvanı öldürdüklerini düşündü ve ona hiçbir şey bırakmadıkları için onlara tekrar kızdı. Ama
ayvaları aldı ve onları kız kardeşine geri getirdi, kız kardeşi onları
yediğinde kendini daha iyi ilan etti. Drakolar, Janni'nin geri döndüğünü duyduklarında, korkudan kırk kulaç daha derine kaçtılar.

Ertesi gün, Janni avlanırken, Drakolar kız kardeşinin yanına gitti ve
yine hasta numarası yapmasını ve kaleden üç günlük mesafedeki bir bahçede yetişen
armutlardan dilenmesini söyledi.
Janni bu arayıştan kesinlikle asla geri dönmeyecekti, çünkü orada Drakoların her biri üç başlı dokuz erkek kardeşi yaşıyordu.

Kız kardeş söyleneni yaptı ve ertesi gün Janni, üç köpeğini de yanına alarak armutları almaya gitti. Bahçeye geldiğinde dinlenmek için uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Sonra önce onu yemeye üç Draken geldi ve köpekler bunları endişelendirdiğinde altı kişi daha gelip köpeklerle uzun süre dövüştü. Bu dövüşün gürültüsü Janni'yi uyandırdı ve Draken'i öldürdü ve sonunda köpeklerin neden
kanla kaplı olduğunu anladı.

Sonra Draken'in esir tuttuğu herkesi serbest bıraktı, aralarında bir kralın kızı da vardı. Minnettarlığından dolayı onu kocası olarak kabul edecekti; ancak onu geri çevirdi ve şöyle dedi: 'Sana yapabildiğim nezaket için, bu şatoda buradan geçen tüm kör ve topalları kabul edeceksin.' Prenses ona bunu yapacağına söz verdi ve ayrılırken ona bir yüzük verdi.

Böylece Janni armutları kopardı ve kız kardeşine götürdü, kız kardeşi de onları yedikten sonra kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Ancak, Drakolar Janni'nin üçüncü kez sağ salim geri döndüğünü duyduklarında, korkudan
yerin kırk kulaç altına kaçtılar; ve ertesi gün, Janni avlanmaya gittiğinde, dışarı gizlice çıktı ve kız kardeşine şöyle dedi: 'Şimdi ikimiz de gerçekten kaybolduk, eğer ondan gücünün nerede olduğunu öğrenmezsen, o zaman aramızda onu ortadan kaldırmanın bir yolunu buluruz.'

Bu nedenle, Janni avdan döndüğünde ve akşamleyin kız kardeşiyle ateşin başında oturduğunda, kız kardeşi ondan gücünün nerede olduğunu söylemesini rica etti ve o da şöyle cevap verdi: 'İki parmağımda; eğer bunlar birbirine bağlanırsa, tüm gücüm kaybolur.'

'Buna inanmayacağım,' dedi kız kardeş, 'kendim görmediğim sürece.'

Sonra onun parmaklarını bir iplikle birbirine bağlamasına izin verdi ve hemen
güçsüz kaldı. Sonra kız kardeş Drakos'u çağırdı, onlar da dışarı çıktığında Janni'nin gözlerini çıkardı, köpeklerine yedirdi ve onu kuru bir kuyuya attı.

Şimdi, bu kuyudan su çekmeye giden bazı gezginler, Janni'nin dibinde inlediğini duydular. Yaklaştılar ve ona
nerede olduğunu sordular ve o da onlardan onu kuyudan çekmelerini rica etti, çünkü o zavallı, talihsiz bir adamdı.

Gezginler bir ip sarkıttılar ve onu gün ışığına çıkardılar. Ancak o zaman kör olduğunun farkına vardı ve gezginlerden, kızını serbest bıraktığı kralın ülkesine götürmelerini rica etti ve zahmetlerinin karşılığını fazlasıyla alacaklardı.

Onu oraya getirdiklerinde prensese kendisine gelmesi için yalvarmasını istedi; ancak prenses, ona verdiği yüzüğü gösterene kadar onu tanımadı.

Sonra onu hatırladı ve onu da kaleye götürdü.

Başına gelenleri öğrendiğinde, ülkedeki tüm büyücüleri bir araya çağırdı, böylece gözlerinin nerede olduğunu söylesinler. Sonunda, gözlerinin nerede olduğunu bildiğini ve onları geri getirebileceğini söyleyen birini buldu. Bu büyücü daha sonra kız kardeşin ve Drakos'un yaşadığı kaleye doğru gitti ve köpeklere gözlerinin tekrar belirmesini sağlayan bir şeyler verdi. Onları yanına aldı ve Janni'nin kafasına geri koydu, böylece eskisi kadar iyi görebildi.

Sonra Drakos'un şatosuna döndü, onu ve kız kardeşini öldürdü; ve köpeklerini de yanına alarak prensese geri döndü ve hemen evlendiler.

Hırsız ve Yalancının Ortaklığı.

Bir zamanlar işsiz kalmış bir hırsız vardı,
kendi başına sahil boyunca aşağı yukarı dolaşıyordu. Yürürken,
dalgalara bakarak hareketsiz duran bir adamın yanından geçti.

'Acaba,' dedi hırsız, yabancıya dönerek, 'hiç yüzen bir taş gördün mü?'

'Kesinlikle gördüm,' diye cevapladı diğer adam, 've dahası, aynı taşın sudan fırlayıp havada uçtuğunu gördüm.'

'Bu harika,' diye cevapladı hırsız. 'Sen ve ben ortak olmalıyız. Kesinlikle servetimizi yapacağız.

Komşu ülkenin kralının sarayına birlikte gidelim. Oraya vardığımızda, onun huzuruna tek başıma çıkacağım ve ona
uydurabileceğim en
şaşırtıcı şeyi söyleyeceğim. O zaman sen de beni takip etmeli ve yalanımı desteklemelisin.'

Bunu yapmayı kabul ettikten sonra, yolculuklarına koyuldular. Birkaç
günlük yolculuğun ardından, kralın sarayının olduğu kasabaya ulaştılar ve
burada birkaç saatliğine ayrıldılar, bu sırada hırsız kralla bir görüşme yapmak istedi ve majestelerinden ona bir bardak bira vermesini rica etti.

'Bu imkansız,' dedi kral, 'çünkü bu yıl tüm ürünler, şerbetçiotu ve asmalarda bir başarısızlık oldu; bu yüzden
tüm krallıkta ne şarap ne de bira var.'

'Ne kadar olağanüstü!' diye cevapladı hırsız. 'Az önce, ürünlerin o kadar iyi olduğu bir ülkeden geldim ki, tek bir şerbetçiotu dalından yapılmış on iki fıçı bira gördüm.'

'Sana üç yüz florin bahse girerim ki bu doğru değil,' diye cevapladı kral.

'Ve sana üç yüz florin bahse girerim ki bu doğru,' diye cevapladı hırsız.

Sonra her biri üç yüz florinini ortaya koydu ve kral, sorunun doğru olup olmadığını görmek için o ülkeye bir hizmetçi göndererek
soruyu çözeceğini söyledi.

Böylece hizmetçi at sırtında yola çıktı ve yolda bir adamla karşılaştı ve ona
nereden geldiğini sordu. Ve adam ona, o anda hizmetçinin bağlı olduğu
ülkeden geldiğini söyledi.

'Eğer durum buysa,' dedi hizmetçi, 'ülkenizde şerbetçiotu ne kadar yüksekte yetişiyor ve bir daldan kaç fıçı bira üretilebiliyor?'

'Sana bunu söyleyemem,' diye cevapladı adam, 'ama şerbetçiotu toplanırken oradaydım ve üç adamın baltalarla bir dalı kesmesinin üç gün sürdüğünü gördüm.'

Sonra hizmetçi uzun bir yolculuktan tasarruf edebileceğini düşündü; bu yüzden
adam'a on florin verdi ve ona krala az önce söylediklerini tekrarlaması gerektiğini söyledi. Ve saraya geri döndüklerinde,
bir araya gelip kralın huzuruna çıktılar.

Ve kral ona sordu: 'Peki, şerbetçiotuyla ilgili doğru mu?'

'Evet, efendim, doğru,' diye cevapladı hizmetçi; 've işte bu hikayeyi doğrulamak için
ülkeden getirdiğim bir adam.'

Böylece kral hırsıza üç yüz florin ödedi; ve ortaklar
bir kez daha birlikte macera aramaya koyuldular. Yolculukları sırasında, hırsız arkadaşına şöyle dedi: 'Şimdi başka bir krala gideceğim ve ona daha da
şaşırtıcı bir şey söyleyeceğim; ve sen benim yalanımı takip edip desteklemelisin, o zaman ondan biraz para alırız; bakalım alabilecek miyiz.'

Bir sonraki krallığa ulaştıklarında, hırsız krala
gösterdi ve ondan kendisine bir karnabahar vermesini istedi. Ve kral şöyle cevap verdi: 'Sebzeler arasındaki bir hastalık yüzünden karnabaharımız yok.'

'Bu garip,' diye cevapladı hırsız. 'Ben karnabaharın o kadar iyi yetiştiği bir ülkeden yeni geldim ki, bir karnabahar başı on iki su küvetini dolduruyor.'

'İnanmıyorum,' diye cevapladı kral.

'Doğrudur, altı yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı hırsız.

'Ve doğru değildir, altı yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı kral. Ve bir hizmetçi çağırıp, hırsızın geldiği ülkeye hemen gitmesini, karnabahar hikayesinin doğru olup olmadığını öğrenmesini emretti. Hizmetçi yolculuğu sırasında bir adamla karşılaştı.
Atını durdurup nereden geldiğini sordu ve adam
diğerinin seyahat ettiği ülkeden geldiğini söyledi.

'Eğer durum buysa,' dedi hizmetçi, 'ülkenizde karnabaharın ne kadar
büyüdüğünü söyleyebilir misiniz? Bir baş on iki su küvetini dolduracak kadar büyük mü?'

'Bunu görmedim,' diye cevapladı adam. 'Ama on iki atın çektiği, bir karnabahar başını pazara taşıyan on iki araba gördüm.'

Ve hizmetçi cevapladı: 'İşte sana on florin, adamım, çünkü
bana uzun bir yolculuktan
kurtardın. Şimdi benimle gel ve krala az önce bana söylediklerini anlat.'

'Tamam,' dedi adam ve birlikte saraya gittiler; ve
kral hizmetçiye karnabahar hakkında gerçeği öğrenip öğrenmediğini sorduğunda, hizmetçi şöyle cevap verdi: 'Efendim, duyduğunuz her şey
tamamen doğruydu; işte size bunu söyleyecek taşradan bir adam.'

Böylece kral hırsıza altı yüz florin ödemek zorunda kaldı. Ve iki ortak, dokuz yüz florinleriyle birlikte bir kez daha yolculuklarına çıktılar. Komşu kralın ülkesine vardıklarında, hırsız kraliyet huzuruna çıktı ve konuşmaya başladı:
Majestelerinin, komşu bir krallıkta bir kilise çan kulesi olan bir kasaba olduğunu ve çan kulesinin çok yüksek ve kuşun gagasının çok uzun olduğunu, yıldızları gagaladığını ve bazılarının gökyüzünden düştüğünü bilip bilmediğini sorarak.

'İnanmıyorum,' dedi kral.

'Yine de bunun doğru olduğuna bin iki yüz florin bahse girmeye hazırım,' diye cevapladı hırsız.

'Ve bunun bir yalan olduğuna bin iki yüz florin bahse girerim,' diye cevapladı kral.
Ve gerçeği öğrenmek için hemen komşu ülkeye bir hizmetçi gönderdi.

At üstünde giderken, hizmetçi karşı yönden gelen bir adamla karşılaştı. Bu yüzden onu selamladı ve nereden geldiğini sordu. Ve adam, adamın bağlı olduğu kasabadan geldiğini söyledi. Sonra hizmetçi ona uzun gagalı kuş hakkında duydukları hikayenin doğru olup olmadığını sordu.

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı adam, 'çünkü kuşu hiç görmedim; ama bir keresinde on iki adamın süpürgelerle bir canavar yumurtasını bir mahzene itmek için tüm güçleriyle ittiğini gördüm.'

'Bu harika,' diye cevapladı hizmetçi, adama on florin sunarak. 'Gel ve hikayeni krala anlat, ve bana uzun bir yolculuktan tasarruf ettirmiş olursun.'

Bu yüzden, hikaye krala tekrarlandığında, onun
hırsıza bin iki yüz florin ödemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

Sonra iki ortak, haksız kazançlarıyla tekrar yola çıktılar ve
bu kazançları iki eşit paya bölüştüler; ancak hırsız
yalancının ganimetin yarısına ait olan florinlerden üçünü sakladı.
Kısa bir süre sonra her biri evlendi ve eşleriyle birlikte kendi evlerine yerleştiler. Bir gün yalancı, ortağının kendisine üç florin verdiğini keşfetti, bu yüzden evine gitti ve
ondan bunları talep etti.

'Gelecek cumartesi gel, bunları sana vereceğim,' diye cevapladı hırsız. Fakat yalancıya parayı verme niyetinde olmadığı için, cumartesi sabahı yatağa kaskatı ve çıplak bir şekilde uzandı ve karısına öldüğünü söylemesini söyledi. Bunun üzerine karısı gözlerini bir soğanla ovuşturdu ve yalancı kapıda belirdiğinde, onu gözyaşlarıyla karşıladı ve kocasının öldüğü için ona üç florin ödenemeyeceğini söyledi.

Fakat ortağının hilelerini bilen yalancı, gerçeği hemen anladı ve şöyle dedi: 'Bana ödeme yapmadığı için, ona üç güzel kırbaç darbesiyle ödeme yapacağım.'

Bu sözler üzerine hırsız ayağa fırladı ve kapıda belirerek ortağına, eğer ertesi cumartesi geri dönerse ona ödeme yapacağına dair söz verdi. Böylece yalancı bu sözden memnun bir şekilde uzaklaştı.

Fakat cumartesi sabahı hırsız erken kalktı ve samanlıktaki bir saman demetinin altına saklandı.

Yalancı üç florinini talep etmek için ortaya çıktığında, karısı onunla gözlerinde yaşlarla buluştu ve kocasının öldüğünü söyledi.

'Onu nereye gömdün?' diye sordu yalancı.

'Samanlığa,' diye cevapladı karısı.

'O zaman oraya gidip borcunu ödemek için biraz saman alacağım,' dedi yalancı. Ve samanlığa doğru ilerleyerek samanları bir dirgenle
saplamaya başladı, saman demetlerine dürttü, ta ki hayatından dehşete düşen hırsız dışarı gizlice çıkıp ortağına ertesi cumartesi günü ona üç florini ödeyeceğine söz verene kadar.

Gün doğduğunda, gün doğarken kalktı ve komşu bir şapelin
kriptine inerek, eski bir taş tabutun
içine oldukça hareketsiz ve kaskatı uzandı. Fakat ortağı kadar zeki olan yalancı,
çok geçmeden kripti hatırladı ve şapele doğru yola koyuldu,
yakında arkadaşının saklandığı yeri keşfedeceğinden emindi.
Kripte yeni girmişti ve gözleri henüz
karana alışmamıştı,
pencerelerin parmaklıklarından fısıldayanların sesini duydu. Dikkatle dinlerken, hazinelerini kripte getiren ve orada saklayıp yeni maceralara atılmak isteyen bir grup soyguncunun planlarını duydu.
Konuştukları süre boyunca penceredeki parmaklıkları çıkarıyorlardı ve bir dakika sonra hepsi kripte girip yalancıyı keşfedeceklerdi. Hızlıca pelerinini etrafına sardı ve kendini,
dik ve dik bir şekilde, duvardaki bir nişe yerleştirdi, böylece loş ışıkta
tıpkı eski bir taş heykel gibi görünüyordu. Soyguncular
mahzen'e girer girmez, hazinelerini bölme işine koyuldular.
Şimdi, on iki soyguncu vardı, ancak çetenin şefi yanlışlıkla
altını on üç yığına böldü. Hatasını gördüğünde,
hepsini tekrar saymaya vakitleri olmadığını, ancak on üçüncü yığının,
nişteki eski taş heykelin başını tek bir vuruşla kesebilene ait olması gerektiğini söyledi. Bu sözlerle
bir balta aldı ve yalancının durduğu nişe yaklaştı.
Fakat, tam da baltayı başının üzerinde sallayıp vurmaya hazırlandığı sırada, taş tabuttan mezar tonlarında bir ses duyuldu: 'Buradan
çıkın, yoksa ölüler tabutlarından kalkacak ve heykeller
duvarlardan inecek ve siz
diri olmaktan çok ölü olarak
kovulacaksınız.' Ve hırsız bir sıçrayışla tabutundan,
yalancı da
odasından atladı ve haydutlar o kadar korktular ki
tüm altınlarını arkalarında bırakarak
ve bir daha asla o perili yere adım atmayacaklarına yemin ederek
hızla mezardan dışarı koştular.
Böylece ortaklar altını aralarında bölüştüler ve evlerine taşıdılar; ve tarih bize onlar hakkında daha fazla bilgi vermiyor.

Fortunatus ve Kese

Bir zamanlar Kıbrıs adasındaki Famagosta şehrinde Theodorus adında zengin bir adam yaşarmış. Dünyanın en mutlu insanı olması gerekirdi, çünkü isteyebileceği her şeye, bir eşe ve çok sevdiği küçük bir oğula sahipti; ancak talihsiz bir şekilde, kısa bir süre sonra her şeyden bıktı ve yeni zevkler aramak zorunda kaldı. İnsanlar böyle yaratıldığında, son genellikle aynıdır ve Fortunatus (çocuğun adı buydu) on yaşına gelmeden önce, babası tüm parasını harcamıştı ve tek bir kuruş bile kalmamıştı. Ancak Theodorus o kadar aptal olmasına rağmen, tamamen akılsız değildi ve hemen iş bulmaya koyuldu. Karısı da onu azarlamak yerine hizmetçileri gönderdi ve güzel atlarını sattı ve evin tüm işlerini kendisi yaptı, hatta kocasının ve çocuğunun giysilerini bile yıkadı. Fortunatus on altı yaşına gelene kadar zaman böyle geçti. Bir gün akşam yemeğinde otururken, çocuk Theodorus'a, 'Baba, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?' dedi. Bana neyin yanlış olduğunu söyle, belki sana yardım edebilirim.'

'Ah, oğlum, üzülmek için yeterince sebebim var; ama benim için şimdi
bu küçük eve gömülmek yerine her türlü zevkin tadını çıkarıyor olurdun.'

'Ah, bunun seni rahatsız etmesine izin verme,' diye cevapladı Fortunatus, 'kendime biraz para
kazanmamın zamanı geldi. Elbette bana hiçbir
meslek öğretilmedi. Yine de yapabileceğim bir şey olmalı. Gidip deniz kıyısında yürüyeceğim ve bunu düşüneceğim.'

Çok yakında -beklediğinden daha erken- bir fırsat geldi ve Fortunatus, akıllı bir çocuk gibi, hemen yakaladı. Ona teklif edilen görev, Flanders Kontu'nun
sayfasıydı ve Kont'un kızı yeni evleneceğinden, onun şerefine görkemli şenlikler düzenlendi ve bazı
eğlenceli maçlarda Fortunatus ödülü kazanacak kadar şanslıydı. Bu ödüller, sarayın lordları ve hanımlarından gelen hediyelerle birlikte, onu hoş tavırları için seven Fortunatus'un kendini oldukça zengin bir adam hissetmesini sağladı.

Fakat kendisine gösterilen ilgi onu başı döndürmese de, saraydaki diğer uşakların kıskançlığını uyandırdı ve bunlardan biri olan Robert, Fortunatus'u yolundan çekmek için bir plan yaptı.
Bu yüzden genç adama Kont'un ondan hoşlanmadığını ve onu öldürmek istediğini söyledi; Fortunatus hikayeye inandı ve güzel giysilerini ve parasını toplayarak şafaktan önce oradan uzaklaştı.

Birçok büyük kasabaya gitti ve iyi yaşadı ve cömert olduğu ve kendi yaşındaki çoğu gençten daha akıllı olmadığı için çok geçmeden kendini parasız buldu. Babası gibi, o da iş düşünmeye başladı ve iş bulmak için Bretanya'nın yarısını dolaştı. Kimse onu istemiyor gibiydi ve o da
bir yerden diğerine dolaştı, ta ki kendisini
hiçbir yolu ve pek fazla ışığı olmayan
sık bir ormanda bulana kadar. Burada iki
tam gün geçirdi, yiyecek hiçbir şeyi ve içecek çok az suyu olmadan, önce bir yöne sonra başka bir yöne giderek ama asla çıkış yolunu
bulamadı. İlk gece derin bir uyku çekti ve ne bir insandan ne de bir hayvandan
korkacak kadar yorgundu, ama karanlık ikinci kez çöktüğünde ve uzaktan homurtular duyulduğunda korktu ve
düşmanlarının erişemeyeceği yüksek bir ağaç aradı. Çatallı dallardan birine rahatça yerleşmişken, bir aslan
ağacın yakınındaki bir kayadan fışkıran bir pınara doğru yürüdü ve
çömelerek açgözlülükle su içti. Bu yeterince kötüydü ama sonuçta aslanlar
ağaçlara tırmanmaz ve Fortunatus tünediği sürece o da
oldukça güvendeydi. Fakat aslan gözden kaybolur kaybolmaz, onun yerini bir ayı aldı ve Fortunatus'un çok iyi bildiği gibi ayılar
ağaçlara tırmanırlardı. Kalbi hızla atıyordu ve sebepsiz değildi, çünkü ayı
baş çevirdiğinde başını kaldırıp Fortunatus'u gördü!

O günlerde her genç adam kemerine asılı bir kılıç taşırdı ve bu Fortunatus için çok kullanışlı bir
modaydı. Kılıcını çekti ve ayı ona bir metre yaklaştığında sert bir hamle yaptı. Acıdan çılgına dönen ayı sıçramaya çalıştı ama üzerinde durduğu dal ağırlığıyla kırıldı ve ağır ağır yere düştü. Sonra Fortunatus ağacından indi (önce etrafta başka vahşi hayvan olmadığından emin olmak için dikkatli davrandı) ve onu tek bir darbeyle öldürdü.
Ayı etinden bir ateş yakıp doyurucu bir akşam yemeği yapmayı düşünüyordu ki, hiç de fena bir yemek değildi, yanında bir tekerleğe yaslanmış, gözleri bir
bandajla gizlenmiş güzel bir hanım gördü.

'Ben Dame Fortune'um,' dedi, 've sana bir armağanım var.
Bilgelik, güç, uzun ömür, zenginlik, sağlık veya güzellik mi? İyi düşün ve
bana ne elde edeceğini söyle.'

Ama 'Aç karnına düşünmek kötüdür' atasözünün doğruluğunu kanıtlamış olan Fortunatus hemen cevap verdi, 'İyi hanım, bana öyle bollukta zenginlikler ver ki, bir daha asla şu anki kadar aç olmayayım.'

Ve hanım bir kese uzattı ve ona sadece elini içine sokması gerektiğini ve kendisinin ve çocuklarının her zaman on altın bulacağını söyledi.
Ama öldüklerinde artık sihirli bir kese olmayacaktı.

Bu haber üzerine Fortunatus sevinçten kendinden geçti ve hanıma teşekkür etmek için
kelimeler bulmakta zorlanıyordu. Ama hanım ona yapabileceği en iyi şeyin ormandan çıkış yolunu bulmak olduğunu söyledi ve ona veda etmeden önce hangi yolu izlemesi gerektiğini gösterdi. Zayıflığının izin verdiği kadar hızlı yürüdü, ta ki biraz uzaktaki hoş bir ışık ona yakınlarda bir ev olduğunu gösterene kadar. Bir han olduğu ortaya çıktı,
ama içeri girmeden önce Fortunatus hanımın ona söylediklerinin doğruluğundan emin olması gerektiğini düşündü ve keseyi çıkarıp içine baktı. Gerçekten de orada parlak bir şekilde parlayan on altın vardı. Sonra Fortunatus hanına doğru cesurca yürüdü ve çok aç olduğu için hemen güzel bir akşam yemeği hazırlamalarını ve evdeki en iyi şarabı getirmelerini emretti. Ve harcadıklarına o kadar az önem veriyordu ki
herkes onun büyük bir lord olduğunu düşünüyordu ve
çağrısında kimin daha hızlı koşacağını birbirleriyle yarışıyorlardı.

Yumuşak bir yatakta geçen bir gecenin ardından Fortunatus kendini o kadar iyi hissetti ki
ev sahibine birkaç hizmetçi bulup
iyi atların nereden bulunabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Bir sonraki şey kendine şık giysiler almak ve sonra
çevredeki saraylarda yaşayan soylulara ve güzel kadınlara büyük ziyafetler verebileceği
büyük bir ev almaktı.

Böylece bir yıl çabucak geçti ve Fortunatus kendini eğlendirmekle o kadar meşguldü ki Kıbrıs'ta geride bıraktığı
anne ve babasını hiç hatırlamadı. Ama düşüncesiz olmasına rağmen
kötü kalpli değildi. Onların varlığı aklına gelir gelmez, onları ziyaret etmek için hazırlıklara başladı ve yalnız kalmaktan hoşlanmadığı için, kendisiyle birlikte seyahat edecek, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge birini aradı. Çok geçmeden, karısını ve çocuklarını uzun yıllar önce uzak bir ülkede bırakan, servetini aramak için dünyaya
çıktığında yaşlı bir adamla karşılaşma şansına erişti. Fortunatus'a Kıbrıs'a kadar eşlik etmeyi kabul etti, ancak yalnızca
önce birkaç hafta kendi evine dönmesine izin verilmesi koşuluyla, bu kadar garip ve uzak bir adaya yelken açmaya cesaret etti. Fortunatus onun teklifini kabul etti ve her zaman yeni olan her şeye düşkün olduğu için, onunla birlikte gideceğini söyledi.

Yolculuk uzun sürdü ve yaşlı adamın kalesine
ulaşmadan önce, birçok büyük nehri geçmeleri, yüksek
dağları aşmaları ve sık ormanların arasından yollarını bulmaları gerekiyordu. Karısı ve çocukları onu tekrar görme umutlarını neredeyse kaybetmişlerdi ve hevesle etrafını sardılar. Gerçekten de, Fortunatus'un dünyadaki en güzel yaratık olan en küçük kızına aşık olması beş dakikasını almadı.

Yaşlı adama, 'Onu bana karım olarak ver,' dedi, 've hep birlikte Famagosta'ya gidelim.'

Böylece, Fortunatus'u, yaşlı adamı, karısını ve on çocuğunu -beşi oğul, beşi kız- alabilecek kadar büyük bir gemi satın alındı. Ve
yelken açmadan önceki gün düğün muhteşem
sevinçlerle kutlandı ve herkes Fortunatus'un kesinlikle
gizli bir prens olduğunu düşündü. Fakat Kıbrıs'a vardıklarında, hem babasının hem de annesinin öldüğünü üzüntüyle öğrendi ve bir süre
kendini evine kapattı ve kimseyi görmek istemedi, onları bunca yıl
unutmuş olmanın utancıyla. Sonra yaşlı adamdan ve karısından kendisiyle kalmalarını ve ebeveynlerinin yerini almalarını rica etti.

On iki yıl boyunca Fortunatus, Cassandra ve iki küçük oğulları
Famagosta'da mutlu bir şekilde yaşadılar. Güzel bir evleri ve isteyebilecekleri her şeye sahiplerdi ve Cassandra'nın kız kardeşleri evlendiğinde kese her birine bir servet sağladı. Fakat sonunda Fortunatus
evde kalmaktan yoruldu ve dışarı çıkıp
dünyayı tekrar görmek istediğini düşündü. Cassandra, ona isteklerini söylediğinde ilk başta çok gözyaşı döktü ve onu ikna etmek için çok uğraştı. Ancak iki yılın sonunda geri döneceğine dair söz verdiğinde, onu serbest bırakmayı kabul etti. Gitmeden önce ona demir bir kapısı ve on iki ayak kalınlığında duvarları olan bir odada duran üç sandık dolusu altın gösterdi. 'Bana bir şey olursa,' dedi, 've asla geri dönemezsem, sandıklardan birini kendine sakla ve diğerlerini iki oğlumuz için ver.' Sonra hepsini kucakladı ve İskenderiye'ye giden gemiye bindi. 

Rüzgar iyiydi ve birkaç gün içinde limana girdiler.
Fortunatus, karaya çıktığında tanıştığı bir adamdan, eğer şehirde iyi karşılanmak istiyorsa, Sultan'a güzel bir hediye vererek başlaması gerektiğini öğrendi. 'Bu kolayca yapılabilir,' dedi Fortunatus,
ve bir kuyumcu dükkanına girdi, oradan beş bin pound değerinde büyük bir altın kupa satın aldı. Bu hediye Sultan'ı o kadar memnun etti ki
Fortunatus'a yüz fıçı baharat verilmesini emretti; Fortunatus
bunları gemisine koydu ve kaptana Kıbrıs'a dönüp
karısı Cassandra'ya teslim etmesini emretti. Daha sonra Sultan'ın huzuruna çıktı ve ülkede seyahat etme izni istedi, Sultan da bunu ona hemen verdi ve Fortunatus'un ziyaret etmek isteyebileceği diğer ülkelerin yöneticilerine birkaç mektup ekledi.

Bir kez daha dünyayı özgürce dolaşabildiğini hissetmenin verdiği mutlulukla
dolu olan Fortunatus, bir gün bile kaybetmeden yolculuğuna başladı.
Saraydan saraya dolaşarak herkesi
giysisinin ihtişamı ve hediyelerinin ihtişamıyla şaşırttı. Sonunda evde kalmaktan
ne kadar yorulduysa
dolaşmak da o kadar yoruldu ve İskenderiye'ye döndü ve
Kıbrıs'tan onu getiren aynı gemiyi limanda yatarken buldu. Elbette yaptığı ilk şey, maceralarını dinlemek için can atan
Sultan'a saygılarını sunmak oldu.

Fortunatus onlara her şeyi anlattığında, Sultan: 'Pek çok
harika şey gördün, ama sana daha da
harika bir şey göstereceğim;' dedi ve onu duvarlara yığılmış değerli taşların olduğu bir odaya götürdü. Fortunatus'un gözleri oldukça kamaşmıştı, ama
Sultan duraksamadan devam etti ve en uçtaki kapıyı açtı.
Fortunatus'un görebildiği kadarıyla, dolap Türkiye'deki askerlerin giydiği türden küçük kırmızı bir şapka dışında oldukça boştu.

'Şuna bak,' dedi Sultan.

'Ama içinde çok değerli hiçbir şey yok,' diye cevapladı Fortunatus. 'Bugün bundan daha iyi bir düzine şapka gördüm.'

'Ah,' dedi Sultan, 'ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.
Bu şapkayı başına takan ve kendini herhangi bir yerde dileyen kişi,
bir anda kendini orada bulacaktır.'

'Peki kim yaptı?' diye sordu Fortunatus.

'Bunu sana söyleyemem,' diye yanıtladı Sultan.

'Giymesi çok mu ağır?' diye sordu Fortunatus.

'Hayır, oldukça hafif,' diye yanıtladı Sultan, 'sadece hisset.'

Fortunatus şapkayı alıp başına taktı ve sonra, hiç düşünmeden, kendini Famagosta'ya doğru yola çıkan gemide
diledi. Bir saniye sonra, çapa tartılırken ve Sultan, Fortunatus'un şapkayı denemesine izin verdiği için yaptığı aptallıktan pişmanlık duyarken, gemi Kıbrıs'a doğru hızla ilerliyordu.

Fortunatus, gemiye vardığında karısını ve çocuklarını iyi buldu, ancak iki yaşlı insan ölmüş ve gömülmüştü. Oğulları uzun ve güçlüydü, ancak babalarının aksine dünyayı görme isteği yoktu ve en büyük zevklerini avlanmak ve eğilmekte buldular.
Genel olarak, Fortunatus
evde sessizce kalmaktan memnundu ve eğer huzursuz bir nöbet geçirirse, Sultan'a asla geri göndermediği şapka sayesinde, birkaç saatliğine fark edilmeden uzaklaşabiliyordu.

Yavaş yavaş yaşlandı ve yaşayacak çok günü kalmadığını hissederek, iki oğlunu çağırdı ve onlara keseyi ve şapkayı göstererek şöyle dedi: 'Bu değerli eşyalardan asla ayrılmayın. Bunlar, geride bıraktığım tüm altınlardan ve topraklardan daha değerli. Ama asla
sırrını söyleme, hatta karına veya en yakın arkadaşına bile. O kese bana kırk yıldır iyi hizmet etti ve kimse zenginliğimi nereden aldığımı bilmiyor.' Sonra
öldü ve karısı Cassandra tarafından gömüldü ve Famagosta'da yıllarca yas tutuldu.

Keçi Suratlı Kız

Bir zamanlar Masaniello adında on iki kızı olan bir köylü varmış.
Kız kardeşler arasında sadece bir yıl olduğu için, tıpkı bir merdivenin basamakları gibiydiler. Zavallı adam böylesine büyük bir aileyi büyütmek için elinden geleni yapıyordu ve onlara yiyecek sağlamak için
gün boyu tarlada kazıyordu. Tüm bu sıkı çalışmasına rağmen
kurtları kapıdan uzak tutmayı başarıyor ve zavallı küçük kızlar genellikle aç yatıyorlardı.

Bir gün, Masaniello yüksek bir dağın eteğinde çalışırken, o kadar karanlık ve kasvetli bir mağaranın ağzına geldi ki
güneş bile içeri girmekten korkuyor gibiydi. Aniden içeriden kocaman yeşil bir kertenkele belirdi ve Masaniello'nun önünde durdu.
Neredeyse dehşetten aklını kaçıracaktı, çünkü canavar bir timsah kadar büyüktü ve oldukça vahşi görünüyordu.

Ama kertenkele onun yanına en dostça şekilde oturdu ve
şöyle dedi: 'Korkma, iyi adam, sana zarar vermeyeceğim; aksine, sana yardım etmek için çok hevesliyim.'

Köylü bu sözleri duyduğunda kertenkelenin önünde diz çöktü ve şöyle dedi:
'Sevgili hanımefendi, seni nasıl çağıracağımı bilmiyorum, senin elindeyim; ama senden merhametli olmanı rica ediyorum, çünkü evde bana bağımlı olan on iki zavallı küçük kızım var.'

'İşte bu yüzden sana geldim,' diye cevapladı kertenkele.
'Yarın sabah bana en küçük kızını getir. Onu kendi çocuğummuş gibi büyütmeye ve gözbebeğim gibi görmeye söz veriyorum.'

Masaniello onun sözlerini duyduğunda çok mutsuz oldu, çünkü kertenkelenin kızlarından birini, hem de en küçüğünü ve en şefkatlisini istemesinden dolayı, zavallı küçük kızın sadece o korkunç yaratığın akşam yemeğinin tatlısı olarak hizmet edeceğinden emindi. Aynı zamanda kendi kendine şöyle dedi,
'Eğer isteğini reddedersem, beni kesinlikle oracıkta yiyecek. Eğer ona istediğini
verirsem, gerçekten de kendimden bir parça alır, ama reddedersem
bütünümü alır. Ne yapacağım ve bu zorluktan nasıl
kurtulacağım?'

Kendi kendine mırıldanmaya devam ederken kertenkele şöyle dedi, 'Hemen sana
söylediğimi yapmaya karar ver. En küçük kızınızı istiyorum ve
eğer isteğimi yerine getirmezseniz, bunun sizin için daha kötü olacağını söyleyebilirim.'

Yapılacak başka bir şey olmadığını gören Masaniello
evine doğru yola çıktı ve oraya vardığında o kadar solgun ve perişan görünüyordu ki
karısı hemen ona sordu: 'Sana ne oldu, sevgili kocam?
Biriyle kavga mı ettin, yoksa zavallı eşek mi düştü?'

'Ne biri, ne de diğeri,' diye cevapladı kocası, 'ama her ikisinden de
çok daha kötü bir şey. Korkunç bir kertenkele beni neredeyse korkuttu, çünkü en küçük kızımızı ona vermezsem beni pişman edeceğiyle tehdit etti. Kafam bir değirmen
değirmeni gibi dönüyor ve ne yapacağımı bilmiyorum. Gerçekten Şeytan ile
Deniz arasındayım. Renzolla'yı ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun, yine de yarın sabah onu kertenkeleye
götüremezsem hayata veda etmem gerekecek. Lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyle.'

Karısının söylediklerinin hepsini duyduğunda ona şöyle dedi: 'Sevgili kocam, kertenkelenin gerçekten düşmanımız olduğunu nereden biliyorsun? O, kılık değiştirmiş bir
dost olamaz mı? Ve onunla buluşman daha iyi şeylerin başlangıcı ve tüm sefaletimizin sonu olabilir. Bu yüzden git ve çocuğu ona götür, çünkü kalbim bana bunu yaptığın için asla pişman olmayacağını söylüyor.'

Masaniello onun sözlerinden çok rahatladı ve ertesi sabah
gün ağarır ağarmaz küçük kızını elinden tutup
mağaraya götürdü.

Köylünün gelişini bekleyen kertenkele onu karşılamak için öne çıktı ve kızı elinden tutarak babasına bir kese dolusu altın verdi ve şöyle dedi: 'Git ve diğer kızlarını evlendir ve onlara bu altınla
çeyiz ver ve iyi ol, çünkü Renzolla bende hem babasını hem de annesini bulacaktır;
benim elime düşmesi onun için büyük bir şans.'

Masaniello minnettarlıkla dolup taşarak kertenkeleye teşekkür etti ve
karısının yanına döndü.

Köylünün ne kadar zengin olduğu öğrenilir öğrenilmez, kızlarının elleri için talipler eksik olmadı ve çok geçmeden hepsini evlendirdi; ve o zaman bile kendisini ve karısını tüm yaşamları boyunca rahat ve bolluk içinde yaşatacak kadar altın kalmıştı.

Kertenkele Renzolla ile yalnız kalır kalmaz mağarayı
güzel bir saraya dönüştürdü ve kızı içeri aldı. Burada onu küçük bir
prenses gibi büyüttü ve çocuk hiçbir şeye ihtiyaç duymadı. Ona
yemek için muhteşem yiyecekler, giymesi için güzel giysiler ve ona hizmet etmesi için bin
hizmetçi verdi.

Şimdi, bir gün, ülkenin kralı saraya yakın bir ormanda avlanırken karanlık tarafından yakalandı. Sarayda
parlayan bir ışık görünce hizmetçilerinden birini orada bir gece konaklamak için
yer bulup bulamayacağını sorması için gönderdi.

Uşak kapıyı çaldığında kertenkele kendini güzel bir kadına dönüştürdü ve kapıyı kendisi açtı. Kralın isteğini duyduğunda ona bir mesaj göndererek onu görmekten
çok mutlu olacağını ve istediği her şeyi vereceğini söyledi.

Kral, bu nazik daveti duyunca hemen saraya gitti ve orada en misafirperver şekilde karşılandı. Yüzlerce uşak meşalelerle onu karşılamaya geldi, yüz kişi daha masada ona hizmet etti ve diğer yüz kişi sinekleri ondan uzak tutmak için havada büyük yelpazeler salladı. Renzolla şarabı kendisi doldurdu ve bunu o kadar zarif bir şekilde yaptı ki Majesteleri gözlerini ondan alamadı. Yemek bitip masa toplandığında kral uyumak için çekildi ve Renzolla ayakkabılarını ayaklarından çıkarırken aynı anda kalbini de göğsünden çıkardı. Ona o kadar umutsuzca aşık olmuştu ki periyi yanına çağırdı ve ondan Renzolla ile evlenmesini istedi. Bu nazik perinin tek derdi kızın iyiliği olduğu için kız gönüllü olarak onay verdi ve sadece onayını değil, yedi bin altın ginelik bir düğün payını da verdi. Kral, iyi talihinden dolayı büyük bir sevinçle, Renzolla eşliğinde yola çıkmaya hazırlandı. Renzolla, periye kendisi için yaptığı her şey için
bir teşekkür bile etmedi. Peri, böylesine aşağılık bir minnet
eksikliği gördüğünde, kızı cezalandırmaya karar verdi ve ona
söverek,
yüzünü bir keçi kafasına çevirdi. Bir anda Renzolla'nın güzel ağzı, ucunda bir metre uzunluğunda bir sakalla, bir buruna
uzadı,
yanakları içeri doğru çöktü ve parlak saç örgüleri iki
keskin boynuza dönüştü. Kral dönüp onu gördüğünde, aklını kaçırdığını düşündü. Gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı:
'Beni bu kadar sıkı bağlayan saçlar nerede, kalbimi delen gözler nerede ve öptüğüm dudaklar nerede? Hayatım boyunca bir
keçiye mi bağlı kalacağım? Hayır, hayır! Hiçbir şey beni keçi yüzlü bir kız uğruna tebaamın alay konusu olmaya ikna edemez!'

Kendi ülkesine ulaştıklarında Renzolla'yı sarayının küçük bir kule odasına, bir hizmetçi kızla birlikte kapattı ve her birine eğirmeleri için onar demet keten verdi ve onlara görevlerinin haftanın sonuna kadar
tamamlanması gerektiğini söyledi.

Kralın emirlerine itaat eden hizmetçi hemen işe koyuldu ve
keteni tarayıp iğin etrafına sardı ve
tekerleğinin başına öyle gayretle oturdu ki işi cumartesi akşamına kadar tamamen bitmişti. Fakat perinin evinde şımartılıp okşanan ve
görünüşündeki değişimin farkında olmayan Renzolla,
keteni pencereden dışarı fırlattı ve şöyle dedi: 'Kral ne düşünüyor ki
bana bu işi yaptırıyor? Eğer gömlek istiyorsa
alabilir. Beni çukurdan seçmiş gibi bile değil, çünkü ona düğün payım olarak yedi bin altın gine getirdiğimi ve onun karısı olduğumu ve kölesi olmadığımı
hatırlamalı. Bana böyle davrandığı için deli olmalı.'

Yine de, cumartesi akşamı geldiğinde ve hizmetçinin işini bitirdiğini gördüğünde, tembelliği yüzünden cezalandırılmaktan korktu. Bu yüzden aceleyle perinin sarayına
gitti ve tüm dertlerini ona anlattı. Peri onu şefkatle kucakladı ve krala gösterebilmesi ve ne kadar iyi bir işçi olduğunu görebilmesi için ona bir kese dolusu eğirilmiş keten verdi. Renzolla tek bir teşekkür bile etmeden keseyi aldı ve saraya geri döndü ve nazik periyi minnettarlık eksikliğinden dolayı çok öfkeli bıraktı. Kral ketenin tamamen eğirildiğini görünce Renzolla'ya ve hizmetçi kıza birer küçük köpek verdi ve onlara hayvanlara bakmalarını ve onları dikkatlice eğitmelerini söyledi. Hizmetçi kız köpeğini olabilecek en büyük özenle yetiştirdi ve neredeyse oğluymuş gibi davrandı. Fakat Renzolla şöyle dedi: 'Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir sürü delinin arasına mı geldim? Kral bir köpeği kendi ellerimle tarayıp besleyeceğimi mi düşünüyor?' Bu sözlerle pencereyi açtı ve zavallı küçük hayvanı dışarı attı ve hayvan bir taş kadar ölü bir şekilde yere düştü. Birkaç ay geçtikten sonra kral köpeklerin nasıl olduğunu görmek istediğini söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu istekten dolayı zihninde çok rahatsızlık hisseden Renzolla bir kez daha periye doğru koştu. Bu sefer perinin sarayının kapısında yaşlı bir adam buldu ve ona şöyle dedi: 'Sen kimsin ve ne istiyorsun?'

Renzolla sorusunu duyduğunda öfkeyle cevap verdi: 'Beni tanımıyor musun, yaşlı Keçi Sakallı? Ve bana böyle hitap etmeye nasıl cesaret edersin?'

'Çömlek kazana kara diyemez,' diye cevapladı yaşlı adam, 'çünkü keçi kafası olan ben değilim, sensin. Bir dakika bekle, nankör herif, sana minnettarlığının eksikliğinin seni ne hale getirdiğini göstereceğim.'

Bu sözlerle aceleyle uzaklaştı ve Renzolla'nın önüne tuttuğu bir aynayla geri döndü. Kız, çirkin, kıllı yüzünü görünce neredeyse dehşetten bayılacaktı ve yüzünün bu kadar değiştiğini görünce hıçkırıklara boğuldu.

Sonra yaşlı adam şöyle dedi: 'Unutmamalısın ki, Renzolla, sen bir
köylünün kızısın ve peri seni bir kraliçeye dönüştürdü; ama sen
nankördün ve senin için yaptığı her şey için ona hiç teşekkür etmedin. Bu yüzden seni cezalandırmaya karar verdi. Ama eğer
uzun beyaz sakalını kaybetmek istiyorsan, kendini perinin ayaklarına at ve
seni affetmesi için yalvar. O yumuşak bir kalbe sahip ve belki de sana
acıyacaktır. '

Davranışından gerçekten pişman olan Renzolla, yaşlı adamın tavsiyesini dinledi ve peri ona sadece eski yüzünü geri vermekle kalmadı, aynı zamanda ona altın işlemeli bir elbise giydirdi, ona güzel bir araba hediye etti ve bir sürü hizmetçi eşliğinde onu kocasına geri getirdi. Kral onu her zamanki kadar güzel görünce, ona bir kez daha aşık oldu ve ona bu kadar acı çektirdiği için acı bir şekilde pişman oldu.

Böylece Renzolla sonsuza dek mutlu yaşadı, çünkü kocasını seviyordu, periyi onurlandırıyordu ve ona gerçeği söylediği için yaşlı adama minnettardı.

[İtalyanca Kletke'den.]

Çiçek Toplamanın Sonucu

Bir zamanlar çok sevdiği üç kızı olan bir kadın varmış.
Bir gün en büyüğü bir su çayırında yürürken, derede pembe bir
çiçek büyüdüğünü gördü. Çiçeği toplamak için eğildi, ama eli ona
zar zor değmişti ki, tamamen ortadan kayboldu. Ertesi sabah, ikinci kız kardeş, kayıp kıza dair herhangi bir iz bulup bulamayacağını görmek için çayıra çıktı ve güzel güllerden oluşan bir dal yolunun üzerinden
geçerken, onu uzaklaştırmak için eğildi ve bunu yaparken,
güllerden birini koparmaya karşı koyamadı. Bir anda o da
kayboldu. İki kız kardeşinin başına ne geleceğini merak eden en küçüğü, onların ayak izlerini takip etti ve lezzetli beyaz yasemin dalının kurbanı oldu. Böylece yaşlı kadın hiç kız çocuğu olmadan kaldı.

Ağladı, ağladı, ağladı, bütün gün ve bütün gece ve ağlamaya devam etti, o kadar uzun süre ki, kız kardeşleri kaybolduğunda küçük bir çocuk olan oğlu, büyüyüp uzun boylu bir genç oldu. Sonra bir gece, annesinden sorunun ne olduğunu söylemesini istedi.

Tüm hikayeyi dinledikten sonra, 'Anne, bana dua et, gidip onları bulana kadar dünyayı arayacağım' dedi.

Böylece yola koyuldu ve macera yaşamadan birkaç mil yol aldıktan sonra, yolda kavga eden üç iri çocuğa rastladı. Durdu ve ne hakkında kavga ettiklerini sordu ve içlerinden biri cevap verdi:

'Efendim! Babamız öldüğünde bize bir çift çizme, bir anahtar ve bir şapka bıraktı. Çizmeleri giyip kendini herhangi bir yerde
bulmak isteyen, kendini orada bulacaktır. Anahtar dünyadaki her kapıyı açacak ve
başınızda şapka varken kimse sizi göremeyecek. Şimdi en büyük kardeşimiz
üç şeyi de kendine istiyor ve biz de onlar için
kura çekmek istiyoruz.'

'Oh, bu kolayca halledilir,' dedi genç. 'Bu taşı
mümkün olduğunca uzağa fırlatacağım ve ilk kim alırsa, üç şeyi de o alacak.' Böylece taşı alıp fırlattı ve üç kardeş
onun peşinden koşarken, aceleyle çizmeleri giydi ve şöyle dedi, 'Çizmeler,
beni en büyük kız kardeşimi bulacağım yere götür.'

Bir sonraki anda genç adam, sürgüler, çubuklar ve demir zincirlerle korunan güçlü bir kalenin
kapılarının önündeki dik bir dağın üzerinde duruyordu.
Cebine koymayı unutmadığı anahtar,
kapıları tek tek açtı ve bir dizi salon ve koridordan geçti,
ta ki onu görünce şaşkınlıkla geri çekilen ve haykıran güzel ve zengin giyimli genç bir hanımla karşılaşana kadar, 'Ah, efendim, buraya
nasıl
girmeyi_ becerdin?' Genç adam, onun kardeşi olduğunu söyledi ve kapılardan
nasıl geçebildiğini anlattı. Karşılığında, ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi, tek bir şey hariç,
o da kocasının büyülenmiş olmasıydı ve ölmeyen bir adam öldürülene kadar
bu büyüyü asla bozamayacaktı.

Uzun süre konuştular ve sonra hanım, kocasının her an geri dönmesini beklediği için onu terk etmesinin daha iyi olduğunu söyledi ve kocasının orada olmasını istemeyebilirdi; ancak genç adam, yanında onu görünmez kılacak bir şapka olduğu için korkmasına gerek olmadığını söyledi.
Kapı aniden açıldığında ve içeri bir kuş uçtuğunda hala derin bir sohbete dalmışlardı, ancak olağandışı bir şey görmedi, çünkü ilk gürültüde genç şapkasını takmıştı. Kadın ayağa fırladı ve kuşun içine uçtuğu büyük bir
altın leğen getirdi, hemen ardından yakışıklı bir adam olarak
yeniden belirdi. Karısına dönerek, 'Odada biri olduğundan eminim!' diye bağırdı. Kadın korktu ve tamamen yalnız olduğunu söyledi,
ama kocası ısrar etti ve sonunda gerçeği itiraf etmek zorunda kaldı.

'Ama eğer gerçekten kardeşinse, neden onu sakladın?' diye sordu.
'Bana yalan söylediğine inanıyorum ve geri gelirse onu
öldüreceğim!'

Bunun üzerine genç adam şapkasını çıkardı ve öne çıktı. Sonra koca, karısına gerçekten o kadar benzediğini gördü ki artık onun sözünden şüphe etmedi ve kayınbiraderini sevinçle kucakladı. Kuşunun derisinden bir tüy çekerek, 'Eğer tehlikedeysen ve 'Gel ve bana yardım et, Kuşların Kralı,' diye bağırırsan, her şey seninle iyi gidecek.'

Genç adam ona teşekkür etti ve gitti ve kaleden ayrıldıktan sonra çizmelere onu ikinci kız kardeşinin yaşadığı yere götürmeleri gerektiğini söyledi. Daha önce olduğu gibi, kendini büyük bir kalenin kapılarında buldu ve içeride kocasıyla çok mutlu olan ikinci kız kardeşi vardı, kocası onu çok seviyordu ama hayatının yarısını bir balık olarak geçiren büyüden kurtulma anını özlüyordu. Oraya vardığında ve karısı tarafından kardeşiyle tanıştırıldığında, onu sıcak bir şekilde karşıladı ve ona bir balık pulu vererek, 'Tehlikedeysen, bana seslen, 'Balıkların Kralı, gel ve bana yardım et,' dedi ve her şey seninle iyi olacak.'

Genç adam ona teşekkür etti ve ayrıldı ve kapıların dışındayken çizmelere onu en küçük kız kardeşinin yaşadığı yere götürmelerini söyledi. Çizmeler onu karanlık bir mağaraya götürdü, oraya demir basamaklarla çıkılıyordu. İçeride oturmuş, ağlıyor ve hıçkırıyordu ve orada olduğu süre boyunca başka hiçbir şey yapmadığı için zavallı kız çok zayıflamıştı. Önünde duran bir adam gördüğünde ayağa fırladı ve haykırdı, 'Ah, her kimsen, beni kurtar ve beni bu korkunç yerden al!' Sonra adam ona kim olduğunu ve kız kardeşlerini nasıl gördüğünü anlattı, ikisinin de kocalarının büyüsü altında yatan mutlulukları bozulmuştu ve o da kendi hikayesini anlattı. Sulak çayırda, onu zorla kendisiyle evlendirmek isteyen korkunç bir canavar tarafından kaçırılmıştı ve bunca yıl onu esir tutmuştu çünkü onun iradesine boyun eğmemişti. Her gün ona yalvarmaya geldi ve isteklerine rıza göstermesini istedi ve serbest bırakılması için hiçbir umut olmadığını, çünkü dünyadaki en istikrarlı adam olduğunu ve ayrıca asla ölemeyeceğini hatırlattı. Bu sözler üzerine genç, iki büyülenmiş kayınbiraderini hatırladı ve kız kardeşine, ona neden asla ölemeyeceğini söylerse, yaşlı adamla evlenmeye söz vermesini öğütledi. Birdenbire, sanki bir kasırga tarafından sarsılmış gibi her şey titremeye başladı ve yaşlı adam içeri girdi ve kızın ayaklarına kapanarak şöyle dedi: 'Hâlâ benimle evlenmemeye mi kararlısın? Eğer öyleyse, dünyanın sonuna kadar orada oturup ağlamak zorunda kalacaksın, çünkü seninle evlenme isteğime her zaman sadık kalacağım!' 'Peki, seninle evleneceğim,' dedi, 'eğer bana neden asla ölemeyeceğini söylersen.' 

Sonra yaşlı adam kahkahalarla gülmeye başladı. 'Ah, ah, ah! Beni nasıl öldürebileceğini mi düşünüyorsun? Peki, bunu yapmak için, denizin dibinde yatan ve içinde beyaz bir güvercin olan demir bir tabut bulmanız gerekecekti ve sonra güvercinin yumurtladığı yumurtayı bulup buraya getirip kafamın üstüne çarpmanız gerekecekti.' Ve
hiç kimsenin denizin dibine inmediğine ve inseler bile tabutu asla bulamayacaklarına veya açamayacaklarına dair kesinliğiyle tekrar güldü. Bir kez daha konuşabildiğinde,
'Şimdi sırrımı bildiğin için benimle evlenmek zorunda kalacaksın,' dedi. Fakat o, düğünün üç gün ertelenmesi için o kadar çok yalvardı ki,
o da kabul etti ve zaferinin sevinciyle uzaklaştı. Kaybolduğunda, kardeş onu bunca zamandır görünmez kılan şapkasını çıkardı ve kız kardeşine, üç gün içinde özgür olacağını umduğu için cesaretini kaybetmemesini söyledi. Sonra çizmelerini giydi ve
kendini deniz kıyısında diledi ve oradaydı. Balık pullarını
çıkararak, 'Gel ve bana yardım et, Balıkların Kralı!' diye bağırdı ve
kayınbiraderi yüzerek yanına geldi ve ne yapabileceğini sordu. Genç adam
hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde dinleyicisini
tüm balıkları huzuruna çağırdı. En son gelen küçük sardalya oldu, geç kaldığı için özür diledi ama başını denizin dibinde yatan demir bir tabuta
çarparak kendisini yaraladığını söyledi. Kral, tebaasının en büyük ve en güçlülerinden birkaçına küçük sardalyayı rehber olarak alıp demir tabutu getirmelerini emretti. Kısa süre sonra sırtlarına kutuyu koyup geri döndüler ve kutuyu onun önüne koydular. Sonra genç anahtarı çıkarıp 'Anahtar, şu kutuyu aç!' dedi ve anahtar kutuyu açtı ve hepsi etrafını sarmış olsa da, onu yakalamaya hazır olsalar da, içindeki beyaz güvercin uçup gitti. 
Arkasından gitmenin bir faydası yoktu ve bir an için genç adamın kalbi 
battı. Ancak bir sonraki dakika, hala tüyünün olduğunu hatırladı ve onu çıkarıp 'Bana gel, Kuşların Kralı!' diye haykırdı ve bir
hışırtı sesi duyuldu ve Kuşların Kralı onun omzuna tünedi ve ona nasıl yardım edebileceğini sordu. Kayınbiraderi ona tüm hikayeyi anlattı ve bitirdiğinde Kuşların Kralı tüm tebaasına huzuruna gelmelerini emretti. Bir anda
hava her boyuttaki kuşlarla karardı ve en sonunda beyaz güvercin geldi, geç kaldığı için özür dileyerek eski bir arkadaşının
yuvasına geldiğini ve ona biraz
akşam yemeği vermek zorunda kaldığını söyledi. Kuşların Kralı, onlardan bazılarının genç adama beyaz güvercinin yuvasını göstermesini emretti ve yuvaya ulaştıklarında, büyüyü bozacak ve hepsini serbest bırakacak olan yumurta oradaydı. Yumurta cebine güvenli bir şekilde girdiğinde, çizmelere onu doğrudan en küçük kız kardeşinin oturduğu mağaraya götürmelerini söyledi.

Artık yaşlı adamın düğün için belirlediği üçüncü günün çok ilerisindeydi ve genç kafasında şapkasıyla mağaraya ulaştığında, orada canavarı buldu ve kızı sözünü tutması ve evliliğin hemen gerçekleşmesi için teşvik etti. Kardeşinin bir işareti üzerine oturdu ve yaşlı canavarı başını kucağına koymaya davet etti. Bunu
zevkle yaptı ve arkasında duran kardeşi ona görünmeden yumurtayı
verdi. Kadın yumurtayı aldı ve doğrudan korkunç
başına fırlattı ve canavar irkildi ve insanların bir depremin
gürültüsü olduğunu düşündüğü bir inlemeyle döndü ve öldü.

Vücudundan nefesi çekilirken en büyük iki kızının kocaları normal şekillerine döndüler ve
kaynanalarını çağırarak, üzüntüsü beklenmedik bir şekilde sevince dönüşen
kaynanalarını çağırdılar,
büyük bir ziyafet verdiler ve en küçük kız kardeş mağarada bulduğu ve canavar tarafından toplanan hazinelerle
günlerinin sonuna kadar zengin oldu.

[Portekizceden.]

Bensurdatu'nun Hikayesi

Bir zamanlar üç tane harika güzellikte kızı olan bir kral ve bir kraliçe varmış ve sabahtan akşama kadar tek düşünceleri kızları nasıl mutlu edebilecekleriymiş.

Bir gün prensesler krala, 'Sevgili baba, çok istiyoruz
piknik yapmak ve akşam yemeğimizi kırsalda yemek istiyoruz.' dediler.

'Pekala, sevgili çocuklar, mutlaka piknik yapalım,' diye cevapladı
ve her şeyin hazırlanmasını emretti.

Öğle yemeği hazırlandığında bir arabaya konuldu ve kraliyet ailesi
bir arabaya binip hemen kırsala doğru yola koyuldu.
Birkaç mil sonra krala ait bir eve ve bahçeye ulaştılar ve
yakınlarda öğle yemeği için en sevdikleri yer vardı. Yolculuk onları
çok acıktırmıştı ve neredeyse tüm yiyecekler bitene kadar
doyurucu bir iştahla yediler. İşlerini bitirince, anne babalarına şöyle dediler: 'Şimdi bahçede biraz dolaşmak istiyoruz, ama eve gitmek istediğinizde, bize seslenin.' Ve gülerek, bahçeye giden yeşil bir açıklıktan aşağı koştular.

Ama çiti aşar aşmaz, kara bir bulut
indi ve onları örttü ve nereye gittiklerini görmelerini engelledi.

Bu arada kral ve kraliçe fundalıkların arasında tembelce oturdular ve bir iki saat
geçti. Güneş ufka doğru batıyordu ve eve gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladılar. Bu yüzden kızlarını çağırdılar
ve tekrar çağırdılar, ama kimse onlara cevap vermedi.

Sessizlikten korkan çocuklar, bahçenin, evin ve komşu ormanın her köşesini aradılar, ama kızlardan hiçbir iz bulamadılar. Toprak onları yutmuş gibiydi. Zavallı anne babalar çaresizlik içindeydi. Kraliçe eve kadar ve sonrasında da günlerce ağladı ve kral, kayıp kızlarını geri getirenin onlardan biriyle evlenmesi ve ölümünden sonra onun yerine hüküm sürmesi için bir bildiri yayınladı.

O sırada sarayda yaşayan iki genç general vardı ve kralın bildirisini duyduklarında birbirlerine şöyle dediler: 'Hadi onları aramaya gidelim; belki de şanslı kişiler biz oluruz.'

Ve her biri güçlü bir ata binerek yola çıktılar, yanlarına birer yedek giysi ve biraz para aldılar.

Ama geçtikleri her köyde soruşturmalarına rağmen prenseslerden hiçbir şey duyamadılar ve sonunda paraları tükendi ve atlarını satmaya veya aramayı bırakmaya zorlandılar. Bu para bile ancak biraz daha dayandı ve aralarında açlıkla aralarında sadece giysileri kaldı. Eyerlerine bağlı yedek giysileri sattılar ve yiyecek dilenmek için
ayakta durdukları
paltolarla hana gittiler, çünkü gerçekten açlıktan ölüyorlardı. Ancak,
yedikleri ve içtikleri şeylerin parasını ödemek zorunda kaldıklarında,
ev sahibine şöyle dediler: 'Paramız yok ve ayakta durduğumuz giysilerden başka bir şeyimiz yok.
Bunları al ve bunun yerine bize birkaç eski paçavra ver, burada kalıp
size hizmet edelim.' Ve hancı pazarlıktan memnun kaldı ve
generaller kaldı ve onun hizmetkarları oldular.

Bütün bu zaman boyunca kral ve kraliçe saraylarında çocuklarını özleyerek kaldılar, ancak ne onlardan ne de onları aramaya giden
generallerden tek bir kelime duyuldu.

Sarayda kralın sadık bir hizmetkarı olan Bensurdatu yaşıyordu, ona uzun yıllar hizmet etmişti ve Bensurdatu kralın ne kadar üzgün olduğunu görünce sesini yükseltti ve ona şöyle dedi: 'Majesteleri, kızlarınızı aramaya gitmeme izin verin.'

'Hayır, hayır, Bensurdatu,' diye cevapladı kral. 'Üç kızımı kaybettim,
ve iki generalimi, ve seni de mi kaybedeceğim?'

Ama Bensurdatu yine şöyle dedi: 'Şimdi gideyim, Majesteleri; bana güvenin, size kızlarınızı geri getireceğim.'

Sonra kral yol verdi ve Bensurdatu yola çıktı ve hana gelene kadar atını sürdü, orada atından indi ve yiyecek istedi. Yiyecekleri hemen tanıdığı iki general getirdi, perişan giysilerine rağmen
ve çok şaşırarak oraya nasıl geldiklerini sordu.

Ona tüm maceralarını anlattılar ve hancıyı çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Giysilerini geri ver, sana olan
borçlarını ödeyeceğim.'

Ve hancı kendisine söylendiği gibi yaptı ve iki general uygun kıyafetlerini giydiğinde, Bensurdatu'ya katılacaklarını ve onunla birlikte kralın kızlarını arayacaklarını söylediler.

Üç arkadaş millerce yol aldılar ve sonunda
insan belirtisi olmayan vahşi bir yere geldiler. Hava kararıyordu ve
bu ıssız yerde kaybolmaktan korkarak atlarını sürdüler ve
sonunda küçük bir kulübenin penceresinde bir ışık gördüler.

'Kim geliyor oraya?' diye sordu bir ses, kapıyı çaldıklarında. 'Ah! Bize acıyın ve bize bir gecelik barınak verin,' diye cevapladı
Bensurdatu; 'biz yolunu kaybetmiş üç yorgun yolcuyuz.'

Sonra kapı, geride duran ve içeri girmeleri için
işaret eden çok yaşlı bir kadın tarafından açıldı. 'Nereden geliyorsunuz ve nereye gidiyorsunuz?'
dedi.

'Ah, iyi kadın, önümüzde ağır bir görev var,' diye cevapladı Bensurdatu, 'kralın kızlarını saraya geri götürmek zorundayız!'

'Ah, mutsuz yaratıklar,' diye haykırdı, 'ne yaptığınızı bilmiyorsunuz!
Kralın kızları kalın bir bulutla örtülmüştü ve kimse
şu anda nerede olduklarını bilmiyor.'

'Ah, eğer biliyorsanız bize söyleyin, iyi kadınım,' diye yalvardı Bensurdatu, 'çünkü
tüm mutluluğumuz onlarda yatıyor.'

'Sana söylesem bile,' diye cevapladı, 'onları kurtaramazsın.
Bunu yapmak için derin bir nehrin en dibine gitmen gerekirdi ve
elbette kralın kızlarını orada bulacaksın, ama
en büyük ikisi iki dev tarafından korunuyor ve en küçüğü yedi başlı bir
yılan tarafından gözetleniyor.'

Yanında durup dinleyen iki general, onun sözlerinden dehşete kapıldılar ve hemen geri dönmek istediler; ama Bensurdatu kararlıydı ve
şöyle dedi: 'Şimdi buraya kadar geldik, işi bitirmeliyiz.
Nehrin nerede olduğunu söyle ki, oraya en kısa sürede varabilelim.' Ve
yaşlı kadın onlara söyledi ve onlara biraz peynir, şarap ve ekmek verdi,
böylece açlıktan ölmesinler; ve yiyip içtikten sonra uyumak için uzandılar.

Ertesi sabah güneş tepelerin üzerinden yeni doğmuştu ki hepsi uyandı ve onlara yardım eden bilge kadından vedalaşarak nehre varana kadar at sırtında ilerlediler.

'Ben en büyüğüm,' dedi generallerden biri, 've önce aşağı inmek benim hakkım.'

Böylece diğerleri onun etrafına bir ip bağladılar ve ona küçük bir zil verip
onu suya indirdiler. Fakat nehir henüz başının üstünde kapanmıştı ki etrafında o kadar korkunç uğultu sesleri ve gök gürültüsü
çaldı ki bütün cesaretini kaybetti ve
çanını çaldı, belki bu gürültünün arasında duyulur diye.
İp onu yavaşça yukarı çekmeye başladığında büyük bir rahatlama yaşadı.

Sonra diğer general suya atladı; fakat o da ilkinden daha iyi durumda değildi ve kısa süre sonra tekrar kuru zemindeydi.

'Eh, siz cesur bir çiftsiniz!' dedi Bensurdatu, ipi kendi beline bağlarken; 'Bakalım başıma ne gelecek.' Ve etrafındaki
gürültüyü ve gürültüyü duyduğunda kendi kendine şöyle düşündü, 'Ah, istediğin kadar
gürültü yap, bana zarar vermez!' Ayakları yere değdiğinde kendini büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salonda buldu ve
ortada en büyük prenses oturuyordu ve önünde kocaman bir dev yatıyordu,
derin uykudaydı. Bensurdatu'yu görür görmez ona başını salladı ve
gözleriyle oraya nasıl geldiğini sordu.

Cevap olarak kılıcını çekti ve devin kafasını kesmek üzereydi,
ama onu hemen durdurdu ve dev uyanmaya başladığı için saklanmak için işaretler yaptı. 'Bir adamın etini kokluyorum!' diye mırıldandı, kocaman kollarını uzatarak.

'Neden, dünyada herhangi bir adam buraya nasıl inebilir?' diye cevapladı; 'Tekrar
uyusan iyi olur.'

Böylece döndü ve uykuya daldı. Sonra prenses, kılıcını çekip devin kafasını öyle bir
darbeyle kesen
Bensurdatu'ya işaret etti ki, kafa köşeye uçtu. Ve prensesin kalbi
içinde sıçradı ve Bensurdatu'nun başına altın bir taç koydu ve ona kurtarıcısı dedi.

'Şimdi bana kız kardeşlerinin nerede olduğunu göster,' dedi, 'onları da serbest bırakayım.'

Böylece prenses bir kapıyı açtı ve onu başka bir salona götürdü,
orada bir sonraki kız kardeşi oturuyordu, derin uykuda olan bir dev tarafından korunuyordu.

İkinci prenses onları gördüğünde, kendilerini saklamaları için bir işaret yaptı,
çünkü dev uyanma belirtileri gösteriyordu.

'İnsan eti kokusu alıyorum!' diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

'Şimdi, herhangi bir adam buraya nasıl inebilir?' diye sordu; 'tekrar uyu. '
Ve gözlerini kapatır kapatmaz, Bensurdatu köşesinden gizlice çıktı
ve kafasına öyle bir darbe indirdi ki, çok çok uzağa uçtu.
Prenses, Bensurdatu'ya yaptığı şey için teşekkür edecek kelime bulamadı
ve o da eline altın bir taç koydu.

'Şimdi bana en küçük kız kardeşinin nerede olduğunu göster,' dedi, 'onu da serbest bırakayım.'

'Ah! Korkarım ki bunu asla yapamayacaksın,' diye iç çektiler, 'çünkü o, yedi başlı bir yılanın
gücünde.'

'Beni ona götür,' diye cevapladı Bensurdatu. 'Muhteşem bir dövüş olacak.'

Sonra prenses bir kapıyı açtı ve Bensurdatu içeri girdi ve
kendini diğer ikisinden bile daha büyük bir salonda buldu. Ve
en küçük kız kardeş, duvara sıkıca zincirlenmiş bir şekilde duruyordu ve önünde
yedi başlı bir yılan uzanıyordu, korkunç görünüyordu. Bensurdatu öne çıktığında, yedi başını da ona doğru çevirdi,
ve sonra onu kavrayışına almak için hızlı bir hamle yaptı. Fakat
Bensurdatu kılıcını çekti ve yedi baş yere yuvarlanana kadar etrafına sarıldı. Kılıcını fırlatarak prensese doğru koştu
ve zincirlerini kırdı, prenses sevinçten ağladı, ona sarıldı ve
altın tacı başından çıkarıp eline koydu.

'Şimdi yukarı dünyaya geri dönmeliyiz,' dedi Bensurdatu ve onu
nehrin dibine götürdü. Diğer prensesler orada bekliyordu ve
en büyüğünün ipini bağladı ve zilini çaldı. Ve yukarıdaki generaller
duydular ve onu nazikçe yukarı çektiler. Sonra ipi çözdüler ve
nehre geri attılar ve birkaç dakika içinde ikinci prenses
kız kardeşinin yanında durdu.

Böylece artık sadece Bensurdatu ve en genç prenses kalmıştı. 'Sevgili
Bensurdatu,' dedi, 'bana bir iyilik yap ve seni
önüme çekmelerine izin ver. Generallerin ihanetinden korkuyorum.

'Hayır, hayır,' diye cevapladı Bensurdatu, 'seni kesinlikle burada bırakmayacağım.
Yoldaşlarımdan korkacak hiçbir şey yok.'

'Eğer senin isteğinse o zaman yukarı çıkarım; ama önce yemin ederim ki eğer benimle evlenmek için
gelmezsen, hayatımın geri kalanında bekar kalırım.'

Sonra ipi onun beline doladı ve generaller onu yukarı çektiler.

Ama ipi tekrar nehre sarkıtmak yerine, Bensurdatu'nun cesaretine ve başarısına duyulan kıskançlık iki generalin kalbini öyle doldurdu ki, geri dönüp onu ölüme terk ettiler. Ve dahası, prensesleri tehdit ettiler ve onları, ebeveynlerine, onları serbest bırakanların iki general olduğunu söylemeye zorladılar. 'Ve eğer sana Bensurdatu'yu sorarlarsa, onu hiç görmediğini
söylemelisin,' diye eklediler; ve hayatlarından korkan prensesler,
her şeyi vaat ettiler ve birlikte saraya geri döndüler.

Kral ve kraliçe, sevgili çocuklarını bir kez daha gördüklerinde sevinçten çılgına döndüler. Fakat generaller hikayelerini ve
kaçtıkları tehlikeleri anlattıklarında, kral ödüllerini aldıklarını ve en büyük iki prensesin eşleri olması gerektiğini ilan etti.

Ve şimdi zavallı Bensurdatu'nun ne yaptığını görmeliyiz.

Uzun, uzun bir süre sabırla bekledi, fakat ip geri gelmeyince
haklı olduğunu ve yoldaşlarının ona ihanet ettiğini anladı. 'Ah,
şimdi bir daha asla dünyaya ulaşamayacağım,' diye mırıldandı; fakat cesur bir adam olduğu ve kaderinden yakınmasının ona hiçbir faydası olmayacağını bildiği için ayağa kalktı ve üç salonu aramaya başladı, belki de
ona yardımcı olabilecek bir şey bulabilirdi. Sonuncusunda, aç olduğunu hatırlatan
yiyeceklerle kaplı bir tabak duruyordu ve oturdu, yedi ve
içti.

Aylar geçti, bir sabah, koridorlarda yürürken, daha önce hiç orada olmayan
duvarda asılı bir çanta fark etti. İncelemek için aşağı indirdi ve çantadan gelen bir ses: 'Ne emirleriniz var?'

'Ah, beni bu korkunç yerden çıkar ve tekrar dünyaya çıkar; 've bir anda nehir kıyısında, çantayı sıkıca elinde tutarak duruyordu. 'Şimdi bana şimdiye kadar yapılmış en güzel gemiyi verin, tüm mürettebatı hazır ve denize açılmaya hazır.' Ve orada, direğinde 'Üç taçlı kral' yazan bir bayrak sallanan gemi vardı. Sonra Bensurdatu gemiye bindi ve üç prensesin yaşadığı şehre doğru yelken açtı; limana ulaştığında trompetleri ve davulları çaldı, böylece herkes kapılara ve pencerelere koştu. Ve kral da duydu ve güzel gemiyi gördü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu gerçekten de güçlü bir hükümdar olmalı, çünkü onun üç tacı varken benim sadece bir tane var.' Bu yüzden yabancıyı selamlamak için acele etti ve onu şatosuna davet etti, çünkü 'bu en küçük kızım için iyi bir koca olacak.' Şimdi, en küçük prenses hiç evlenmemişti ve tüm taliplerine sağır kulak vermişti.

Bensurdatu saraydan ayrılalı o kadar uzun zaman olmuştu ki,
kral önündeki muhteşem giyimli yabancının,
ölmüş olarak derinden yas tuttuğu adam olduğunu bir an bile tahmin edemedi. 'Asil lord,' dedi, 'birlikte ziyafet çekelim ve eğlenelim, sonra, eğer
size uygun
görürseniz, en küçük kızımı eş olarak alma şerefini bana verin.'

Ve Bensurdatu sevindi ve hepsi büyük bir ziyafete oturdular ve
büyük sevinçler yaşandı. Ama sadece en küçük kız üzgündü,
çünkü düşünceleri Bensurdatu ileydi. Masadan kalktıktan sonra
kral ona, 'Sevgili çocuğum, bu kudretli lord sana evlenme teklifinde bulunma şerefini
verdi.'

'Ah, baba,' diye cevapladı, 'bekar kalmak istiyorum, yalvarırım beni bağışla.'

Sonra Bensurdatu ona döndü ve şöyle dedi: 'Bensurdatu olsaydım,
bana da aynı cevabı verir miydin?'

Ve sessizce ona bakarken, ekledi: 'Evet,
Bensurdatu'yum; ve bu benim hikayem.'

Kral ve kraliçe, onun maceralarının hikayesiyle yüreklerinde bir kıpırtı hissettiler ve bitirdiğinde kral elini uzattı ve şöyle dedi: 'Sevgili Bensurdatu, en küçük kızım gerçekten senin karın olacak; ve öldüğümde tacım senin olacak. Sana ihanet eden adamlara gelince, ülkeyi terk edecekler ve onları bir daha
göremeyeceksin.'

Ve düğün ziyafeti emredildi ve Bensurdatu ile en küçük prensesin evliliği için üç gün boyunca sevinç gösterileri yapıldı.

[Sicilianische Maerchen'den.]

Büyücünün Atı

Bir zamanlar, üç oğlu olan bir kral varmış. Şimdi oldu ki
bir gün üç prens babalarının sarayından biraz uzaktaki büyük bir ormanda avlanmaya çıktılar ve en genç prens yolunu
kaybetti, bu yüzden kardeşleri onsuz eve dönmek zorunda kaldılar.

Prens dört gün boyunca ormanın açıklıklarında dolaştı,
geceleri yıldızların altında yosunların üzerinde uyudu ve
gündüzleri kökler ve yabani meyvelerle beslendi. Sonunda, beşinci günün sabahı,
ormanın ortasında büyük bir açık alana geldi ve burada görkemli bir
saray duruyordu; ancak ne içeride ne de dışarıda insan yaşamına dair bir iz yoktu.
Prens açık kapıdan girdi ve ıssız odalarda dolaşırken
yaşayan bir ruh görmedi. Sonunda büyük bir salona geldi ve salonun ortasında
zarif tabaklar ve seçkin şaraplarla dolu bir masa vardı. Prens oturdu ve açlığını ve susuzluğunu giderdi ve
hemen ardından masa gözden kayboldu. Bu
prense çok garip geldi; ama aramaya devam etmesine rağmen
tüm odaları, yukarı ve aşağıyı, konuşacak kimseyi bulamadı.
Sonunda, hava kararmaya başlarken, uzaktan ayak sesleri duydu
ve merdivenlerden yukarı doğru kendisine doğru gelen yaşlı bir adam gördü.

Yaşlı adam, 'Benim şatomda ne dolaşıyorsun?' diye sordu.

Prens ona şöyle cevap verdi: 'Ormanda avlanırken yolumu kaybettim.
Eğer beni hizmetinize
alırsanız, sizinle kalmak isterim ve size sadakatle
hizmet ederim.'

'Pekala,' dedi yaşlı adam. 'Hizmetime girebilirsiniz. Sobayı her zaman yanık tutman gerekecek, odunu ormandan getirmen gerekecek ve ahırdaki siyah atın sorumluluğunu alacaksın. Sana günde bir florin ödeyeceğim ve yemek saatlerinde
salondaki masayı her zaman yiyecek ve şarapla dolu bulacaksın ve istediğin kadar yiyip içebileceksin.'

Prens tatmin olmuştu ve yaşlı adamın hizmetine girdi ve
sobanın üzerinde her zaman odun olmasını sağlayacağına söz verdi, böylece ateş asla
sönmeyecekti. Şimdi, bilmese de, yeni
efendisi bir büyücüydü ve sobanın alevi sihirli bir ateşti ve eğer sönseydi büyücü gücünün büyük bir kısmını
kaybedecekti.

Bir gün prens unuttu ve ateşi o kadar kısık yaktı ki neredeyse
sönüyordu. Alev titrerken yaşlı adam odaya
girdi.

'Ateşin bu kadar kısık yanmasına izin vererek ne demek istiyorsun?' diye homurdandı. 'Tam zamanında geldim.' Ve prens aceleyle sobaya bir odun atıp külleri üfleyerek bir kıvılcım yaratırken, efendisi ona sert bir tokat attı ve bir daha olursa başına kötü şeyler geleceğini söyledi.

Bir gün prens ahırda üzgün bir şekilde otururken, siyah at ona
şaşırtıcı bir şekilde konuştu.

'Ahırıma gel,' dedi, 'sana söyleyeceklerim var. Şu dolaptan dizginimi ve eyerimi al ve bana tak. Yanlarındaki şişeyi al; içinde saçlarını saf altın gibi parlatacak bir merhem var; sonra toplayabildiğin tüm odunları sobaya koy, ta ki oldukça yükseğe yığılıncaya kadar.'

Böylece prens atın ona söylediğini yaptı; atı eyerledi ve dizginledi, saçlarına altın gibi parlayana kadar merhem sürdü ve sobada o kadar büyük bir ateş yaktı ki alevler yükseldi ve çatıyı tutuşturdu ve birkaç dakika içinde saray kocaman bir şenlik ateşi gibi yanıyordu.

Sonra ahırlara geri döndü ve at ona şöyle dedi:
'Yapman gereken bir şey daha var. Dolapta bir
ayna, bir fırça ve bir binicilik kırbacı bulacaksın. Bunları yanına al, sırtıma
bin ve olabildiğince hızlı sür, çünkü şimdi ev neşeyle yanıyor.'

Prens atın kendisine emrettiği gibi yaptı. Daha eyere
binmişti ki at öyle bir hızla dörtnala uzaklaştı ki kısa bir süre sonra orman ve büyücüye ait tüm ülke çok geride kaldı.

Bu arada büyücü, için için yanan
harabeler arasında bulduğu sarayına geri döndü. Boşuna hizmetçisini çağırdı. Sonunda ahırlarda onu aramaya gitti ve siyah atın da
ortadan kaybolduğunu keşfettiğinde, birlikte gittiklerinden hemen şüphelendi;
bu yüzden yan ahırda bulunan alaca bir ata bindi ve peşine düştü.

Prens at sırtındayken, atının hızlı kulakları takip eden ayakların sesini duydu.

'Arkanıza bakın,' dedi, 've yaşlı adam sizi takip ediyor mu diye bakın.' Ve
prens eyerinde döndü ve uzakta duman veya toz gibi bir bulut gördü.

'Acele etmeliyiz,' dedi at.

Bir süre dörtnala gittikten sonra, at tekrar şöyle dedi: 'Arkanıza bakın ve hala biraz uzakta mı,'

'Oldukça yakın,' diye cevapladı prens.

'O zaman aynayı yere atın,' dedi at. Böylece
prens aynayı fırlattı; ve büyücü geldiğinde, alaca at
aynaya bastı ve çatladı! ayağı camı deldi ve
tökezleyip düştü, ayakları o kadar kötü kesildi ki yaşlı adamın yapabileceği tek şey
onu yavaşça ahırlara geri götürmek ve
ayaklarına yeni nallar takmaktı. Sonra bir kez daha prensin peşine düştüler, çünkü büyücü ata çok değer veriyordu ve onu
kaybetmemeye kararlıydı.

Bu arada prens çok uzaklara gitmişti; ancak kara atın
hızlı kulakları uzaktan gelen ayak seslerini duydu.

'İn,' dedi prense; 'kulağını yere koy ve
bir ses duymazsan bana söyle. '

Böylece prens atından indi ve dinledi. 'Sanırım dünyanın titrediğini duyuyorum,' dedi; 'Sanırım çok uzakta olamaz.'

'Hemen bin bana,' diye cevapladı at, 've olabildiğince hızlı dörtnala gideceğim.' Ve öyle hızlı yola koyuldu ki dünya toynaklarının altından uçup gitti.

'Bir kez daha arkana bak,' dedi kısa bir süre sonra, 've görüş alanında olup olmadığına bak.'

'Bir bulut ve bir alev görüyorum,' diye cevapladı prens; 'ama çok uzakta.'

'Acele etmeliyiz,' dedi at. Ve kısa bir süre sonra şöyle dedi: 'Tekrar arkana bak; artık çok uzakta olamaz.'

Prens eyerinde döndü ve haykırdı: 'Çok yakınımızda,
bir dakika içinde atının burun deliklerinden çıkan alev bize ulaşacak.'

'O zaman fırçayı yere at,' dedi at.

Ve prens fırçayı attı ve bir anda fırça öyle sık bir
ormana dönüştü ki
bir kuş bile içinden geçemezdi,
ve yaşlı adam ona ulaştığında, alaca at aniden durdu, sık
karmaşıklığa bir adım bile ilerleyemedi. Bu yüzden büyücünün yapabileceği tek şey geri dönüp bir balta getirmekti,
ve onunla ormanda kendine bir yol açtı. Ama biraz zaman aldı, bu sırada prens ve kara at iyice ilerledi.

Ama bir kez daha takip eden ayakların sesini duydular. 'Geriye bak,' dedi kara at, 've takip edip etmediğine bak.'

'Evet,' diye cevapladı prens, 'bu sefer onu açıkça duyuyorum.

'Hadi acele edelim,' dedi at. Ve biraz sonra şöyle dedi: 'Şimdi
geriye bak ve görüş alanında olup olmadığına bak.'

'Evet,' dedi prens, arkasını dönerek, 'alevi görüyorum; o hemen arkamızda.'

'O zaman kırbacı aşağı atmalısın,' diye cevapladı at. 'Ve göz açıp kapayıncaya kadar kırbaç geniş bir nehre dönüştü. Yaşlı adam ona ulaştığında, alaca atı suya doğru sürükledi, ancak su
yükseldikçe yükseldikçe, büyücüye
tüm gücünü veren büyülü alev küçüldü ve küçüldü, sonunda bir fışkırtmayla söndü,
ve yaşlı adamla alaca at nehre battı ve kayboldu.

Prens etrafına baktığında artık görünmüyorlardı.

'Şimdi,' dedi at, 'attan inebilirsin; korkacak bir şey yok,
çünkü büyücü öldü. O derenin yanında bir söğüt asası bulacaksın. Topla ve onunla toprağa vur, açılacak ve ayaklarının dibinde bir kapı göreceksin.'

Prens asayla toprağa vurduğunda bir kapı belirdi ve
büyük tonozlu taş bir salona açıldı.

'Beni o salona götür,' dedi at, 'Ben orada kalacağım; ama sen
tarlalardan geçerek bir bahçeye ulaşmalısın, ortasında bir kral sarayı var. Oraya vardığında kralın hizmetine alınmayı istemelisin. Hoşça kal ve beni unutma.'

Böylece ayrıldılar; ama önce at prense saraydaki hiç kimsenin altın saçlarını görmemesine
söz verdi. Böylece etrafına bir türban gibi bir eşarp bağladı ve prens tarlalardan geçerek güzel bir bahçeye
ulaşana kadar yürüdü ve bahçenin ötesinde görkemli bir sarayın duvarlarını ve
kulelerini gördü. Bahçe kapısında bahçıvanla karşılaştı ve bahçıvan ona
ne istediğini sordu.

'Kralın hizmetine girmek istiyorum,' diye cevapladı prens.

'Peki, kalabilir ve bahçede benim altımda çalışabilirsin,' dedi adam; çünkü
prens fakir bir adam gibi giyindiği için, bir kralın oğlu olduğunu söyleyemezdi. 'Toprağı otlayacak ve patikalardaki ölü yaprakları süpürecek birine ihtiyacım var. Sana günde bir florin, yaprakları taşımana yardım edecek bir at, yiyecek ve içecek verilecek.'

Böylece prens kabul etti ve işine koyuldu. Ama yemeği kendisine verildiğinde sadece yarısını yedi; geri kalanını derenin yanındaki tonozlu salona taşıdı ve siyah ata verdi. Ve bunu her gün yaptı ve at ona sadık dostluğu için teşekkür etti.

Bir akşam, birlikteyken, bahçedeki işi bittikten sonra, at ona şöyle dedi: 'Yarın kralınızın sarayına büyük bir prensler ve büyük lordlar topluluğu geliyor. Uzaktan ve yakından geliyorlar, üç prensese talip olarak. Hepsi sarayın avlusunda bir sıra halinde duracaklar ve üç prenses dışarı çıkacak ve her biri elinde bir elmas elma taşıyacak ve onu havaya
atacak. Elma kimin ayağına düşerse o prensesin damadı olacak. Bahçede işinizin başında yakınlarda olmalısınız. Kız kardeşlerin en güzeli olan en genç prensesin elması taliplerin yanından yuvarlanıp önünüzde duracak. Hemen
alın ve cebinize koyun.'

Ertesi gün, talipler kalenin avlusunda toplandığında, her şey atın söylediği gibi oldu. Prensesler elmaları havaya
attılar ve en genç prensesin elmas elması tüm taliplerin yanından yuvarlanıp bahçeye çıktı ve yaprakları süpürmekle meşgul olan genç bahçıvanın ayaklarının dibinde durdu. Bir anda eğildi, elmayı aldı ve cebine koydu. Eğildiğinde başındaki atkı biraz yana kaydı ve prenses onun altın saçlarını gördü ve o andan itibaren onu sevmeye başladı.

Ama kral çok üzgündü, çünkü en küçük kızı en çok sevdiği kişiydi. Ama bunun için bir çare yoktu; ve ertesi gün sarayda üçlü bir düğün kutlandı ve düğünden sonra en küçük prenses kocasıyla birlikte yaşadığı bahçedeki küçük kulübeye döndü.

Bundan bir süre sonra komşu bir ülkenin insanları kralla savaşa girdi ve kral en büyük iki kızının kocalarının görkemli atlara binerek savaşa
gitti. Ama en küçük kızın kocasının bahçe işlerinde ona yardım eden eski, bozuk attan başka bir şeyi yoktu; ve bu damadından utanan kral ona başka bir at vermeyi reddetti.

Böylece geride kalmamaya kararlı olduğu için bahçeye girdi,
zavallı atına bindi ve yola koyuldu. Ama at birkaç metre
gitmeden önce tökezledi ve düştü. Bu yüzden attan indi ve
kara atın tonozlu salonda yaşadığı dereye indi. Ve
at ona şöyle dedi: 'Eyerle ve dizginle beni, sonra da bir sonraki
odaya geç ve bir zırh ve bir kılıç bulacaksın. Bunları giy ve
birlikte savaşa gidelim.'

Ve prens kendisine söyleneni yaptı; ve ata bindiğinde
zırhı güneşte parladı ve o kadar cesur ve yakışıklı görünüyordu ki
kimse onu patikalardan ölü yaprakları süpüren bahçıvan olarak tanımazdı. At onu büyük bir hızla
taşıdı ve savaş alanına vardıklarında
kralın günü kaybettiğini gördüler, savaşçılarının çoğu öldürülmüştü. Fakat savaşçı siyah atlısı ve parlak zırhıyla sahneye çıktığında, kılıcıyla sağa sola savrulurken, düşman dehşete kapıldı ve her yöne doğru kaçtı, kralı sahanın hakimi olarak bıraktı. Sonra kral ve iki damadı kurtarıcılarını gördüklerinde bağırdılar ve ordudan geriye kalan herkes haykırdı: 'Bir tanrı bizi kurtarmaya geldi!' Ve onu çevreleyeceklerdi, fakat siyah atı havaya yükseldi ve onu görüş alanlarının dışına taşıdı.

Bundan kısa bir süre sonra, ülkenin bir kısmı krala karşı ayaklandı ve bir kez daha o ve iki damadı savaşa gitmek zorunda kaldı.
Ve bahçıvan kılığında olan damadı da savaşmak istedi.
Bu yüzden krala geldi ve şöyle dedi: 'Sevgili baba, düşmanlarınla ​​savaşmak için seninle birlikte at sırtında olmama izin ver.'

'Senin gibi bir aptalın benim için savaşmasını istemiyorum,' diye cevapladı kral. 'Ayrıca, sana uygun bir atım yok. Ama bak, yolda saman taşıyan bir arabacı var; atını alabilirsin.'

Böylece prens arabacının atını aldı, ama zavallı hayvan yaşlı ve yorgundu ve birkaç metre gittikten sonra tökezleyip düştü. Böylece prens üzgün bir şekilde bahçeye döndü ve kralın ordunun başında iki damadı eşliğinde ilerlemesini izledi. Onlar
görünmez olduklarında, prens dere kenarındaki tonozlu odaya gitti ve sadık siyah atla istişare ettikten sonra,
parıldayan zırhını giydi ve atın sırtında
havada, savaşın yapıldığı yere taşındı. Ve bir kez daha
kralın düşmanlarını savuşturdu, kılıcıyla sağa sola saldırdı.
Ve yine hepsi haykırdı: 'Bir tanrı bizi kurtarmaya geldi!' Ama onu
tutmaya çalıştıklarında siyah at havaya kalktı ve onu
görünmez bir yere taşıdı.

Kral ve damatları eve döndüklerinde, onlar için
savaşmış olan kahramandan başka hiçbir şeyden bahsedemediler ve herkes onun kim olabileceğini merak etti.

Kısa bir süre sonra komşu bir ülkenin kralı savaş ilan etti ve
bir kez daha kral, damatları ve tebaası savaşa hazırlanmak zorunda kaldılar ve bir kez daha prens onlarla birlikte at sürmek için yalvardı, ancak kral ona ayıracak atı olmadığını söyledi. 'Ama,' diye ekledi, 'ormandan odun getiren oduncunun atını alabilirsin, senin için yeterince iyidir.'

Böylece prens oduncunun atını aldı, ancak o kadar eski ve işe yaramazdı ki
onu kale kapılarından öteye taşıyamadı. Böylece bir kez daha tonozlu salona gitti, siyah at onun için daha önceki seferlerde giydiğinden daha muhteşem bir zırh hazırlamıştı ve onu giyip atın sırtına bindiğinde onu doğrudan savaş alanına götürdü ve bir kez daha kralın düşmanlarını dağıttı, saflarında tek başlarına savaştılar ve her yöne kaçtılar. Ancak düşmanlardan biri kılıcıyla vurup prensi bacağından yaraladı. Ve kral kendi cep mendilini aldı, üzerinde adı ve tacı işlenmişti ve yaralı bacağına sardı. Ve kral onu bir sedyeye binmeye ve doğrudan saraya götürülmeye zorladı ve şövalyelerinden ikisi siyah atı kraliyet ahırlarına götürecekti. Fakat prens sadık atının yelesine elini koydu ve eyere
çıkmayı başardı ve at da onunla birlikte havaya yükseldi. Sonra hepsi bağırdı ve haykırdı: 'Bizim için savaşan savaşçı bir tanrıdır! O bir tanrı olmalı.'

Ve krallık boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı ve tüm halk şöyle dedi: 'Bizim için bu kadar çok savaşta savaşan kahraman kim olabilir? O bir insan olamaz, bir tanrı olmalı.'

Ve kral şöyle dedi: 'Keşke onu bir kez daha görebilseydim ve sonuçta bir insan olduğu ve bir tanrı olmadığı ortaya çıkarsa, onu krallığımın yarısıyla ödüllendirirdim.'

Şimdi prens evine vardığında - karısıyla birlikte yaşadığı bahçıvanın kulübesine - yorgundu ve yatağına uzanıp uyudu. Ve karısı yaralı bacağına sarılı mendili fark etti ve bunun ne olabileceğini merak etti. Sonra daha yakından baktı ve
köşede babasının adı ve kraliyet tacının işlendiğini gördü. Bu yüzden doğruca saraya koştu ve babasına söyledi. Ve o ve iki damadı onu evine kadar takip ettiler ve orada bahçıvan yatağında uyuyordu. Ve her zaman başına bağladığı
atkı düşmüştü ve altın saçları yastıkta parlıyordu. Ve hepsi bunun kendileri için savaşan ve
kazanan kahraman olduğunu fark ettiler.

Sonra ülke çapında büyük bir sevinç yaşandı ve kral
damadını krallığının yarısıyla ödüllendirdi ve o ve karısı
mutlu bir şekilde hüküm sürdüler.

Küçük Gri Adam

Bir zamanlar bir rahibe, bir köylü ve bir demirci birlikte dünyayı
dolaşıyorlardı. Bir gün yoğun, karanlık bir ormanda yollarını kaybettiler,
ve uzakta bir evin duvarlarını gördüklerinde minnettar oldular,
gece için sığınabileceklerini umdukları yer.
Eve yaklaştıklarında,
hızla harabeye dönen eski, terk edilmiş bir kale olduğunu gördüler, ancak içindeki bazı odalar hala yaşanabilir durumdaydı. Evsiz kaldıkları için şatoda ikamet etmeye karar verdiler ve içlerinden birinin her zaman evde kalıp ev işlerini yapmasını, diğer ikisinin ise servetlerini aramak için dünyaya gitmesini kararlaştırdılar.

Evde kalma görevi ilk önce rahibeye düştü ve köylü ile demirci ormana gittiklerinde rahibe işe koyuldu, evi topladı ve günün tüm yemeğini hazırladı. Arkadaşları öğle yemeği için eve gelmediği için kendi payını yedi ve kalanını ısınmak için fırına koydu. Dikiş dikmek için oturduğu sırada kapı açıldı ve küçük gri bir adam içeri girdi ve önünde durarak şöyle dedi: 'Ah! Ne kadar üşüdüm!'

Rahibe ona çok üzüldü ve hemen şöyle dedi: 'Ateşin başına otur
ve ısın.'

Küçük adam söyleneni yaptı ve kısa süre sonra şöyle seslendi: 'Ah! ne kadar açım!'

Rahibe cevap verdi: 'Fırında yemek var, kendine yardım et.'

Küçük adama iki kez söylenmesine gerek kalmadı, çünkü işe koyuldu ve her şeyi
mümkün olan en büyük hızla yedi. Rahibe bunu gördüğünde
çok öfkelendi ve cüceyi arkadaşlarına hiçbir şey bırakmadığı için azarladı.

Küçük adam onun sözlerine içerledi ve öyle bir öfkeye kapıldı ki
rahibeyi yakaladı, dövdü ve önce bir duvara sonra da diğerine fırlattı. Neredeyse öldürecekken onu yerde yatarken bıraktı ve aceleyle evden çıktı.

Akşam köylü ve demirci eve döndüler ve akşam yemeğini istediklerinde, kendileri için hiçbir şey kalmadığını gördüklerinde, rahibeyi sertçe azarladılar ve olanları anlatmaya
çalıştığında ona inanmayı reddettiler.

Ertesi gün köylü evin sorumluluğunun kendisine verilmesini istedi ve
eğer evde kalırsa hiç kimsenin aç yatmayacağına söz verdi.
Böylece diğer ikisi ormana gittiler ve köylü
günlük yiyeceğini hazırladıktan sonra kendi porsiyonunu yedi ve kalanını
fırına koydu. Tam temizlemeyi bitirdiği sırada kapı açıldı ve
küçük gri adam içeri girdi ve bu sefer iki başı vardı. Daha önce olduğu gibi
titredi ve sallandı ve haykırdı: 'Ah! Ne kadar üşüdüm.'

Aklını kaçıracak kadar korkan köylü, ondan
ateşe yaklaşıp ısınmasını rica etti.

Kısa bir süre sonra cüce açgözlülükle etrafına baktı ve şöyle dedi: 'Ah! Ne kadar açım!'

'Fırında yemek var, böylece yiyebilirsin,' diye cevapladı köylü.

Sonra küçük adam iki başını da yere koydu ve kısa süre sonra
son lokmayı da bitirdi.

Köylü bu davranışından dolayı onu azarladığında, ona rahibeye yaptığının aynısını yaptı ve zavallı adamı diri olmaktan çok ölü bıraktı.

Akşam vakti demirci rahibeyle eve geldiğinde ve akşam yemeği için hiçbir şey bulamayınca öfkeye kapıldı; ertesi gün evde kalacağına ve hiç kimsenin akşam yemeği olmadan yatağa girmeyeceğine yemin etti.

Gün ağardığında köylü ve rahibe ormana doğru yola koyuldular ve demirci diğerlerinin yaptığı gibi günlük tüm yemeği hazırladı.
Gri cüce yine kapıyı çalmadan eve girdi ve bu sefer üç başı vardı. Üşüdüğünde demirci ona ateşin yanına oturmasını söyledi; aç olduğunu söylediğinde demirci bir tabağa biraz yiyecek koydu ve ona verdi. Cüce kendisine sağlananı kısa sürede bitirdi ve sonra altı gözüyle açgözlülükle etrafına bakarak daha fazlasını istedi. Demirci ona bir lokma daha vermeyi reddettiğinde, korkunç bir öfkeye kapıldı ve ona arkadaşlarına davrandığı gibi davranmaya başladı.

Ama demirci onun dengiydi, çünkü kocaman bir çekiç aldı ve cücenin iki kafasını onunla
uçurdu. Küçük adam acı ve öfkeyle
bağırdı ve aceleyle evden kaçtı. Demirci onun peşinden
koştu ve onu uzun bir süre takip etti; ama sonunda bir demir kapıya geldiler ve küçük yaratık kapıdan geçerek kayboldu. Kapı arkasından
kapandı ve demirci takipten vazgeçip eve dönmek zorunda kaldı. Rahibe ve köylünün bu arada geri döndüğünü gördü,
ve önlerine biraz yiyecek koyduğunda ve
çekiciyle vurduğu iki başı gösterdiğinde çok sevindiler. Üç arkadaş
orada ve o anda kendilerini gri cücenin gücünden kurtarmaya karar verdiler ve hemen ertesi gün onu bulmak için işe koyuldular.

Cücenin kaybolduğu demir kapıyı bulmadan önce uzun bir yol yürümeleri ve saatlerce aramaları gerekti; ve bulduklarında
açmakta çok zorlandılar.
Sonunda kilidi zorlamayı başardıklarında,
genç ve güzel bir kızın oturduğu, bir masada çalıştığı büyük bir salona girdiler. Rahibeyi, demirciyi ve köylüyü gördüğü anda ayaklarına kapandı ve
kendisini serbest bıraktıkları için gözlerinde yaşlarla onlara teşekkür etti. Onlara bir kralın kızı olduğunu ve güçlü bir büyücü tarafından
şatonun içine kapatıldığını söyledi. Önceki gün, öğlen vakti, aniden
üzerindeki büyülü gücün kaybolduğunu hissetmişti ve o andan beri
kurtarıcılarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Kalede saklı bir başka prensesin daha olduğunu ve o da
büyücünün
kudretine kapıldığını söyledi.

Birçok salon ve odada dolaştılar ve sonunda
ilk prenses kadar minnettar olan ikinci prensesi buldular ve
onu serbest bıraktıkları için üç arkadaşına en içten şekilde teşekkür ettiler.

Sonra prensesler kurtarıcılarına
kalenin mahzenlerinde saklı büyük bir hazine olduğunu, ancak bunun vahşi ve korkunç bir köpek tarafından dikkatlice korunduğunu söylediler.

Hiçbir şey onları yıldırmadı, hepsi birden aşağı indiler ve
prenseslerin söylediği gibi
hazinenin üzerinde nöbet tutan vahşi hayvanı buldular. Ancak
demircinin çekicinden gelen bir darbe canavarı kısa sürede bitirdi ve
kendilerini altın, gümüş ve değerli taşlarla dolu tonozlu bir odada buldular. Hazinenin yanında genç ve yakışıklı bir adam duruyordu, onlarla buluşmak için ilerledi ve rahibeye, demirciye ve köylüye, kendisini büyü etkisinden kurtardıkları için teşekkür etti. Onlara, kötü bir büyücü tarafından bu kaleye sürgün edilen bir kralın oğlu olduğunu ve üç başlı cüceye dönüştürüldüğünü söyledi. İki başını kaybettiğinde, iki prenses üzerindeki büyü gücü ortadan kalkmıştı ve demirci korkunç köpeği öldürdüğünde, o da serbest bırakılmıştı. Minnettarlığını göstermek için üç arkadaşından hazineyi aralarında paylaşmalarını rica etti, onlar da öyle yaptılar; ama o kadar çoktu ki, çok uzun zaman aldı. Prensesler de kurtarıcılarına o kadar minnettardı ki, biri demirciyle, diğeri köylüyle evlendi. Sonra prens, rahibeyi gelini olarak talep etti ve hepsi birlikte ölünceye kadar mutlu bir şekilde yaşadılar.

[Almancadan. Kletke.]

Herr Lazarus ve Draken

Bir zamanlar Lazarus adında bir kunduracı varmış, balı çok severmiş. Bir gün, işte otururken bal yerken, sinekler o kadar çok
birikmiş ki, tek bir darbeyle kırk kişiyi öldürmüş. Sonra
gidip kendisi için bir kılıç yapılmasını emretmiş, üzerine şu sözleri yazmış: 'Tek bir darbeyle kırk kişiyi öldürdüm.' Kılıç hazır olduğunda onu alıp dünyaya gitmiş ve evinden iki günlük
bir yolculuk
yaptığında bir pınara gelmiş, orada uzanıp uyumuş.

O ülkede Draken yaşıyormuş, onlardan biri su çekmek için pınara gelmiş; orada Lazarus'u uyurken bulmuş ve kılıcının üzerinde
yazılı olanı okumuş. Sonra halkının yanına geri dönmüş ve onlara gördüklerini anlatmış ve hepsi ona bu güçlü yabancıyla arkadaşlık etmesini tavsiye etmişler. Böylece Draken pınara döndü, Lazarus'u uyandırdı ve eğer ona uygunsa birlikte arkadaşlık kurmaları gerektiğini söyledi. Lazarus istekli olduğunu söyledi ve bir rahip
arkadaşlığı kutsadıktan sonra birlikte diğer Draken'e döndüler ve Lazarus
onların arasında yaşadı. Birkaç gün sonra ona odun ve su getirmenin onların geleneği olduğunu ve artık onların bir parçası olduğu için sırasını kendisinin getirmesi gerektiğini söylediler. Önce su ve odun almaya gittiler, ama
sonunda Lazarus'un su alma sırası geldi. Draken'in iki yüz ölçek su alabilen büyük bir deri kesesi vardı. Bu Lazarus
sadece büyük bir zorlukla boş olarak pınara sürükleyebiliyordu ve
dolduramadığı için hiç dolduramadı,
bunun yerine pınarın etrafındaki toprağı kazdı.

Lazarus çok uzun süre uzakta kaldığı için Draken aralarından birini
ne olduğunu görmek için gönderdi ve bu kişi pınara geldiğinde,
Lazarus ona şöyle dedi: 'Artık her gün su taşıyarak kendimizi rahatsız etmeyeceğiz. Tüm pınarı bir kerede eve getireceğim ve böylece bu yükten
kurtulacağız.'

Fakat Draken bağırdı: 'Hiçbir şekilde, Herr Lazarus, yoksa hepimiz susuzluktan öleceğiz; bunun yerine sırayla suyu kendimiz taşıyacağız,
ve sadece sen muaf olacaksın.'

Sonra sıra Lazarus'a geldi ve odunu getirdi. Draken, odunu getirdiklerinde her zaman omuzlarına bir ağaç alırdı ve böylece eve taşırdı. Lazarus bu konuda onları taklit edemediği için ormana gitti, tüm ağaçları kalın bir iple birbirine bağladı ve akşama kadar ormanda kaldı. Draken yine onlardan birini onun başına ne geldiğini görmek için peşinden gönderdi ve bu kişi ne yaptığını sorduğunda Lazarus şöyle cevap verdi: 'Bütün ormanı hemen eve getireceğim, böylece ondan sonra dinlenebiliriz.'

Fakat Draken bağırdı: 'Hiçbir şekilde, Herr Lazarus, yoksa hepimiz soğuktan öleceğiz; bunun yerine odunu kendimiz getirmeye gideceğiz ve seni serbest bırakacağız.' Ve sonra Draken bir ağacı kopardı, omzuna attı,
ve böylece eve taşıdı.

Bir süre birlikte yaşadıktan sonra, Draken Lazarus'tan bıktı ve onu öldürmek için aralarında anlaştılar; her Draken, Lazarus uyurken, ona bir baltayla vuracaktı. Fakat
Lazarus bu planı duydu ve akşam olduğunda bir
kütük aldı, üzerine pelerinini örttü, genelde uyuduğu yere koydu ve sonra kendini sakladı. Gece Draken geldi ve
her biri baltasıyla kütüğe birer darbe indirdi, ta ki kütüğe paramparça olana kadar.

Sonra amaçlarına ulaştıklarına inandılar ve tekrar uzandılar.

Bunun üzerine Lazarus kütüğü aldı, fırlattı ve
kendisi onun yerine uzandı. Şafak vakti inlemeye başladı ve Draken bunu duyduğunda, ona ne olduğunu sordular, o da şöyle cevap verdi: 'Sivrisinekler
beni korkunç şekilde
soktu.' Bu Draken'i korkuttu, çünkü Lazarus'un
sivrisinek sokması için onların darbelerini yediğine inanıyorlardı ve ondan
her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya karar verdiler. Bu nedenle ertesi sabah, ona karısı veya çocuğu olup olmadığını sordular ve eğer onları ziyaret etmek isterse
ona götürmesi için bir kese altın vereceklerini söylediler. O da buna
isteyerek
kabul etti, ancak ayrıca Draken'lerden birinin altın keseyi taşımak için onunla birlikte gitmesini istedi. Onlar da kabul ettiler ve onunla birlikte biri gönderildi.

Lazarus'un evine kısa bir mesafeye geldiklerinde, Draken'e şöyle dedi: 'Bu arada burada dur, çünkü ben önden gidip
çocuklarımı bağlamalıyım, yoksa seni yerler.'

Böylece gidip çocuklarını güçlü iplerle bağladı ve onlara şöyle dedi:
'Draken görünür görünmez, olabildiğince yüksek sesle bağırın,
"Drakenflesh! Drakenflesh!"'

Böylece, Draken göründüğünde, çocuklar bağırdılar: 'Drakenflesh!
Drakenflesh!' ve bu Draken'ı o kadar korkuttu ki, çantayı düşürdü
ve kaçtı.

Yolda bir tilkiyle karşılaştı ve tilki ona neden bu kadar korkmuş göründüğünü sordu.
O, Herr Lazarus'un çocuklarından korktuğunu söyledi, çünkü onlar onu yemeye çok yaklaşmıştı. Ama tilki güldü ve dedi ki: 'Ne! Herr Lazarus'un çocuklarından mı korkuyordun? İki tavuğu vardı, birini dün yedim, diğerini gidip şimdi getireceğim - bana inanmıyorsan, gel ve kendin gör; ama önce kendini
kuyruğuma bağlaman gerek.'

Draken daha sonra kendini tilkinin kuyruğuna bağladı ve böylece Lazarus'un evine geri döndü, ne ayarlayacağını görmek için. Orada
Lazarus tüfeğini kaldırmış, ateş etmeye hazır bir şekilde duruyordu, tilkinin Draken ile birlikte geldiğini görünce tilkiye seslendi: 'Sana
tüm Draken'leri getirmeni söylemedim mi, sen bana sadece bir tane getir?'

Draken bunu duyduğunda hemen sağa doğru koştu ve
o kadar hızlı koştu ki tilki taşlara çarparak paramparça oldu.

Lazarus Draken'den ayrıldığında, altınlarıyla, geri kalan günlerini büyük bir keyifle geçirdiği muhteşem bir ev inşa etti.

Çiçekli Adalar Kraliçesi'nin Hikayesi

Bir zamanlar, Çiçekli Adalar'ı yöneten bir kraliçe vardı ve
kocası, onun büyük üzüntüsüne, evliliklerinden birkaç yıl sonra öldü.
Dul kaldıktan sonra, kendini neredeyse tamamen, tek çocukları olan iki büyüleyici prensesin
eğitimine adadı. Bunlardan en büyüğü o kadar
güzeldi ki, büyürken annesi, dünyanın en güzel kadını olmakla
övünen ve tüm rakiplerinin cazibesi önünde eğilmesinde ısrar eden
tüm Adaların Kraliçesi'nin kıskançlığını uyandıracağından çok korkuyordu.

Kibrini daha iyi tatmin etmek için, kocası olan kralı çevredeki tüm adalara savaş açmaya zorlamıştı ve en büyük arzusu onu memnun etmek olduğundan, yeni fethedilen herhangi bir ülkeye koyduğu tek koşul, her kraliyet hanedanından her prensesin on beş yaşına girer girmez sarayına katılması ve kraliçesinin olağanüstü güzelliğine saygı göstermesiydi. Bu yasanın gayet farkında olan Çiçekli Adalar'ın kraliçesi, on beşinci yaş günü geçer geçmez kızını gururlu kraliçeye sunmaya kararlıydı. Kraliçe, genç prensesin muhteşem güzelliği hakkında bir söylenti duymuştu ve ziyaretini biraz endişeyle beklemişti, bu da kısa sürede kıskançlığa dönüştü, çünkü görüşme gerçekleştiğinde böylesine parlak bir çekicilikten etkilenmemek imkansızdı ve itiraf etmek zorundaydı ki daha önce hiç bu kadar zarif bir şekilde güzel birini görmemişti. Elbette kendi kendine 'kendim hariç!' diye düşündü. hiçbir şey
onu herhangi birinin onu gölgede bırakabileceğine inandıramazdı.

Ancak tüm sarayın açık sözlü hayranlığı onu kısa sürede yanıltmadı
ve o kadar öfkelendirdi ki hasta numarası yaptı ve
prensesin zaferine tanık olmaktan kaçınmak için kendi
odalarına çekildi. Ayrıca
Çiçek Adaları Kraliçesi'ne
onu tekrar göremeyecek kadar iyi olmadığı için üzgün olduğunu ve
kendi eyaletlerine, kızı olan prensesle birlikte dönmesini tavsiye etti.

Bu mesaj, sarayın büyük hanımlarından birine emanet edildi. O, Çiçek Adaları Kraliçesi'nin eski bir dostuydu ve ona
resmi bir izin almak için beklememesini, bunun yerine olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmesini tavsiye etti.

Kraliçe ipucu almakta gecikmedi ve buna uymakta hiç vakit kaybetmedi. Öfkelenen kraliçenin sihirli güçlerinin gayet farkında olan prenses, kızına, önümüzdeki altı ay boyunca herhangi bir nedenle saraydan ayrılırsa büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını söyledi. Prenses itaat edeceğine söz verdi ve zamanın onun için keyifli geçmesi için hiçbir zahmetten kaçınılmadı. Altı ay neredeyse sona ermek üzereydi ve son gün sarayın oldukça yakınındaki güzel bir çayırda muhteşem bir şenlik düzenlenecekti. Tüm hazırlıkları penceresinden izleyebilen prenses, annesine çayıra kadar gitmesine izin vermesi için yalvardı; kraliçe ise tüm risklerin bittiğini düşünerek kabul etti ve kraliçeyi oraya kendisi götürmeye söz verdi. Tüm saray halkı çok sevdikleri prensesi özgürce görmekten çok memnundu ve herkes büyük bir neşeyle şenliğe katılmak için yola koyuldu.

Bir kez daha açık havada olmaktan çok mutlu olan prenses, partisinden biraz önce yürüyordu ki aniden ayaklarının altındaki toprak açıldı ve onu yuttuktan sonra tekrar kapandı!

Kraliçe dehşetten bayıldı ve genç prenses gözyaşlarına boğuldu ve ölümcül noktadan
zorlukla sürüklenerek uzaklaştırılamadı,
saray halkı ise böylesine büyük bir felaket karşısında dehşete kapılmıştı.

Toprağı büyük bir derinliğe kadar delme emri verildi, ancak nafile; kaybolan prensesten
hiçbir iz bulunamadı.

Toprağın tam içine battı ve kendini çöl bir yerde buldu,
sadece kayalar ve ağaçlar vardı ve hiçbir insan belirtisi yoktu. Gördüğü tek canlı yaratık, yanına koşan ve hemen okşamaya başlayan çok güzel küçük bir köpekti. Onu kollarına aldı ve onunla biraz oynadıktan sonra, onun önünde yürümeye başladığında onu tekrar yere bıraktı, ara sıra sanki onu takip etmesi için yalvarıyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Onun kendisini götürmesine izin verdi ve kısa süre sonra küçük bir tepeye ulaştı, oradan çiçekler ve meyvelerle dolu güzel meyve ağaçlarıyla dolu bir vadi gördü.
Yer de meyve ve çiçeklerle kaplıydı ve vadinin ortasında kadifemsi bir çimenlikle çevrili bir çeşme yükseliyordu.

Prenses bu büyüleyici yere koştu ve çimlere
oturarak başına gelen talihsizliği düşünmeye başladı ve üzücü durumunu düşündükçe gözyaşlarına boğuldu.

Meyve ve berrak, temiz suyun açlıktan veya susuzluktan ölmesini engelleyeceğini biliyordu, ancak herhangi bir vahşi hayvan belirip onu yemeye
çalışırsa nasıl kaçabilirdi?

Sonunda, olabilecek her türlü kötülüğü düşündükten sonra,
prenses küçük köpekle oynayarak aklını dağıtmaya çalıştı. Bütün günü çeşmenin yanında geçirdi, ama gece yaklaşırken ne yapması gerektiğini merak etti, o sırada küçük köpeğin
elbisesini çekiştirdiğini fark etti.

İlk başta ona aldırış etmedi, ama o elbisesini çekiştirmeye devam etti ve sonra belirli bir yöne doğru birkaç adım attı, sonunda onu takip etmeye karar verdi; ortada büyük bir açıklığı olan bir kayanın önünde durdu, ki belli ki onun girmesini istiyordu.

Prenses öyle yaptı ve taşların parlaklığıyla aydınlatılmış, bir köşesinde yumuşak yosunla kaplı küçük bir
yatak bulunan büyük ve güzel bir mağara keşfetti. Üzerine uzandı ve köpek hemen ayaklarının dibine yerleşti. Yaşadıklarıyla yorgun düşmüş bir şekilde
kısa sürede uykuya daldı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde birçok kuşun şarkılarıyla uyandı.
Küçük köpek de uyandı ve en okşayıcı
biçimiyle onun etrafında sıçradı. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı, köpek daha önce olduğu gibi önünden koşup sürekli olarak elbisesini alıp onu çekmek için geri dönüyordu.

Ona istediğini yaptırdı ve köpek kısa süre sonra onu bir önceki günün bir kısmını geçirdiği güzel
bahçeye geri götürdü. Burada biraz
meyve yedi, çeşmeden biraz su içti ve sanki mükemmel bir
yemek
hazırlamış gibi hissetti. Çiçeklerin arasında dolaştı, küçük
köpeğiyle
oynadı ve geceleri mağarada uyumaya geri döndü.

Prenses bu şekilde birkaç ay geçirdi ve ilk korkuları
geçtikçe kaderine daha fazla boyun eğdi. Küçük
köpek de büyük bir teselli ve onun sürekli arkadaşıydı.

Bir gün çok üzgün göründüğünü ve her zamanki gibi onu okşamadığını fark etti. Hasta olabileceğinden korkarak onu, ona iyi gelebileceklerini umarak bazı özel otları yediğini gördüğü bir yere taşıdı,
ama onlara dokunmadı. O da bütün geceyi iç çekerek ve inleyerek geçirdi, sanki büyük bir acı içindeymiş gibi.

Sonunda prenses uykuya daldı ve uyandığında ilk düşüncesi
küçük evcil hayvanıydı, ama onu her zamanki gibi ayaklarının dibinde bulamayınca
onu aramak için mağaradan dışarı koştu. Mağaradan dışarı adım attığında, o kadar hızlı bir şekilde uzaklaşan yaşlı bir adam gördü ki, onu görmeye
zamanı bile olmadı.

Bu, taze bir sürprizdi ve onu gördüğü ilk günden beri ona çok sadık olan küçük köpeğinin kaybı kadar büyük bir şoktu.
Köpeğinin uzaklaşıp uzaklaşmadığını veya yaşlı adamın onu
çaldığını merak etti.

Her türlü düşünce ve korkuyla işkence görerek dolaşırken,
birdenbire kendisini kalın bir bulutun içinde ve havada
taşınırken hissetti. Hiçbir direniş göstermedi ve çok geçmeden, büyük bir şaşkınlıkla, doğduğu saraya giden bir caddede buldu kendini. Hiçbir yerde buluttan eser yoktu.

Prenses saraya yaklaşırken herkesin siyah giyindiğini fark etti ve bu yasın sebebi konusunda korkuyla doldu.
Hızla ilerledi ve kısa süre sonra tanındı ve sevinç çığlıklarıyla
karşılandı. Alkışları duyan kız kardeşi dışarı koştu ve gezgini mutluluk gözyaşlarıyla kucakladı ve ona kaybolmasının şokunun o kadar korkunç olduğunu, annelerinin bundan sadece birkaç gün
sağ çıktığını söyledi. O zamandan beri genç prenses tacı takmıştı ve artık tacı hak sahibi olan kız kardeşine devretmişti.

Ancak büyük prenses bunu reddetmek istiyordu ve tacı ancak kız kardeşinin tüm gücü paylaşması koşuluyla kabul edecekti.

Yeni kraliçenin ilk icraatı, sevgili
annesinin anısına saygı göstermek ve kız kardeşine cömertçe sevgi göstermek oldu.

Daha sonra, küçük köpeğinin kaybından dolayı hala çok üzgün olduğundan, her ülkede onu dikkatlice aradı ve ondan hiçbir şey
dunamayınca o kadar üzüldü ki, onu kendisine geri verecek olana krallığının yarısını teklif etti.

Böyle bir ödül düşüncesiyle cezbedilen sarayın birçok beyefendisi,
köpeği aramak için her yöne doğru yola koyuldu; Ancak hepsi
elleri boş kraliçeye döndüler, kraliçe umutsuzluk içinde hayatın
küçük köpeği olmadan dayanılmaz olduğunu,
onu geri getiren adamla evleneceğini duyurdu.

Böyle bir ödülün olasılığı sarayı hızla bir çöle çevirdi,
neredeyse her saray mensubu arayışa başladı. Onlar uzaktayken
kraliçe bir gün çok kötü görünümlü bir adamın kendisiyle konuşmak
istediğini öğrendi. Kraliçe, adamın kız kardeşiyle birlikte oturduğu bir odaya alınmasını istedi.

Kraliçenin huzuruna girdiğinde, eğer kraliçe sözünü tutmaya hazırsa
küçük köpeğini ona vermeye hazır olduğunu söyledi.

İlk konuşan prenses oldu. Kraliçenin ulusun izni olmadan
evlenmeye hakkı olmadığını ve böylesine önemli bir
durumda genel konseyin toplanması gerektiğini söyledi. Kraliçe
bu ifadeye karşı hiçbir şey söyleyemedi; ancak sarayda adama bir daire verilmesini emretti ve konseyin
ertesi gün toplanmasını istedi.

Ertesi gün, buna göre, konsey büyük bir ihtişamla toplandı ve prensesin tavsiyesiyle, adama köpek için büyük bir miktar para teklif edilmesine ve eğer reddederse, kraliçeyi bir daha görmeden krallıktan sürülmesine karar verildi. Adam teklif edilen fiyatı reddetti ve
salondan ayrıldı.

Prenses, kraliçeye olanları anlattı ve kraliçe
her şeyi onayladı, ancak kendi metresi olduğu için tahtından feragat etmeye ve küçük köpeğini bulana kadar dünyayı dolaşmaya karar verdiğini ekledi.

Prenses böyle bir karardan çok endişelendi ve kraliçeden fikrini değiştirmesini rica etti. Konuyu tartışırken,
mabeyincilerden biri kraliçeye koyun gemilerle
kaplı olduğunu bildirmek için belirdi. İki kız kardeş balkona koştu ve limana doğru yelken açmış büyük bir filo gördü.

Kısa bir süre sonra gemilerin dost bir ülkeden gelmesi gerektiği sonucuna vardılar, çünkü her gemi neşeli bayraklarla,
flamalarla ve flamalar ile donatılmıştı ve yolu büyük beyaz bir barış bayrağı dalgalandıran küçük bir gemi yönetiyordu. Kraliçe limana özel bir haberci gönderdi ve kısa süre sonra filonun Zümrüt Adalar Prensi'ne ait olduğu ve krallığına
inmesine izin verip ona alçakgönüllü saygılarını
sunması için yalvardığı bildirildi. Kraliçe hemen saray ileri gelenlerinden bazılarını prensi karşılamaya ve ona hoş geldin demeye gönderdi.

Kraliçe tahtında oturmuş bir şekilde onu bekledi, ancak prens göründüğünde ayağa kalktı ve onunla tanışmak için birkaç adım attı; sonra oturması için yalvardı ve yaklaşık bir saat boyunca onunla yakın bir sohbette bulundu.

Prens daha sonra muhteşem bir daireye götürüldü ve
ertesi gün özel bir görüşme talep etti. Kraliçenin kendi oturma odasına kabul edildi, kraliçe burada kız kardeşiyle yalnız oturuyordu.

İlk selamlaşmalardan sonra prens kraliçeye ona
söyleyecek çok garip şeyler olduğunu ve bunların doğru olduğunu ancak kraliçenin bileceğini söyledi.

'Madam,' dedi, 'Ben tüm adaların kraliçesinin komşusuyum; ve
küçük bir kıstak eyaletlerimin bir kısmını onun eyaletleriyle birleştiriyor. Bir gün,
bir geyik avlarken, onunla karşılaşma talihsizliğine uğradım ve onu tanımadığım için, ona uygun bir törenle selam vermek için durmadım. Siz, Madam,
herkesten daha iyi biliyorsunuz ki o ne kadar intikamcı ve aynı zamanda bir
sihir ustası. Her iki gerçeği de kendi pahasına öğrendim. Ayaklarımın altındaki zemin açıldı ve kendimi kısa süre sonra çok uzak bir bölgede, küçük bir köpeğe dönüşmüş olarak buldum, bu şekil altında Majesteleri ile tanışma şerefine eriştim. Altı ay sonra, kraliçenin intikamı henüz tatmin olmamışken, beni daha da çirkin bir yaşlı adama dönüştürdü ve bu şekildeyken, Madam, sizin gözünüzde
hoş olmamaktan o kadar korktum ki, kendimi ormanın derinliklerine sakladım ve orada üç ay daha geçirdim. O zamanın sonunda, beni gururlu kraliçenin gücünden kurtaran ve bana tüm maceralarını ve seni nerede bulacağımı anlatan
iyiliksever bir periyle tanışacak kadar şanslıydım. Şimdi size çölde ilk tanıştığımızdan beri
tamamen sizin olan bir kalbi sunmaya geldim, Madam.'

Birkaç gün sonra, Çiçekli Adalar Kraliçesi'nin genç prensle evliliğinin
sevinçli haberini duyurmak için krallığa bir haberci gönderildi. Uzun yıllar mutlu yaşadılar ve halklarını
iyi yönettiler.

Kibir ve kıskançlığı çok fazla
zararlılığa yol açan kötü kraliçeye gelince, Periler bir ceza olarak tüm gücünü elinden aldılar.

['Cabinet des Fees.']

Udea ve Yedi Kardeşi

Bir zamanlar yedi oğlu olan bir adam ve karısı varmış.
Çocuklar açık havada yaşıyor, büyüyor ve güçleniyormuş ve en büyük altı
çocuk her günün bir kısmını vahşi hayvanları avlayarak geçiriyormuş. En küçüğü sporla pek ilgilenmiyordu ve sık sık annesiyle kalıyordu.

Ancak bir sabah, yedisi birlikte uzun bir keşfe çıkarken teyzelerine, "Sevgili teyzeciğim, bugün dünyaya bir kız kardeş gelirse, beyaz bir mendil salla, hemen geri döneceğiz; ama eğer sadece bir erkekse, sadece bir orak salla, yaptığımız şeye devam edeceğiz." dediler.

Şimdi, bebek geldiğinde gerçekten bir kız olduğu ortaya çıktı, ancak teyze erkek çocuklarına
dayanamadığı için, onlardan kurtulmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden orağı salladı. Ve yedi kardeş işareti gördüklerinde, "Artık geri dönecek hiçbir şeyimiz yok," dediler ve çölün daha da derinlerine daldılar.

Küçük kız kısa sürede büyüdü ve tüm arkadaşları tarafından (kendisi bilmese de) 'Yedi kardeşini yabancı diyarlara süren Udea' diye çağrıldı.

Bir gün, oyun arkadaşlarıyla kavga ederken, aralarındaki en büyükleri ona, 'Doğduğun için yazık oldu, çünkü o zamandan beri kardeşlerin dünyayı dolaşmak zorunda kaldı.' dedi.

Udea cevap vermedi, bunun yerine eve annesinin yanına gitti ve ona, 'Gerçekten kardeşlerim var mı?' diye sordu.

'Evet,' diye cevapladı annesi, 'Yedi tane. Ama onlar sen doğduğun gün gittiler ve o zamandan beri onlardan hiç haber alamadım.'

Sonra kız, 'Onları bulana kadar gidip arayacağım.' dedi. '

'Sevgili çocuğum,' diye cevapladı annesi, 'onlar ayrılalı on beş yıl oldu ve hiçbir erkek onları görmedi. Hangi yöne gideceğini nasıl bileceksin?'

'Ah, onları takip edeceğim, kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya, ve çok uzaklara seyahat etsem de, bir gün onları bulacağım.'

Sonra annesi daha fazla bir şey söylemedi, ama ona bir deve ve biraz yiyecek, bir zenci ve karısı verdi, ona bakmaları için ve devenin boynuna bir deniz kabuğu taktı, ve kızının huzur içinde gitmesini söyledi.

İlk gün grup hiçbir macera yaşamadan yola devam etti, ama
ikinci sabah zenci kıza, 'İn aşağı ve senin yerine zenci kız binsin,' dedi.

'Anne,' diye haykırdı Udea.

'Ne oldu?' diye sordu annesi.

'Barka devemden inmemi istiyor.'

'Onu rahat bırak, Barka,' diye emretti anne ve Barka ısrar etmeye cesaret edemedi.

Ama ertesi gün Udea'ya tekrar, 'Aşağı in ve zenci kız senin yerine binsin,' dedi ve Udea annesine seslenmesine rağmen çok uzaktaydı ve annesi onu hiç duymadı. Sonra zenci kız onu sertçe yakaladı ve yere fırlattı ve karısına, 'Çık,' dedi ve zenci kız tırmandı, kız ise yanından yürüyordu. Ayakları çıplak olduğu ve taşlar kan gelene kadar devesinin üzerinde tüm yolu gitmeyi planlamıştı. Ama geceye kadar yürümek zorundaydı, sonra durdular ve ertesi sabah yine aynı şey oldu. Yorgun ve kanayan zavallı kız ağlamaya başladı ve zenci kıza, en azından biraz olsun binmesine izin vermesi için yalvardı. Ama o, biraz daha hızlı yürümesini söylemek dışında, buna aldırmadı.

Bir süre sonra bir kervanın yanından geçtiler ve zenci durup lidere, bir yerlerde avlandığı düşünülen yedi genç adamla karşılaşıp karşılaşmadıklarını sordu. Ve adam, 'Dümdüz git ve öğlene doğru yaşadıkları şatoya ulaşacaksın' diye cevap verdi.

Bunu duyduğunda, siyah güneşte biraz zift eridi ve kıza bulaştırdı, ta ki kız da kendisi kadar zenci gibi görünene kadar. Sonra karısına deveden inmesini söyledi ve Udea'ya binmesini söyledi, ki o da bunu yaptığı için minnettardı. Böylece kardeşlerinin şatosuna vardılar.

Udea'nın inmesi için deveyi girişte diz çökmüş halde bırakan zenci, kapıyı yüksek sesle çaldı ve kapı en küçük kardeş tarafından açıldı, diğerleri avlanıyordu. Elbette Udea'yı tanımıyordu ama zenciyi ve karısını tanıyordu ve onları memnuniyetle karşıladı ve ekledi, 'Peki diğer zenci kime ait?'

'Ah, o senin kız kardeşin!' dediler.

'Kız kardeşim! ama o kömür karası!'

'Öyle olabilir ama o senin kız kardeşin.'

Genç adam daha fazla soru sormadı, onları kaleye götürdü ve
kendisi de kardeşleri eve gelene kadar dışarıda bekledi.

Yalnız kaldıkları anda, zenci Udea'ya fısıldadı, 'Kardeşlerine seni yürüttüğümü veya seni ziftle lekelediğimi söylemeye cesaret edersen seni öldürürüm.'

'Ah, hiçbir şey söylemeyeceğimden emin olabilirsin,' diye cevapladı kız titreyerek ve o anda altı büyük kardeş görüş alanına girdi.

'Sana iyi bir haberim var,' dedi en küçüğü, onlarla buluşmak için acele ederek; 'kız kardeşimiz burada!'

'Saçma,' diye cevapladılar. 'Bizim kız kardeşimiz yok; doğan çocuğun bir erkek olduğunu biliyorsun.'

'Ama bu doğru değildi,' diye cevapladı, 've işte burada zenci ve karısıyla. Sadece--o da siyah,' diye ekledi yumuşak bir sesle, ama kardeşleri onu duymadılar ve neşeyle yanlarından geçtiler.

'Nasılsın, iyi yaşlı Barka?' diye sordular zenciye; 've neden şimdiye kadar bir kız kardeşimiz olduğunu hiç bilmiyorduk?' ve Udea'yı sıcak bir şekilde karşıladılar, o ise rahatlama ve sevinç gözyaşları döküyordu.

Ertesi sabah hepsi ava çıkmayacakları konusunda anlaştılar. Ve
en büyük kardeş Udea'yı dizinin üzerine aldı ve o saçlarını taradı ve
gözyaşları yanaklarından aşağı akana ve çıplak koluna damlayana kadar ona evlerinden bahsetti. Ve gözyaşlarının düştüğü yerde beyaz bir iz oluştu. Sonra kardeş bir bez alıp o yeri ovuşturdu ve onun hiç de siyah olmadığını gördü. 'Söyle bana, seni böyle kim boyadı?' diye bağırdı.

'Sana söylemekten korkuyorum,' diye hıçkırdı kız, 'zenci beni öldürecek.'

'Korkuyorum! Hem de yedi kardeşle!'

'Peki, sana söyleyeceğim,' diye cevapladı kız. 'Zenci beni deveden inmeye
zorladı ve karısının binmesine izin verdi. Ve taşlar
ayaklarımı kanatana kadar kesti ve onları bağlamak zorunda kaldım. Ve bundan sonra, kalenin yakınlarda olduğunu duyduğumuzda, zift aldı ve vücudumu ziftle kapladı.'

Sonra kardeş öfkeyle odadan fırladı ve kılıcını kaparak
önce zencinin sonra da karısının kafasını kesti. Sonra içeri biraz
ılık su getirdi ve kız kardeşinin her yerini yıkadı, ta ki cildi bembeyaz ve tekrar parlayana kadar.

'Ah, şimdi senin kız kardeşimiz olduğunu görüyoruz!' dedi hepsi. 'Zenci, bir anlığına bile olsa siyah bir kız kardeşimiz olabileceğine inanarak bizi ne kadar aptal sanmış olmalı!' Ve bütün o gün ve ertesi gün
şatoda kaldılar.

Ama üçüncü sabah kız kardeşlerine şöyle dediler: 'Sevgili kız kardeşim, sen
sadece kediyle birlikte bu şatoya kendini
kilitlemelisin. Ve
o yemediği hiçbir şeyi asla yememeye çok dikkat et. Ona her şeyden biraz verdiğinden emin ol. Yedi gün sonra
geri döneceğiz.'

'Tamam,' diye cevapladı ve kediyle birlikte
şatoya kendini
kilitledi.

Sekizinci gün kardeşler eve geldi. 'Nasılsın?' diye sordular.
'Hiç endişeli olmadın mı?'

'Hayır, neden endişeli olayım? Kapılar sıkıca kilitlenmişti ve şatoda yedi kapı var ve yedincisi demirden. Beni
korkutacak ne var?'

'Kimse bize zarar vermeye çalışmayacak,' dedi kardeşler, 'çünkü bizden çok korkuyorlar. Ama kendin için, evde büyüyen kediye danışmadan hiçbir şey yapmamanı ve onun tavsiyesini asla ihmal etmemeni rica ediyoruz.'

'Tamam,' diye cevapladı Udea, 've ben ne yersem yarısını o yiyecek.'

'Harika! Ve eğer bir gün tehlikede olursan kedi gelip bize söyleyecektir - sadece pencerenin etrafında uçan elfler ve güvercinler bizi nerede bulabileceklerini bilir.'

'Güvercinler hakkında ilk defa duyuyorum,' dedi Udea. 'Neden daha önce onlardan bahsetmedin?'

Onlara her zaman yedi gün boyunca yiyecek ve su bırakıyoruz,' diye cevapladı kardeşler.

'Ah,' diye içini çekti kız, 'bilseydim, onlara taze yiyecek ve taze su verirdim; çünkü yedi günden sonra her şey kötüleşiyor.
Her gün onları beslesem daha iyi olmaz mıydı?'

'Çok daha iyi,' dediler, 've kediye veya güvercinlere yaptığınız her türlü nezaketi, sanki kendimize gösterilmiş gibi hissedeceğiz.'

'Rahat olun,' diye cevapladı kız, 'Onlara kardeşlerimmiş gibi davranacağım.'

O gece kardeşler şatoda uyudular, ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra silahlarını kuşanıp atlarına bindiler ve avlanma alanlarına doğru yola koyuldular, kız kardeşlerine 'Biz geri dönene kadar kimseyi içeri alma,' diye seslendiler.

'Tamam,' diye bağırdı ve kapıları yedi gün boyunca dikkatlice kilitli tuttu ve sekizinci gün kardeşler daha önce olduğu gibi geri döndüler. Sonra, onunla bir akşam geçirdikten sonra, kahvaltılarını bitirir bitirmez ayrıldılar.

Udea, görüş alanından çıkar çıkmaz evi temizlemeye başladı ve tozların arasında yediği bir fasulye buldu.

'Ne yiyorsun?' diye sordu kedi.

'Hiçbir şey,' dedi.

'Ağzını aç ve bir bakayım.' Kız söyleneni yaptı ve
sonra kedi 'Neden bana yarısını vermedin?' dedi.

'Unuttum,' diye cevapladı, 'ama etrafta bolca fasulye var,
istediğin kadar yiyebilirsin.'

'Hayır, bu yeterli olmaz. O fasulyenin yarısını istiyorum.'

'Ama sana nasıl verebilirim? Sana söyledim, yedim. Sana
yüz tane daha kızartabilirim.'

'Hayır, o fasulyenin yarısını istiyorum.'

'Ah! İstediğini yap, sadece git!' diye bağırdı.

Bunun üzerine kedi doğruca mutfak ateşine koştu, üzerine tükürdü ve
söndürdü ve Udea akşam yemeğini pişirmeye geldiğinde onu
yakacak hiçbir şeyi yoktu. 'Neden ateşi söndürdün?' diye sordu.

'Sana akşam yemeğini ne kadar güzel pişirebileceğini göstermek için. Bana istediğimi yapmamı söylemedin mi?'

Kız mutfaktan çıktı ve kalenin çatısına tırmandı ve
dışarı baktı. Çok, çok uzakta, neredeyse göremediği kadar uzakta, bir ateşin
ışıltısı vardı. 'Gidip oradan yanan bir kömür alıp
ateşimi yakacağım,' diye düşündü ve kalenin kapısını açtı.
Ateşin
yakıldığı yere vardığında,
üzerinde iğrenç bir insan yiyen
çömelmişti.

'Selam sana büyükbaba,' dedi.

'Sana da aynısı olsun,' diye cevapladı insan yiyen. 'Seni buraya getiren ne, Udea?'

'Ateşimi yakmak için bir parça yanan kömür istemeye geldim.'

'Büyük bir parça mı yoksa küçük bir parça mı istiyorsun?'

'Ne fark eder ki?' dedi.

'Eğer büyük bir yumru varsa bana kulağından baş parmağına kadar derinden bir şerit vermelisin ve eğer küçük bir yumru varsa bana kulağından küçük parmağına kadar bir şerit vermelisin.'

Birinin diğerinden daha kötü olduğunu düşünen Udea, büyük yumruyu alacağını söyledi ve insan yiyen deriyi kestiğinde tekrar eve gitti. Ve bir kuzgunun üzerine koşarken yerdeki kanı gördü ve onu toprakla sıvadı ve kaleye ulaşana kadar yanında kaldı. Ve kapıdan girerken adam uçup gitti ve o ana kadar onu görmediği için korkudan çığlık attı. Dehşet içinde arkasından seslendi. 'Bana verdiğin gibi sen de başla!'

'Neden bana zarar vermek istiyorsun,' diye sordu kuzgun uçuşunda duraklayarak, 'sana bir hizmette bulunmuşken?'

'Bana ne hizmette bulundun?' dedi.

'Ah, yakında göreceksin,' diye cevapladı kuzgun ve gagasıyla
kanın üzerine sürdüğü tüm toprağı kazıdı ve sonra uçup gitti.

Geceleyin insan yiyen kalktı ve Udea'nın kalesine gelene kadar kanı takip etti.
Açık bıraktığı kapıdan girdi ve
evin içine ulaşana kadar yürüdü. Ama burada
altısı tahtadan ve biri demirden olan ve hepsi sıkıca
kilitlenmiş yedi kapı tarafından durduruldu. Ve kapılardan seslendi 'Ah Udea, büyükbabanın ne yaptığını gördün?'

'Altına ipek, üstüne ipek serdiğini ve dört direkli bir yatağa
yattığını gördüm.'

Bunu duyduğunda, insan yiyen bir kapıyı kırdı, güldü ve
gitti.

Ve ikinci gece geri döndü ve ona büyükbabasını ne yaparken gördüğünü tekrar sordu ve o da ona daha önce olduğu gibi cevap verdi ve o da başka bir kapıyı kırdı ve güldü ve gitti ve yedinci kapıya ulaşana kadar her gece böyle devam etti. Sonra kız kardeşlerine bir mektup yazdı ve onu bir güvercinin boynuna bağladı ve ona şöyle dedi, 'Ah,
babama ve büyükbabama hizmet eden güvercin, bu mektubu kardeşlerime götür ve hemen geri dön.' Ve güvercin uçup gitti.

Uçtu, uçtu ve kardeşleri bulana kadar uçtu. En büyüğü mektubu güvercinin boynundan çözdü ve kız kardeşinin yazdıklarını okudu: 'Çok zor durumdayım, kardeşlerim. Eğer beni bu gece kurtarmazsanız, yarın artık yaşamıyorum, çünkü insan yiyen altı kapıyı kırdı ve sadece demir kapı kaldı. O yüzden acele edin,
acele edin, acele edin.'

'Çabuk, çabuk! Kardeşlerim,' diye bağırdı.

'Sorun ne?' diye sordular.

'Bu gece kız kardeşimize ulaşamazsak, yarın o insan yiyenin avı olacak.'

Ve daha fazla konuşmadan atlarına atlayıp rüzgar gibi
gittiler.

Kalenin kapısı yıkıldı ve avluya girip kız kardeşlerine yüksek sesle seslendiler.

Ama zavallı kız korku ve endişeden o kadar hastaydı ki
konuşamıyordu bile. Sonra kardeşler atlarından indiler
ve altı açık kapıdan geçtiler, ta ki hala kapalı olan demir kapının önünde durana kadar. 'Udea, aç!' diye bağırdılar, 'sadece senin
kardeşlerin!' Ve kız ayağa kalktı ve kapıyı açtı ve en büyüğünün
boynuna atlayarak gözyaşlarına boğuldu.

'Bize ne olduğunu anlat,' dedi, 've insan yiyenin seni
buraya nasıl getirdiğini.' 'Hepsi kedinin suçu,' diye cevapladı Udea. 'Ateşimi söndürdü

böylece yemek pişiremedim. Hepsi bir fasulye hakkında! Bir tane yedim ve ona vermeyi unuttum.'

'Ama sana özellikle söylemiştik,' dedi en büyük kardeş, 'kedi ile paylaşmadan
hiçbir şey yeme.'

'Evet, ama unuttum,' diye cevapladı Udea.

'İnsan yiyen her gece buraya mı geliyor?' diye sordu kardeşler.

'Her gece,' dedi Udea, 've bir kapıyı kırıyor ve sonra
gidiyor.'

Sonra tüm kardeşler hep birlikte, 'Büyük bir çukur kazacağız ve
içini yanan odunla dolduracağız ve üstüne bir örtü sereceğiz; ve insan yiyen geldiğinde onu içine iteceğiz.' diye bağırdılar. Böylece hepsi işe koyuldular ve büyük çukuru hazırladılar ve odunu, parlayan bir kömür kütlesine dönüşene kadar ateşe verdiler. Ve insan yiyen geldiğinde ve her zamanki gibi, 'Udea, büyükbabanı ne yaparken gördün?' diye seslendiğinde o
cevapladı, 'Onun eşeğin derisini çekip eşeği yediğini gördüm ve o
ateşe düştü ve ateş onu yaktı.'

Sonra insan yiyen öfkeyle doldu ve kendini demir kapıya
attı ve kapıyı kırdı. Diğer tarafta Udea'nın yedi kardeşi duruyordu ve 'Gel, bu hasırın üzerinde biraz dinlen,' dediler. Ve insan yiyen oturdu ve hasırın altındaki yanan çukura düştü ve daha fazla odun yığdılar, ta ki ondan geriye hiçbir şey kalmayana kadar, hatta bir kemik bile. Sadece tırnaklarından biri uçup gitti ve Udea'nın durduğu üst odaya düştü ve kendi
parmaklarının tırnaklarından birinin altına saplandı. Ve cansız bir şekilde yere gömüldü.

Bu arada kardeşleri aşağıda onu bekliyor ve neden gelmediğini merak ediyorlardı. 'Ona ne olmuş olabilir!' diye haykırdı en büyük kardeş. 'Belki de o da ateşe düşmüştür.' Diğerlerinden biri yukarı koştu ve kız kardeşini yerde uzanmış halde buldu. 'Udea!
Udea!' diye bağırdı, ama kız kardeşi ne hareket etti ne de cevap verdi. Sonra onun öldüğünü gördü ve avludaki kardeşlerinin yanına koştu ve bağırdı,
'Çabuk gelin, kız kardeşimiz öldü!' Bir anda hepsi onun yanındaydı
ve bunun doğru olduğunu anladılar ve bir tabut yapıp onu üzerine yatırdılar,
ve onu bir devenin sırtına koydular ve deveye dediler ki, 'Onu annesine götür, ama yolda durmamaya dikkat et ve hiç kimse seni yakalamasın ve seni hiç kimsenin önünde diz çökerken görmesin, sana
"bağla" [Dipnot: 'Riemen.'] diyen dışında. Ama "bağla" diyene
o zaman diz çök.'

Böylece deve yola koyuldu ve yolculuğunun yarısını tamamladığında, onu yakalamak için peşinden koşan üç adamla karşılaştı; ama başaramadılar. Sonra 'Dur!' diye bağırdılar ama deve daha da hızlı gitti. Üç adam, biri diğerlerine 'Bir dakika! Sandalımın bağı koptu!' diyene kadar soluk soluğa kaldı. Deve 'bağ' kelimesini yakaladı ve hemen diz çöktü ve adamlar gelip bir tabutun üzerinde yatan, parmağında yüzük olan ölü bir kız buldular. Ve genç adamlardan biri yüzüğü çıkarmak için elini tutarken, orada kalmış olan adam yiyenin tırnağını çıkardı ve kız doğrulup 'Bana hayat veren yaşasın ve beni öldüreni öldür!' dedi. Ve deve kızın konuştuğunu duyduğunda, döndü ve onu kardeşlerine geri götürdü.

Şimdi kardeşler hala avluda oturmuş kız kardeşlerine ağıt yakıyorlardı
ve gözleri ağlamaktan öylesine donuktu ki neredeyse göremiyorlardı. Ve
deve önlerinde durduğunda, 'Belki de kız kardeşimizi geri getirmiştir!' dediler ve onu dövmek için ayağa kalktılar. Fakat deve diz çöktü ve
kız indi ve kendilerini onun boynuna attılar ve her zamankinden daha fazla sevinçten ağladılar.

'Söyle bana,' dedi en büyüğü, konuşabildiği anda, 'her şey nasıl oldu ve seni ne öldürdü.'

'Üst odada bekliyordum,' dedi, 've insan yiyenin bir çivisi tırnağıma saplandı ve yere ölü düştüm. Tek bildiğim bu.'

'Peki çiviyi kim çıkardı?' diye sordu.

'Bir adam elimi tuttu ve yüzüğümü çıkarmaya çalıştı ve çivi
dışarı fırladı ve ben tekrar canlandım. Ve deve "Bana hayat vereni yaşat, beni öldüreni öldür!" dediğimi duyduğunda döndü ve beni kaleye geri getirdi. Benim hikayem bu.'

O sessiz kaldı ve en büyük kardeş konuştu. 'Söyleyeceklerimi dinler misiniz, kardeşlerim?'

Ve onlar, 'Sizi nasıl duymayalım? Siz hem babamız hem de kardeşimiz değil misiniz?' diye cevap verdiler.

'O zaman tavsiyem şu. Kız kardeşimizi babamıza ve annemize geri götürelim ki ölmeden önce onları bir kez daha görebilelim.'

Ve gençler kabul etti ve atlarına binip kız kardeşlerini deveye bindirdiler. Böylece yola koyuldular.

Beş günlük yolculuğun sonunda babalarının ve annelerinin yalnız yaşadığı eski evlerine ulaştılar. Ve babalarının yüreği sevindi,
ve onlara dedi ki, 'Sevgili oğullarım, neden gittiniz ve
annenizle beni gece gündüz sizin için ağlamaya bıraktınız?'

'Sevgili baba,' diye cevapladı oğul, 'şimdi biraz dinlenelim, sonra
size her şeyi en baştan anlatacağım.'

'Tamam,' diye cevapladı baba ve sabırla üç gün bekledi.

Ve dördüncü günün sabahında en büyük kardeş, 'Sevgili baba, maceralarımızı dinlemek ister misin?' dedi.

'Elbette isterim!'

'Eh, evden ayrılmamızın sebebi teyzemizdi, çünkü
eğer bebek kız kardeşse beyaz bir mendil sallaması, eğer erkek kardeşse orak sallaması konusunda anlaşmıştık, çünkü
o zaman geri dönecek bir şeyimiz olmazdı ve çok uzaklara gidebilirdik. Şimdi teyzemiz bize tahammül edemiyordu ve bizimle aynı evde yaşamaktan nefret ediyordu, bu yüzden orak salladı ve biz de uzaklaştık. İşte
tüm hikayemiz.'

Ve tüm bu hikaye bu.

[Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis. Von Hans Stumme.]

Beyaz Kurt

Bir zamanlar üç kızı olan bir kral varmış; hepsi güzelmiş, ama en küçüğü üçünün en güzeliymiş. Sonra
bir gün babaları krallığının uzak bir yerinde bir tura çıkmak zorunda kalmış. Ayrılmadan önce, en küçük kızı ona kır çiçeklerinden bir çelenk getireceğine dair söz vermiş. Kral sarayına dönmeye hazır olduğunda, üç kızının her birine hediyeler götürmek istediğini düşünmüş; bu yüzden bir kuyumcuya gidip en büyük prenses için güzel bir kolye almış; Sonra zengin bir tüccara gitti ve ikinci prenses için altın ve gümüş iplikle işlenmiş bir elbise satın aldı, ama
ne çiçekçilerde ne de pazarda en küçük kızının gönlünü kaptırdığı
yabani çiçeklerden oluşan çelengi bulamadı. Bu yüzden
onsuz
eve dönüş yoluna çıkmak zorunda kaldı. Şimdi yolculuğu onu
sık bir ormanın içinden geçiriyordu. Sarayından hala yaklaşık dört mil
uzaklığındayken, yol kenarında çömelmiş beyaz bir kurt fark etti ve
işte! kurdun başında, yabani çiçeklerden oluşan bir çelenk vardı.

Sonra kral arabacıyı çağırdı ve ona koltuğundan inip
kurt kafasından çelengi getirmesini emretti. Ama kurt
emri duydu ve şöyle dedi: 'Efendim ve kralım, çelengi size vereceğim, ancak karşılığında bir şey almalıyım.'

'Ne istiyorsunuz?' diye cevapladı kral. 'Bunun karşılığında size memnuniyetle zengin bir hazine vereceğim.'

'Zengin bir hazine istemiyorum,' diye cevapladı kurt. 'Sadece kalenize giderken karşınıza çıkan ilk şeyi bana vereceğinize söz verin. Üç gün içinde gelip alacağım.'

Ve kral kendi kendine şöyle düşündü: 'Evden hala çok uzaktayım,
Yolda vahşi bir hayvan veya kuşla karşılaşacağımdan eminim, söz vermek oldukça güvenli olacaktır.' Böylece kabul etti ve çelengi de beraberinde götürdü.

Ama yol boyunca saray kapılarına dönene kadar hiçbir canlı yaratıkla karşılaşmadı, en küçük kızı onu eve hoş geldin demek için bekliyordu.

O akşam kral verdiği sözü hatırlayarak çok üzgündü; ve kraliçeye olanları anlattığında, o da acı gözyaşları döktü. Ve en küçük prenses onlara neden ikisinin de bu kadar üzgün göründüğünü ve neden
ağladıklarını sordu. Sonra babası ona eve getirdiği yabani çiçek çelengi için ne kadar büyük bir bedel ödemesi gerektiğini söyledi, çünkü üç gün içinde bir beyaz kurt gelip onu alacak ve götürecekti ve onu bir daha asla göremeyeceklerdi. Ama kraliçe düşündü ve düşündü ve sonunda bir plan buldu.

Sarayda prensesle aynı yaşta ve aynı boyda bir hizmetçi kız vardı ve kraliçe ona kızına ait güzel bir elbise giydirdi ve onu beyaz kurda vermeye karar verdi, beyaz kurda ise aradaki farkı asla anlamayacaktı.

Üçüncü gün kurt saray bahçesine ve büyük merdivenlerden yukarı, kral ve kraliçenin oturduğu odaya doğru yürüdü.

'Sözünü almaya geldim,' dedi. 'En küçük kızını bana ver.'

Sonra hizmetçi kızı ona götürdüler ve ona şöyle dedi: 'Sırtıma binmelisin ve seni şatom'a götüreceğim.' Ve bu sözlerle
onu sırtına aldı ve saraydan ayrıldı.

Kralla buluştuğu ve ona yabani çiçeklerden oluşan çelengi verdiği yere vardıklarında, kral durdu ve ona inmesini söyledi, böylece biraz dinlenebilirlerdi.

Böylece yol kenarına oturdular.

'Acaba,' dedi kurt, 'bu orman ona ait olsaydı baban ne yapardı?'

Ve kız cevap verdi: 'Babam fakir bir adam, bu yüzden ağaçları keserdi, onları tahtalara bölerdi ve tahtaları satardı ve
bir daha asla fakir olmazdık; ama her zaman yiyecek bir şeyler bulurduk.'

Sonra kurt gerçek prensesi yakalayamadığını anladı ve hizmetçi kızı sırtına aldı ve onu kaleye taşıdı. Ve öfkeyle kralın odasına yürüdü ve konuştu.

'Gerçek prensesi hemen bana ver. Beni tekrar kandırırsan sarayının üzerinde öyle bir fırtına koparırım ki
duvarlar yıkılır ve
hepiniz harabelerin altına gömülürsünüz.'

Sonra kral ve kraliçe ağladılar, ama kaçış olmadığını gördüler.
Böylece en küçük kızlarını çağırdılar ve kral ona şöyle dedi:
'Sevgili çocuğum, beyaz kurtla gitmelisin, çünkü sana söz verdim ve sözümü tutmalıyım.'

Böylece prenses evinden ayrılmaya hazırlandı; ama önce
yabancı çiçeklerden oluşan çelengini almak için odasına gitti ve onu da yanına aldı. Sonra
beyaz kurt onu sırtına alıp götürdü. Ama hizmetçi kızla birlikte dinlendikleri yere geldiklerinde, ona inip
yol kenarında biraz dinlenmelerini söyledi. Sonra
ona dönüp şöyle dedi: 'Acaba bu orman ona ait olsaydı baban ne yapardı?'

Ve prenses cevap verdi: 'Babam ağaçları kesip
güzel bir park ve bahçeye çevirirdi ve o ve saraylılar
yaz mevsiminde gelip ormanlık alanlarda dolaşırlardı.'

'Bu gerçek prenses,' dedi kurt kendi kendine. Ama yüksek sesle
şöyle dedi: 'Bir kez daha sırtıma bin ve seni şatoma götüreceğim.'

Ve prenses sırtına oturduğunda ormanın içinden yola koyuldu ve
koştu, koştu, koştu ve sonunda devasa kapıları olan görkemli bir avlunun önünde durdu.

'Bu güzel bir şato,' dedi prenses, kapılar geriye doğru açılırken
ve içeri adım attığında. 'Keşke babamdan ve annemden bu kadar uzakta olmasaydım!'

Ama kurt cevap verdi: 'Bir yıl sonunda babanı ve anneni ziyaret edeceğiz.'

Ve bu sözler üzerine beyaz tüylü derisi sırtından sıyrıldı ve
prenses onun bir kurt olmadığını, uzun boylu ve heybetli güzel bir genç olduğunu gördü; ve ona elini uzattı ve onu kale merdivenlerinden yukarı çıkardı.

Bir gün, yarım yılın sonunda, odasına geldi ve şöyle dedi: 'Canım, bir düğüne hazırlanman gerekiyor. En büyük
ablan evlenecek ve seni babanın sarayına götüreceğim. Düğün
bitince gelip seni eve götüreceğim. Kapının dışında ıslık çalacağım ve beni duyduğunda, babanın veya annenin söylediklerine aldırma, dansını ve ziyafetini bırak ve hemen bana gel; çünkü
sensiz ayrılmak zorunda kalırsam, ormanların arasından asla tek başına geri dönemezsin.'

Prenses yola çıkmaya hazır olduğunda, onun beyaz kürkünü giydiğini ve tekrar kurda dönüştüğünü gördü; ve onu sırtına
aldı ve onunla birlikte babasının sarayına doğru yola çıktı, orada onu bıraktı, kendisi ise tek başına eve döndü. Fakat akşam, onu almaya
geri döndü ve saray kapısının dışında durarak uzun, yüksek bir ıslık çaldı. Prenses dansının ortasında sesi duydu ve hemen ona doğru gitti, o da onu sırtına aldı ve
şatosuna götürdü.

Yine, yarım yılın sonunda, prens beyaz kurt olarak odasına geldi ve şöyle dedi: 'Canım, ikinci kız kardeşinin
düğününe hazırlanmalısın. Bugün seni babanın sarayına götüreceğim ve
yarın sabaha kadar orada birlikte kalacağız.'

Böylece birlikte düğüne gittiler. Akşam, ikisi birlikte
yalnız kaldıklarında, kürkünü düşürdü ve kurt olmaktan çıkıp
tekrar prens oldu. Şimdi prensesin annesinin
odanın içinde saklandığını bilmiyorlardı. Beyaz postun yerde yattığını görünce,
odadan gizlice çıktı ve postu alıp
mutfak ateşinde yakması için bir hizmetçi gönderdi. Alevler deriye değdiği anda
korkunç bir gök gürültüsü duyuldu ve prens bir kasırga
gibi saray kapısından kayboldu ve sarayına tek başına döndü.

Ama prensesin kalbi kırılmıştı ve geceyi acı acı ağlayarak geçirdi. Ertesi sabah şatoya geri dönmenin yolunu bulmak için yola koyuldu, ancak ormanlarda ve ormanlarda dolaştı ve kendisine yol gösterecek bir patika veya iz bulamadı. On dört gün boyunca ormanda dolaştı, ağaçların altında uyudu, yabani meyveler ve köklerle beslendi ve sonunda küçük bir eve ulaştı. Kapıyı açtı ve içeri girdi ve rüzgarı odada tek başına otururken buldu ve rüzgarla konuşup şöyle dedi: 'Rüzgar, beyaz kurdu gördün mü?'

Ve rüzgar cevap verdi: 'Bütün gün ve bütün gece dünyayı dolaştım ve daha yeni eve geldim; ama onu görmedim.'

Ama ona bir çift ayakkabı verdi, bununla her adımda yüz mil yürüyebileceğini söyledi. Sonra havada yürüdü, bir yıldıza ulaşana kadar ve şöyle dedi: 'Söyle bana, yıldız, beyaz kurdu gördün mü?'

Ve yıldız cevap verdi: 'Bütün gece parladım ve onu
görmedim.'

Ama yıldız ona bir çift ayakkabı verdi ve eğer bunları
giyerse iki yüz mil tek adımda yürüyebileceğini söyledi. Bu yüzden ayakkabılarını
giydi ve aya doğru yürüdü ve dedi ki: 'Sevgili ay, beyaz
kurtu
görmedin mi?'

Ama ay cevap verdi: 'Bütün gece boyunca göklerde yelken açtım ve daha yeni eve geldim; ama onu görmedim.'

Ama ona her adımda dört yüz mil kat edebileceği bir çift ayakkabı verdi. Bu yüzden güneşe gitti ve dedi ki: 'Sevgili güneş, beyaz kurdu gördün mü?'

Ve güneş cevap verdi: 'Evet, onu gördüm ve başka bir
gelin seçti, çünkü seni terk ettiğini ve asla geri dönmeyeceğini düşündü ve
düğüne hazırlanıyor. Ama sana yardım edeceğim. İşte bir çift
ayakkabı. Bunları giyersen cam veya buz üzerinde yürüyebileceksin ve
en dik yerlere tırmanabileceksin. Ve işte bir çıkrık, bununla
yosunu ipeğe
döndürebileceksin. Beni terk ettiğinde
bir cam dağa ulaşacaksın. Sana verdiğim ayakkabıları giy ve
onlarla
oldukça kolay tırmanabileceksin. Zirvede
beyaz kurdun sarayını bulacaksın.'

Sonra prenses yola çıktı ve çok geçmeden cam
dağ'a ulaştı ve zirvede beyaz kurdun sarayını buldu, tıpkı
güneşin söylediği gibi. Ama kimse onu tanımadı, çünkü yaşlı bir kadın kılığına girmişti ve
başına bir şal sarmıştı. Ertesi gün gerçekleşecek olan düğün için sarayda büyük hazırlıklar yapılıyordu.
Sonra hala yaşlı bir kadın kılığında olan prenses,
eğirme çarkını çıkardı ve yosunu ipeğe dönüştürmeye başladı. Ve o
eğirme sırasında yeni gelin yanından geçti ve yosunun ipeğe dönüştüğünü görünce yaşlı kadına şöyle dedi: 'Küçük anne, keşke o
eğirme çarkını bana versen.'

Ve prenses cevap verdi, 'Eğer bu gece prensin kapısının dışındaki hasırda uyumama
izin verirsen sana veririm.'

Ve gelin cevap verdi, 'Evet, kapının dışındaki hasırda uyuyabilirsin.'

Böylece prenses ona eğirme çarkını verdi. Ve o gece, şalı etrafına sararak, böylece kimse onu
tanımasın diye, beyaz kurdun kapısının dışındaki
hasırın üzerine uzandı. Ve saraydaki herkes
uyuduğunda, hikayesinin tamamını anlatmaya başladı. Üç kız kardeşten biri olduğunu, üçünün en küçüğü ve en güzeli olduğunu ve babasının onu bir
beyaz kurtla nişanladığını anlattı. Ve önce bir kız kardeşin düğününe, sonra kocasıyla diğer kız kardeşin düğününe gittiğini,
annesinin hizmetçiye beyaz kürk deriyi
mutfak ateşine atmasını emrettiğini anlattı. Sonra ormanda yaptığı gezintileri; ve beyaz kurdu ağlayarak nasıl aradığını; ve rüzgarın, yıldızın, ayın ve güneşin ona nasıl dost olduğunu ve sarayına
ulaşmasına nasıl yardım ettiğini anlattı. Ve beyaz kurt tüm hikayeyi duyduğunda,
onu arayan ve bu kadar büyük tehlikelerden ve zorluklardan sonra
onu bulan ilk karısının kendisi olduğunu anladı.

Ama hiçbir şey söylemedi, çünkü ertesi güne kadar bekledi, o zaman birçok misafir - uzak ülkelerden krallar ve prensler - düğününe gelecekti. Sonra, tüm misafirler ziyafet salonunda toplandığında, onlara konuştu ve şöyle dedi: 'Beni dinleyin, krallar ve prensler,
çünkü size söyleyecek bir şeyim var. Hazine sandığımın anahtarını kaybetmiştim, bu yüzden yeni bir tane yapılmasını emrettim; ama sonradan eskisini buldum. Şimdi, bu anahtarlardan hangisi daha iyi?'

Sonra tüm krallar ve kraliyet misafirleri cevap verdi: 'Elbette eski anahtar yenisinden daha iyidir.'

'O zaman,' dedi kurt, 'eğer öyleyse, eski gelinim yenisinden daha iyidir.'

Ve yeni gelini çağırdı ve onu orada bulunan prenslerden biriyle evlendirdi ve sonra konuklarına dönüp şöyle dedi:
'Ve işte eski gelinim' - ve güzel prenses odaya götürüldü ve tahtına yanına oturdu. 'Beni
unuttuğunu ve asla geri dönmeyeceğini
düşündüm. Ama beni
her yerde aradı ve şimdi bir kez daha birlikteyiz, bir daha asla ayrılmayacağız.'

Sihirli Parmaklı Muhammed

Bir zamanlar, bir oğlu ve bir kızı olan bir kadın yaşarmış. Bir sabah onlara şöyle demiş: 'Ölüm diye bir şeyin olmadığı bir kasabadan bahsedildiğini duydum: Hadi gidip orada yaşayalım.' Böylece evini dağıtmış ve
oğlu ve kızıyla birlikte gitmiş.

Şehre vardığında yaptığı ilk şey etrafına bakmak ve
bir kilise bahçesi olup olmadığına bakmak olmuş ve bulamayınca,
'Burası çok hoş bir yer. Sonsuza dek burada kalacağız.' diye haykırmış.

Zamanla oğlu bir adam oldu ve kasabada doğmuş bir kızla evlendi. Fakat kısa bir süre sonra huzursuzlandı ve annesini, karısını ve kız kardeşini geride bırakarak seyahatlerine çıktı.

Daha haftalar önce gitmişti ki bir akşam annesi, 'İyi değilim, başım çok ağrıyor,' dedi.

'Ne dedin?' diye sordu gelini.

'Başım çatlayacak gibi,' diye cevapladı yaşlı kadın.

Gelin daha fazla soru sormadı, evden çıktı ve
aceleyle yan sokaktaki kasaba gitti.

'Satacak bir kadınım var; onun için bana ne verirsin?' dedi. Kasaplar önce kadını görmeleri gerektiğini söylediler ve hep birlikte geri döndüler.

Sonra kasaplar kadını alıp öldürmeleri gerektiğini söylediler.

'Ama neden?' diye sordu kadın.

'Çünkü,' dediler, 'her zaman geleneğimizdir ki, insanlar hasta olduklarında ve başlarından şikayet ettiklerinde hemen öldürülmelidirler. Bu, onları doğal bir ölümle ölmeye bırakmaktan çok daha
iyi bir yoldur.'

'Pekala,' diye cevapladı kadın. 'Ama lütfen ciğerlerime ve karaciğerime dokunmayın, ta ki oğlum geri dönene kadar. Sonra ikisini de ona verin.'

Ama adamlar hemen çıkarıp geline verdiler ve dediler ki: 'Kocanız dönene kadar bunları kaldırın.' Ve gelin onları alıp gizli bir yere sakladı.

Ormanda olan yaşlı kadının kızı, annesinin dışarıdayken öldürüldüğünü duyduğunda, korkuyla doldu
ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Sonunda kasabadan uzakta, güvende olduğunu düşündüğü ıssız bir yere ulaştı ve bir taşın üzerine oturdu
ve acı acı ağladı. Oturup hıçkırırken, yanından bir adam geçti.

'Ne oldu, küçük kız? Bana cevap ver! Senin arkadaşın olacağım.'

'Ah, efendim, annemi öldürdüler; kardeşim çok uzakta ve benim
kimsem yok.'

'Benimle gelir misin?' diye sordu adam.

'Çok şükür,' dedi kadın ve adam onu ​​aşağı, aşağı, yerin altına götürdü, ta ki
büyük bir şehre ulaşana kadar. Sonra onunla evlendi ve zamanla
bir oğlu oldu. Ve bebek şehrin her yerinde 'Sihirli
parmaklı Muhammed' olarak biliniyordu, çünkü küçük
parmağını her çıkardığında, iki
günlük mesafeden olan biteni görebiliyordu.

Zamanla, çocuk büyüdükçe, amcası uzun yolculuğundan döndü ve doğruca karısının yanına gitti.

'Annem ve kız kardeşim nerede?' diye sordu; ama karısı şöyle cevap verdi: 'Önce bir şeyler ye, sonra sana anlatırım.'

Ama o şöyle cevap verdi: 'Onların başına ne geldiğini öğrenene kadar nasıl yiyebilirim?'

Sonra üst odadan para dolu bir kutu getirdi ve önüne koydu, 'Annenin fiyatı bu. İyi satıldı.'

'Ne demek istiyorsun?' diye soludu.

'Ah, annen bir gün başının ağrıdığından şikayet etti, bu yüzden iki kasap çağırdım ve onu almaya karar verdiler. Ancak, sen geri dönene kadar akciğerlerini ve karaciğerini güvenli bir yerde sakladım.'

'Ya kız kardeşim?'

'İnsanlar anneni doğrarken o kaçtı ve ben ondan
bir daha haber alamadım.'

'Annemin karaciğerini ve akciğerlerini bana ver,' dedi genç adam. Ve onları ona
verdi. Sonra onları cebine koydu ve şöyle diyerek uzaklaştı: 'Bu korkunç kasabada daha fazla kalamam. Kız kardeşimi aramaya gidiyorum.'

Şimdi, bir gün, küçük çocuk parmağını uzattı ve annesine, 'Amcam geliyor!' dedi.

'Nerede?' diye sordu annesi.

'Hala iki günlük bir yolculuk var: bizi arıyor; ama yakında
burada olacak.' Ve iki gün içinde, çocuğun önceden haber verdiği gibi, amca
yerdeki deliği buldu ve şehrin kapısına ulaştı. Tüm parası
harcanmıştı ve kız kardeşinin nerede yaşadığını bilmediğinden, gördüğü
herkesten dilenmeye başladı.

'İşte amcam geliyor,' diye seslendi küçük çocuk. 'Nereye?' diye sordu annesi. 'Burada, evin kapısında;' ve kadın dışarı koşup ona sarıldı ve
üzerinde ağladı. İkisi de konuşabildiklerinde, 'Kız kardeşim,
annemi öldürdüklerinde sen orada mıydın?' diye sordu. 'Onu öldürdüklerinde ben yoktum,' diye cevapladı annesi, 've hiçbir şey
yapamadığım için kaçtım. Ama sen, kardeşim, buraya nasıl geldin?'

'Şans eseri,' dedi, 'çok uzaklara gittikten sonra; ama seni
bulacağımı bilmiyordum!' 'Küçük oğlum bana geleceğini söyledi,' diye açıkladı, 'sen daha iki gün uzaktayken; o, tüm erkeklerden
sadece o büyük
hediyeye sahip.'

Ama kocasının istediği zaman kendisini bir yılana, köpeğe veya canavara dönüştürebileceğini söylemedi. Çok zengin bir adamdı ve büyük deve, keçi, koyun, sığır, at ve eşek sürülerine sahipti; hepsi de türünün en iyileriydi. Ve ertesi sabah, kız kardeş şöyle dedi: 'Sevgili kardeşim, git koyunlarımıza bak ve susadığında
sütlerini iç!'

'Pekala,' diye cevapladı ve gitti.

Kısa bir süre sonra, tekrar dedi ki, 'Sevgili kardeşim, git keçilerimize bak.'

'Ama neden? Ben koyun gütmeyi daha çok seviyorum!'

'Ah, keçi çobanı olmak çok daha güzel,' dedi; bu yüzden keçileri
dışarı çıkardı.

O gittikten sonra, kocasına, 'Kardeşimi öldürmelisin,
çünkü onun burada benimle yaşamasına izin veremem,' dedi.

'Ama canım, neden yapayım? Bana hiçbir zararı olmadı.'

'Onu öldürmeni istiyorum,' diye cevapladı, 'yoksa giderim.'

'Oh, tamam o zaman,' dedi; 'yarın kendimi bir
yılan
olarak değiştireceğim ve kendimi hurma fıçısının içine saklayacağım; ve hurma almaya geldiğinde elini
sokacağım.'

'Bu çok iyi olur,' dedi.

Ertesi gün güneş doğduğunda, kardeşine seslendi, 'Git ve
keçileri gözetle.'

'Elbette,' diye cevapladı; ama küçük oğlan seslendi: 'Amca, seninle
gelmek istiyorum.'

'Çok sevindim,' dedi amca ve birlikte yola koyuldular.

Evden görüş alanından çıktıktan sonra, oğlan ona dedi ki, 'Sevgili
amca, babam seni öldürecek. Kendini
yılan
şekline dönüştürdü ve hurma fıçısına
saklandı. Annem ona bunu yapmasını
söyledi.'

'Peki ben ne yapacağım?' diye sordu amca.

'Sana söyleyeceğim. Keçileri eve getirdiğimizde ve annem sana, "Aç olduğundan eminim: fıçıdan birkaç hurma çıkar," dediğinde, bana sadece, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum, Muhammed, sen
git ve bana getir" de.'

Böylece, eve vardıklarında kız kardeş onları karşılamaya çıktı ve, "Sevgili kardeşim, kesinlikle aç olmalısın: git ve birkaç hurma
al," dedi.

Ama o, "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Muhammed, sen
git ve bana getir," diye cevap verdi.

Küçük çocuk, "Elbette alırım," diye cevap verdi ve hemen fıçıya koştu.

Annesi, "Hayır, hayır," diye seslendi arkasından; "Hemen buraya gel! Amcanın
kendisi getirmesine izin ver!"

Ama çocuk dinlemedi ve ona "Ben
almayı tercih ederim," diye bağırarak elini hurma fıçısına soktu.

Meyve yerine, soğuk ve sümüksü bir şeye çarptı ve o
yumuşak bir şekilde fısıldadı, 'Sakin ol; ben, oğlun!'

Sonra hurmalarını topladı ve amcasının yanına gitti.

'İşte buradalar, sevgili amca; istediğin kadar ye.'

Ve amcası onları yedi.

Amcanın fıçıya yaklaşmak istemediğini görünce,
yılan dışarı çıktı ve uygun şekline kavuştu.

'Onu öldürmediğim için minnettarım,' dedi karısına; 'çünkü sonuçta o benim kayınbiraderim ve bu büyük bir günah olurdu!'

'Ya onu sen öldürürsün ya da seni terk ederim,' dedi kadın.

'Peki, peki!' diye iç çekti adam, 'yarın yapacağım.'

Kadın o geceyi daha fazla bir şey yapmadan geçirdi, ama şafak vakti kardeşine, 'Kalk, kardeş; Keçileri otlatmaya götürmenin zamanı geldi!'

'Tamam,' diye bağırdı.

'Seninle geleceğim amca,' diye seslendi küçük çocuk.

'Evet, gel,' diye yanıtladı.

Ama anne koşarak geldi ve 'Çocuk bu soğukta dışarı çıkmamalı
yoksa hasta olur;' dedi; buna sadece 'Saçma! Ben gidiyorum, bu yüzden
konuşmanızın bir faydası yok! Ben gidiyorum! Ben gidiyorum! Ben gidiyorum!' diye yanıtladı.

'O zaman git!' dedi.

Ve böylece yola koyuldular, keçileri önlerine sürdüler.

Meraya vardıklarında çocuk amcasına şöyle dedi: 'Sevgili amca,
bu gece babam seni öldürmek istiyor. Biz yokken
odana gizlice girip samanların arasına saklanacak. Eve vardığımızda annem
sana, "Şu samanı al ve koyunlara ver," diyecek ve eğer
bunu yaparsan seni ısıracak.'

'O zaman ne yapacağım?' diye sordu adam.

'Ah, korkma, sevgili amca! Babamı kendim öldüreceğim.'

'Tamam,' diye cevapladı amca.

Keçileri eve doğru geri sürerken kız kardeş bağırdı: 'Çabuk ol, sevgili kardeşim, git ve koyunlar için bana biraz saman getir.'

'Bırak beni,' dedi çocuk.

'Yeterince büyük değilsin; amcan alacak,' diye cevapladı kız. 'İkimiz de alacağız,' diye cevapladı çocuk; 'Hadi amca, gidip şu samanı alalım!'

'Tamam,' diye cevapladı amca ve odanın kapısına gittiler.

'Çok karanlık görünüyor,' dedi çocuk; 'Gidip bir ışık almalıyım;' ve
bir tane ile geri döndüğünde samanı ateşe verdi ve yılan
yandı.

Sonra anne hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu. 'Ah, zavallı çocuk! Ne yaptın? Baban o samanın içindeydi ve sen onu öldürdün!'

'Şimdi, babamın mutfakta değil de o samanın içinde yattığını nereden bilebilirdim?' dedi çocuk.

Ama annesi daha da çok ağladı ve hıçkırıklara boğuldu, 'Bugünden
beri baban yok. Elinden geldiğince onsuz yaşamalısın!'

'Neden bir yılanla evlendin?' diye sordu çocuk. 'Ben onun bir adam olduğunu sanıyordum!
Bu garip numaraları nasıl öğrendi?'

Güneş doğarken, kardeşini uyandırdı ve 'Git ve keçileri otlatmaya götür!' dedi.

'Ben de geleceğim,' dedi küçük çocuk.

'O zaman git!' dedi annesi ve birlikte yola koyuldular.

Yolda çocuk şöyle başladı: 'Sevgili amca, annem bu gece ikimizi de öldürmek istiyor, yılanın kemiklerini zehirleyerek, onları toz haline getirip yemeğimize serpecek.'

'Peki ne yapacağız?' diye sordu amca.

'Onu öldüreceğim, sevgili amca. Böyle bir baba veya anne istemiyorum!'

Akşam eve geldiklerinde kadının akşam yemeğini hazırladığını ve yılanın toz haline getirilmiş kemiklerini gizlice tabağın bir tarafına
serptiğini gördüler. Kendisinin yemeyi planladığı diğer tarafta ise zehir yoktu.

Ve çocuk amcasına fısıldadı, 'Sevgili amca, benimle aynı taraftan yediğinden emin ol!'

'Tamam,' dedi amca.

Böylece üçü de masaya oturdular, ama kendilerine yardım etmeden önce çocuk, 'Susadım anne; bana biraz
süt getirebilir misin?' dedi.

'Tamam,' dedi, 'ama akşam yemeğine başlasan iyi olur.'

Ve sütle geri döndüğünde ikisi de telaşla yemek yiyorlardı.

'Otur ve sen de bir şeyler ye,' dedi çocuk, ve oturdu ve
tabaktaki yemeği aldı, ama ilk anda
yere yığıldı.

'Bizim için istediğini elde etti,' diye gözlemledi çocuk; 've şimdi tüm koyunları ve sığırları satacağız.'

Böylece koyunlar ve sığırlar satıldı ve amca ile yeğen parayı alıp dünyayı görmeye gittiler.

On gün boyunca çölde yolculuk ettiler ve sonra yolun ikiye ayrıldığı bir yere geldiler.

'Amca!' dedi çocuk.

'Peki, ne oldu?' diye cevapladı.

'Bu iki yolu görüyor musun? Sen birini, ben de diğerini seçmelisin; çünkü ayrılmamız gereken
zaman geldi.'

Ama amca bağırdı, 'Hayır, hayır, oğlum, her zaman birlikte kalacağız.'

'Ah! Bu olamaz,' dedi çocuk; 'o zaman bana hangi yöne gideceğini söyle.'

'Ben batıya gideceğim,' dedi amca.

'Seni terk etmeden önce bir şey söyleyeyim,' diye devam etti çocuk. 'Kızıl saçlı ve mavi gözlü herhangi bir adamdan sakın. Onun emrinde çalışma.'

'Tamam,' diye cevapladı amca ve ayrıldılar.

Adam üç gün boyunca yiyecek bir şey yemeden dolaştı, ta ki çok
aç olana kadar. Sonra, neredeyse bayılmak üzereyken, bir yabancı onunla karşılaştı ve şöyle dedi:
'Benim için çalışır mısın?'

'Sözleşmeyle mi?' diye sordu adam.

'Evet, sözleşmeyle,' diye cevapladı yabancı, 've aramızdan hangisi onu
yıkarsa, vücudundan bir deri parçası alınacak.'

'Tamam,' diye cevapladı adam; 'Ne yapmam gerekiyor?'

'Her gün koyunları otlatmaya çıkarmalısın ve yaşlı
annemi omuzlarında taşımalısın, ayaklarının asla
yere değmemesine çok dikkat etmelisin. Ve bunun yanında, her akşam yedi oğlum için yedi
şakıyan kuş yakalamalısın.'

'Bu kolayca yapılabilir,' dedi adam.

Sonra birlikte geri döndüler ve yabancı şöyle dedi: 'İşte koyunların; ve şimdi eğil ve annem sırtına tırmansın.'

'Çok iyi,' diye cevapladı Muhammed'in amcası.

Yeni çoban söyleneni yaptı ve akşamleyin sırtında yaşlı kadınla ve cebinde yedi şarkı söyleyen kuşla geri döndü.
Bu kuşları, kendisini karşılamaya gelen yedi çocuğa verdi. Böylece günler geçti, her biri birbirinin aynısıydı.

Sonunda, bir gece ağlamaya başladı ve haykırdı: 'Ah, ne yaptım ki,
bu kadar iğrenç işler yapmak zorunda kaldım?'

Ve yeğeni Muhammed onu uzaktan gördü ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Amcam sıkıntıda - gidip ona yardım etmeliyim;' ve ertesi sabah efendisine gidip şöyle dedi: 'Sevgili efendim, amcama gitmeliyim ve efendisinin emrinde hizmet ederken
onu kendim yerine buraya göndermek istiyorum.
Ve onun başkası olmadığını ve onun olduğunu bilmen için ona asamı vereceğim ve pelerinimi giydireceğim.'

'Tamam,' dedi efendi.

Muhammed yolculuğuna çıktı ve iki gün sonra amcasının sırtında yaşlı kadınla birlikte kuşlar uçarken onları yakalamaya çalıştığı yere vardı. Ve Muhammed koluna dokundu,
ve konuştu: 'Sevgili amca, sana asla mavi gözlü kızıl saçlı bir adamın emrinde çalışmaman gerektiğini söylemedim mi!

'Ama ne yapabilirdim?' diye sordu amca. 'Açtım ve o öldü,
ve bir sözleşme imzaladık.'

'Sözleşmeyi bana ver!' dedi genç adam.

'İşte burada,' diye cevapladı amca, uzatarak.

'Şimdi,' diye devam etti Muhammed, 'yaşlı kadın sırtından insin.'

'Ah hayır, bunu yapmamalıyım!' diye bağırdı.

Ama yeğen aldırmadı ve konuşmaya devam etti: 'Gelecek için endişelenme. Ben her şeyin üstesinden gelmenin bir yolunu görüyorum. Ve önce,
değneğimi ve pelerinimi alıp burayı terk etmelisin. İki günlük bir yolculuktan sonra, hemen önünde, çobanların yaşadığı
çadırlara geleceksin. İçeri gir ve bekle.'

'Tamam!' diye cevapladı amca.

Sonra Sihirli Parmaklı Muhammed bir sopa aldı ve yaşlı kadına vurarak, 'Aşağı in ve koyunlara bak; uyumak istiyorum.' dedi.

'Elbette!' diye cevapladı amca.

Böylece Muhammed rahatça bir ağacın altına uzandı ve akşama kadar uyudu.

Gün batımına doğru uyandı ve yaşlı kadına şöyle dedi: 'Yakalaman gereken
şarkı söyleyen kuşlar nerede?'

'Bana bundan hiç bahsetmedin,' diye cevapladı amca.

'Ah, söylemedim mi?' diye cevapladı amca. 'Eh, bu senin işinin bir parçası ve eğer yapmazsan seni öldürürüm.'

'Elbette yakalayacağım!' diye aceleyle bağırdı ve kuşların peşinden çalıların arasında koştu, dikenler ayağını delinceye kadar ve acıdan çığlık
atarak haykırdı, 'Aman Tanrım, ne kadar şanssızım! Ve bu adam bana ne kadar iğrenç davranıyor!' Ancak sonunda yedi kuşu yakalamayı başardı ve onları Muhammed'e getirerek, 'İşte buradalar!' dedi. 

'O zaman şimdi eve geri döneceğiz,' dedi. 

Biraz yol katettiklerinde ona sertçe döndü: 

'Çabuk ol ve koyunları eve sür, çünkü ağıllarının nerede olduğunu bilmiyorum.' Ve onları önünden sürdü. Az sonra genç adam konuştu: 

'Bak buraya, yaşlı cadı; oğluna sana vurduğum veya yaşlı çoban olmadığım hakkında bir şey
söylersen, seni öldürürüm!' 

'Ah, hayır, elbette hiçbir şey söylemeyeceğim!' 

Geri döndüklerinde, oğul annesine şöyle dedi: 'Bu iyi bir çobanım, değil mi?'

'Ah, muhteşem bir çoban!' diye cevapladı annesi. 'Aman, koyunların ne kadar
şişman olduğuna ve ne kadar çok süt verdiğine bak!'

'Evet, kesinlikle!' diye cevapladı oğul, annesi ve çoban için akşam yemeği almak üzere ayağa kalkarken.

Muhammed'in amcası zamanında, çobanın yiyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece yaşlı kadının
bıraktığı artıkları; ama yeni çoban bununla
yeterince yetinmeyecekti.

'Ben istediğim kadar yiyene kadar yemeğe dokunmayacaksın,' diye fısıldadı.

'Çok güzel!' diye cevapladı annesi. Ve yeterince yediğinde, şöyle dedi:

'Şimdi ye!' Ama annesi ağladı ve haykırdı: 'Bu senin sözleşmende
yazmıyordu. Sana sadece benim bıraktığım kalacaktı!'

'Bir kelime daha edersen, seni öldürürüm!' dedi.

Ertesi gün yaşlı kadını sırtına aldı ve koyunu evin biraz uzağına kadar
önünde sürdü, sonra onu
düşürüp şöyle dedi: 'Çabuk! Git ve koyunlara dikkat et!'

Sonra bir koç aldı ve onu öldürdü. Bir ateş yaktı ve etinden biraz
kızardı ve yaşlı kadına seslendi:

'Gel ve benimle ye!' ve kadın geldi. Ama onun sessizce yemesine izin vermek yerine, etten büyük bir parça aldı ve
askıyla boğazına
soktu, böylece kadın öldü. Ve kadının öldüğünü görünce, dedi ki:
'Amcamı işkence ettiğin için aldığın bu!' ve onu olduğu yerde bıraktı,
kendisi de şarkı söyleyen kuşların peşinden gitti. Onları yakalaması uzun sürdü; ama sonunda yedisini de gömleğinin ceplerine sakladı ve sonra yaşlı kadının cesedini çalılıklara
attı ve koyunları önünden sürüp ağıllarına geri götürdü. Ve eve yaklaştıklarında yedi çocuk onu karşılamaya geldi ve her birine bir kuş verdi.

Kuşlarını alırken, çocuklar 'Neden ağlıyorsun?' diye sordular.

'Çünkü büyükannen öldü!' Ve koşup babalarına söylediler.
Sonra adam geldi ve Muhammed'e şöyle dedi: 'Sorun neydi? Nasıl
öldü?'

Ve Muhammed şöyle cevap verdi: 'Koyunları güderken bana,
"O koçu öldür; açım!" dedi. Ben de onu öldürdüm ve etini ona verdim.
Ama dişi yoktu ve onu boğdu.'

'Ama neden koyunlardan birini öldürmek yerine koçu öldürdün?' diye sordu adam.

'Ne yapacaktım?' dedi Muhammed. 'Emirlere uymak zorundaydım!'

'Eh, onu gömmeliyim!' dedi adam; ve ertesi sabah
Muhammed her zamanki gibi koyunları dışarı çıkardı, kendi kendine şöyle düşündü, 'Çok şükür yaşlı kadından kurtuldum! Şimdi sıra oğlanlarda!'

Bütün gün koyunlara baktı ve akşama doğru yerde birkaç küçük çukur kazmaya başladı, bu çukurlardan altı akrep çıkardı. Bunları cebine koydu, bir de yakaladığı kuşla birlikte.
Bundan sonra sürüsünü eve sürdü.

Eve yaklaştığında, çocuklar daha önce olduğu gibi onu karşılamaya çıktılar ve
'Kuşumu bana ver!' dediler ve her birinin eline bir akrep koydu,
ve onu soktu ve öldü. Ama sadece en küçüğüne bir kuş verdi.

Çocukları yerde ölü yatarken görünce, Muhammed sesini yükseltti
ve yüksek sesle bağırdı: 'Yardım edin, yardım edin! Çocuklar öldü!'

Ve insanlar hızla koşarak geldiler ve dediler ki: 'Ne oldu? Nasıl
öldüler?'

Ve Muhammed cevap verdi: 'Bu senin kendi hatandı! Çocuklar kuşlara alışmıştı ve bu acımasız soğukta parmakları kaskatı kesildi
ve hiçbir şey tutamadılar, böylece kuşlar uçup gitti ve ruhları da onlarla birlikte uçtu. Sadece kuşunu sıkıca tutmayı başaran en küçüğü
hala hayatta.'

Ve baba inledi ve dedi ki, 'Yeterince doğurdum! Daha fazla kuş getirme, yoksa en küçüğünü de kaybederim!'

'Tamam,' dedi Muhammed.

Koyunları otlatmaya götürürken efendisine dedi ki: 'Dışarıda
harika bir mera var ve koyunları orada iki veya belki üç gün tutacağım, bu yüzden yokluğumuza şaşırmayın.'

'Çok iyi!' dedi adam; ve Muhammed yola koyuldu. İki gün boyunca onları sürdü ve amcasına ulaşana kadar devam etti ve ona dedi ki, 'Sevgili amca,
bu koyunları al ve onlara bak. Yaşlı kadını ve
çocukları ve sana getirdiğim sürüyü öldürdüm!'

Sonra Muhammed efendisine döndü; ve yolda bir taş aldı ve
kendi kafasına kanayana kadar vurdu, ellerini sıkıca bağladı ve
çığlık atmaya başladı. Efendisi koşarak geldi ve sordu, 'Sorun
ne?'

Ve Muhammed cevap verdi: 'Koyunlar otlarken, haydutlar gelip onları
kovdular ve ben onları engellemeye çalıştığım için,
başıma vurdular ve ellerimi bağladılar. Ne kadar kanlı olduğumu gör!'

'Ne yapacağız?' dedi efendi; 'hayvanlar çok mu uzakta?'

'O kadar uzaktalar ki onları bir daha asla göremezsin,' diye cevapladı
Muhammed. 'Haydutların aşağı inmesinden bu yana dördüncü gün.
Onlara nasıl yetişebilirsin?'

'O zaman git ve inekleri güt!' dedi adam.

'Tamam!' diye cevapladı Muhammed ve iki gün boyunca gitti. Ama
üçüncü gün inekleri amcasına götürdü, önce kuyruklarını kesti.
Arkasında sadece bir inek bıraktı.

'Bu inekleri al, sevgili amca,' dedi. 'O adama bir ders vereceğim.'

'Sanırım sen kendi işini en iyi biliyorsun,' dedi amca. 'Ve kesinlikle
beni neredeyse ölüme kadar endişelendiriyordu.'

Böylece Muhammed, sırtında bir bohça halinde bağlanmış ineklerin kuyruklarını taşıyarak efendisine döndü. Deniz kıyısına geldiğinde, tüm kuyrukları kuma
gömdü ve kuyruğunu kesmediği tek ineği boynuna kadar gömdü, kuyruğunu dışarıda bıraktı. Her şeyi
hazırladıktan sonra, efendisi ve diğer tüm hizmetçiler ne olduğunu görmek için koşarak gelene kadar, daha önce olduğu gibi çığlık atmaya ve bağırmaya
başladı.

'Dünyada ne oldu?' diye bağırdılar

'Deniz inekleri yuttu,' dedi Muhammed, 've geriye sadece kuyrukları kaldı. Ama çabuk davranırsan ve sertçe çekersen, belki onları tekrar
çıkarabilirsin!'

Usta her adama hemen bir kuyruk tutmasını emretti, ancak ilk çekişte neredeyse geriye doğru yuvarlanıyorlardı ve kuyruklar ellerinde kaldı.

'Dur,' diye bağırdı Muhammed, 'her şeyi yanlış yapıyorsun. Az önce kuyruklarını çektin ve inekler denizin dibine battı.'

'Daha iyisini yapabilir misin,' dediler; ve Muhammed, kaba otların arasına gömdüğü ineğe koştu, kuyruğunu tuttu
ve hayvanı hemen dışarı sürükledi.

'İşte! Bunu yapmanın yolu bu!' dedi, 'Sana bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiştim!'

Adamlar kendilerinden utanarak uzaklaştılar; ancak usta Muhammed'in yanına geldi. 'Defol git!' dedi, 'yapacağın başka bir şey yok! Annemi öldürdün, çocuklarımı katlettin, koyunlarımı çaldın, ineklerimi boğdun; artık sana verecek
bir işim
yok.'

'Önce bana ait olan deri parçasını ver, çünkü
sözleşmeni bozdun!'

'Buna bir yargıç karar verecek,' dedi efendi; 'Onun huzuruna çıkacağız.'

'Evet, çıkacağız,' diye cevapladı Muhammed. Ve yargıcın huzuruna çıktılar.

'Davanız nedir?' diye sordu efendinin yargıcı.

'Efendim,' dedi adam, eğilerek, 'buradaki çobanım
her şeyimi çaldı. Çocuklarımı ve yaşlı annemi öldürdü; koyunlarımı çaldı, ineklerimi denizde boğdu.'

Çoban cevap verdi: 'Bana borcunu ödemeli, sonra
gideceğim.'

'Evet, yasa bu,' dedi yargıç.

'Pekala,' diye karşılık verdi efendi, 'ne kadar zamandır hizmetimde olduğunu hesaplasın.'

'Bu olmaz,' diye cevapladı Muhammed, 'sözleşmede anlaştığımız gibi deri şeridimi istiyorum.'

Bunun için bir çare olmadığını gören efendi bir parça deri kesip Muhammed'e verdi, o da hemen amcasının yanına gitti.

'Artık zengin olduk, sevgili amca,' diye haykırdı; 'ineklerimizi ve koyunlarımızı satıp yeni bir ülkeye gideceğiz. Burası artık bizim için uygun bir yer değil.'

Koyunlar kısa sürede satıldı ve iki yoldaş yolculuklarına başladı.
O gece bazı Bedevi çadırlarına ulaştılar ve orada Araplarla akşam yemeği yediler. Uyumadan önce Muhammed çadırın sahibini bir kenara çağırdı. 'Tazın deri şeridimi yiyecek,' dedi Arap'a.

'Hayır; korkma.'

'Ya yaparsa?'

'Peki, o zaman, karşılığında onu sana vereceğim,' diye cevapladı Arap.

Muhammed herkes derin uykuya dalana kadar bekledi, sonra yavaşça kalktı ve
deriyi parçalara ayırarak, tazının önüne attı,
bunu yaparken vahşi çığlıklar attı.

'Ah, efendim, köpeğinizin benim kayışımı yiyeceğini söylemem iyi olmadı mı?'

'Sus, böyle bir gürültü yapma, o zaman köpeği sen alırsın.'

Bunun üzerine Muhammed boynuna bir tasma geçirdi ve onu götürdü.

Akşam vakti birkaç Bedevinin çadırına vardılar ve
barınak istediler. Akşam yemeğinden sonra Muhammed çadırın sahibine, 'Koçunuz tazımı
öldürecek,' dedi.

'Ah, hayır, öldürmeyecek.'

'Ya yaparsa?'

'O zaman karşılığında onu alabilirsin.'

Böylece gece Muhammed tazıyı öldürdü ve vücudunu koçun boynuzlarının üzerine koydu. Sonra çığlıklar ve haykırışlar başlattı, ta ki Arap'ı uyandırana kadar. Arap: 'Koçu al ve git.' dedi. '

Muhammed'e iki kez söylenmesine gerek kalmadı ve gün batımında başka bir Bedevi kampına ulaştı. Her zamanki gibi nazik bir şekilde karşılandı ve akşam yemeğinden sonra
ev sahibine şöyle dedi: 'Kızınız koçumu öldürecek.'

'Susun, o böyle bir şey yapmayacak; kızımın et çalmasına gerek yok, her gün biraz yiyor.'

'Tamam, uyuyacağım; ama koçuma bir şey olursa
sesleneceğim.'

'Kızım misafirime ait bir şeye dokunursa onu öldürürüm,'
dedi Arap ve yatağına gitti.

Herkes uyuduğunda, Muhammed kalktı, koçu öldürdü ve ciğerini çıkardı,
ateşte kızarttı. Bir parçasını kızın ellerine koydu ve uyurken ve bundan habersizken geceliğinin üzerine biraz daha koydu. Bundan sonra yüksek sesle ağlamaya başladı.

'Ne oldu? Hemen susun!' Arap'ı çağırdı.

'Çocuk gibi sevdiğim koçum kızınız tarafından öldürüldüğünde nasıl sessiz kalabilirim?'

'Ama kızım uyuyor,' dedi Arap.

'Peki, git ve üzerinde biraz et olup olmadığına bak.'

'Eğer varsa, koç karşılığında onu alabilirsin;' ve eti Muhammed'in önceden haber verdiği gibi bulduklarında, Arap kızına
iyi bir dayak attı ve sonra ona gözden kaybolmasını söyledi, çünkü artık bu yabancının malıydı.

Çölde dolaştılar, ta ki gece yarısı bir Bedevi kampına gelene kadar, oraya girmeleri için misafirperverce davet edildiler. Uyumak için yatmadan önce, Muhammed çadırın sahibine şöyle dedi: 'Kısrağın karımı
öldürecek.'

'Elbette hayır.'

'Ya eğer varsa?'

'O zaman sen de kısrağı karşılığında alacaksın.'

Herkes uyuduğunda, Muhammed karısına yumuşak bir sesle şöyle dedi: 'Kızım,
çok akıllıca bir planım var! Kısrağı içeri getireceğim ve ayaklarının dibine koyacağım ve seni keseceğim, sadece birkaç küçük et yarası, böylece
kanla kaplanacaksın ve herkes seni
ölmüş sanacak. Ama unutma ki ses çıkarmamalısın, yoksa ikimiz de
kayboluruz.'

Bu yapıldı ve sonra Muhammed her zamankinden daha yüksek sesle ağladı ve feryat etti.

Arap oraya koştu ve bağırdı, 'Ah, o korkunç sesi
çıkarmayı bırak! Kısrağı al ve git; ama ölü kızı da yanında götür. O, kısrağın sırtına
kolayca yatabilir.'

Sonra Muhammed ve amcası kızı aldılar ve onu kısrağın sırtına yerleştirerek, her iki tarafta da birer tane yürümeye çok dikkat ederek
onu götürdüler, böylece kız kayıp kendini
yaralamasın. Arap çadırları
görünmez olduktan sonra, kız eyerde oturdu ve etrafına
baktı ve hepsi aç olduğundan kısrağı bağladılar ve yemek için biraz hurma çıkardılar. Bitirdiklerinde, Muhammed amcasına şöyle dedi:
'Sevgili amca, kız senin karın olacak; onu sana veriyorum. Ama koyunlardan ve ineklerden elde ettiğimiz
parayı aramızda bölüşeceğiz. Sen üçte iki alacaksın ve ben bir tane alacağım. Çünkü senin bir karın olacak, ama
ben asla evlenmeyi düşünmüyorum. Ve şimdi, huzur içinde git, çünkü beni bir daha asla
görmeyeceksin. Aramızdaki ekmek ve tuz bağı sona erdi.'

Böylece ağladılar, birbirlerinin boynuna kapandılar ve geçmişte yaptıkları herhangi bir yanlış için
affetme dilediler. Sonra ayrıldılar ve yollarına gittiler.

[Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis. Von Haus Stumme.]

Bobino

Bir zamanlar Bobino adında tek bir oğlu olan zengin bir tüccar varmış. Şimdi, çocuk zeki olduğu ve bilgiye karşı büyük bir arzusu olduğu için, babası onu bir efendinin yanına göndermiş ve ondan her türlü yabancı dili öğrenebileceğini düşünmüş. Bu efendiyle birkaç yıl geçirdikten sonra Bobino evine dönmüş.

Bir akşam, babasıyla bahçede yürürken, başlarının üzerindeki ağaçlardaki serçeler öyle bir cıvıldamaya başlamış ki, birbirlerinin konuşmalarını duymaları imkansız hale gelmiş. Bu, tüccarı çok rahatsız etti, bu yüzden Bobino onu yatıştırmak için şöyle dedi: 'Serçelerin birbirlerine ne söylediklerini sana açıklamamı ister misin?'

Tüccar şaşkınlıkla oğluna baktı ve şöyle cevap verdi: 'Ne demek istiyorsun? Serçelerin ne dediğini nasıl açıklayabilirsin? Kendini bir kahin mi yoksa sihirbaz mı sanıyorsun?'

'Ben ne bir kahin ne de sihirbazım,' diye cevapladı Bobino; ​​'ama efendim bana tüm hayvanların dilini öğretti.'

'Ah! İyi param için!' diye haykırdı tüccar. 'Usta kesinlikle niyetimi yanlış anladı. Elbette insanların konuştuğu dilleri öğrenmeni istiyordum, hayvanların dilini değil.'

'Sabırlı ol,' diye cevapladı oğul. 'Efendim hayvanların
diliyle başlamanın ve daha sonra insanların
dillerini öğrenmenin en iyisi olduğunu düşündü.'

Eve girerken köpek onları karşılamak için koştu ve öfkeyle havladı.

'Canavarın nesi olabilir?' dedi tüccar. 'Beni
çok iyi tanıdığı halde neden bana böyle havlıyor?'

'Sana ne dediğini açıklayayım mı?' dedi Bobino.

'Beni rahat bırak ve saçmalıklarınla ​​beni rahatsız etme,' dedi tüccar oldukça öfkeli bir şekilde. 'Param nasıl da boşa gitti!'

Biraz sonra, akşam yemeğine oturduklarında, komşu bir göletteki kurbağalar daha önce hiç duyulmamış bir
vıraklama sesi çıkardılar. Gürültü tüccarı o kadar
sinirlendirdi ki tamamen sinirlendi ve haykırdı:
'Bu sadece rahatsızlığıma ve hayal kırıklığıma son damlayı eklemek istemekti.'

'Sana açıklayayım mı?' Bobino başladı.

'Açıklamalarını yaparken dilini tutacak mısın?' diye bağırdı tüccar. 'Yatağa git ve bir daha yüzünü görmeme izin verme!'

Böylece Bobino yatağa girdi ve derin bir uykuya daldı. Fakat parasının boşa harcanmasından duyduğu hayal kırıklığını
atlatamayan babası o kadar öfkelendi ki,
iki hizmetçi çağırıp onlara ertesi gün yerine getirmeleri gereken emirleri verdi.

Ertesi sabah hizmetçilerden biri Bobino'yu erkenden uyandırdı ve onu bekleyen bir arabaya bindirdi. Hizmetçi, yanındaki koltuğa yerleşirken, diğer hizmetçi de eşlikçi olarak arabanın yanında yolculuk etti. Bobino, onunla ne yapacaklarını veya nereye götürüldüğünü anlayamadı; fakat yanındaki hizmetçinin çok üzgün göründüğünü ve gözlerinin ağlamaktan şiştiğini fark etti.

Nedenini merak ederek ona şöyle dedi: 'Neden bu kadar üzgünsün? Ve
beni nereye götürüyorsun?'

Ama hizmetçi hiçbir şey söylemedi. Sonunda, Bobino'nun yalvarışlarından etkilenerek şöyle dedi: 'Zavallı oğlum, seni ölüme götürüyorum ve daha da kötüsü, bunu babanın emriyle yapıyorum.'

'Ama neden,' diye haykırdı Bobino, 'benim ölmemi istiyor? Ona ne kötülük yaptım ya da ne suç işledim ki, benim ölümümü getirmek istesin?'

'Ona hiçbir kötülük yapmadın,' diye cevapladı hizmetçi 'sen de hiçbir suç işlemedin; ama öfkeden yarı delirmiş durumda, çünkü bunca yıllık eğitiminde, hayvanların dilinden başka hiçbir şey öğrenmedin. Senden oldukça farklı bir şey bekliyordu, bu yüzden senin ölmeni istiyor.'

'Eğer durum buysa, beni hemen öldür,' dedi Bobino. 'Eğer yapılması gerekiyorsa, beklemenin ne faydası var?'

'Bunu yapacak yüreğim yok,' diye cevapladı hizmetçi. 'Hayatınızı kurtarmanın ve aynı zamanda kendimizi babanızın öfkesinden korumanın bir yolunu düşünmeyi tercih ederim. Şans eseri köpek bizi takip etti. Onu öldüreceğiz, kalbini kesip babanıza geri götüreceğiz. O, köpeğin sizin olduğuna inanacak ve siz de bu arada kaçmış olacaksınız.'

Ormanın en sık yerine ulaştıklarında, Bobino arabadan indi ve hizmetçilere veda ettikten sonra
dolaşmaya başladı.

Yürüdü ve yürüdü, ta ki akşamın geç saatlerinde, bazı çobanların yaşadığı bir eve geldi. Kapıyı çaldı ve gece için bir barınak istedi. Çobanlar, onun ne kadar nazik bir genç olduğunu görünce onu hoş karşıladılar ve oturup akşam yemeğini paylaşmasını söylediler. Onlar yerken, avludaki köpek havlamaya başladı.
Bobino pencereye yürüdü, bir dakika dikkatle dinledi ve sonra
çobanlara dönerek şöyle dedi: 'Karılarınızı ve kızlarınızı hemen yatağa gönderin ve kendinizi olabildiğince silahlandırın, çünkü gece yarısı bir haydut çetesi bu eve saldıracak.'

Çobanlar oldukça şaşırdılar ve gencin aklını kaçırdığını düşündüler.

'Bir haydut çetesinin bize saldırmak istediğini nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi?'

'Köpeğin havlamasından anladım,' diye cevapladı Bobino. 'Dilini anlıyorum ve ben burada olmasaydım, zavallı hayvan boşuna nefesini
boşa harcardı. Canınızı ve malınızı
kurtarmak istiyorsanız, tavsiyemi dinlemeniz daha iyi olur.'

Çobanlar giderek daha fazla şaşırıyordu, ancak Bobino'nun tavsiye ettiği gibi yapmaya karar verdiler. Karılarını ve kızlarını yukarı gönderdiler, sonra silahlanıp bir çitin arkasına yerleştiler, gece yarısını beklediler.

Saat tam on ikiyi vurduğunda yaklaşan ayak seslerini duydular ve bir grup haydut dikkatlice eve doğru ilerledi.
Ancak çobanlar gözetlemedeydi; haydutlara çitin arkasından
saldırdılar ve sopalarıyla
kısa sürede onları
kaçırdılar.

Bobino'ya ne kadar minnettar olduklarına inanabilirsiniz, çünkü güvenliklerini onun zamanında yaptığı uyarıya borçluydular. Ondan kalmasını ve onlarla birlikte yaşamasını
yararlandılar; ancak dünyayı daha fazla görmek istediği için misafirperverlikleri için onlara içtenlikle teşekkür etti ve bir kez daha
dolaşmaya başladı. Gün boyunca yürüdü ve akşam bir köylünün
evine geldi. Kapıyı çalıp gece için barınak talep edip etmemeyi düşünürken, evin arkasındaki bir hendekte kurbağaların büyük bir vıraklama sesi duydu. Arkasına doğru adım attığında çok garip bir görüntü gördü. Dört kurbağa
birinden diğerine küçük bir şişe fırlatıyordu, bunu yaparken büyük bir vıraklama sesi çıkarıyorlardı. Bobino birkaç dakika dinledi ve sonra
evin kapısını çaldı. Kapıyı köylü açtı ve içeri gelip biraz akşam yemeği yemesini
söyledi.

Yemek bittiğinde, ev sahibi ona büyük bir başlarının dertte olduğunu, en büyük kızının çok hasta olduğunu ve iyileşemeyeceğinden korktuklarını söyledi. Bir süredir oradan geçen büyük bir doktor, ona onu iyileştirecek bir ilaç
göndereceğine söz vermişti, ancak ilacı emanet ettiği hizmetçi, geri dönerken ilacı düşürmüştü ve artık kız için hiçbir umut yoktu.

Sonra Bobino, kurbağaların oynadığını gördüğü küçük şişeden babaya bahsetti ve bunun doktorun kıza gönderdiği ilaç olduğunu bildiğini söyledi. Köylü ona bundan nasıl emin olabildiğini sordu ve Bobino ona hayvanların dilini anladığını ve kurbağaların şişeyi fırlatırken söylediklerini duyduğunu açıkladı. Böylece köylü şişeyi hendekten aldı ve ilacı kızına verdi. Sabah çok daha iyiydi ve minnettar baba Bobino'ya nasıl teşekkür edeceğini bilmiyordu. Ama Bobino ondan hiçbir şey kabul etmedi ve vedalaşıp tekrar yolculuğuna çıktı. Bir gün, bundan kısa bir süre sonra, günün sıcağında bir ağacın altında dinlenen iki adamla karşılaştı. Yorgun olduğu için onlardan çok da uzak olmayan bir yere uzandı ve kısa süre sonra üçü de birbirleriyle konuşmaya başladı. Konuşma sırasında Bobino iki adama nereye gittiklerini sordu; ve onlar, o gün, halk tarafından yeni bir yöneticinin seçileceği
komşu bir kasabaya doğru yolda olduklarını söylediler.

Hala konuşuyorlarken, bazı serçeler yattıkları
ağaca kondu. Bobino sessizdi ve dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu. Birkaç dakikanın sonunda arkadaşlarına, 'Serçelerin ne söylediğini biliyor musunuz? Bugün içimizden birinin o kasabanın yöneticisi seçileceğini söylüyorlar.' dedi.

Adamlar hiçbir şey söylemediler, ancak birbirlerine baktılar. Birkaç dakika sonra, Bobino'nun uykuya daldığını görünce, gizlice uzaklaştılar ve
yeni bir yöneticinin seçileceği kasabaya doğru hızla yola koyuldular.

Pazar yerinde büyük bir kalabalık toplanmıştı, bir kartalın kafesten serbest bırakılacağı saati bekliyordu, çünkü kararlaştırılmıştı ki
kartal kimin evine konarsa, o evin sahibi
kasabanın yöneticisi olacaktı. Sonunda saat geldi; kartal
serbest bırakıldı ve tüm gözler nereye konacağını görmek için dikildi. Fakat
kalabalığın başlarının üzerinden uçarak, o anda kasabaya girmekte olan
genç bir adamın yönüne doğru uçtu. Bu, arkadaşları onu terk ettikten kısa bir süre sonra uyanan ve onların ayak izlerini
takip eden Bobino'dan başkası değildi. Tüm insanlar bağırıp
onun gelecekteki hükümdarları olduğunu ilan ettiler ve büyük bir kalabalık tarafından Valinin evine götürüldü, ki burası gelecekte onun evi olacaktı.
Ve burada mutlu bir şekilde yaşadı ve insanları bilgece yönetti.

Köpek ve Serçe

Bir zamanlar sahibi o kadar kaba olan bir çoban köpeği varmış ki
zavallı hayvanı aç bırakmış ve ona en zalim şekilde kötü davranmış.
En sonunda köpek bu kötü muameleye daha fazla katlanmamaya karar vermiş ve bir
gün evden kaçmış. Yolda koşarken bir serçeyle karşılaşmış, serçe onu durdurmuş ve şöyle demiş: 'Kardeşim, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?'

Köpek cevap vermiş: 'Üzgünüm çünkü açım ve yiyecek hiçbir şeyim yok.'

'Eğer hepsi buysa, sevgili kardeşim,' demiş serçe, 'benimle şehre gel, yakında sana yiyecek bulacağım.'

Böylece birlikte şehre gittiler ve bir kasap dükkanına geldiklerinde serçe köpeğe şöyle dedi: 'Sen kıpırdamadan dur da sana bir parça et gagalayayım.'

Önce etrafına baktı ve kimsenin onu izlemediğinden emin oldu, sonra
rafın kenarında duran bir et parçasını gagalamaya başladı, ta ki et yere düşene kadar. Köpek onu açgözlülükle kaptı ve
karanlık bir köşeye kadar koşarak birkaç dakika içinde onu mideye indirdi.

Bitirdiğinde serçe şöyle dedi: 'Şimdi benimle başka bir dükkana gel, açlığını giderebilmen için sana ikinci bir parça daha getireceğim.' Köpek ikinci et parçasını bitirdiğinde serçe ona şöyle sordu: 'Kardeşim, artık doydun mu?'

'Evet,' diye cevapladı köpek, 'Yeterince et yedim ama henüz ekmek yemedim.'

Serçe dedi ki: 'İstediğin kadar ekmek alabilirsin, sadece benimle gel.' Sonra onu bir fırıncının dükkânına götürdü ve raftaki iki ekmeği o kadar uzun süre gagaladı ki sonunda yere düştüler ve köpek onları yedi.

Ama açlığı hâlâ dinmemişti; bu yüzden serçe onu başka bir fırıncının dükkânına götürdü ve ona birkaç ekmek daha aldı. Sonra ona sordu: 'Peki, kardeş, doydun mu?'

'Evet,' diye cevapladı; 'şimdi kasabanın dışında küçük bir yürüyüşe çıkalım.'

Böylece ikisi kırsalda yürüyüşe çıktılar; ama gün çok sıcaktı ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra köpek dedi ki: 'Çok yorgunum ve uyumak istiyorum.'

'O zaman uyu,' dedi serçe, 've bu arada bir ağacın dalında nöbet tutacağım.'

Böylece köpek yolun ortasına uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.
O uyurken, üç atın çektiği ve iki fıçı şarapla yüklü bir arabayı süren bir arabacı geçti. Serçe, adamın köpekten kaçınmak için yolundan çıkmadığını, tam olarak zavallı hayvanın yattığı yolun ortasından geçtiğini fark etti; bu yüzden
bağırdı: 'Arabacı, ne yaptığına dikkat et, yoksa
seni bunun için acı çektiririm.'

Ama arabacı onun sözlerine sadece güldü ve kırbacını şaklatarak arabasını köpeğin üzerinden geçirdi, böylece ağır tekerlekler onu öldürdü.

Sonra serçe bağırdı: 'Kardeşimin ölümüne sebep oldun ve
bu zulmün sana arabana ve atlarına mal olacak. '

'Vagon ve atlar, gerçekten,' dedi arabacı; 'Onları benden nasıl çalabildiğini merak ediyorum!'

Serçe hiçbir şey söylemedi, ancak arabanın örtüsünün altına gizlice girdi ve fıçılardan birinin kıç deliğini o kadar uzun süre gagaladı ki sonunda mantarı çıkardı ve tüm şarap arabacının farkına varmadan
dışarı aktı.

Ama sonunda döndü ve arabanın altının ıslak olduğunu gördü ve incelediğinde fıçılardan birinin tamamen
boş olduğunu gördü. 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!' diye haykırdı.

'Daha da kötü şansın olacak,' dedi serçe, atlardan birinin başına tüneyip gözlerini oyarken.

Arabacı olanları görünce bir balta alıp serçeye vurmaya çalıştı, ama küçük kuş havaya uçtu ve arabacı sadece kör atın kafasına vurdu, böylece at ölüp yere düştü. 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!' diye haykırdı tekrar. 

'Daha da kötü bir şansın olacak,' dedi serçe; ve arabacı iki atıyla
gittiğinde tekrar örtünün altına girdi ve
ikinci fıçının mantarını gagalayarak aldı ve
tüm şarap yola döküldü. 

Arabacı bu yeni felaketi fark ettiğinde bir kez daha seslendi: 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!' 

Ama serçe cevap verdi: 'Kötü şansın henüz bitmedi,' ve ikinci atın kafasına
uçarak gözlerini oydu. 

Arabacı arabadan atladı ve baltasını aldı, serçeyi öldürmeyi amaçladığı baltayla; ama küçük kuş havaya uçtu,
ve darbe zavallı kör ata indi ve onu oracıkta öldürdü. Sonra arabacı haykırdı: 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!'

'Kötü şansının sonuna gelmedin henüz,' diye şarkı söyledi serçe; ve,
üçüncü atın başına tünedi, gözlerini oydu.

Öfkeden kör olan arabacı baltasını kuşa fırlattı; ama bir kez daha
tek kalan ata inen darbeden kurtuldu ve onu öldürdü. Ve arabacı tekrar bağırdı: 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!'

'Daha da kötü şansın olacak,' dedi serçe, 'çünkü şimdi
evini ıssızlaştırmayı düşünüyorum.'

Arabacı arabasını yolda bırakmak zorunda kaldı ve büyük bir öfkeyle evine gitti. Karısını görür görmez bağırdı: 'Ah! Ne kadar şanssızım! Bütün şarabım döküldü ve üç atım da öldü.'

'Sevgili kocam,' diye cevapladı karısı, 'senin şanssızlığın seni takip ediyor, çünkü
kötü bir serçe dünyadaki tüm kuşları topladı ve
ahırımızda her şeyi yiyorlar.'

Arabacı mısırlarını sakladığı ahıra gitti ve karısının söylediği gibi olduğunu gördü. Binlerce ve binlerce kuş tahılı yiyordu ve bunların ortasında küçük serçe oturuyordu. Eski düşmanını gördüğünde arabacı bağırdı: 'Ah! Ne kadar şanssız bir adamım!'

'Henüz yeterince şanssız değilim,' diye cevapladı serçe; 'çünkü, sözlerime dikkat et,
arabacı, senin zalimce davranışların sana hayatına mal olacak;' ve bu sözlerle
havaya uçtu.

Arabacı, tüm dünyevi mallarını kaybetmenin verdiği üzüntüyle çok üzgündü ve
ateşin başına oturup serçeden intikam almayı planlarken, küçük kuş
pencere pervazına oturdu ve alaycı bir tonla şarkı söyledi: 'Evet, arabacı,
zalimce davranışların sana hayatına mal olacak.'

Ardından arabacı baltasını kaptı ve serçeye fırlattı, ama serçe
sadece camları kırdı ve kuşa en ufak bir zarar vermedi.
Kırık pencereden içeri atladı ve şöminenin üzerine tüneyerek
bağırdı; 'Evet, arabacı, sana hayatına mal olacak.'

Öfkeden deliye dönen arabacı, baltasıyla tekrar serçeye
uçtu, ama küçük yaratık her zaman darbelerinden kaçıyordu ve o da
sadece tüm mobilyalarını parçalamayı başardı. Ancak sonunda
kuşu elleriyle yakalamayı başardı. Sonra karısı bağırdı: 'Boynunu kırayım mı?'

'Elbette hayır,' diye cevapladı kocası, 'bu onun için çok
kolay bir ölüm olurdu; bundan çok daha acımasız bir şekilde ölmeli. Onu diri diri yiyeceğim;' ve bu hareketi sözlerine uydurdu. Fakat serçe
uçladı ve adamın ağzına girene kadar onun içinde çırpındı,
sonra başını çıkarıp şöyle dedi: 'Evet, arabacı, bu sana hayatına mal olacak.'

Arabacı karısına baltayı uzattı ve şöyle dedi: 'Karıcım, ağzımdaki kuşu
öldür,'

Kadın tüm gücüyle vurdu, fakat kuşu ıskaladı ve arabacının tam kafasının üstüne vurdu, böylece adam ölü olarak yere düştü. Fakat serçe
ağzından kaçtı ve havaya uçup gitti.

[Almanca, Kletke'den.]

Hali'nin Üç Oğlunun Hikayesi

Genç Neangir, on sekizinci yaş gününe kadar, Konstantinopolis'ten yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir köyde mutlu bir şekilde yaşadı, Muhammed'in ve onu büyüten karısı Zinebi'nin gerçek ebeveynleri olduğuna inanıyordu.

Neangir, ne zengin ne de büyük olmasına rağmen, kaderinden oldukça memnundu ve kendi yaşındaki çoğu genç adamın aksine, evinden ayrılmak istemiyordu. Bu nedenle, bir gün Muhammed ona, Konstantinopolis'e gitmesi ve kendine bir meslek edinmesi için zamanının geldiğini söylediğinde tamamen şaşırdı. Seçim ona kalacaktı, ancak muhtemelen bir asker veya cahil insanlara Kuran'ı açıklayan hukuk bilgili doktorlardan biri olmayı tercih ederdi. Yaşlı adam, "Kutsal kitabı neredeyse ezbere biliyorsun," diye bitirdi, "böylece çok kısa bir sürede başkalarına ders vermeye uygun hale geleceksin. Ama bize yaz ve hayatını nasıl geçirdiğini anlat, biz de bizim tarafımızdan seni asla unutmayacağımıza söz verelim."

Böyle diyerek Muhammed, Neangir'e büyük şehirde başlaması için dört kuruş verdi ve Konstantinopolis'e doğru yola çıkmak üzere olan bir kervana katılması için izin aldı.

Yolculuk birkaç gün sürdü, çünkü kervanlar çok yavaş gidiyordu, ama sonunda başkentin surları ve kuleleri uzakta belirdi. Kervan durduğunda yolcular farklı yollara gittiler ve Neangir kendini çok garip ve oldukça yalnız hissederek
yalnız kaldı. Çok fazla cesareti vardı
ve çok kolay arkadaş edindi; yine de, sadece büyüdüğü köyden ilk kez ayrılıyordu, ayrıca hiç kimse ona Konstantinopolis'ten bahsetmemişti ve orada yaşayan tek bir sokağın veya bir yaratığın adını bile bilmiyordu.

Ne yapacağını merak eden Neangir, etrafına bakmak için bir an durdu, sonra aniden hoş görünümlü bir adam geldi ve nazikçe eğilerek, genç adamın kendisi için bazı planlar yapana kadar evinde kalma onurunu ona bahşedip edemeyeceğini sordu. Başka yapabileceği bir şey
olmadığını gören Neangir, yabancının teklifini kabul etti ve onu evine kadar takip etti.

Yaklaşık on iki yaşında bir kızın masada üç kişilik bir yer ayırdığı büyük bir odaya girdiler.

'Zelida,' dedi yabancı, 'sana bir arkadaşımı akşam yemeğine getirmem gerektiğini söylediğimde pek de haklı değil miydim?'

'Babam,' diye cevapladı kız, 'söylediklerinde her zaman haklısın,
ve daha da iyisi, başkalarını asla yanıltmıyorsun.' Konuşurken, yaşlı bir köle masaya pirinç ve etten yapılmış, Doğu'daki insanlar arasında çok sevilen pillau adlı bir yemek koydu ve her birinin önüne şerbet bardakları koyarak sessizce odadan çıktı.

Yemek sırasında ev sahibi her türlü konudan uzun uzun bahsetti;
ama Neangir, kesinlikle kaba olmadan, elinden geldiğince Zelida'ya bakmaktan başka bir şey yapmadı.

Kız kızardı ve rahatsız oldu ve sonunda babasına döndü. 'Yabancının gözleri benden asla ayrılmıyor,' dedi alçak ve tereddütlü bir sesle. 'Eğer Hassan bunu duyarsa, kıskançlık onu
çıldırtır.'

'Hayır, hayır,' diye cevapladı baba, 'sen kesinlikle bu genç adam için değilsin.
Daha önce sana onu kız kardeşin Arjantinli için istediğimi söylememiş miydim?
Hemen kalbini ona bağlamak için önlemler alacağım,' ve ayağa kalktı
ve bir dolabı açtı, oradan birkaç meyve ve bir sürahi şarap aldı, bunları masaya koydu, ayrıca küçük bir gümüş ve sedef kutu da. 'Şu şarabın tadına bak,' dedi genç adama, bir kadehe biraz koyarak.

'Bana da biraz ver,' diye bağırdı Zelida.

'Elbette hayır,' diye cevapladı babası, 'sen ve Hasan geçen gün sizin için iyi olan kadar içtiniz.'

'O zaman sen de iç,' diye cevapladı, 'yoksa bu genç adam
bizim onu ​​zehirleyeceğimizi düşünecek.'

'İstersen ben de içeyim,' dedi baba; 'bu iksir benim yaşımda senin yaşlarında olduğu kadar tehlikeli değil.'

Neangir kadehini boşalttığında, ev sahibi sedef kutuyu açtı ve ona uzattı. Neangir, hayalini kurduğu her şeyden daha güzel genç bir kızın resmi karşısında kendinden geçmişti. Önünde konuşamıyordu, göğsü ise
kendisi için tamamen yeni bir hisle şişiyordu.

İki arkadaşı onu eğlenerek izledi, ta ki Neangir sonunda kendine gelene kadar. 'Lütfen bana bu gizemlerin anlamını açıklayın,' dedi. 'Beni buraya neden çağırdınız? Neden kanımı yakan bu tehlikeli sıvıyı içmeye zorladınız? Neden bana neredeyse aklımı kaçıran bu resmi gösterdiniz?'

'Bazı sorularınızı cevaplayacağım,' diye cevapladı ev sahibi, 'ama hepsini,
yapamam. Elinizde tuttuğunuz resim Zelida'nın kız kardeşinin resmi. Kalbinizi ona olan sevgiyle doldurdu; bu yüzden gidin ve onu arayın. Onu bulduğunuzda kendinizi de bulacaksınız.'

'Ama onu nerede bulacağım?' diye bağırdı Neangir, gözlerinin dikildiği büyüleyici minyatürü öperek.

'Size daha fazlasını anlatamam,' diye cevapladı ev sahibi ihtiyatla.

'Ama anlatabilirim,' diye hevesle sözünü kesti Zelida. 'Yarın Yahudi pazarına gidip sağdaki ikinci dükkandan bir saat almalısın.
Ve gece yarısı--'

Ama gece yarısı ne olacaktı Neangir duymadı, çünkü Zelida'nın
babası aceleyle elini onun ağzına koydu ve haykırdı: 'Ah, sessiz ol,
çocuk! Tedbirsizlikle mutsuz kız kardeşlerinin kaderini mi kendine çekeceksin?' Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, etrafında, hızlı hareketiyle devrilen değerli şişeden çıkan kalın, siyah bir buhar yükseldi. Yaşlı köle içeri daldı ve yüksek sesle çığlık attı,
Neangir ise bu garip maceradan dolayı üzgün bir şekilde evden ayrıldı.

Gecenin geri kalanını bir caminin basamaklarında geçirdi ve
şafağın ilk ışıklarıyla
sarığının kıvrımlarından resmini çıkardı. Sonra, Zelida'nın sözlerini hatırlayarak, çarşıya giden yolu sordu ve doğrudan onun tarif ettiği dükkâna gitti.

Neangir'in kendisine birkaç saat gösterilmesi talebine yanıt olarak, tüccar birkaç saat çıkardı ve en iyi olduğunu düşündüğü saati gösterdi.
Fiyat, Neangir'in ona vermeyi hemen kabul ettiği üç altındı; ancak adam, müşterisinin nerede yaşadığını bilmediği sürece saati teslim etmekte zorluk çekti.

'Bu benim bildiğimden daha fazlası,' diye yanıtladı Neangir. 'Şehre daha dün geldim ve ilk gittiğim evin yolunu bulamıyorum.'

'Pekala,' dedi tüccar, 'benimle gel, seni iyi bir
Müslüman'a götüreceğim, orada istediğin her şeye küçük bir ücret karşılığında sahip olacaksın.'

Neangir kabul etti ve ikisi birlikte birkaç sokaktan geçerek Yahudi tüccarın tavsiye ettiği eve ulaştılar. Genç adam, onun tavsiyesi üzerine, kalan son altın parayı ona yemek ve konaklama için önceden ödedi.

Neangir akşam yemeğini yer yemez odasına kapandı ve elini sarığının kıvrımlarına sokarak sevgili
portresini çıkardı. Bunu yaparken, görünüşe göre bilgisi olmadan
orada saklanmış olan mühürlü bir mektuba dokundu ve bunun üvey annesi Zinebi tarafından
yazıldığını görünce, onu hevesle açtı. Şu sözleri
okuduğunda şaşkınlığını tahmin edin:

'Sevgili Çocuğum,--Bir gün sarığında bulacağın bu mektup, sana gerçekte oğlumuz olmadığını bildirmek içindir. Babanın
uzak bir diyarda büyük bir efendi olduğuna inanıyoruz ve bu paketin içinde, eğer hemen ona geri verilmezsen bizden intikam alacağı tehdidinde bulunan ondan bir mektup var. Sizi her zaman seveceğiz, ancak bizi aramayın veya bize yazmayın. Faydasız olacak.'

Aynı ambalajın içinde, Neangir'in bilmediği bir el yazısıyla yazılmış birkaç kelime bulunan bir kağıt rulosu vardı:

'Hainler, şüphesiz ki talihsiz Siroco'nun iki kızını çalan ve babalarının onlara verdiği tılsımı onlardan alan büyücülerle işbirliği yapıyorsunuz. Oğlumu benden sakladınız, ancak saklandığınız yeri buldum ve suçunuzu cezalandırmak için Kutsal Peygamber'e yemin ediyorum. Pala darbem şimşekten daha hızlıdır.'

Mutsuz Neangir, hiçbir şey anlamadığı bu iki mektubu okuduğunda, her zamankinden daha üzgün ve yalnız hissetti. Kısa süre sonra, Muhammed'e ve karısına
yazmış olan adamın oğlu olması gerektiğini anladı, ancak onu nerede arayacağını bilmiyordu ve
aslında onu büyüten ve
bir daha asla göremeyeceği
insanları daha çok düşündü.

Bu kasvetli hislerden kurtulmak ve gelecek için bazı planlar yapabilmek için Neangir evden çıktı ve karanlık çökene kadar
şehirde hızla yürüdü. Sonra geri döndü ve tam
eşiği geçiyordu ki, ay ışığında ayaklarının dibinde parıldayan bir şey gördü. Saati aldı ve bunun değerli taşlarla
parıldayan altın bir saat olduğunu keşfetti. Sokağın aşağısına yukarısına baktı,
etrafta ona ait olabilecek birileri olup olmadığını görmek için, ancak
görünürde hiçbir yaratık yoktu. Bu yüzden onu kuşağına, o sabah Yahudi'den satın aldığı gümüş bir saatin yanına koydu.

Bu talih parçasına sahip olmak Neangir'i biraz neşelendirdi, 'çünkü,' diye düşündü, 'bu mücevherleri en azından bin pul karşılığında satabilirim ve bu kesinlikle babamı bulana kadar bana yeter.' Ve bu düşünceyle avuntuya kapıldı ve her iki saati de yanına koydu
ve uyumaya hazırlandı.

Gecenin bir yarısı aniden uyandı ve saatlerden birinden geliyormuş gibi görünen yumuşak bir sesin konuştuğunu duydu.

'Aurora, kız kardeşim,' diye fısıldadı nazikçe. 'Seni gece yarısı kurmayı
unuttular mı?'

'Hayır, sevgili Arjantinli,' diye cevap verdi. 'Ya sen?'

'Beni de unuttular,' diye cevapladı ilk ses, 've şimdi saat bir, bu yüzden hapishanemizden ancak yarına kadar çıkabileceğiz - eğer tekrar unutulmazsak - o zaman.'

'Artık burada yapacak bir şeyimiz yok,' dedi Aurora. 'Kaderimize razı olmalıyız - gidelim.'

Şaşkınlıkla dolu Neangir yatakta doğruldu ve ay ışığında iki saatin yere düştüğünü ve odadan dışarı
çıktığını gördü. Kapıya ve merdivene doğru koştu, ancak saatler onun görmeden aşağı
kayarak sokağa çıktı. Kapıyı açmaya ve onları takip etmeye çalıştı, ancak
anahtar dönmeyi reddetti, bu yüzden kovalamayı bıraktı ve yatağa geri döndü.

Ertesi gün tüm üzüntüleri on kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kendini her zamankinden daha yalnız ve yoksul hissediyordu ve bir umutsuzluk nöbeti içinde
sarığını başına geçirdi, kılıcını kemerine taktı ve evden ayrıldı, kendisine gümüş saati satan tüccardan bir açıklama aramaya kararlıydı.

Neangir çarşıya ulaştığında aradığı adamın dükkanında olmadığını ve yerini başka bir Yahudi'nin aldığını gördü.

'İstediğin benim kardeşim,' dedi; 'dükkanı sırayla tutup, işimizi yapmak için şehre gidiyoruz.'

'Ah! Ne iş?' diye bağırdı Neangir öfkeyle. 'Dün bana gece yarısı kaçan bir saati satan bir alçağın kardeşisin. Ama
bir şekilde bulacağım, yoksa sen onun kardeşi olduğun için parasını ödeyeceksin!'

'Ne diyorsun sen?' diye sordu Yahudi, etrafında hızla bir kalabalık toplanmıştı. 'Kaçan bir saat. Eğer bir fıçı şarap olsaydı, hikayen doğru olabilirdi, ama bir saat--! Bu pek mümkün değil!'

'Kadı bunun mümkün olup olmadığını söyleyecek,' diye cevapladı Neangir, o anda diğer Yahudi'nin çarşıya girdiğini gördü. Hızla yukarı fırladı,
onu kolundan yakaladı ve Kadı'nın evine sürükledi; ama
dükkanda bulduğu adam, Neangir'in duyabileceği kadar yüksek bir sesle, kardeşine fısıldamayı başarana kadar değil, 'Hiçbir şeyi itiraf etme, yoksa
ikimiz de mahvoluruz.'

Kadı olan bitenden haberdar olduğunda, kalabalığın Türk usulüne göre, yumruklarla dağıtılmasını emretti ve sonra
Neangir'den şikayetini bildirmesini istedi. Genç adamın, kendisine
çok sıra dışı gelen
hikayesini duyduktan sonra, Yahudi tüccara soru sormak için döndü, o da cevap vermek yerine gözlerini göğe kaldırdı ve
ölüp bayıldı.

Yargıç baygın adama aldırmadı, ama Neangir'e hikayesinin o kadar tuhaf olduğunu, buna gerçekten inanamadığını ve tüccarı kendi evine geri götürmesi gerektiğini söyledi. Bu Neangir'i o kadar öfkelendirdi ki
Kadı'ya karşı gösterilmesi gereken saygıyı unuttu ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle, 'Bu adamı baygınlık nöbetinden kurtarın ve gerçeği itiraf etmeye zorlayın,' diye haykırdı ve Yahudi konuşurken kılıcıyla bir darbe indirdi
ve bu da onun tiz bir çığlık atmasına neden oldu.

'Kendin gör,' dedi Yahudi, Kadı'ya, 'bu genç adam aklını kaçırmış. Darbesini affediyorum, ama yalvarırım,
beni onun eline bırakmayın.'

O anda Bassa, Kadı'nın evinin önünden geçerken büyük bir gürültü duydu ve nedenini sormak için içeri girdi. Mesele açıklandığında, Neangir'e dikkatle baktı ve ona nazikçe tüm bu harikaların nasıl olabildiğini sordu.

'Efendim,' diye cevapladı Neangir, 'gerçeği söylediğime yemin ederim ve
size kendim de bu tür insanların
yeryüzünden
sökülmesi gereken büyülerinin kurbanı olduğumu söylediğimde bana inanırsınız. Üç yıl boyunca üç ayaklı bir
çömleğe dönüştürüldüm ve ancak bir gün kapağıma bir sarık konduğunda
insan şekline geri döndüm.'

Bu sözler üzerine Bassa sevinçten cübbesini yırttı ve Neangir'i kucaklayarak,
'Ah, oğlum, oğlum, seni sonunda buldum mu?
Muhammed ve Zinebi'nin evinden gelmiyor musun?' diye haykırdı.

'Evet, efendim,' diye cevapladı Neangir, 'talihsizliğim sırasında bana bakanlar ve bana örnek olarak
sizinle
birlikte olmaya daha az layık olmayı öğretenler onlardı.'

'Peygamber'e şükürler olsun,' dedi Bassa, 'hiç beklemediğim bir anda oğullarından birini bana geri verdi! Biliyorsun,' diye devam etti, Kadı'ya hitap ederek, 'evliliğimin ilk yıllarında güzel Zambac'tan üç oğlum oldu. Üç yaşındayken kutsal bir derviş en büyüğüne en iyi mercandan bir ip verdi ve şöyle dedi: "Bu hazineyi dikkatlice sakla ve Peygamber'e sadık ol, o zaman mutlu olacaksın." Şimdi önünüzde duran ikincisine, üzerinde Muhammed'in adının yedi dilde kazındığı bir bakır levha sundu ve ona gerçek bir müminin işareti olan sarığından asla ayrılmamasını ve tüm sevinçlerin en büyüğünü tadacağını söyledi; üçüncüsünün sağ koluna ise derviş, sağ elinin temiz, sol elinin lekesiz olması için dua eden bir bilezik taktı, böylece asla üzüntü duymayacaktı.

'En büyük oğlum dervişin öğüdünü ihmal etti ve en küçüğü gibi onun da başına korkunç belalar geldi. İkincisini benzer talihsizliklerden korumak için onu ıssız bir yerde, Kutsal İnancımızın düşmanlarıyla savaşırken Gouloucou adında sadık bir hizmetkarın bakımı altında büyüttüm. Savaşlardan döndüğümde oğlumu kucaklamak için acele ettim, ancak hem o hem de Gouloucou ortadan kaybolmuştu ve çocuğun Muhammed adında bir adamla yaşadığını öğrendim, onu çaldığından şüpheleniyordum. Söyle bana oğlum, onun eline nasıl düştün.'

'Efendim,' diye cevapladı Neangir, 'Hayatımın ilk yıllarından çok az şey hatırlıyorum, sadece deniz kıyısındaki bir şatoda yaşlı bir hizmetkarla yaşadığımı. Bir gün yürüyüşe çıktığımızda, yüzü bu Yahudi'ninkine benzeyen bir adamla karşılaştığımızda, yaklaşık on iki yaşında olmalıyım, dans ederek bize doğru geliyordu. Birdenbire kendimi bayılacak gibi hissettim. Ellerimi başıma kaldırmaya çalıştım, ama kaskatı ve sert olmuşlardı. Kısacası, bakır bir tencereye dönüşmüştüm ve kollarım sapı oluşturuyordu. Arkadaşıma ne olduğunu bilmiyorum, ama birinin beni
kucaklayıp hızla götürdüğünün bilincindeydim.

'Birkaç gün sonra, ya da bana öyle geldi, kalın bir çitin
yanına yere bırakıldım ve esir alanımın yanımda horladığını duyduğumda kaçmaya karar verdim. Bu yüzden dikenlerin arasından olabildiğince ilerledim ve yaklaşık bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüm.

'Üç ayakla yürümenin ne kadar garip olduğunu hayal bile edemezsiniz, efendim,
özellikle dizleriniz benimkiler kadar kaskatı olduğunda. Sonunda
çok zorluktan sonra bir pazar bahçesine ulaştım ve
lahanaların arasında derinlere saklandım, orada sessiz bir gece geçirdim.

'Ertesi sabah, gün doğarken, birinin üzerime eğilip
beni yakından incelediğini hissettim. "Ne var orada, Zinebi?" dedi biraz ötedeki bir adamın sesi.

'"Dünyanın en güzel çömleği," diye cevapladı yanımdaki kadın, "ve onu lahanalarımın arasında bulmayı kim hayal ederdi ki!"

'Muhammed beni yerden kaldırdı ve hayranlıkla bana baktı.
Bu hoşuma gitti, çünkü herkes hayranlık duyulmayı sever, sadece bir
çömlek bile olsa! Ve eve götürüldüm, suyla dolduruldum ve
kaynatmak için ateşe kondum.

'Üç yıl boyunca sessiz ve faydalı bir hayat yaşadım, o zamanlar genç ve güzel bir kadın olan Zinebi tarafından her gün
parlak bir şekilde temizlendim.

'Bir sabah Zinebi beni ateşe koydu,
akşam yemeği için
içinde pişirmem için
iyi bir dana bonfile vardı. Buharın bir kısmının
kapaktan kaçacağından ve güvecinin tadının bozulacağından korkarak
kapak üzerine koyacak bir şey aradı ama
kocasının sarığından başka hiçbir şey göremedi. Sarığı sıkıca
kapağa bağladı ve sonra odadan çıktı. Üç yıl sonra ilk kez
ateşin ayak tabanlarımı yaktığını hissetmeye başladım ve biraz uzaklaştım--bunu Muhammed'in bahçesine kaçarken hissettiğimden çok daha rahat bir şekilde yaptım. Ayrıca bir şekilde
uzunlaştığımın da farkındaydım; aslında birkaç dakika içinde tekrar bir adam olmuştum.

'Üçüncü namaz vaktinden sonra Muhammed ve Zinebi ikisi de geri döndüler ve mutfakta bakır bir tencere yerine
genç bir adam buldukları için ne kadar şaşırdıklarını tahmin edebilirsiniz! Onlara hikayemi anlattım, ilk başta inanmayı reddettiler ama sonunda onları gerçeği söylediğime ikna etmeyi başardım. İki yıl daha onlarla yaşadım ve beni bu şehre servetimi aramaya gönderdikleri güne kadar kendi oğulları gibi muamele gördüm. Ve şimdi, lordlarım, işte türbanımda bulduğum iki mektup. Belki de hikayem lehine bir başka kanıt olabilirler.'

Neangir konuşurken, Yahudi'nin yarasından akan kan yavaş yavaş
durmuştu; ve o anda kapıda, saçları ve
elbiseleri büyük bir tehlikeden kaçıyormuş gibi düzensiz, yirmi iki yaşlarında güzel bir Yahudi kadın belirdi. Bir elinde beyaz tahtadan iki koltuk değneği tutuyordu ve
iki adam tarafından takip ediliyordu. Neangir'in ilk tanıdığı adam, kılıcıyla vurduğu Yahudi'nin kardeşiydi, ikincisinde ise genç adam, bir tencereye dönüştürülürken yanında duran kişiyi tanıdığını düşündü. Bu adamların ikisinin de uyluklarında geniş bir keten bant vardı ve kalın sopalar tutuyorlardı. Yahudi kadın yaralı adama yaklaştı ve iki koltuk değneğini yanına koydu; sonra gözlerini ona dikerek gözyaşlarına boğuldu. 

'Zavallı Izouf,' diye mırıldandı, 'neden kendini böyle tehlikeli maceralara sürüklemeye izin veriyorsun? Sadece kendin için değil, iki kardeşin için de sonuçlara bak,' dedi ve kendisiyle birlikte gelen ve Yahudi'nin ayaklarının dibindeki hasırın üzerine çöken adamlara dönerek. Bassa ve arkadaşları hem Yahudi kadının güzelliğinden hem de sözlerinden etkilenmişlerdi ve ondan bir açıklama yapmasını rica ettiler.

'Efendim,' dedi, 'benim adım Sumi ve en ünlü hahamlarımızdan biri olan Moizes'in kızıyım. İzaf'a olan aşkımın kurbanıyım,'
son giren adamı işaret ederek, 've onun nankörlüğüne rağmen onu kalbimden söküp alamıyorum. Hayatımın zalim düşmanı,'
İzaf'a dönerek devam etti, 'bu beylere senin ve kardeşlerinin hikayesini anlat ve tövbe ederek affını kazanmaya çalış.'

'Üçümüz de aynı anda doğduk,' dedi Yahudi, Kadı'nın bir işareti üzerine Sumi'nin emrine uyarak, 've bize İzif, İzuf ve İzaf isimlerini veren ünlü Nathan Ben-Sadi'nin oğullarıyız. En
küçük yaşlarımızdan itibaren bize büyünün sırları öğretildi ve hepimiz aynı yıldızların altında doğduğumuz için aynı mutluluğu ve aynı sıkıntıları paylaştık.

'Annemiz hatırlayabildiğimden önce öldü ve on beş yaşındayken babamız hiçbir büyünün iyileştiremediği tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Ölümün yaklaştığını hissederek bizi yatağının yanına çağırdı ve şu sözlerle veda etti:

'"Oğullarım, size miras bırakabileceğim bir zenginliğim yok; tek zenginliğim bildiğiniz
sihir sırlarıydı. Bazı taşlarınız zaten var, üzerlerine mistik işaretler kazınmış ve uzun zaman önce size nasıl yapılacağını öğrettim. Ama
hâlâ en değerli tılsımlardan yoksunsunuz - Siroco'nun kızlarına ait üç yüzük. Onlara sahip olmaya çalışın, ama bu genç kızlara
baktığınızda güzelliklerinin
gücünün altına düşmemeye dikkat edin. Onların dini sizinkinden farklıdır ve ayrıca onlar
Deniz Bassa'sının oğullarının nişanlı gelinleridir. Ve sizi
sadece üzüntü getirebilecek bir aşktan korumak için, tehlike zamanında, Izaf'a karşı gizli bir tutku besleyen ve
Kitabı'na sahip olan
Rabbi Moizes'in kızını aramanızı tavsiye ediyorum. Babasının bizzat kendisinin Talmud için kullanılan kutsal mürekkeple yazdığı büyüler." Böyle dedikten sonra babamız yastıklarına
düştü ve öldü, bizi Siroco'nun kızlarının üç yüzüğü için yanıp tutuşur halde bıraktı.

'Üzücü görevlerimiz biter bitmez bu genç hanımların
nerede bulunabileceğini araştırmaya başladık ve çok uğraştıktan sonra babaları Siroco'nun birçok savaşta savaştığını ve güzelliği tüm ülkede meşhur olan kızlarının
Aurora, Arjantin ve Zelida olarak adlandırıldığını öğrendik.'

Bu isimlerden ikincisinde hem Bassa hem de oğlu şaşkınlıkla irkildi, ama hiçbir şey söylemediler ve Izaf hikayesine devam etti.

'Yapılacak ilk şey bir kılık değiştirmekti ve sonunda genç hanımlara yaklaştığımızda yabancı tüccarların kıyafetleri içindeydik, bu vesileyle kiraladığımız
bir dizi güzel taş taşımaya özen gösterdik. Ama ne yazık ki! Nathan Ben-Sadi'nin kalplerimizi onların cazibesine karşı kapatmamız konusunda bizi uyarması boşunaydı!
Eşsiz Aurora, her yeri ışıldayan mücevherlerle
dolu altın rengi bir giysi giymişti; sarışın Arjantinli gümüş bir elbise giymişti ve hepsinden daha güzel olan genç Zelida, bir
Pers hanımının kostümünü giymişti.

'Yanımızda getirdiğimiz diğer ilginç şeyler arasında,
içen her erkeğin veya kadının göğsünde aşk uyandırma niteliğine sahip bir iksir içeren bir şişe vardı. Bunu bana
güzel Sumi vermişti, kendisi de kullanmıştı ve ben de içmeyi reddettiğim ve böylece onun tutkusuna karşılık verdiğim için öfkeyle doluydu. Bu sıvıyı, değerli taşları inceleyen ve onları en çok memnun edenleri seçen üç kıza gösterdim; ve ben kristal bir bardağa birazını dökerken, Zelida'nın gözleri bu sözcükleri içeren şişenin etrafına sarılmış bir kağıda
takıldı. "Bu suyu bir gün kocan olacak olandan başkasıyla içmemeye dikkat et. " "Ah, hain!" diye haykırdı, "bana ne tuzak kurdun?" ve parmağının işaret ettiği yere baktığımda Sumi'nin yazısını tanıdım.

'Bu sırada iki erkek kardeşim, arzuladıkları bazı mallar karşılığında Aurora ve Arjantin'in yüzüklerini ele geçirmişti ve sihirli halkalar ellerinden çıkar çıkmaz iki kız kardeş tamamen kayboldu ve onların yerine sadece altın ve gümüş bir saat kaldı. Bu anda eve girmemize izin vermek için rüşvet verdiğimiz yaşlı köle odaya daldı ve Zelida'nın babasının döndüğünü duyurdu. Kardeşlerim, korkudan titreyerek, saatleri sarıklarına sakladılar ve köle, bayılarak yere düşen Zelida'ya bakarken biz kaçmayı başardık.

'Öfkeli Siroco tarafından izlenmekten korktuğumuz için, gitmeye cesaret edemedik geri
konakladığımız eve, ama Sumi'ye sığındık.

'"Zavallılar!" diye bağırdı, "babanızın tavsiyelerini mi böyle izlediniz? Bu sabah büyü kitaplarıma baktım,
ve sizi bir gün mahvolmanıza sebep olacak ölümcül tutkuya
kabul ederken gördüm. Hayır, bu hakareti
kolayca
kabul edeceğimi sanmayın! Zelida'yı aşk iksirini içmekten alıkoyan mektubu yazan bendim! Size gelince," diye devam etti, kardeşlerime dönerek, "henüz o iki saatin size ne kadara mal olacağını bilmiyorsunuz!
Ama şimdi öğrenebilirsiniz ve gerçeğin bilgisi sadece
hayatınızı daha da sefil hale getirmeye hizmet edecektir."

'Konuşurken Moizes tarafından yazılmış kutsal kitabı uzattı ve şu satırları işaret etti:

'"Eğer gece yarısı saatler altın ve gümüş anahtarla kurulursa, günün ilk saatinde
düzgün şekillerine kavuşurlar. Her zaman bir kadının himayesinde kalacaklar ve
nerede olurlarsa olsunlar ona geri döneceklerdir. Ve onları korumakla görevlendirilen kadın Moizes'in kızıdır."

'Kardeşlerim kendilerinin alt edildiğini gördüklerinde öfkeyle doldular, ama
bunun için çare yoktu. Nöbetler Sumi'ye teslim edildi ve
kendi yollarına gittiler, ben ise ne olacağını merak ederek geride kaldım.

'Gece yaklaşırken Sumi her iki nöbeti de kurdu ve gece yarısı olduğunda
Aurora ve kız kardeşi belirdi. Neler olduğunu bilmiyorlardı ve uykudan yeni uyandıklarını sanıyorlardı, ama
Sumi'nin hikayesi korkunç kaderlerini anlamalarını sağladığında, ikisi de
umutsuzluktan hıçkırarak ağladılar ve ancak Sumi onları asla terk etmeyeceğine söz verdiğinde teselli buldular. Sonra saat bir çaldı ve onlar tekrar nöbetçi oldular.

'Bütün gece boyunca belirsiz korkuların avıydım ve sanki görünmeyen bir şey beni itiyormuş gibi hissettim - hangi yöne doğru olduğunu bilmiyordum. Şafakta kalktım ve dışarı çıktım, sokakta benimle aynı korkudan muzdarip İzif'le karşılaştım. Konstantinopolis'in artık bizim için bir yer olmadığı konusunda anlaştık ve Izouf'u bize eşlik etmesi için çağırdık, şehri birlikte terk ettik,
ama kısa süre sonra Siroco casusları tarafından kolayca tanınmamak için ayrı ayrı seyahat etmeye karar verdik.

'Birkaç gün sonra kendimi deniz kenarındaki eski bir kalenin kapısında buldum, önünde uzun boylu bir köle ileri geri yürüyordu. Bir veya iki değersiz mücevher hediyesi dilini çözdü ve bana o sırada uzak ülkelerde savaşan Deniz Bassa'nın oğlunun hizmetinde olduğunu söyledi. Bana, genç adamın çocukluğundan itibaren Siroco'nun kız kardeşlerinin erkek kardeşlerinin gelinleri olacağı kızıyla evlenmeye mahkum olduğunu söyledi ve sorumluluğunun sahip olduğu tılsım hakkında konuşmaya devam etti. Ama aklıma sadece güzel Zelida geliyordu ve yendiğimi düşündüğüm tutkum tüm gücüyle uyandı.

'Bu tehlikeli rakibimi yolumdan uzaklaştırmak için onu kaçırmaya karar verdim ve bu amaçla deli gibi davranmaya, yüksek sesle şarkı söylemeye ve dans etmeye başladım, köleye çocuğu getirmesini ve ona numaralarımı göstermesini söyledim. Kabul etti ve ikisi de benim maskaralıklarımla o kadar eğlendiler ki yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler ve hatta beni taklit etmeye çalıştılar. Sonra susadığımı söyledim ve köleden bana biraz su getirmesini rica ettim ve o yokken gence başını serinletmek için sarığını çıkarmasını tavsiye ettim. O da memnuniyetle kabul etti ve göz açıp kapayıncaya kadar bir
çömleğe dönüştü. Köleden gelen bir haykırış bana hayatımı kurtarmak için kaybedecek zamanım olmadığını söyledi, bu yüzden
çömleği kaptım ve rüzgar gibi kaçtım.

'Efendim, çömleğin başına ne geldiğini duydunuz, bu yüzden sadece
uyandığımda kaybolduğunu söyleyeceğim; ama iki kardeşimin benden çok uzakta
olmayan bir yerde derin uykuda olduğunu görünce kaybım için kısmen teselli buldum. "Buraya
nasıl
geldiniz?" diye sordum, "ve ayrıldığımızdan beri sana ne oldu?"

'"Ah!" Izouf, "şarkı ve kahkaha sesleri gelen bir yol kenarı hanın önünden geçiyorduk ve aptallar olduğumuz için içeri girip oturduk. Çok güzel Çerkes kızları, bizi sadece kibarca karşılamakla kalmayıp, bizi en güzel iki kızın yanına yerleştiren birkaç erkeğin eğlencesi için dans ediyordu. Mutluluğumuz tamamlanmıştı ve zaman bizim için bilinmez bir şekilde akıp giderken, Çerkeslerden biri öne eğilip kız kardeşine, 'Kardeşleri dans etti ve onlar da dans etmeli,' dedi. Bu sözlerle ne demek istediklerini bilmiyorum ama belki siz bize söyleyebilirsiniz?"

'"Çok iyi anlıyorum," diye cevapladım. "Basa'nın oğlunu çaldığım ve onun önünde dans ettiğim günü düşünüyorlardı."

'"Belki de haklısın," diye devam etti Izouf, "çünkü iki hanım ellerimizi tuttu ve tamamen bitkin düşene kadar bizimle dans etti ve sonunda ikinci kez masaya oturduğumuzda bize iyi gelmeyen şaraptan daha fazla içtik. Gerçekten de kafalarımız o kadar karıştı ki, adamlar ayağa kalkıp bizi öldürmekle tehdit ettiğinde, direnemedik ve etrafımızdaki her şeyin, en değerli varlığımız olan Siroco'nun kızlarının iki tılsımı da dahil, elimizden alınmasına izin verdik."

'Başka ne yapacağımızı bilemediğimizden, üçümüz de Sumi'nin tavsiyesini almak için Konstantinopolis'e döndük ve onun Moizes kitabında okuduğu talihsizliklerimizin zaten farkında olduğunu gördük. İyi kalpli yaratık hikayemize acı acı ağladı, ama kendisi de fakir olduğu için bize pek yardım edemedi. Sonunda, her sabah Argentine'in değiştirildiği gümüş saati satmamızı önerdim, çünkü gümüş anahtarla sarılmadığı sürece her akşam Sumi'ye geri dönecekti - ki bu hiç olası değildi. Sumi kabul etti, ancak yalnızca saati bulunduğu evi öğrenmeden asla satmamamız koşuluyla, böylece Aurora'yı da oraya götürebilirdi ve böylece Argentine gizemli saatte sarılırsa yalnız kalmazdı. Birkaç haftadır bu şekilde yaşıyoruz ve Siroco'nun iki kızı her gece Sumi'ye geri dönmeyi hiç ihmal etmedi. Dün Izouf gümüş saati bu genç adama sattı ve akşam Sumi'nin emriyle altın saati, müşterisi eve girmeden hemen önce merdivenlere koydu; bu
sabahın erken saatlerinde her iki saat de geri geldi.'

'Keşke bilseydim!' diye bağırdı Neangir. 'Daha fazla aklım olsaydı, o güzel Arjantinliyi görürdüm ve eğer portresi bu kadar güzelse, orijinali ne olmalı!'

'Bu senin suçun değildi,' diye cevapladı Kadı, 'sen bir sihirbaz değilsin; ve kim o saatte saatin kurulması gerektiğini tahmin edebilirdi? Ama tüccarın onu sana vermesini emredeceğim ve bu akşam kesinlikle unutmayacaksın.'

'Bugün sana vermem imkansız,' diye cevapladı Izouf, 'çünkü çoktan satıldı.'

'Eğer öyleyse,' dedi Kadı, 'genç adamın ödediği üç altın parayı geri vermelisin.'

Yahudi, bu kadar kolay kurtulduğu için sevinerek elini cebine attı,
Neangir onu durdurduğunda.

'Hayır, hayır,' diye haykırdı, 'istediğim para değil, o sevimli Arjantinli; onsuz her şey değersizdir. '

'Sevgili Cadi,' dedi Bassa, 'haklı. Oğlumun kaybettiği hazine kesinlikle paha biçilemez.'

'Efendim,' diye cevapladı Cadi, 'sizin bilgeliğiniz benimkinden daha büyük. Bu konuda
yargı verin lütfen.'

Bu yüzden Bassa hepsinin kendisine evine kadar eşlik etmesini istedi ve
kölelerine üç Yahudi kardeşi gözden kaybetmemelerini emretti.

Evinin kapısına vardıklarında, yakındaki bir bankta oturan, kalın bir şekilde örtülü ve güzel giyinmiş iki kadın gördü.
Geniş saten pantolonları gümüş işlemeliydi ve muslin
cübbeleri en iyi dokudaydı. Birinin elinde yeşil kurdelelerle bağlanmış pembe ipek bir kese vardı ve içinde hareket ediyormuş gibi görünen bir şey vardı.

Bassa yaklaşınca iki kadın da ayağa kalktı ve ona doğru geldi.

Sonra çantayı tutan kişi ona seslendi, 'Asil bey, rica ederim, bu çantayı satın al, içindekileri görmek için sormadan.'

'Bunun için ne istiyorsun?' diye sordu Bassa.

'Üç yüz pul,' diye cevapladı bilinmeyen.

Bassa bu sözlere küçümseyerek güldü ve konuşmadan
geçti.

'Pazarlığından pişman olmayacaksın,' diye devam etti kadın. 'Belki yarın
geri dönersek bize dört yüz pulu memnuniyetle verirsin, o zaman isteriz. Ve ertesi gün fiyat beş yüz olur.'

'Gel,' dedi arkadaşı, kolunu tutarak. 'Daha fazla burada kalmamıza izin verme. Ağlayabilir ve o zaman sırrımız
ortaya çıkar.' Ve böyle diyerek iki genç kadın ortadan kayboldu.

Yahudiler kölelerin bakımı altında ön salonda bırakıldılar
ve Neangir ve Sumi, Bassa'yı muhteşem bir şekilde döşenmiş olan evin içine kadar takip ettiler. Büyük, parlak bir şekilde aydınlatılmış
odanın bir ucunda, yaklaşık otuz beş yaşında bir kadın, yüzündeki hüzünlü ifadeye rağmen hala güzel bir şekilde bir kanepeye uzanmıştı.

'Benzersiz Zambac,' dedi Bassa, ona doğru yaklaşarak, 'bana teşekkürlerini ilet, çünkü bu kadar çok gözyaşı döktüğün kayıp oğlun burada,'
ama annesi onu kollarına almadan önce Neangir kendini onun ayaklarına atmıştı.

'Bütün ev benimle birlikte sevinsin,' diye devam etti Bassa, 've iki oğlum İbrahim ve Hasan'a kardeşlerini kucaklamaları için haber verin.'

'Ah! Efendim!' dedi Zambac, 'Hasan'ın elinde ağladığı ve İbrahim'in mercan boncuklarını topladığı saatin bu olduğunu unutuyor musun?'

'Peygamberin emrine uyulsun,' diye cevapladı Bassa; 'o zaman
akşama kadar bekleyeceğiz.'

'Affet beni, asil lord,' diye sözünü kesti Sumi, 'ama bu gizem nedir?
Belki Büyüler Kitabı'nın yardımıyla bu konuda biraz faydalı olabilirim.'

'Sumi,' diye cevapladı Bassa, 'Sana hayatımın mutluluğunu borçluyum;
o zaman benimle gel ve mutsuz oğullarımın görüntüsü sana
benim sözcüklerimden daha iyi anlatacaktır.'

Bassa divanından kalktı ve Neangir ve Sumi'nin hemen ardından gelen büyük bir salona giden perdeleri kenara çekti. Orada iki genç adam gördüler, biri yaklaşık on yedi, diğeri on dokuz yaşındaydı. Genç olan, alnını gözyaşlarıyla suladığı sağ elinin üzerine koyarak bir masanın önünde oturuyordu. Babası içeri girdiğinde bir an başını kaldırdı ve Neangir ile Sumi bu elin abanozdan olduğunu gördüler.

Diğer genç adam, odanın her yerine dağılmış mercan boncukları toplamakla meşguldü ve onları toplarken, kardeşinin oturduğu aynı masaya koydu. Zaten doksan sekiz boncuk toplamıştı ve hepsinin orada olduğunu düşünüyordu ki, boncuklar aniden masadan yuvarlandı ve işine yeniden başlamak zorunda kaldı.

'Görüyor musun,' diye fısıldadı Bassa, 'günde üç saat boyunca biri bu mercan boncukları topluyor ve aynı süre boyunca diğeri siyaha dönen eli için ağıt yakıyor ve ben her iki talihsizliğin de sebebinin ne olduğunu tamamen bilmiyorum.'

'Bizi burada bırakmayın,' dedi Sumi, 'bizim varlığımız onların üzüntüsüne katkıda bulunacaktır. Ama bana Büyüler Kitabını getirmeme izin verin, eminim ki bize sadece hastalıklarının nedenini değil, aynı zamanda tedavisini de söyleyecektir.'

Bassa, Sumi'nin teklifini hemen kabul etti, ancak Neangir
şiddetle karşı çıktı. 'Sumi bizi terk ederse,' dedi babasına, 'bu gece güzel Aurora ile döndüğünde sevgili Arjantinlimi göremeyeceğim. Ve onu görene kadar hayat bir sonsuzluktur.'

'Rahat ol,' diye cevapladı Sumi. 'Gün batımından önce geri döneceğim; ve sana taptığım İzaf'ı bir rehin olarak bırakıyorum.'

Yahudi kadın Neangir'den ayrılır ayrılmaz, yaşlı kadın köle üç Yahudi'nin hala dikkatlice korunduğu salona girdi, ardından Neangir'in iki gün önce evinde yemek yediği kişi olduğunu ilk başta fark etmesini engelleyen muhteşem giysili bir adam geldi. Ama hemen Zelida'nın bakıcısı olduğunu anladı.

Hevesle öne doğru atıldı, ama konuşmaya vakit bulamadan köle, yanında taşıdığı askere döndü. 'Efendim,' dedi, 'onlar
adamlar; onları Kadı'nın evinden bu saraya kadar takip ettim. Aynılar; yanılmıyorsam, vur ve intikamını
kendin al.'

Dinlerken yabancının yüzü öfkeyle kızardı. Kılıcını çekti ve bir an sonra Yahudilere saldıracaktı, o sırada Neangir ve Bassa'nın köleleri onu yakaladı.

'Ne yapıyorsun?' diye bağırdı Neangir. 'Basa'nın koruması altına aldığı kişilere nasıl
saldırmaya cesaret edersin?'

'Ah, oğlum,' diye cevapladı asker, 'Basa, bu alçakların dünyadaki en
değerli
şeylerimi benden çaldığını bilseydi korumasını
geri çekerdi. O onları seni tanıdığı kadar az tanıyor.'

'Ama beni çok iyi tanıyor,' diye cevapladı Neangir, 'çünkü beni
oğlu olarak tanıdı. Şimdi benimle huzuruna gel.'

Yabancı eğildi ve Neangir'in tuttuğu perdeden geçti,
babasının öne atılıp askeri
kollarında tuttuğunu görünce şaşkınlığı büyüktü.

'Ne! Sen misin, sevgili Siroco?' diye bağırdı. 'Peygamber'in takipçilerinin kaçmaya zorlandığı o korkunç savaşta öldürüldüğüne inanıyordum.
Ama gözlerin o korkunç günde
yaydıkları alevlerle neden parlıyor? Sakin ol ve sana nasıl yardım edebileceğimi söyle.
Bak, oğlumu buldum, bu senin mutluluğun için de iyi bir alamet olsun.'

'Uzun zamandır yasını tuttuğun oğlunun sana geri döndüğünü tahmin etmemiştim,' diye cevapladı Siroco, ' Peygamber bana bir rüyamda, ışık çemberinde yüzerken göründü ve bana, "Yarın gün batımında Galata Kapısı'na git, orada eve getirmen gereken genç bir adam bulacaksın. O, eski dostun Deniz Bassa'nın ikinci oğlu ve hata yapmamak için, parmaklarını onun sarığına koy ve üzerinde yedi farklı dilde adımın yazılı olduğu plakayı hissedeceksin." dedi. Siroco, "Emredildiği gibi yaptım," diye devam etti, "ve onun yüzü ve tavırları beni o kadar büyüledi ki, ona portresini verdiğim Arjantinli'ye aşık olmasını sağladım. Ama önümdeki mutluluğun tadını çıkarırken ve oğlunu sana geri vermenin zevkini beklerken, aşk iksirinin birkaç damlası masaya döküldü ve her şeyi gizleyen yoğun bir buhar oluştu. Temizlendiğinde gitmişti. Bu sabah yaşlı kölem bana kızlarımı benden çalan hainleri keşfettiğini ve onların intikamını almak için
acele ettiğimi söyledi. Ama kendimi senin ellerine bırakıyorum ve
öğüdünü dinleyeceğim.'

'Kader bize yardım edecek, eminim,' dedi Bassa, 'çünkü bu gece hem gümüşü hem de altın saati güvence altına almayı umuyorum. O yüzden hemen birini gönder ve
Zelida'ya bize katılması için dua et.'

İpek kumaşların hışırtısı gözlerini kapıya çekti ve günlük çilelerini bu zamana kadar tamamlamış olan İbrahim ve Hasan içeri girip kardeşlerine sarıldılar. Aşk iksirinden de içmiş olan Neangir ve Hasan, kalplerini ele geçiren güzel hanımlardan başka bir şey düşünemiyorlardı, İbrahim'in ruhları ise Moizes'in kızının Büyüler Kitabı'nda onu sihirli boncukları toplamaktan kurtaracak bir tılsım bulmayı umduğu haberiyle neşelenmişti.

Birkaç saat sonra Sumi geri döndü ve yanında kutsal kitabı getirdi.

'Bak,' dedi Hasan'a işaret ederek, 'kaderin burada yazılı.'
Ve Hasan eğilip bu sözcükleri İbranice okudu. 'Sağ eli, kirli bir hayvanın yağına dokunmaktan
siyah abanoz gibi oldu ve
son nesli denizde boğulana kadar öyle kalacak.'

'Ah!' diye iç çekti talihsiz genç. 'Şimdi aklıma geldi.
Bir gün Zambac'ın kölesi bir kek yapıyordu. Bana dokunmamam konusunda uyardı, çünkü kek domuz yağıyla karışmıştı, ama ben onu dinlemedim ve bir anda elim şimdiki abanoz oldu.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bassa, 'sözlerin ne kadar da doğruydu! Oğlum, ona bileziği takdim ederken verdiğin tavsiyeyi ihmal etti ve
ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ama söyle bana, ey bilge Sumi, oğlumun başına bu felaketi getiren
lanetli ırkın sonuncusunu nerede bulabilirim?'

'Burada yazıyor,' diye cevapladı Sumi, birkaç yaprağı çevirerek. 'Küçük siyah domuz, iki Çerkez'in taşıdığı
pembe çantada.'

Bassa bunu okuyunca umutsuzluk içinde minderlerine çöktü.

'Ah,' dedi, 'bu sabah bana üç yüz pul karşılığında teklif edilen çanta bu. Bunlar Izif ve Izouf'un dans etmesine neden olan ve Siroco'nun kızlarının iki tılsımını onlardan alan kadınlar olmalı. Bize yapılan büyüyü ancak onlar bozabilir. Onları bulun ve onlara memnuniyetle mallarımın yarısını vereceğim. Onları kovmakla aptallık ettim!'

Bassa aptallığından yakınırken, İbrahim de
kitabını açmış ve şu sözleri okurken derinden kızarmıştı: 'Boncuk tespihi 'Tek ve Çift' oyunuyla kirletildi. Sahibi sayılardan birini gizleyerek hile yapmaya
çalıştı. İmansız Müslüman
eksik boncuğu sonsuza dek arasın.'

'Ey cennet,' diye haykırdı İbrahim, 'o talihsiz gün önümde yükseliyor. Aurora ile oynarken tespihin ipliğini kesmiştim. Elimde doksan dokuz boncuğu tutarak "Tuhaf" diye tahmin etti ve kaybetmek için
elimden bir boncuğu düşürdüm. O zamandan beri her gün aradım ama hiç bulamadım.'

'Kutsal derviş!' diye haykırdı Bassa, 'sözlerin ne kadar da doğruydu!
Kutsal tespih artık tamamlanmadığı zamandan beri oğlum cezayı
çekti. Ama Büyüler Kitabı bize İbrahim'i de nasıl kurtaracağımızı öğretmiyor mu?'

'Dinle,' dedi Sumi, 'ben şunu buldum: "Mercan boncuğu sarı brokar elbisenin
beşinci katında yatıyor." ' 'Ah, ne büyük şans!'
diye haykırdı Bassa; 'yakında güzel Aurora'yı göreceğiz ve
İbrahim hemen sarı brokarının beşinci katını arayacak.
Çünkü kitabın bahsettiği şüphesiz odur.'

Yahudi kadın Moizes Kitabını kapatırken, Zelida, bir köle kafilesi ve yaşlı dadısıyla birlikte belirdi. İçeri girdiğinde, Hasan, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve elini öptü.

'Efendim,' dedi Bassa'ya, 'bu nakilleri affet. Kalbimi
ateşlendirmek için hiçbir aşk iksiri gerekmedi! Düğün töreni bizi
hızla bir yapsın.'

'Oğlum, deli misin?' diye sordu Bassa. 'Kardeşlerinin talihsizlikleri
süregeldiği sürece, tek başına sen mi mutlu olacaksın? Ve kim siyah elli bir damat
duymuşsa? Biraz daha bekle, siyah domuz denizde boğulana kadar.'

'Evet! Sevgili Hasan,' dedi Zelida, 'kardeşlerim uygun şekillerine kavuştuklarında mutluluğumuz on katına çıkacak. Ve işte
benim yanımda getirdiğim iksir, böylece onların sevinci bizimkine eşit olsun.' Ve şişeyi Bassa'ya uzattı, o da şişeyi onun huzurunda
kapattı.

Zambac, Zelida'yı görünce sevinçle doldu ve onu
sevinçle kucakladı. Sonra bahçeye doğru yol gösterdi ve tüm arkadaşlarını muhteşem bir yasemin ağacının kalın, sarkık dallarının altına oturmaya davet etti. Ancak, rahatça yerleştikleri anda, duvarın diğer tarafında öfkeyle konuşan bir adamın sesini duyduklarında şaşırdılar.

'Nankör kızlar!' dedi, 'bana böyle mi davranıyorsunuz? Kendimi sonsuza kadar
saklayayım! Bu mağara artık benim için yeterince karanlık veya derin değil.'

Tek cevap bir kahkaha patlamasıydı ve ses devam etti, 'Böyle bir
aşağılanmayı hak edecek ne yaptım? Bana güzellik tılsımlarını
satın almayı başardığımda söz verdiğin bu muydu? Sana iyi şans getireceğinden emin olduğum küçük siyah domuzu
bahşettiğimde beklemeye hakkım olan ödül bu mu?'

Bu sözler üzerine dinleyicilerin merakı her sınırı aştı ve Bassa kölelerine hemen duvarı yıkmalarını emretti. Yapıldı,
ama adam ortalıkta görünmüyordu ve sadece iki tane olağanüstü güzellikte kız vardı, oldukça rahat görünüyorlardı ve neşeyle dans ederek
terasa geldiler. Yanlarında Bassa'nın
Neangir'in eski koruyucusu Gouloucou'yu tanıdığı yaşlı bir köle vardı.

Gouloucou, Bassa'yı görünce korkudan ürperdi, çünkü Neangir'in kaçırılmasına izin verdiği için onun elinden ölmekten başka bir şey beklemiyordu.
Ama Bassa ona affetme işaretleri yaptı ve
kendini uçurumdan attığında nasıl ölümden kurtulduğunu sordu. Gouloucou,
yaralarını iyileştiren ve daha sonra onu şimdi şirketin önündeki iki genç hanıma köle olarak veren bir derviş tarafından alındığını ve o zamandan beri onların hizmetinde kaldığını açıkladı.

'Ama,' dedi Bassa, 'az önce sesin bahsettiği küçük siyah domuz nerede?'

'Efendim,' diye cevapladı hanımlardan biri, 'emrinizle duvar yıkıldığında, konuştuğunu duyduğunuz adam gürültüden o kadar korktu ki domuzu yakaladı ve kaçtı.'

'Hemen takip edilsin,' diye bağırdı Bassa; ama hanımlar gülümsedi.

'Telaşlanmayın, efendim,' dedi biri, 'kesinlikle geri dönecek. Sadece mağaranın girişinin korunması için emir verin, böylece bir kez içeri girdiğinde bir daha dışarı çıkamayacak.'

Bu sırada gece çöküyordu ve hepsi saraya geri döndüler,
burada kadınların dairelerinin yakınındaki muhteşem bir galeride kahve ve meyveler servis ediliyordu. Bassa daha sonra üç Yahudi'nin huzuruna getirilmesini emretti, böylece handa onları dans etmeye zorlayan iki genç kız olup olmadıklarını görebilecekti, ancak büyük bir üzüntüyle, muhafızları duvarı yıkmaya gittiğinde Yahudilerin kaçtığını gördü.

Bu haber üzerine Yahudi Sumi solgunlaştı, ancak Büyüler Kitabı'na baktığında yüzü aydınlandı ve yarı yüksek sesle, 'Endişelenecek bir şey yok; dervişi yakalayacaklar,' dedi, Hasan ise talih bir tarafta belirir belirmez diğer tarafa kaçtığı için yüksek sesle hayıflandı!

Bassa'nın uşaklarından biri bu düşünceyi duyunca kahkahayı patlattı.
'Bu talih bize dans ederek geliyor efendim,' dedi, 've diğeri bizi koltuk değnekleriyle bırakıyor. Korkmayın. Çok uzağa gidemez.'

Bassa, onun küstahça müdahalesine şaşırarak, odadan çıkmasını ve çağrılana kadar geri dönmemesini istedi.

'Efendim itaat edilecek,' dedi uşak, 'ama döndüğümde, o kadar iyi bir arkadaş grubuyla olacağım ki, beni memnuniyetle karşılayacaksınız.' Böyle söyleyerek
dışarı çıktı.

Yalnız kaldıklarında, Neangir güzel yabancılara döndü ve yardımlarını
yazardı. 'Kardeşlerim ve ben,' diye haykırdı, 'üç eşsiz bakireye karşı sevgiyle doluyuz, bunlardan ikisi acımasız bir büyünün etkisi altında. Eğer
kaderleri sizin elinizde olsaydı, onları mutluluğa ve özgürlüğe kavuşturmak için elinizden gelen her şeyi yapmaz mıydınız?'

Ancak genç adamın çağrısı sadece iki hanımı öfkelendirdi. 'Ne,' diye haykırdı biri, 'sevgililerin acıları bize? Kader bizi
sevgililerimizden mahrum etti ve eğer bize kalırsa tüm dünya bizim kadar
acı çekecek!'

Bu beklenmedik cevap orada bulunan herkes tarafından şaşkınlıkla duyuldu ve Bassa konuşmacıdan hikayesini anlatmasını rica etti. Kız kardeşinin iznini aldıktan sonra başladı:

Güzel Çerkeslerin Hikayesi

'Çerkesya'da fakir insanların çocuğu olarak doğduk ve kız kardeşimin adı
Tezila, benimki ise Dely. Hayatta bize yardımcı olacak tek şey güzelliğimiz olduğu için,
haz veren tüm başarılar konusunda dikkatlice eğitildik.
İkimiz de öğrenmeye hazırdık ve çocukluğumuzdan beri her türlü enstrümanı çalabiliyorduk, şarkı söyleyebiliyorduk ve hepsinden önemlisi dans edebiliyorduk. Ayrıca,
canlı ve neşeliydik, talihsizliklerimize rağmen bugün bile öyleyiz.

'Evdeki hayatımızdan kolayca memnun ve oldukça memnunduk,
bir sabah Sultan'a eş bulmak için gönderilen görevliler bizi görünce güzelliğimizden etkilendiler. Her zaman böyle bir şey bekliyorduk ve evimize iki genç adam girdiğini gördüğümüzde kaderimize razı olduk. Yirmi yaşlarında olan büyüğümüz siyah saçlı ve çok parlak gözlüydü. Diğeri on beş yaşından büyük olamazdı ve o kadar güzeldi ki kolayca bir kız sanılabilirdi.

'Kapıyı ürkek bir tavırla çaldılar ve ebeveynlerimizden yollarını kaybettikleri için onlara barınak vermelerini rica ettiler. Biraz tereddüt ettikten sonra istekleri kabul edildi ve
bizim bulunduğumuz odaya davet edildiler. Ebeveynlerimizin kalpleri güzelliklerinden etkilenmişse, bizimkiler daha zor değildi, böylece ertesi gün için ayarlanmış olan saraya gidişimiz aniden bizim için dayanılmaz hale geldi.

'Gece oldu ve uykumdan uyandığımda iki yabancıdan küçüğünün yatağımın başında oturduğunu gördüm ve elimi tuttuğunu hissettim.

'"Hiçbir şeyden korkma, güzel Dely," diye fısıldadı, "seni görene kadar
aşkı hiç bilmeyen birinden. Benim adım," diye devam etti, "Prens Delicate ve
Ben Siyah Mermer Adası kralının oğluyum. Benimle birlikte seyahat eden arkadaşım, ülkemin en zengin soylularından biridir ve bildiği
sırlar Sultan'ın bile kıskandığı şeylerdir. Ve memleketimizi terk ettik çünkü babam çok güzel bir hanımla evlenmemi istiyordu, ama bir gözü diğerinden biraz daha küçüktü."

'Bu kadar hızlı bir fetih beni gururlandırdı ve genç adamın tutkusunu
ifade etme şekli beni büyüledi. Gözlerimi yavaşça ona çevirdim ve ona attığım bakış neredeyse aklını kaybetmesine neden oldu. Baygın bir şekilde öne doğru düştü ve Tezila aceleyle bir elbise giyip, Prens'in bahsettiği genç asilzade Thelamis ile birlikte yardımıma koşana kadar hareket edemedim.

'Hepimiz tekrar kendimize geldiğimiz anda kaderimize ve o gün Konstantinopolis'e yapacağımız yolculuğa ağlamaya başladık. Ama Thelamis bize kendisinin ve prensin adımlarımızı takip edeceklerine ve bir şekilde bizimle konuşacaklarına dair güvence verdiğinde biraz rahatladık.

Sonra ellerimizi öptüler ve evden yan yoldan ayrıldılar.

'Birkaç dakika sonra anne babamız bize refakatçinin geldiğini söylemek için geldiler ve onlarla vedalaştıktan sonra develere bindik ve hayvanın yanına sabitlenmiş bir tür kutuya oturduk. Bu kutular rahatça uyuyabileceğimiz kadar büyüktü ve
üst kısımda bir pencere olduğu için geçtiğimiz
ülkeyi görebiliyorduk.

'Birkaç gün boyunca yolculuk ettik, başımıza ne geleceği konusunda üzgün ve endişeliydik, bir gün odamızın penceresinden dışarı bakarken, ismimin çağrıldığını duydum ve devemizin diğer tarafındaki kutudan atlayan güzel giyimli bir kız gördüm. Tek bir bakış bana bunun prens olduğunu söyledi ve kalbim sevinçle doldu. Bu şekilde gizlenmesinin Thelamis'in fikri olduğunu ve kendisinin de bu eşsiz kızı Sultan'a hediye olarak götüren bir köle tüccarı karakterine büründüğünü söyledi. Thelamis ayrıca kervandan sorumlu memuru boş locanın kiralanmasına ikna etmişti, bu yüzden prensin kendi penceresinden dışarı çıkıp bizimkine yaklaşması kolaydı. Bu ustaca numara bizi büyüledi, ancak hoş sohbetimiz kısa süre sonra devenin eğri bir şekilde yürüdüğünü fark eden ve sorunun ne olduğunu bulmaya gelen görevliler tarafından kesildi. Neyse ki hareketleri yavaştı ve prens numara keşfedilmeden önce kendi locasına dönüp dengeyi sağlamak için tam zamanında yetişti. 'Ama ne prens ne de arkadaşı Sultan'ın sarayına girmemize izin verme niyetinde değildi, her ne kadar nasıl kaçacağımızı ve kaçtığımızda başımıza ne geleceğini bilmek zor olsa da.
Sonunda, bir gün Konstantinopolis'e yaklaşırken, prensten Thelamis'in yolda tanıştığı kutsal bir dervişle tanıştığını ve ona kız kardeşleri olduğumuzu, isteği dışında köle olarak satıldığımızı söylediğini öğrendik. İyi adam hikayeyle ilgilendi ve muhafızlarımızın gözetiminden kaçmayı başarabilirsek bize barınak bulmayı hemen kabul etti. Risk büyüktü, ama tek şansımız buydu.

'O gece, tüm kervan derin uykudayken, sandıklarımızın üst kısmını kaldırdık ve Thelamis'in yardımıyla sessizce dışarı çıktık. Daha sonra geldiğimiz yol boyunca biraz geri gittik, sonra başka bir yola saptık ve sonunda dervişin bizim için hazırladığı inzivaya ulaştık. Burada yiyecek ve dinlendik ve bir kez daha özgür olmanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu söylememe gerek yok.

'Derviş kısa sürede güzelliğimizin kölesi oldu ve kaçışımızın ertesi günü, bize kısa bir mesafede bulunan bir hana götürmesine izin vermemizi teklif etti. Orada, kendilerine ait olmayan değerli tılsımların sahibi iki Yahudi bulacaktık. 'Derviş,' dedi, 'bir şekilde onları ele geçirmeye çalışın.'

'Han, Konstantinopolis'e giden doğrudan yol üzerinde olmasa da, yiyeceklerin mükemmelliği nedeniyle tüccarların gözdesiydi ve
vardığımızda, en azından altı veya sekiz kişinin daha yemek için durduğunu gördük. Bizi nazikçe karşıladılar ve birlikte masaya oturduk.

'Kısa bir süre sonra dervişin tarif ettiği iki adam odaya girdi,
ve onun bir işaretiyle kız kardeşim yanında birine yer açtı, ben de
diğerine aynısını yaptım.

'Şimdi derviş "kardeşlerinin dans ettiğini" söylemişti. O anda bu söze hiç dikkat etmedik, ama şimdi aklımıza geldi ve onların da dans etmesi gerektiğine karar verdik.
Bunu başarmak için tüm sanatlarımızı kullandık ve çok geçmeden onları irademize boyun eğdirdik, böylece hiçbir şeyi bizden esirgeyemeyeceklerdi. Günün sonunda biz
tılsımların sahibi olarak kaldık ve onları kaderlerine terk ettik,
prens ve Thelamis bize her zamankinden daha fazla aşık oldular ve
dünyadaki tüm kadınlardan daha güzel olduğumuzu ilan ettiler.

'Güneş handan ayrılmadan önce batmıştı ve nereye gideceğimize dair hiçbir plan yapmamıştık, bu yüzden prensin gecikmeden Kara Mermer Adası'na gitmemiz yönündeki teklifini hemen kabul ettik. Ne yerdi! Jetten daha siyah kayalar kıyılarının üzerinde yükseliyor ve ülkenin üzerine yoğun bir karanlık yayıyordu. Denizcilerimiz daha önce orada bulunmamışlardı ve en az bizim kadar korkmuşlardı, ancak pilotumuz olmayı üstlenen Thelamis sayesinde sahile güvenli bir şekilde indik.

'Jet duvarlarıyla sahili arkamızda bıraktığımızda, tarlaların daha yeşil, derelerin daha berrak ve güneşin her yerden daha parlak olduğu güzel bir ülkeye girdik. İnsanlar, çok sevdikleri prenslerini karşılamak için etrafını sardılar, ancak kralın hala oğlunun kuzeni Prenses Okimpare ile evlenmeyi reddetmesi ve ayrıca kaçması nedeniyle öfke dolu olduğunu söylediler. Gerçekten de, hepsi ona başkenti ziyaret etmemesi için yalvardılar, çünkü hayatı pek de güvende olmazdı. Bu yüzden, sevgili prensimin evini görmekten
çok keyif almam gerekse de, ona bu akıllıca tavsiyeyi dinlemesi ve hepimizin engin bir ormanın ortasındaki Thelamis'in sarayına gitmemize izin vermesi için yalvardım.

'Bir kulübede büyüyen kız kardeşim ve ben, Thelamis'in bu evi bir masal diyarı gibiydi. Pembe mermerden yapılmıştı, o kadar cilalıydı ki etrafındaki çiçekler ve dereler
bir aynadaymış gibi yansıyordu. Bir oda seti, siyah saçlarıma uyması için
benim için özel olarak sarı ipek ve gümüşle döşenmişti. Her gün bize yeni elbiseler veriliyordu ve bize hizmet eden kölelerimiz vardı. Ah, neden
bu mutluluk sonsuza dek süremezdi ki!

'Hayatımızın huzuru Thelamis'in kız kardeşime duyduğu kıskançlıktan dolayı bozuldu, çünkü kalbinin benimki olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, onu prensle dostça ilişkiler içinde görmeye dayanamıyordu. Her gün şefkatli sitemler ve açıklamalar sahneleri yaşadık, ancak Tezila'nın
gözyaşları Thelamis'i dizlerinin üzerine çöktürmeyi ve af dilemeyi asla ihmal etmedi.

'Birkaç aydır bu şekilde yaşıyorduk ki bir gün kralın tehlikeli bir şekilde hastalandığı haberi geldi. Prensten hemen saraya gitmesini, hem babasını görmesini hem de kendini senatörlere ve soylulara göstermesini rica ettim, ancak bana olan sevgisi taç arzusundan daha büyük olduğu için, sanki daha sonra olacakları önceden görmüş gibi tereddüt etti. Sonunda Tezila, Thelamis'in huzurunda onunla o kadar ciddi bir şekilde konuştu ki, gitmeye karar verdi, ancak gece olmadan döneceğine söz verdi.

'Gece oldu ama prens yoktu ve onun gidişine sebep olan Tezila, o kadar huzursuzluk belirtileri gösterdi ki Thelamis'in kıskançlığı hemen uyandı. Bana gelince, ne çektiğimi anlatamam. Uyuyamadığım için yatağımdan kalktım ve saatler önce gittiği orman yolundan yürüdüm. Aniden uzaktan bir atın nal sesleri duydum ve birkaç dakika sonra prens kendini
yere atıp yanımdaydı. "Ah, sana nasıl tapıyorum!" diye haykırdı; "Thelamis'in sevgisi asla benimkine denk olmayacak." Daha ağzından
kelimeler çıkmamıştı ki arkadan hafif bir ses duydum ve
dönebilmemizden önce ikimizin de başı önümüzde yuvarlanıyordu,
Thelamis'in sesi haykırdı:

'"Yalan yere yemin eden alçaklar, bana cevap verin; ve sen, sadakatsiz Tezila, bana neden
böyle ihanet ettiğini söyle?"

'Sonra ne olduğunu anladım ve öfkesiyle
beni kız kardeşimle karıştırdığını.

'"Ah," diye cevapladı başım zayıf bir tonda, "Ben Tezila değilim, hayatını mahvettiğin Dely'yim, hem de arkadaşının hayatını." Bunun üzerine
Thelamis durakladı ve bir an düşündü.

'"Korkmayın," dedi daha kısık bir sesle, "Sizi tekrar
sağlayabilirim," ve dillerimize sihirli bir toz sürerek başlarımızı
boyunlarımıza koydu. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede başlarımız bedenlerimize birleşti, tek bir yara izi bile bırakmadan; sadece, öfkeden kör olmuş
olmasına rağmen, Thelamis başımı prensin bedenine,
kendisininkini de benimkine koymuştu!

'Bu garip
dönüşüm karşısında ikimizin de ne kadar tuhaf hissettiğini size anlatamam. İkimiz de içgüdüsel olarak ellerimizi kaldırdık - o, elbette bir kadınınki gibi giyinmiş
saçını hissetti ve ben de alnıma bastırdığım
türbanımı kaldırdım. Ama başımıza ne geldiğini bilmiyorduk, çünkü gece hala karanlıktı.

'Bu noktada Tezila belirdi, arkasında çiçek taşıyan bir köle birliği vardı. Ne olduğunu ancak meşalelerinin ışığında
anladık. Gerçekten de ikimizin de ilk düşüncesi,
giysilerimizi değiştirmiş olmamız gerektiğiydi. 'Şimdi ne dersek diyelim, hepimiz kendi bedenlerimizi başkalarınınkinden daha çok tercih ediyoruz, bu yüzden birbirimize olan sevgimize rağmen, ilk başta Thelamis'e karşı biraz küskünlük duymaktan kendimizi alamadık. Ancak, prensin bana olan tutkusu o kadar derindi ki, çok geçmeden kendini
bu değişimden dolayı tebrik etmeye başladı. "Mutluluğum mükemmel," dedi; "kalbim,
güzel Dely, her zaman senindi ve şimdi senin kafan da bende."

'Ama prens elinden gelenin en iyisini yapsa da, Thelamis aptallığından
çok utanıyordu. "Daha önce kullandıklarımla aynı sihirli özelliklere sahip," dedi tereddütle, "iki tane daha pastil var.
Başlarınızı tekrar keseyim, bu işleri yoluna koyacaktır." Teklif cazip geliyordu, ama biraz riskliydi ve birlikte istişare ettikten sonra, her şeyin olduğu gibi kalmasına karar verdik. "O zaman teklifimi kabul etmezseniz beni suçlamayın," diye devam etti Thelamis, "ama iki pastili alın ve bir daha başınız kesilirse, size gösterdiğim şekilde kullanın ve her biriniz kendi başını geri alacaksınız." Böyle diyerek bize pastilleri sundu ve hepimiz şatoya geri döndük.

'Ancak, talihsiz alışverişin neden olduğu sıkıntılar daha yeni başlıyordu. Başım, ne yaptığını düşünmeden, prensin cesedini daireme götürdü. Ama kadınlarım, sadece elbiseye bakarak, koridorda yanıldığımı söyledi ve beni yüceliğinin odalarına götürmeleri için birkaç köle çağırdı. Bu yeterince kötüydü, ama - hala gece olduğu için - hizmetkarlarım beni soymaya başladığında, şaşkınlık ve şaşkınlıktan neredeyse bayılıyordum ve şüphesiz prensin başı da şatodaki diğer uçta aynı şekilde acı çekiyordu!

'Ertesi sabah -çok az uyuduğumuzu kolayca tahmin edersiniz-
tuhaf durumumuza kısmen alışmıştık ve aynaya baktığımızda, prens esmer tenli ve siyah saçlı olmuştu,
benim başım ise kıvırcık altın bukleleriyle örtülüydü. Ve o ilk günden sonra, saraydaki herkes değişikliğe o kadar alışmıştı ki
artık bunu düşünmüyorlardı.

'Bundan birkaç hafta sonra, Siyah Mermer Adası kralının öldüğünü duyduk.
Bir zamanlar benim olan prensin başı,
hırslı arzularla doluydu ve doğrudan başkente gidip
kendini kral ilan etmeyi özlüyordu. Ama sonra soyluların prensi bir kız vücuduyla tanıyıp tanımayacağı sorusu geldi ve aslında,
düşündüğümüzde, hangisi prens, hangisi kızdı?

'Sonunda, uzun tartışmalardan sonra, başım günü kurtardı ve yola koyulduk;
ancak kralın Prenses Okimpare'yi halefi ilan ettiğini bulmak için. Senatörlerin ve soyluların büyük bir kısmı açıkça
haklı varisi çok daha fazla tercih edeceklerini söylediler, ancak onu ne prenste ne de bende tanıyamadıkları için bizi
sahtekâr olarak görmeyi seçtiler ve hapse attılar.

'Birkaç gün sonra bizi başkente kadar takip eden Tezila ve Thelamis, yeni kraliçenin bizi vatana ihanetle suçladığını ve bizim olmadan yürütülen davamızda kendisinin de hazır bulunduğunu söylemek için geldiler. Cezamızın ne olacağı konusunda ölümcül bir korku içindeydiler, ancak olağanüstü bir şans eseri başımızın kesilmesine mahkûm edilmiştik.

'Kız kardeşime şansın tam olarak nereden geldiğini göremediğimi söyledim, ancak
Thelamis kaba bir şekilde sözümü kesti:

'"Ne!" "Elbette pastilleri kullanacağım ve--" diye bağırdı
ama burada görevliler bizi infazın gerçekleşeceği büyük meydana götürmek için geldiler--çünkü Okimpare gecikme olmayacağına kararlıydı.

'Meydan her yaştan ve her rütbeden insanla doluydu ve ortada bir platform vardı ve üzerinde darağacı vardı,
siyah maskeli cellat yanında duruyordu. Onun bir işaretiyle
önce ben bindim ve bir anda başım ayaklarının dibine yuvarlandı. Kız kardeşim ve Thelamis bir
bağlantıyla yanıma geldiler ve Thelamis yıldırım gibi
kılıcı cellattan aldı ve prensin kafasını kesti.
Ve kalabalık bu garip olaylar karşısındaki şaşkınlığından
kurtulmadan önce, bedenlerimiz sağ başlarımıza birleştirildi ve
pastiller dillerimize konuldu. Sonra Thelamis prensi
platformun kenarına götürdü ve onu halka tanıtarak, "İşte
yasal kralınız." dedi.

'Thelamis'in sözlerinin sesiyle sevinç çığlıkları havada yankılandı ve
gürültü saraydaki Okimpare'ye ulaştı. Haberle umutsuzluğa kapılan kız,
balkonuna baygın düştü ve köleler tarafından kaldırılıp kendi evine geri götürüldü.

'Bu arada mutluluğumuz tamamen üzüntüye dönüştü. Prense
sevgiyle sarılmak için koşmuştum ki, aniden solgunlaştı ve sendeledi.

'"Sana sadık bir şekilde ölüyorum," diye mırıldandı, gözlerini bana doğru çevirerek, "ve
bir kral olarak ölüyorum!" ve başını omzuma yaslayarak sessizce öldü,
çünkü boynundaki atardamarlardan biri kesilmişti.

'Ne yaptığımı bilmeden, yanımda yatan kılıca doğru sendeledim, sevgili prensimi olabildiğince hızlı bir şekilde takip etme niyetiyle. Ve Thelamis elimi yakaladığında (ama tam zamanında),
deliliğimle kılıcı ona çevirdim ve
kalbinden vurulmuş bir şekilde ayaklarımın dibine düştü.'

Bütün topluluk hikayeyi soluk soluğa bir dikkatle dinliyordu, Dely'nin daha fazla gidemeyeceği belli olduğunda,
Tezila kendini bir yastık yığınına atmış ve yüzünü saklamıştı.
Zambac kadınlarına onlara mümkün olan tüm ilgiyi göstermelerini emretti ve
kendi odalarına taşınmalarını istedi.

İki kız kardeş bu durumdayken, çok
tedbirli bir genç adam olan İbrahim, anne ve babasına, iki Çerkes'in de baygın olduğunu, bu nedenle onları arayıp Siroco'nun kızlarına ait tılsımların üzerlerinde saklı olup olmadığını görmenin mükemmel bir fırsat olacağını söyledi. Ancak Bassa, misafirlerine bu kadar misafirperver olmayan bir şekilde davranma fikrine
şaşırarak, böyle bir şey yapmayı reddetti ve ertesi gün onları tılsımları kendi istekleriyle vermeye ikna etmeyi umduğunu ekledi.

Bu sırada neredeyse gece yarısı olmuştu ve Yahudi Sumi'nin yanında duran Neangir, Arjantinli'nin portresini çizdi ve resminden bile daha güzel olduğunu
çok sevinerek duydu. Herkes, saat on ikiyi vurduğunda Sumi'yi aramaya gelmeleri beklenen iki nöbetçinin
ayak ucunda belirmesini bekliyordu ve
hiçbir gecikme olmaması için Bassa tüm kapıların ardına kadar açılmasını emretti. Bu yapıldı ve içeri uzun zamandır beklenen nöbetçiler değil,
utanç içinde gönderilmiş olan uşak girdi.

Sonra Bassa öfkeyle ayağa kalktı. 'Azemi,' dedi, 'bir daha huzurumda durmamanı emretmedim mi?'

'Efendim,' diye cevapladı Azemi, mütevazı bir şekilde, 'Kapının dışında saklanıyordum,
iki Çerkes'in hikayesini dinliyordum. Ve sizin hikayelere düşkün olduğunuzu bildiğim için, size bir tane daha anlatmama izin verin. Size söz veriyorum ki
uzun sürmeyecek.'

'Konuşmaya devam edin,' diye cevapladı Bassa, 'ama söylediklerine dikkat edin.'

'Efendim,' diye başladı Azemi, 'bu sabah kasabada yürürken
aynı yöne doğru giden bir adam gördüm, onu bir köle takip ediyordu. Bir fırıncının dükkanına girdi, oradan biraz ekmek aldı ve köleye
taşıması için verdi. Onu izledim ve başka yerlerden birçok başka
tür erzak satın aldığını gördüm ve köle daha fazla
taşıyamayacağı zaman efendisi ona eve dönmesini ve gece yarısına kadar akşam yemeğini
hazırlamasını emretti.

'Adam yalnız bırakıldığında sokağa çıktı ve bir kuyumcu dükkanına dönerek
görebildiğim kadarıyla gümüşten yapılmış bir saat çıkardı. Birkaç adım yürüdü, sonra eğildi ve ayaklarının dibinde duran altın bir
saati aldı. Bu noktada koşarak yanına gittim ve ona
eğer bana fiyatının yarısını vermezse onu kadıya şikayet edeceğimi söyledim; o da
kabul etti ve beni evine götürdüğünde dört yüz pul çıkardı,
bunun benim payım olduğunu söyledi ve istediğimi aldıktan sonra gittim.

'Efendimin hizmetinde olma saati geldiğinde eve döndüm ve
sizi kadıya götürdüm, orada üç Yahudi'nin hikayesini duydum ve yabancının evinde bıraktığım iki saatin önemini öğrendim.
Aceleyle evine gittim, ama o dışarı çıkmıştı ve sadece köleyi bulabildim, ona efendisine önemli bir haber getirdiğimi söyledim.
Benim onun arkadaşlarından biri olduğuma inanarak beklememi rica etti ve beni masanın üzerinde yatan iki saati gördüğüm bir odaya götürdü. Cebime koydum, dört yüz pulu altın saatin yerine ve diğerinin fiyatı olduğunu bildiğim üç altın sikkeyi bıraktım. Bildiğiniz gibi saatler onları satın alan kişide asla kalmaz, bu adam parasını geri aldığı için kendini çok şanslı hissedebilir. İkisini de kurdum ve şu anda Aurora ve Arjantin güvenli bir şekilde odama kilitlendi.'

Herkes bu haberi duyduğunda o kadar sevindi ki Azemi neredeyse onların kucaklamalarıyla boğuluyordu ve Neangir kapıyı kırmak için koşmaktan neredeyse alıkonulamadı, ancak uşağın nerede uyuduğunu bile bilmiyordu.

Ancak uşak hanımları kendisi alma onuruna sahip olmak için yalvardı ve kısa süre sonra onları ellerinden tutarak geri döndü.

Birkaç dakika boyunca her şey mutlu bir karmaşa içindeydi ve İbrahim bundan yararlanarak Aurora'nın önünde diz çöktü ve elbisesinin beşinci katında eksik mercan boncuğu aradı. Büyü Kitabı gerçeği söylemişti; İşte oradaydı ve tespih artık tamamlandığından genç adamın arayış günleri sona ermişti.

Genel sevinç ortasında, tek başına Hasan'ın yüzü asıktı.

'Ah!' dedi, 'herkes mutlu ama karşınızda gördüğünüz zavallı yaratık hariç. Kederimde tek teselliyi kaybettim, o da talihsiz bir
kardeşim olduğunu hissetmekti!'

'Rahat olun,' diye cevapladı Bassa; 'er ya da geç pembe keseyi çalan derviş mutlaka bulunacaktır.'

Sonra akşam yemeği servis edildi ve hepsi dünyadaki en lezzetli meyvelerden
yedikten sonra, Bassa aşk iksirini içeren şişenin getirilmesini ve gençlerin ondan içmelerini emretti. Sonra gözleri yeni bir ateşle parladı ve
ölene kadar birbirlerine sadık kalmaya yemin ettiler.

Bu tören daha yeni bitmişti ki saat bir'i vurdu ve bir anda Aurora ve Arjantin kayboldu ve durdukları yerde iki nöbetçi vardı. Tüm misafirlerin üzerine sessizlik çöktü - büyüyü unutmuşlardı; sonra Azemi'nin sesi duyuldu, ertesi güne kadar nöbetleri devralmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu, başını büyüyü bozmaya söz verdi. Sumi'nin onayıyla, bu kabul edildi ve Bassa, Azemi'ye daha önce onlara verdiği hizmetlerin karşılığı olarak içinde bin tane pul bulunan bir kese verdi. Bundan sonra herkes kendi dairesine gitti. Azemi daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı ve bütün gece boyunca gözlerini hiç neşeyle kapatmadı. Çok erken kalktı ve bahçeye girdi, Siroco'nun kızlarının büyüsünü nasıl bozabileceğini düşünüyordu. Aniden bir kadının yumuşak tonları kulağına geldi ve
çalılıkların arasından bakınca kız kardeşinin saçına çiçekler
düzenleyen Tezila'yı gördü. Yaprakların hışırtısı Dely'nin irkilmesine neden oldu;
sanki uçacakmış gibi
ayağa fırladı, ancak Azemi ona kalması için yalvardı ve
sevgililerinin ölümünden sonra onlara ne olduğunu ve
dervişe nasıl ulaştıklarını anlatmasını rica etti.

'Kraliçe Okimpare'nin bize verdiği ceza,' diye cevapladı Dely,
'üzüntümüzün ortasında dans edip şarkı söylememizdi, o gün tüm halkı için düzenlenecek büyük bir
şölende. Bu
acımasız emir neredeyse beynimizi döndürdü ve tüm aşıkları
bizim kadar sefil kılmak için ciddi bir yemin ettik. Bu tasarımda o kadar başarılı olduk ki kısa bir süre sonra başkentin hanımları Okimpare'ye geldiler ve hayatları sonsuza dek sefil olmadan önce bizi krallıktan kovması için dua ettiler. O da kabul etti ve kölemiz Gouloucou ile birlikte bir gemiye binmemizi emretti.

'Kıyıda, birkaç küçük siyah domuzu boğmakla meşgul yaşlı bir adam gördük, sanki onu anlayabiliyorlarmış gibi onlarla konuşuyordu.

'"Lanet olsun ırk," dedi, "sihirli bileziği verdiğim kişinin başına gelen tüm talihsizliklere siz sebep oldunuz. Hepiniz mahvolun!"

'Merakla yaklaştık ve onda kervandan ilk kaçışımızda bize sığınak sağlayan dervişi tanıdık.

'Yaşlı adam kim olduğumuzu keşfettiğinde kendinden geçti
ve bize yaşadığı mağarada bir sığınak teklif etti. Teklifini memnuniyetle kabul ettik ve hepimiz mağaraya gittik, bize hediye olarak verdiği son küçük domuzu da yanımıza aldık.

'"Deniz Bassa'sı," diye ekledi, "istediğiniz her şeyi size ödeyecek."

'Neden bu kadar değerli olduğunu sormadan domuzu aldım ve o zamandan beri durduğu iş çantama koydum. Daha dün Bassa'ya teklif ettik, bize güldü ve bu bizi dervişe karşı o kadar öfkelendirdi ki uyurken sakalını kestik ve şimdi kendini göstermeye cesaret edemiyor.'

'Ah,' diye haykırdı sayfa, 'böyle bir güzelliğin
başkalarını mutsuz etmek için kendini harcaması uygun değil. Mutsuz geçmişi unutun
ve sadece geleceği düşünün. Ve rica ederim, bu saati kabul edin,
daha parlak saatleri işaretlemek için.' Böyle söyleyerek saati onun
dizine koydu. Sonra Tezila'ya döndü. 'Ve sen güzel kız, sana bu diğer saati
sunmama izin ver. Doğru, sadece gümüşten, ama
verebileceğim tek şey bu. Ve eminim ki bir yerlerde tam olarak buna uygun olacak bir gümüş mührünüz olmalı.'

'Öyle, öyle,' diye haykırdı Dely; 'gümüş mührünüzü saatinize iliştirin,
ben de altın mührümü benimkine asacağım.'

Mühürler çıkarıldı ve Azemi'nin tahmin ettiği gibi, bunlar iki Çerkes'in İzif ve İzuf'tan aldıkları, altın ve gümüşe
takılmış tılsımlardı. Tezila ve kız kardeşinin ellerinden saatler şimşek gibi kaydı ve Aurora ile Arjantin, her biri parmağında tılsımıyla önlerinde durdu.

İlk başta, gerçekleşen değişiklik ve uzun zamandır görmedikleri güneş ışığı karşısında biraz şaşkın görünüyorlardı, ancak
büyülerinin sona erdiğini yavaş yavaş anladıklarında, mutluluklarını ifade edecek hiçbir kelime bulamadılar.

Çerkesler tılsımların kaybından dolayı zorlukla teselli bulabildiler, ancak Aurora ve Arjantin, İskenderiye valisi olan babaları Siroco'nun onları istedikleri şekilde ödüllendirmekten geri kalmayacağı için, gözyaşlarını silmelerini rica ettiler. Bu söz, Bassa ve iki oğluyla bahçeye gelen ve ailenin hanımları tarafından hızla katılan Siroco tarafından kısa sürede doğrulandı. Sadece
Hassan yoktu. Bu, abanoz elini
ağıtlamaya mahkûm olduğu saatti.

Hepsinin şaşkınlığına, o anda terasın bir köşesinden bir ses duyuldu ve Hasan'ın kendisi kölelerle çevrili, ellerini çırparak ve sevinçle bağırarak
göründü. 'Her zamanki gibi ağlıyordum,' diye haykırdı,
'birdenbire gözyaşları gözlerime akmayı reddetti ve
elime baktığımda, siyahlığının kaybolduğunu gördüm. Ve şimdi, sevgili
Zelida, kalbim her zaman senin olduğu için, artık sana elimi uzatmamı hiçbir şey engellemiyor.'

Fakat Hasan, iyileşmesine neyin sebep olduğunu sormayı veya umursamayı hiç düşünmese de, diğerleri kesinlikle o kadar kayıtsız değildi. Küçük siyah domuzun ölmüş olması gerektiği oldukça açıktı - ama nasıl ve ne zaman? Buna köleler, o sabah üç kişi tarafından takip edilen bir adam gördüklerini ve kendilerinin korumakla yükümlü olduğu mağaraya sığındığını söylediler. Sonra, emirlere uyarak girişin üzerine bir taş

yuvarlamışlardı.

Delici çığlıklar hikayelerini böldü ve Çerkeslerin yaşlı derviş olduğunu gördükleri bir adam, arkasındaki üç Yahudi ile birlikte terasın köşesinden hızla
döndü. Kaçak bu kadar çok insanı bir arada görünce başka bir yola saptı, ancak köleler dördünü de yakalayıp efendilerinin önüne getirdiler.

Bassa, yaşlı dervişin içinde üç oğluna tespih, bakır levha ve bileziği veren adamı gördüğünde ne kadar şaşırdı. 'Hiçbir şeyden korkma, kutsal baba,' dedi, 'benimle güvendesin. Ama bize söyle, sen buraya nasıl geldin?'

'Efendim,' diye açıkladı derviş, 'uykum sırasında iki Çerkes tarafından sakalım kesildiğinde, insanların gözlerinin önüne çıkmaktan utandım ve pembe ipek çantayı yanımda götürerek kaçtım. Geceleyin bu üç adam benimle geldi ve biraz sohbet ettik, ama
şafak vakti, birbirimizin yüzlerini görebilecek kadar aydınlandığında, içlerinden biri, Yahudilerden tılsımları çalan iki Çerkesle birlikte seyahat eden derviş olduğumu haykırdı. Ayağa fırladım ve mağarama uçmaya çalıştım, ama onlar benden daha hızlıydı ve tam bahçenize ulaştığımızda, içinde küçük siyah domuz olan çantayı kaptılar ve denize fırlattılar. Oğlunuzu kurtaran bu eylemle, size yaptıkları herhangi bir haksızlıktan dolayı onları affetmenizi rica ediyorum - hatta daha da fazlası, onlara bunun karşılığını vermenizi.' Bassa, kutsal adamın isteğini kabul etti ve iki Yahudi'nin Çerkes hanımlarının cazibesine kurban gittiğini görünce, onların birleşmesine onay verdi ve bu birleşmenin, İzaf'ın bilge Sumi ile aynı zamana denk gelmesi kararlaştırıldı. Kadı çağrıldı ve Yahudiler, kendi ırklarının şapkalarını Peygamber'in takipçilerinin sarıklarıyla değiştirdiler. Sonra, bu kadar talihsizlikten sonra, Bassa'nın üç oğlu, babalarından mutluluklarını daha fazla ertelememesini rica ettiler ve altı evlilik, Kadı tarafından öğle vakti gerçekleştirildi.

[Cabinet des Fees.]

Çakal ve Pınar

Bir zamanlar tüm dereler ve nehirler o kadar kurumuş ki, hayvanlar
su bulmayı bilmiyorlardı. Çok uzun süren ve tamamen boşuna olan bir aramadan sonra, sadece daha derin kazılması gereken ve bol su
vermek isteyen küçük bir pınar buldular. Böylece hayvanlar birbirlerine, 'Bir kuyu kazalım, o zaman susuzluktan ölmekten korkmayız' dediler; ve çakal hariç hepsi kabul etti, çakal her türlü işten nefret ederdi ve genellikle bunu kendisi için yapacak birini bulurdu.

Kuyularını bitirince, çakal kuyuya yaklaşamasın diye kuyunun bekçisi olarak kimin atanacağına dair bir konsey topladılar, çünkü 'çalışmak istemediği için su da içmeyecek' dediler.

Biraz konuştuktan sonra tavşanın sorumlu bırakılmasına karar verildi;
sonra diğer tüm hayvanlar evlerine geri döndüler.

Görünmez olduklarında çakal geldi. 'Günaydın! Günaydın, tavşan!' ve tavşan nazikçe, 'Günaydın!' dedi. Sonra çakal yanında asılı duran küçük keseyi açtı ve
içinden bir parça petek bal çıkardı ve yemeye başladı ve tavşana dönerek şöyle dedi:

'Gördüğün gibi tavşan, hiç susamadım ve bu herhangi bir sudan daha
güzel.'

'Bana biraz ver,' diye sordu tavşan. Bunun üzerine çakal ona çok
küçük bir lokma uzattı.

'Ah, ne kadar da güzel!' diye bağırdı tavşan; 'Bana biraz daha ver, sevgili
dostum!'

Ama çakal cevap verdi, 'Eğer sana gerçekten daha fazla vermemi istiyorsan,
patilerini arkandan bağlamalı ve sırtüstü yatmalısın ki
onu ağzına
dökebileyim. '

Tavşan emredildiği gibi yaptı ve sıkıca bağlanıp sırtüstü yatırıldığında çakal pınara koştu ve istediği kadar içti.
İşini bitirince inine geri döndü.

Akşam tüm hayvanlar geri döndü ve tavşanı pençeleri bağlı bir şekilde yatarken gördüklerinde ona şöyle dediler: 'Tavşan, kendini
bu şekilde kandırmaya
nasıl izin verdin?'

'Hepsi çakalın suçuydu,' diye cevapladı tavşan; 'beni
böyle bağladı ve bana yiyecek güzel bir şeyler vereceğini söyledi. Hepsi sadece suyumuza ulaşmak için bir hileydi.'

'Tavşan, çakalın suyumuzu
içmesine izin verdiğin için aptaldan daha iyi değilsin, çünkü o suyu bulmamıza yardım etmedi. Sıradaki bekçimiz kim olacak? Senden biraz daha keskin zekalı birini bulmalıyız!' ve küçük tavşan bağırdı, 'Ben bekçi olacağım.'

Ertesi sabah hayvanlar çeşitli yollara gittiler ve küçük tavşanı pınarı koruması için bıraktılar. Onlar gözden kaybolduğunda çakal geri geldi. 'Günaydın! Günaydın, küçük tavşan' ve küçük tavşan nazikçe 'Günaydın' dedi. 

'Bana bir tutam enfiye verebilir misin?' dedi çakal. 

'Çok üzgünüm ama yok,' diye cevapladı küçük tavşan. 

Sonra çakal gelip küçük tavşanın yanına oturdu ve küçük
çantasını açtı, içinden bir parça petek bal çıkardı. Dudaklarını yaladı ve haykırdı, 'Ah, küçük tavşan, keşke ne kadar güzel olduğunu bilseydin!' 

'Nedir bu?' diye sordu küçük tavşan. 

'Boğazımı öyle lezzetli bir şekilde ıslatan bir şey ki,' diye cevapladı çakal, 'onu yedikten sonra artık susamıyorum, oysa eminim ki siz diğer tüm hayvanlar sonsuza dek susuz kalıyorsunuzdur.' 

'Bana biraz ver, sevgili dostum,' diye sordu küçük tavşan.

'O kadar çabuk değil,' diye cevapladı çakal. 'Yediğin şeyin tadını çıkarmak istiyorsan,
patilerini arkandan bağlamalı ve sırtüstü yatmalısın ki,
onu ağzına dökebileyim.'

'Bağlayabilirsin, sadece çabuk ol,' dedi küçük tavşan ve sıkıca bağlanıp sırtüstü yatırıldığında, çakal sessizce kuyuya indi ve istediği kadar içti. Tamamen bitirdiğinde
inine geri döndü.

Akşamleyin hayvanların hepsi geri döndü; ve küçük
tavşanın pençeleri bağlı olduğunu gördüklerinde, ona dediler ki: 'Küçük tavşan, kendini
bu şekilde kandırmaya nasıl izin verdin? Çok keskin olduğunu
söylememiş miydin?
Suyumuzu korumayı üstlendin; şimdi bize içmemiz için ne kadar kaldığını göster!'

'Hepsi çakalın suçu,' diye cevapladı küçük tavşan. 'Bana, ellerimi arkamdan bağlamasına izin verirsem bana yiyecek güzel bir şeyler vereceğini söyledi.'

Sonra hayvanlar, 'Şimdi nöbet tutması için kime güvenebiliriz?' dediler. Ve
panter, 'Kaplumbağa olsun,' diye cevapladı.

Ertesi sabah hayvanlar, kaplumbağayı pınarı korumakla bırakarak, kendi yollarına gittiler. Görüş alanından çıktıklarında çakal
geri geldi. 'Günaydın kaplumbağa; günaydın.'

Ama kaplumbağa hiç aldırmadı.

'Günaydın kaplumbağa; günaydın.' Ama kaplumbağa yine de duymamış gibi yaptı.

Sonra çakal kendi kendine, 'Bugün sadece öncekinden daha büyük bir aptalla başa çıkmak zorundayım. Sadece bir tarafına tekme atacağım ve sonra
gidip bir içki içeceğim.' dedi. Böylece kaplumbağanın yanına gitti ve ona yumuşak bir sesle, 'Kaplumbağa! Kaplumbağa!' dedi ama kaplumbağa hiç aldırmadı. Sonra çakal onu tekmeledi ve kuyuya gidip içmeye başladı ama suya dokunur dokunmaz kaplumbağa onu bacağından yakaladı. Çakal çığlık attı: 'Ah, bacağımı kıracaksın!' ama kaplumbağa sadece daha sıkı tuttu. Çakal daha sonra çantasını aldı ve kaplumbağaya içindeki peteği koklatmaya çalıştı; ama kaplumbağa başını çevirdi ve hiçbir koku alamadı. Sonunda çakal kaplumbağaya, 'Çantamla içindeki her şeyi sana vermek istiyorum' dedi ama kaplumbağanın verdiği tek cevap çakalın bacağını daha da sıkı tutmak oldu.

Diğer hayvanlar geri döndüğünde durum böyleydi. Onları
gördüğü anda, çakal sertçe çekti ve bacağını kurtarmayı başardı ve
sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topuklarının üzerine bastı. Ve tüm hayvanlar
kaplumbağaya şöyle dediler:

'Aferin kaplumbağa, cesaretini kanıtladın; şimdi
kuyudan huzur içinde içebiliriz, çünkü o hırsız
çakalı
alttın!'

[Contes Populaires des Bassoutos, recueillis et traduits par E.
Jacottet. Paris: Leroux, editeur.]

The Bear

Bir zamanlar tek kızı olan bir kral varmış. O kadar
gururlu ve ona o kadar düşkünmüş ki, saraydan dışarı çıkarsa
başına bir şey geleceğinden sürekli korkuyormuş ve böylece, ona olan büyük sevgisi
ne bağlı olarak, onu kendi odalarında hapsedilmiş bir mahkum hayatı yaşamaya zorlamış.

Prenses bundan hiç hoşlanmadı ve bir gün dadısına
çok acı bir şekilde şikayet etti. Dadı bir cadıydı, ancak kral bunu bilmiyordu. Bir süre dinledi ve prensesi sakinleştirmeye çalıştı; ancak teselli edilmeyeceğini görünce ona şöyle dedi: 'Baban seni çok seviyor, biliyorsun. Ondan ne istersen onu sana verirdi. Sana vermeyeceği tek şey saraydan ayrılman için izindir. Şimdi sana söylediğimi yap. Babana git ve ondan sana tahta bir el arabası ve bir ayı postu vermesini iste.
Onları aldığında bana getir, ben de sihirli değneğimle onlara dokunacağım. El arabası daha sonra kendiliğinden hareket edecek ve seni istediğin yere tam hızla götürecek ve ayının postu seni öyle bir
örtü yapacak ki, kimse seni tanımayacak.'

Böylece prenses cadının ona söylediği gibi yaptı. Kral, onun garip isteğini duyduğunda çok şaşırdı ve ona bir el arabası ve bir ayı postuyla ne yapmayı düşündüğünü sordu. Ve prenses, "Beni evden hiç çıkarmadın, en azından bu isteğimi yerine getirebilirsin" diye cevap verdi. Böylece kral isteği kabul etti ve prenses, el arabasını ve ayı postunu da yanına alarak dadısına geri döndü.

Cadı onları görür görmez sihirli değneğiyle onlara dokundu ve bir anda el arabası her yöne doğru hareket etmeye başladı.
Prenses daha sonra ayının postunu giydi ve bu onun görünüşünü o kadar tamamen değiştirdi ki, kimse onun bir kız olduğunu ve bir ayı olmadığını anlayamazdı. Bu garip kıyafetle el arabasına oturdu ve birkaç dakika içinde kendini saraydan çok uzakta, büyük bir ormanda hızla hareket ederken buldu. Burada cadının ona gösterdiği bir işaretle el arabasını durdurdu ve kendisini ve onu çiçekli çalıların olduğu sık bir koruya sakladı.

Şimdi o ülkenin prensi ormanda köpekleriyle avlanıyordu. Aniden çalıların arasında saklanan ayıyı gördü ve köpeklerini çağırarak saldırmaları için onları kovaladı. Ama kız, içinde bulunduğu tehlikeyi görerek, 'Köpeklerinizi geri çağırın, yoksa beni
öldürürler. Size ne kötülük yaptım ki?' diye bağırdı. Ayıdan gelen bu sözler karşısında prens o kadar şaşırdı ki bir an hareketsiz durdu, sonra oldukça nazikçe, 'Benimle gelir misiniz? Sizi
evime
götüreceğim' dedi.

'Memnuniyetle gelirim,' diye cevapladı ayı; ve el arabasına
oturarak hemen prensin sarayına doğru hareket etmeye başladı. Prensin annesinin, oğlunun bir ayı eşliğinde geri döndüğünü gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz. Ayı hemen ev işlerini yapmaya başladı.

Bir gün komşu bir prensin sarayında büyük şenlikler oluyordu ve akşam yemeğinde, prens annesine şöyle dedi: 'Bu akşam büyük bir balo olacak, ben de gitmeliyim.'

Ve annesi şöyle cevap verdi: 'Git dans et ve eğlen.'

Birdenbire masanın altından, ayının her zamanki gibi yuvarlandığı yerden bir ses geldi: 'Baloya ben de geleyim; ben de dans etmek istiyorum.'

Ama prensin verdiği tek cevap ayıya bir tekme atmak ve onu odadan
kovmaktı. Akşam vakti prens baloya doğru yola çıktı. Ayı yola çıkar çıkmaz kraliçenin yanına geldi ve baloya gitmesine izin verilmesi için yalvardı, kendini o kadar iyi saklayacağını söyledi ki, orada olduğunu kimse anlamayacaktı. İyi kalpli kraliçe onu reddedemezdi.

Sonra ayı el arabasına koştu, ayının postunu attı ve cadının ona verdiği sihirli değnekle dokundu. Bir anda post ay ışığından dokunmuş zarif bir balo elbisesine dönüştü ve el arabası da iki dörtnala giden atın çektiği bir arabaya dönüştü. Prenses arabaya binerek sarayın görkemli girişine doğru sürdü. Balo salonuna girdiğinde, ay ışığından oluşan harika elbisesiyle o kadar güzel, diğer tüm misafirlerden o kadar farklı görünüyordu ki, herkes onun kim olduğunu merak etti ve kimse nereden geldiğini söyleyemedi.

Prens onu gördüğü andan itibaren ona
delice aşık oldu ve bütün akşam boyunca sadece güzel yabancıyla dans etti.

Balo bittiğinde prenses arabasıyla son hızla uzaklaştı, çünkü balo elbisesini ayı postuna, arabayı da el arabasına dönüştürmek için eve zamanında varmak istiyordu, kimse kim olduğunu
fark etmeden önce.

Prens atına mahmuz takıp peşinden gitti, çünkü onu
gözünün önünden ayırmamaya kararlıydı. Fakat aniden yoğun bir sis
kaldı ve prensesi ondan sakladı. Evine vardığında annesiyle sadece sık sık dans ettiği ve çok aşık olduğu güzel yabancıdan bahsedebildi. Ve masanın altındaki ayı kendi kendine gülümsedi ve mırıldandı: 'Ben güzel yabancıyım; ah, seni nasıl da içeri aldım!'

The next evening there was a second ball, and, as you may believe, the
prince was determined not to miss it, for he thought he would once more
see the lovely girl, and dance with her and talk to her, and make her
talk to him, for at the first ball she had never opened her lips.

And, sure enough, as the music struck up the first dance, the beautiful
stranger entered the room, looking even more radiant than the night
before, for this time her dress was woven out of the rays of the sun.
All evening the prince danced with her, but she never spoke a word.

When the ball was over he tried once more to follow her carriage, that
he might know whence she came, but suddenly a great waterspout fell from
the sky, and the blinding sheets of rain hid her from his sight.

When he reached his home he told his mother that he had again seen the
lovely girl, and that this time she had been even more beautiful than
the night before. And again the bear smiled beneath the table, and
muttered: 'I have taken him in a second time, and he has no idea that I
am the beautiful girl with whom he is so much in love.'

On the next evening, the prince returned to the palace for the third
ball. And the princess went too, and this time she had changed her
bear's skin into a dress woven out of the star-light, studded all over
with gems, and she looked so dazzling and so beautiful, that everyone
wondered at her, and said that no one so beautiful had ever been seen
before. And the prince danced with her, and, though he could not induce
her to speak, he succeeded in slipping a ring on her finger.

When the ball was over, he followed her carriage, and rode at such a
pace that for long he kept it in sight. Then suddenly a terrible wind
arose between him and the carriage, and he could not overtake it.

Evine vardığında annesine, 'Ne
olacağımı bilmiyorum; sanırım delireceğim, o kıza o kadar aşığım ki, kim olduğunu bulmanın bir yolu yok. Onunla dans ettim
ve ona bir yüzük verdim, ama yine de ne adını biliyorum, ne de onu nerede
bulacağımı.'

Sonra ayı masanın altından güldü ve kendi kendine mırıldandı.

Ve prens devam etti: 'Ölüme kadar yorgunum. Bana çorba yapılmasını emredin, ama o ayının buna karışmasını istemiyorum. Her seferinde aşkımdan bahsettiğimde hayvan mırıldanıyor ve gülüyor ve benimle alay ediyor gibi görünüyor.
Bu yaratığın görüntüsünden nefret ediyorum!'

Çorba hazır olduğunda ayı onu prense getirdi; ama ona
vermeden önce, prensin bir gece önce baloda ona verdiği yüzüğü tabağa koydu. Prens çorbasını
çok yavaş ve uyuşuk bir şekilde içmeye başladı, çünkü yüreği üzgündü ve tüm düşünceleri
sevgili yabancıyı
tekrar nasıl ve nerede görebileceğini merak ediyordu. Birdenbire tabağın dibindeki yüzüğü fark etti. Bir
an onu tanıdı ve şaşkınlıktan dilsiz kaldı.

Sonra ayının yanında durduğunu, ona nazik, yalvaran gözlerle baktığını gördü ve ayının gözlerindeki bir şey ona şöyle dedi:
'Şu deriyi çıkar, altında bir gizem gizli.'

Ve ayının derisi düştü ve güzel kız, yıldız ışığından dokunmuş elbiseyle önünde durdu ve onun, kendisine
çok aşık olduğu yabancı olduğunu gördü. Ve şimdi ona her zamankinden bin kat daha güzel görünüyordu ve onu annesine götürdü. Ve prenses onlara hikayesini ve babasının sarayında nasıl
kapalı tutulduğunu ve hapisten
nasıl yorulduğunu anlattı. Ve prensin annesi onu sevdi ve oğlunun bu kadar iyi ve güzel bir karısı olacağı için
sevindi.

Böylece evlendiler ve uzun yıllar mutlu yaşadılar ve krallıklarında
akıllıca hüküm sürdüler.

Güneş Çocuğu

Bir zamanlar çocuğu olmayan bir kadın varmış ve bu onu çok
mutsuz etmiş. Bu yüzden bir gün Güneş Topu'na şöyle dedi: 'Sevgili Güneş Topu,
bana şimdi sadece küçük bir kız gönder ve on iki yaşına geldiğinde onu
geri alabilirsin.'

Bundan kısa bir süre sonra Güneş Topu ona Letiko adını verdiği küçük bir kız gönderdi ve on iki yaşına kadar büyük bir özenle ona baktı. Bundan kısa bir süre sonra, Letiko bir gün ot toplamak için uzaktayken Güneş Topu ona geldi ve şöyle dedi: 'Letiko, eve gittiğinde,
annene bana verdiği sözü hatırlaması gerektiğini söyle.'

Sonra Letiko doğruca eve gitti ve annesine şöyle dedi: 'Ot toplarken, uzun boylu yakışıklı bir beyefendi yanıma geldi ve sana verdiği sözü hatırlamanı söylememi istedi.'

Kadın bunu duyduğunda çok korktu ve hemen evin tüm kapılarını ve pencerelerini kapattı, tüm çatlakları ve delikleri tıkadı ve Letiko'yu Güneş Topu gelip onu götürmesin diye sakladı. Ancak anahtar deliğini kapatmayı unuttu ve Güneş Topu oradan eve bir ışın gönderdi, bu ışın küçük kızı yakaladı ve onu yanına götürdü.

Bir gün, Güneş Topu onu saman almaya saman kulübesine gönderdiğinde,
kız saman yığınlarının üzerine oturdu ve kendi kendine yakınarak şöyle dedi:
'Ayaklarımın altındaki bu saman iç çektiği gibi, kalbim de annem için iç çekiyor.'

Ve bu onun o kadar uzun süre uzak kalmasına neden oldu ki, Güneş Topu ona geri döndüğünde şöyle sordu:
'Eh, Letiko, bu kadar uzun süre neredeydin?'

Şu şekilde cevap verdi: 'Terliklerim çok büyük ve daha hızlı gidemedim.'

Sonra Güneş Topu terlikleri daha kısa yaptı.

Bir başka sefer onu su almaya gönderdi ve
pınara geldiğinde oturdu ve yakınarak şöyle dedi: 'Su nasıl akıyorsa
benim kalbim de annem için duyduğum özlemle öyle akıyor.'

Böylece yine o kadar uzun süre uzak kaldı ki, Güneş Topu ona şöyle sordu: 'Eh,
Letiko, neden bu kadar uzun süre uzakta kaldın?'

Ve şöyle cevap verdi: 'Etek eteğim çok uzun ve yürümemi engelliyor.'

Sonra Güneş Topu eteğini kısaltabilmek için kesti.

Başka bir zaman Güneş Topu onu kendisine bir çift sandalet getirmesi için gönderdi ve
kız bunları elinde taşırken ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi: 'Deri
gıcırdadıkça kalbim de küçük annemden sonra gıcırdıyor.'

Eve geldiğinde Güneş Topu ona tekrar sordu: 'Eh, Letiko, neden
bu kadar geç eve geliyorsun?'

'Kırmızı başlığım çok geniş ve gözlerimin üzerine düşüyor, bu yüzden
hızlı gidemedim.'

Sonra başlığı daralttı. Sonunda, Güneş Topu Letiko'nun ne kadar üzgün olduğunu fark etti. Onu saman getirmesi için ikinci kez gönderdi ve arkasından içeri süzülürken annesi için nasıl ağıt yaktığını duydu. Sonra eve gitti, yanına iki tilki çağırdı ve şöyle dedi: 'Letiko'yu eve götürür müsün?'

'Evet, neden olmasın?'

'Ama yolda aç ve susuz kalırsan ne yiyecek ve içeceksin?'

'Onun etini yiyeceğiz ve kanını içeceğiz.'

Güneş Topu bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Bu işe uygun değilsin.'

Sonra onları gönderdi ve yanına iki tavşan çağırdı ve şöyle dedi: 'Letiko'yu annesine
götürecek misin?'

'Evet, neden olmasın?'

'Yolda aç ve susuz kalırsan ne yiyecek ve içeceksin?'

'Ot yiyeceğiz ve derelerden su içeceğiz.'

'O zaman onu al ve eve getir.'

Sonra tavşanlar Letiko'yu da yanlarına alarak yola çıktılar ve evine kadar uzun bir yol olduğu için yolda acıktılar. Sonra küçük kıza dediler ki: 'Bu ağaca tırman, sevgili Letiko ve yemeğimizi bitirene kadar orada kal.'

Böylece Letiko ağaca tırmandı ve tavşanlar otlamaya gittiler.

Ancak çok geçmeden bir lamia ağacın altına gelip seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in ve ne güzel ayakkabılarım olduğunu gör.'

'Ah! Ayakkabılarım seninkilerden çok daha güzel.'

'Aşağı in. Acelem var, çünkü evim henüz süpürülmedi.'

'O zaman eve git ve süpür ve hazır olduğunda geri dön.'

Sonra lamia gitti ve evini süpürdü ve hazır olduğunda geri döndü ve seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in ve ne kadar güzel bir önlüğüm olduğunu gör.'

'Ah! Benim önlüğüm seninkinden çok daha güzel.'

'Aşağı inmezsen ağacı kesip seni yiyeceğim.'

'Öyle yap ve sonra beni ye.'

Sonra lamia tüm gücüyle ağacı biçti ama kesemedi. Ve bunu görünce seslendi: 'Letiko, Letiko, aşağı in, çünkü çocuklarımın karnını doyurmalıyım.'

'O zaman eve git ve onları doyur ve hazır olduğunda geri dön.'

Lamia gittikten sonra Letiko seslendi: 'Küçük tavşanlar! Küçük tavşanlar!'

Sonra bir tavşan diğerine dedi: 'Dinle, Letiko çağırıyor;' ve ikisi de
olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştular. Sonra Letiko ağaçtan indi
ve yollarına devam ettiler.

Lamia onları yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden koştu ve
insanların çalıştığı bir tarlaya geldiğinde onlara sordu: 'Buradan geçen
birini gördünüz mü?'

Onlar da: 'Fasulye ekiyoruz.' diye cevap verdiler.

'Ah! Bunu sormadım; ama buradan geçen oldu mu?'

Ama insanlar daha yüksek sesle cevap verdiler: 'Sağır mısın? Fasulye, fasulye, fasulye ekiyoruz.'

Letiko neredeyse evine vardığında köpek onu tanıdı ve
'Hav vay! Letiko geliyor!' diye seslendi.

Ve annesi, 'Sus! Sen uğursuz canavar! Beni
sefaletle mi patlatacaksın?' dedi.

Sonra çatıdaki kedi onu gördü ve 'Miaouw!' diye seslendi. miyauw! bak
Letiko geliyor!'

Ve anne dedi ki, 'Sessiz ol! uğursuz hayvan! beni
sefaletle mi patlatacaksın?'

Sonra horoz gözetledi ve bağırdı: 'Kük-kü-kü! bak
Letiko geliyor!'

Ve anne tekrar dedi ki: 'Sessiz ol! uğursuz kuş! beni
sefaletle mi patlatacaksın?'

Letiko ve iki tavşan eve yaklaştıkça lamia da yaklaştı ve tavşan evin kapısından içeri süzülmek üzereyken
onu küçük kuyruğundan yakaladı ve kopardı.

Tavşan içeri girdiğinde anne ayağa kalktı ve ona dedi ki: 'Hoş geldin, sevgili
küçük tavşan; beni geri getirdiğin için Letiko, senin küçük
kuyruğunu gümüşleyeceğim.'

Ve öyle de yaptı; ve kızıyla birlikte sonsuza dek mutluluk ve memnuniyet içinde yaşadı.

Buk Ettemsuch'un Kızı

Bir zamanlar yedi kızı olan bir adam yaşarmış. Uzun
bir süre evde oldukça mutlu bir şekilde yaşadılar, sonra bir sabah
baba hepsini huzuruna çağırdı ve şöyle dedi:

'Annen ve ben bir yolculuğa çıkıyoruz ve ne kadar
uzun süre uzakta olacağımızı bilmediğimizden, evde sana üç yıl yetecek kadar erzak bulacaksın. Ama bak, eve dönene kadar kimseye kapıyı açma.'

'Pekala, sevgili baba,' diye cevapladı kızlar.

İki yıl boyunca evden hiç çıkmadılar veya kapıyı açmadılar; ama bir gün, çamaşırlarını yıkayıp kuruması için çatıya serdiklerinde, kızlar insanların ileri geri yürüdüğü sokağa ve taze et, sebze ve diğer güzel şeylerin tezgahlarının olduğu pazara baktılar.

'Buraya gel,' diye bağırdı biri. 'Açlığım çok arttı! Neden payımızı almayalım? Birimiz pazara gidip et ve sebze alsın.'

'Ah, bunu yapmamalıyız!' dedi en küçüğü. 'Babamızın eve dönene kadar kapıyı açmamızı yasakladığını biliyorsun.'

Sonra en büyük kız kardeş ona atıldı ve vurdu, ikincisi tükürdü, üçüncüsü ona hakaret etti, dördüncüsü onu itti, beşincisi onu yere fırlattı ve altıncısı giysilerini yırttı. Sonra onu yerde yatarken bıraktılar ve bir sepetle dışarı çıktılar.

Yaklaşık bir saat sonra et ve sebzelerle dolu sepetle geri döndüler, bunları bir tencereye koydular ve ateşe verdiler, evin kapısının ardına kadar açık olduğunu tamamen
unutarak. Ancak en küçük kız kardeş tüm bunlara katılmadı ve akşam yemeği hazır olduğunda ve masa kurulduğunda, giriş salonuna sessizce gizlice gitti ve bir köşede duran büyük bir fıçının arkasına saklandı.

Diğer kız kardeşler ziyafetlerinin tadını çıkarırken, bir cadı geçti ve açık kapıyı görüp içeri girdi. En büyük kıza
yaklaştı ve şöyle dedi: 'Sana nereden başlasam, şişman
destek?'

'Kız kardeşime vuran elle başlamalısın,' diye cevapladı.

Böylece cadı onu yuttu ve son kırıntı kaybolduğunda,
ikinciye geldi ve sordu: 'Seninle ilgili nereden başlayayım, şişman
yastığım?'

Ve ikincisi, 'Kız kardeşime tüküren ağzımla başlamalısın,' diye cevapladı.

Ve geri kalanına da böyle devam etti; ve çok geçmeden altısı da kaybolmuştu.
Ve cadı son kız kardeşin son lokmasını yerken,
varilin arkasında korkudan donmuş bir şekilde çömelmiş olan en küçüğü,
açık kapıdan sokağa doğru koştu. Arkasına bakmadan, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, önünde duran bir devin kalesini görene kadar
hızla ilerledi. Kapının yakınındaki bir köşede büyük bir
çömlek gördü ve yavaşça ona doğru süründü,
kapağını üzerine çekti ve uykuya daldı.

Az sonra dev eve geldi. 'Fee, Fo, Fum,' diye bağırdı, 'Bir adamın kokusunu alıyorum. Onu buraya hangi kötü kader getirdi?' Ve tüm odalara
baktı ve kimseyi bulamadı. 'Neredesin?' diye seslendi. 'Korkma, sana zarar vermeyeceğim.'

Ama kız hala sessizdi.

'Çık dışarı, sana söylüyorum,' diye tekrarladı dev. 'Hayatın oldukça güvende.
Yaşlı bir adamsan, babam olursun. Eğer bir çocuksan, oğlum olursun. Eğer yılların benimki kadar uzunsa, kardeşim olursun.
Yaşlı bir kadınsan, annem olursun. Eğer gençsen, kızım olursun. Eğer orta yaşlıysan, karım olursun.
Bu yüzden dışarı çık ve hiçbir şeyden korkma.'

Sonra kız saklandığı yerden çıktı ve onun önünde durdu.

'Hiçbir şeyden korkma,' dedi dev yine; ve avlanmaya gittiğinde
evin bakımı için onu bıraktı. Akşam geri döndü,
kızın akşam yemeği için tavşanlar, keklikler ve ceylanlar getirdi;
kendisi içinse sadece kızın kendisi için pişirdiği adam etleriyle ilgileniyordu.
Ayrıca altı odanın anahtarlarını da ona emanet etti, ancak
yedinci odanın anahtarını kendisi sakladı.

Ve zaman geçti ve kızla dev hala birlikte yaşıyorlardı.

Kız ona 'Baba' diyordu ve o da ona 'Kızım' diyordu ve bir kez bile
ona kaba bir şekilde konuşmadı.

Bir gün kız ona, 'Baba, bana üst odanın anahtarını ver,' dedi.

'Hayır, kızım,' diye cevapladı dev. 'Orada sana faydası olacak hiçbir şey yok.'

'Ama anahtarı istiyorum,' diye tekrarladı tekrar.

Ancak dev buna aldırış etmedi ve duymazlıktan geldi. Kız
ağlamaya başladı ve kendi kendine şöyle dedi: 'Bu gece, benim
uyuduğumu düşündüğünde, onu nereye sakladığını göreceğim ve izleyeceğim;' ve o ve
devenin akşam yemeğini yedikten sonra, ona iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Birkaç
dakika sonra sessizce geri döndü ve bir perdenin arkasından izledi. Kısa bir
süre sonra devin anahtarı cebinden çıkardığını ve yatağa girmeden önce
yerdeki bir deliğe sakladığını gördü. Ve her şey
durduğunda
anahtarı çıkardı ve eve geri döndü.

Ertesi sabah deve ilk ışık huzmesiyle uyandı ve yaptığı ilk şey anahtarı aramak oldu. Anahtar gitmişti ve hemen
ne olduğunu tahmin etti.

Ancak çoğu devin yapacağı gibi büyük bir öfkeye kapılmak yerine,
kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer kızı uyandırırsam onu ​​sadece korkutmuş olurum. Bugün anahtarı saklayacak ve bu gece döndüğümde anahtarı ondan almak için yeterli zaman olacak.' Böylece ava gitti.

Güvenli bir şekilde oradan uzaklaştığı anda, kız yukarı koştu ve odanın
kapısını açtı, ki oldukça çıplaktı. Tek pencere kapalıydı,
ve kafesleri geriye itip dışarı baktı. Altında prense ait bir bahçe vardı ve bahçede,
kendi başına kuyudan su çeken bir öküz vardı -çünkü hiçbir yerde
görünür kimse yoktu. Öküz, kızın kafesleri açarken çıkardığı gürültüye başını kaldırdı ve ona, 'Günaydın, ey Buk
Ettemsuch'un kızı! Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek ve
sonra seni bir şişe geçirip
pişirecek.'

Bu sözler kızı o kadar korkuttu ki gözyaşlarına boğuldu ve
odada dışarı koştu. Bütün gün ağladı ve dev gece eve geldiğinde
onun için akşam yemeği hazır değildi.

'Ne için ağlıyorsun?' dedi. 'Akşam yemeğim nerede ve sen
üst odayı açan mısın?'

'Evet, açtım,' diye cevapladı kadın.

'Peki öküz sana ne dedi?'

'Dedi ki, "Günaydın, ey Buk Ettemsuch'un kızı. Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, sonra seni bir
şişe geçirip pişirecek."'

'Pekala, yarın pencereye gidip, "Babam beni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, ama beni yemek istemiyor. Eğer senin gözlerinden
biri olsaydı onu ayna olarak kullanırdım ve önüme ve arkama bakardım; ve senin göbeklerin gevşerdi ve sen kör olurdun - yedi gün ve yedi gece."'

'Tamam,' diye cevapladı kız ve ertesi sabah, öküz onunla konuştuğunda, ona söylendiği gibi cevap verdi ve öküz yere
düştü ve orada yedi gün ve yedi gece yattı. Ama bahçedeki çiçekler soldu, çünkü onları sulayacak kimse yoktu.

Prens bahçesine girdiğinde sadece sarı saplar buldu;
öküz onların ortasında yatıyordu. Kılıcından bir darbeyle hayvanı öldürdü ve hizmetkarlarına dönerek, 'Gidin ve başka bir öküz getirin!' dedi. Ve büyük bir hayvan getirdiler ve kuyudan suyu çekti ve çiçekler canlandı ve çimenler tekrar yeşerdi. Sonra prens hizmetkarlarını çağırdı ve gitti.

Ertesi sabah kız su çarkının sesini duydu ve
kafesi açtı ve pencereden dışarı baktı.

'Günaydın, ey Buk Ettemsuch'un kızı!' dedi yeni öküz. 'Baban seni güzel ve şişman olana kadar besleyecek ve sonra seni
bir şişe geçirip pişirecek.'

Ve kız cevap verdi: 'Babam beni güzel ve şişman olana kadar besleyecek, ama beni yemek istemiyor. Eğer sizin gözlerinizden biri bende olsaydı
onu ayna olarak kullanır ve kendimin önüne ve arkasına bakardım; ve
çevreleriniz çözülecek ve kör olacaksınız--yedi gün ve yedi gece.'

Bu sözleri söylediği anda öküz yere düştü ve orada yattı, yedi gün ve yedi gece. Sonra ayağa kalktı ve kuyudan su çekmeye başladı. Çarkı yalnızca bir veya iki kez çevirmişti ki
prens bahçesini ziyaret edip yeni öküzün nasıl olduğunu görmek
için aklına geldi. İçeri girdiğinde öküz harıl harıl çalışıyordu; ama buna
rağmen çiçekler ve otlar kurumuştu. Ve prens kılıcını çekti ve öbürüne yaptığı gibi onu da öldürmek için ona doğru koştu.
Ama öküz dizlerinin üzerine çöktü ve şöyle dedi:

'Efendim, sadece hayatımı bağışlayın ve size nasıl olduğunu anlatayım.'

'Nasıl, ne oldu?' diye sordu prens.

'Efendim, o pencereden bir kız baktı ve bana birkaç kelime söyledi,
ve ben yere düştüm. Yedi gün yedi gece orada yattım,
hareket edemedim. Ama, ey efendim, onun gibi bir güzelliği iki kez görmemiz bize nasip olmadı.'

'Yalan,' dedi prens. 'Orada bir dev yaşıyor. Üst odasında bir kız tutması
mümkün mü?'

'Neden olmasın?' diye cevapladı öküz. 'Ama yarın şafak vakti buraya gelip
şu ağacın arkasına saklanırsan, kendin göreceksin.'

'Öyle yapacağım,' dedi prens; 've eğer doğruyu söylemediğini
görürsem, seni öldüreceğim.'

Prens bahçeden ayrıldı ve öküz işine devam etti. Ertesi
sabah prens erkenden bahçeye geldi ve öküzün
su çarkıyla meşgul olduğunu gördü.

'Kız daha belirdi mi?' diye sordu.

'Henüz gelmedi; ama uzun sürmeyecek. Kendini şu ağacın
dallarına sakla, yakında onu göreceksin.'

Prens söyleneni yaptı ve daha yeni oturmuştu ki kız kafesi açtı.

'Günaydın, ey Buk Ettemsuch'un kızı!' dedi öküz. 'Baban seni
güzel ve şişmanlayana kadar besleyecek, sonra seni
bir şişe geçirip pişirecek.'

'Babam beni güzel ve şişman olana kadar besliyor, ama beni
yemek istemiyor. Eğer sizin gözlerinizden biri olsaydı onu ayna olarak kullanırdım ve
önüme ve arkama bakardım; ve sizin beliniz gevşerdi,
ve kör olurdunuz--yedi gün ve yedi gece.' Ve daha
konuşmamıştı ki öküz yere düştü ve kız
kafesi kapatıp gitti. Ama prens öküzün söylediklerinin doğru olduğunu ve dünyada eşinin olmadığını biliyordu. Ve ağaçtan indi, kalbi aşkla yanıyordu.

'Ogre onu neden yemedi?' diye düşündü. 'Bu gece onu sarayımda akşam yemeğine davet edeceğim ve kız hakkında sorular soracağım ve onun karısı olup olmadığını öğreneceğim.'

Böylece prens büyük bir öküzün kesilmesini ve bütün olarak kızartılmasını ve biri suyla, diğeri şarapla dolu iki büyük tank yapılmasını emretti. Ve akşama doğru hizmetçilerini çağırdı ve avdan dönene kadar avluda beklemek üzere devin evine gitti.
Devin evinin önünde bu kadar çok insan toplandığını görünce şaşırdı; ama
kibarca eğilip, 'Günaydın sevgili komşular! Bu ziyaretin zevkini neye borçluyum? Umarım sizi gücendirmedim?'

'Elbette ki hayır!' diye cevapladı prens.

'O zaman,' diye devam etti devin, 'Seni bugün ilk kez evime getiren ne?'

'Akşam yemeğini sizinle birlikte yemek isteriz,' dedi prens.

'Akşam yemeği hazır ve hoş geldin,' diye cevapladı devin, eve giden yolu göstererek, çünkü güzel bir gün geçirmişti ve omzunun üzerindeki çantada bol miktarda av vardı.

Hızlıca bir masa hazırlandı ve prens çoktan
yerine oturmuştu ki, aniden, 'Sonuçta, Buk Ettemsuch, benimle
akşam yemeğine gelir misin?' diye haykırdı.

'Nereye?' diye sordu dev.

'Benim evimde. Her şeyin hazır olduğunu biliyorum.'

'Ama çok uzakta - neden burada kalmıyorsun?'

'Ah, başka bir gün gelirim; ama bu akşam ev sahibiniz olmalıyım.'

Böylece dev, prens ve hizmetkarlarına saraya kadar eşlik etti. Bir süre sonra prens deve döndü ve şöyle dedi:

'Sizin karşınıza bir talip olarak çıkıyorum. Şerefli bir aileden bir eş arıyorum.'

'Ama benim kızım yok,' diye cevapladı dev.

'Ah, evet var, onu pencerede gördüm.'

'İstersen onunla evlenebilirsin,' dedi.

Böylece prensin yüreği sevinçle doldu ve hizmetkarlarıyla birlikte devle birlikte evine doğru yola koyuldu. Ve ayrılırken, prens misafirine,
'Yaptığımız pazarlığı unutmayacak mısın?' dedi.

'Ben genç bir adam değilim ve asla sözümü bozmam,' dedi dev ve
içeri girip kapıyı kapattı.

Yukarıda, akşam yemeğini yemek için geri dönene kadar bekleyen kızı buldu, çünkü tek başına yemek yemeyi sevmiyordu.

'Akşam yemeğimi yedim,' dedi dev, 'çünkü akşamı prensle geçirdim.'

'Onunla nerede tanıştın?' diye sordu kız.

'Ah, biz komşuyuz ve birlikte büyüdük ve bu gece sana onun karısı olman için söz verdim.'

'Hiçbir adamın karısı olmak istemiyorum,' diye cevapladı kız; ama bu sadece bir numaraydı, çünkü onun kalbi de mutluydu.

Ertesi sabah prens erkenden geldi, yanında gelin hediyeleri ve muhteşem düğün giysileriyle kızı sarayına geri götürmek için.

Ama onu bırakmadan önce dev onu yanına çağırdı ve dedi ki, 'Dikkatli ol kızım, asla prensle konuşma; ve seninle konuştuğunda,
"Buk Ettemsuch'un başı üzerine" yemin etmediği sürece dilsiz olmalısın. O zaman
konuşabilirsin.'

'Pekala,' diye cevapladı kız.

Yola çıktılar; ve saraya vardıklarında, prens gelini
onun için hazırladığı odaya götürdü ve 'Konuş benimle, karım,' dedi,
ama o sessizdi; ve bir süre sonra belki de utangaç olduğunu düşünerek onu terk etti. Ertesi gün aynı şey oldu ve bir sonraki gün de.

Sonunda, 'Pekala, eğer konuşmayacaksan, gidip konuşacak başka bir eş bulacağım.' dedi ve öyle de yaptı.

Yeni eş saraya getirildiğinde Buk
Ettemsuch'un kızı ayağa kalktı ve ikinci gelini
götürmek için gelen hanımlara seslendi. 'Gidin ve oturun. Ben ziyafeti hazırlayacağım.' Ve hanımlar söylendiği gibi oturdular ve beklediler.

Kız da oturdu ve 'Buraya gel, odun' diye seslendi ve
odun geldi. 'Buraya gel, ateş' ve ateş gelip odunu tutuşturdu. 'Buraya gel, tencere.' 'Buraya gel, yağ;' ve tencere ve yağ geldi. 'Tencereye gir, yağ!' dedi ve yağ bunu yaptı. Yağ
kaynadığında, kız tüm parmaklarını içine daldırdı ve on tane
kızarmış balık oldular. 'Buraya gel, fırın,' diye bağırdı sonra ve fırın geldi. 'Ateş, fırını ısıt.' Ve ateş onu ısıttı. Yeterince sıcak olduğunda,
kız, olduğu gibi, güzel gümüş ve altın elbisesiyle ve tüm mücevherleriyle
atladı. Bir iki dakika içinde ağzınızı sulandıran
kar beyazı bir somuna dönüştü.

Somun hanımlara, 'Şimdi yiyebilirsiniz; bu kadar uzakta durmayın;' dedi;
ama onlar sadece birbirlerine baktılar, şaşkınlıktan konuşamadılar.

'Neye bakıyorsunuz?' diye sordu yeni gelin.

'Bütün bu harikalara,' diye cevapladı hanımlar.

'Bunlara harika mı diyorsunuz?' dedi alaycı bir şekilde; 'Ben de yapabilirim,'
ve doğrudan fırına atladı ve bir anda yandı.

Sonra prense koşup, 'Çabuk gelin, karınız öldü!' dediler.

'O zaman gömün onu!' diye karşılık verdi prens. 'Ama neden yaptı? Eminim
fırına atlamasına sebep olacak hiçbir şey söylemedim.'

Buna göre yanmış kadın gömüldü, ancak prens cenaze törenine
gitmedi çünkü tüm düşünceleri hala kendisiyle
konuşmayan karısındaydı. Ertesi gece ona şöyle dedi, 'Sevgili karıcığım, benimle
konuşursan korkunç bir şey olacağından mı korkuyorsun?
Eğer hala
dilsiz kalmaya devam edersen, başka bir eş bulmak zorunda kalacağım.' Zavallı kız konuşmak istiyordu, ancak ogre korkusu onu sessiz tuttu ve
prens söylediği gibi yaptı ve saraya yeni bir gelin getirdi.
Ve o ve hanımları görkemli bir şekilde oturduklarında, kız yere
keskin bir kazık çaktı ve rahatça üzerine oturdu ve
eğirmeye başladı.

'Neye bakıyorsun böyle?' dedi yeni gelin hanımlarına. 'Bunun
harika bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de kendim yapabilirim!'

'Eminim yapamazsın,' dediler, kibar olmak için fazla şaşırmışlardı.

Sonra hizmetçi kazıktan atlayıp odadan çıktı ve anında
yeni karısı onun yerini aldı. Ama keskin kazık delip geçti ve o bir anda
öldü. Böylece prense haber gönderip, 'Hemen gelin ve karınızı gömün' dediler.

'Kendiniz gömün,' diye cevapladı prens. 'Bunu neden yaptı? Kazığa
oturması benim
emrimle olmadı.'

Böylece onu gömdüler; ve akşam prens Buk Ettemsuch'un
kızı yanına geldi ve ona, 'Bana konuş, yoksa
başka bir eş almak zorunda kalacağım' dedi. Fakat kız onunla konuşmaktan korkuyordu.

Ertesi gün prens odaya saklandı ve izledi. Ve
kısa süre sonra kız uyandı ve testiye ve su testisine, 'Çabuk! pınara inin ve bana biraz su getirin; susadım' dedi.

Ve gittiler. Fakat pınarda su doldururken,
su testisi testiye çarptı ve ağzı kırıldı. Ve
testi gözyaşlarına boğuldu ve kıza doğru koştu ve şöyle dedi: 'Hanımefendi,
su testisini dövün, çünkü benim musluğumu kırdı!'

'Buk Ettemsuch'un başı adına, yalvarıyorum bana vurmayın!'

'Ah,' diye cevapladı, 'keşke kocam o yemini etseydi, en başından
konuşabilirdim ve bir daha asla başka bir eş
alması gerekmezdi. Ama şimdi bunu asla söylemeyecek ve yenileriyle
evlenmeye devam etmek zorunda kalacak.'

Ve prens, saklandığı yerden onun sözlerini duydu ve ayağa fırladı
ve ona doğru koştu ve şöyle dedi, 'Buk Ettemsuch'un başı adına, benimle konuş.'

Böylece kız onunla konuştu ve günlerinin sonuna kadar mutlu yaşadılar,
çünkü kız ogreye verdiği sözü tuttu.

[Maerchen und Gedichte aus der Stadt Tripolis. Von Hans Stumme.]

Gülen Göz ve Ağlayan Göz veya Topal Tilki

(Servian Hikayesi)

Bir zamanlar sağ gözü her zaman gülümseyen,
sol gözü her zaman ağlayan bir adam yaşarmış; ve bu adamın üç oğlu varmış, ikisi çok zeki, üçüncüsü ise çok aptalmış. Şimdi bu üç oğul babalarının gözlerinin tuhaflığı konusunda çok meraklıymış ve kendileri bunun nedenini
çözemedikleri için,
babalarına neden diğer insanlar gibi gözleri olmadığını sormaya karar vermişler.

Böylece üçünün en büyüğü bir gün babasının odasına gidip soruyu doğrudan sormuş; ama adam cevap vermek yerine
korkunç bir öfkeye kapılmış ve ona bir bıçakla atlamış. Genç adam korkunç bir korkuyla
kaçmış ve görüşmenin sonucunu endişeyle bekleyen kardeşlerinin yanına sığınmış.

'Siz kendiniz gitseniz iyi olur,' diye aldılar tek cevap, 've daha iyi olup olmayacağınızı görün.'

Bunu duyan ikinci oğul babasının odasına girdi, ancak kardeşine davrandığı gibi muamele gördü; ve geri döndüğünde ailenin en aptalı olan en
küçüğe şansını deneme sırasının kendisine geldiğini söyledi.

Sonra en küçük oğul cesurca babasının yanına yürüdü ve ona şöyle dedi,
'Kardeşlerim sorularına ne cevap verdiğini bana söylemediler. Ama şimdi, sağ gözünün neden her zaman güldüğünü ve sol gözünün neden her zaman ağladığını söyle bana.'

Daha önce olduğu gibi, baba öfkeden morardı ve bıçağıyla öne atıldı. Ama budala bir adım bile kıpırdamadı; babasından
korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu.

'Ah, şimdi gerçek oğlumun kim olduğunu görüyorum,' diye haykırdı yaşlı adam; 'diğerleri
sadece korkak. Ve bana cesur olduğunu gösterdiğin için, merakını gidereceğim. Sağ gözüm gülüyor çünkü senin gibi bir
oğlum olduğu için mutluyum; sol gözüm ağlıyor çünkü benden değerli bir hazine çalındı. Bahçemde her saat bir fıçı şarap veren bir asma vardı - biri onu çalmayı başardı, bu yüzden kaybına ağlıyorum.'

Budala kardeşlerinin yanına döndü ve onlara babalarının
kaybını anlattı ve hepsi birden asmayı aramaya karar verdiler. Birlikte bir kavşağa gelene kadar yolculuk ettiler
ve orada ayrıldılar, iki yaşlı bir yolu, budala diğerini seçti.

'Şükürler olsun ki o aptaldan kurtulduk,' diye haykırdı iki yaşlı.
'Şimdi biraz kahvaltı edelim.' Ve yol kenarına oturup
yemeye başladılar. Daha işin yarısını bitirmişlerdi ki, ormandan topal bir tilki çıktı ve
onlardan kendisine yiyecek bir şeyler vermelerini rica etti. Ama onlar ayağa fırlayıp
onu sopalarıyla kovaladılar ve zavallı tilki üç ayağının üzerinde topallayarak uzaklaştı. Koşarken en küçük oğlunun yanında getirdiği
yiyecekleri çıkardığı yere ulaştı ve tilki ondan bir parça ekmek istedi. Budalanın kendisi için pek bir şeyi yoktu ama yemeğinin yarısını
aç tilkiye memnuniyetle verdi.

'Nereye gidiyorsun, kardeş?' dedi tilki, ekmeğin payını bitirdiğinde; ve genç adam ona babasının ve
harika asmanın hikayesini anlattı.

'Aman Tanrım, ne kadar şanslıyım!' dedi tilki. 'Ne olduğunu biliyorum.
Beni takip edin!' Böylece büyük bir
bahçenin kapısına gelene kadar yürüdüler.

'Aradığınız asmayı burada bulacaksınız, ancak onu elde etmek hiç de kolay olmayacak. Söyleyeceklerimi dikkatlice dinlemelisiniz.
Asmaya ulaşmadan önce, her biri iki muhafızdan oluşan on iki karakoldan geçmeniz gerekecek. Bu muhafızların size doğru baktığını
görürseniz korkmadan devam edin, çünkü uyuyorlardır. Ama gözleri kapalıysa, o zaman dikkatli olun, çünkü uyanıklardır. Asmaya bir kez varırsanız, biri tahtadan, diğeri demirden olmak üzere iki kürek bulacaksınız. Demir olanı almamaya dikkat edin; ses çıkarır ve muhafızları uyandırır ve sonra
kaybolursunuz.'

Genç adam, saatte bir fıçı şarap veren asmaya gelene kadar hiçbir macera yaşamadan bahçeden güvenle geçti. Ancak sert toprağı sadece tahta bir kürekle kazmasının imkansız olduğunu
düşündü, bu yüzden demir olanı aldı. Çıkardığı ses kısa sürede muhafızları uyandırdı. Zavallı budalayı yakalayıp efendilerine götürdüler.

'Neden asmamı çalmaya çalışıyorsun?' diye sordu; 'Ve muhafızları
nasıl
atmayı
başardın?'

'Asma senin değil; babama ait ve eğer şimdi
vermezsen, geri dönüp bir şekilde alacağım.'

'Eğer bana karşılığında
yirmi dört saatte bir çiçek açan ve altın meyvesi
veren altın elma ağacından bir elma getirirsen asma sana ait olacak.' Böyle söyleyerek, budalanın serbest bırakılmasını emretti ve bu yapıldıktan sonra genç tilkiye danışmak için aceleyle uzaklaştı.

'Şimdi görüyorsun,' diye gözlemledi tilki, 'bu benim tavsiyemi dinlemediğin için oldu.
Ancak, altın elmayı almana yardım edeceğim.
Tanıtımdan kolayca tanıyacağın bir bahçede yetişiyor. Elma ağacının
yakınında
biri altından, diğeri tahtadan iki direk var. Tahta direği al ve
elmaya ulaşabileceksin.'

Usta Aptal kendisine söylenen her şeyi dikkatle dinledi ve
bahçeyi geçtikten ve daha önce olduğu gibi onu izleyen adamlardan kaçtıktan sonra, kısa süre sonra elma ağacına ulaştı. Ama güzel altın meyvenin
görüntüsü karşısında o kadar büyülendi ki,
tilkinin söylediği her şeyi tamamen unuttu. Altın direği yakaladı ve dala
vurdu. Muhafızlar hemen uyandılar ve onu
efendilerine götürdüler. Sonra aptal hikayesini anlatmak zorunda kaldı.

'Sana altın elmayı vereceğim,' dedi bahçenin sahibi, 'karşılığında bana
dünyanın etrafını yirmi dört saatte dolaşabilen
bir at getirirsen.' Ve genç adam ayrıldı ve tilkiyi bulmaya gitti.

Bu sefer tilki gerçekten öfkeliydi ve şaşılacak bir şey yoktu.

'Beni dinleseydin, şu anda
babanın yanında evde olurdun. Ancak sana bir kez daha yardım etmeye hazırım.
Ormana git ve boynunda iki yular olan atı bulacaksın. Biri
altından, diğeri kenevirden. Onu kenevir yularından tut, yoksa
at kişnemeye başlayacak ve muhafızları uyandıracak. O zaman her şey
biter.'

Böylece Usta Aptal atı bulana kadar aradı ve
güzelliği karşısında
aptal kaldı.

'Ne!' dedi kendi kendine, 'böyle bir hayvana kenevir yular takmak mı?
Ben değil, kesinlikle!'

Sonra at yüksek sesle kişnedi; muhafızlar genç arkadaşımızı yakaladılar ve
efendilerinin önüne götürdüler. 'Sana altın atı vereceğim,' dedi, 'karşılığında bana hiç güneşi veya ayı görmemiş altın bir kız getirirsen.'

'Ama sana altın kızı getireceksem, önce onu aramak için altın atı bana ödünç vermelisin.'

'Ah,' diye cevapladı altın atın sahibi, 'ama kim senin geri döneceğini
üstlenecek?'

'Babamın başı üzerine yemin ederim,' diye cevapladı genç adam, 'ya kızı ya da atı geri getireceğim.' Ve tilkiye danışmak için uzaklaştı.

Şimdi, başkalarının hatalarına karşı her zaman sabırlı ve şefkatli olan tilki, onu derin bir mağaranın girişine götürdü, orada tamamen altından ve gün kadar güzel bir kız duruyordu. Onu atına bindirdi ve
ata binmeye hazırlandı.

'Böyle güzel bir kızı bir at karşılığında vermekten pişman değil misin,' dedi tilki, 'ama bunu yapmak zorundasın, çünkü babanın
başına yemin ettin. Ama belki de onun yerini alabilirim.'
Böyle dedikten sonra tilki kendini başka bir altın kıza dönüştürdü, o kadar
benziyordu ki neredeyse hiç kimse aralarındaki farkı söyleyemezdi.

Budala onu doğrudan atın sahibine götürdü, o da ona hayran kalmıştı.

Ve genç adam babasının asmasını geri aldı ve gerçek altın kızla evlendi.

[Contes Populaires Slaves. Louis Leger tarafından çevrildi. Paris: Ernest
Leroux, editör.]

Beklenmeyen Prens

(Polonya Hikayesi)

Uzun zaman önce hiç çocuğu olmayan bir kral ve kraliçe yaşarmış,
ama ikisi de çok küçük bir oğul istiyorlarmış. Birbirlerinin ne kadar mutsuz olduklarını görmemelerini sağlamaya çalıştılar ve avcılıktan, şahin avcılığından ve diğer her türlü spordan zevk alıyormuş gibi yaptılar; ama sonunda kral daha fazla dayanamadı ve krallığının en uzak köşelerini ziyaret etmesi gerektiğini ve başkentine dönmesinin aylar süreceğini söyledi. O zamana kadar düşünecek o kadar çok şeyi olacağını umuyordu ki
hiç gelmeyen küçük oğlunu dert etmeyi unutmuş olurdu.

Kralın hüküm sürdüğü ülke çok büyüktü ve yüksek, taşlı dağlar ve kumlu çöllerle doluydu, bu yüzden bir yerden
bir yere gitmek hiç de kolay değildi. Bir gün kral tek başına dışarı çıkmıştı, sadece biraz mesafe gitmek istiyordu, ama her şey o kadar birbirine benziyordu ki
geldiği yolu seçemiyordu. Saatlerce yürüdü, güneş kafasına sıcakça vuruyordu ve bacakları altında titriyordu ve aniden yeni kazılmış gibi görünen küçük bir kuyuya rastlamasaydı susuzluktan ölebilirdi. Yüzeyde altın saplı gümüş bir kupa yüzüyordu, ancak kral onu tutmaya çalıştığında
oyalandığı için daha fazla bekleyemeyecek kadar susamıştı ve diz çöküp içti.

Bitirdiğinde dizlerinden kalkmaya başladı, ancak bir şekilde sakalı
suya saplanmış gibiydi ve tüm çabalarına
rağmen çıkaramadı. Başına iki veya üç kez vurulduktan sonra, ki bu hiçbir işe yaramadan
sadece canını acıttı, öfkeyle bağırdı, 'Hemen bırak! Beni kim tutuyor?'

'Ben, Kral Kostiei'yim,' dedi kuyudan gelen bir ses ve suyun içinden yukarı bakan
yeşil gözlü ve büyük kafalı küçük bir adam vardı. 'Benim
pınarımdan içtin ve sarayının
içinde bulunan en değerli şeyi bana
vereceğine söz verene kadar seni bırakmayacağım, ki o saraydan
ayrıldığınızda orada değildi.'

Şimdi kralın sarayında en çok önemsediği tek şey
kraliçenin kendisiydi ve o at sırtında uzaklaşırken büyük salondaki bir yastık yığınının
üzerinde acı acı ağlarken, Kostiei'nin sözlerinin
ona uygulanamayacağını biliyordu. Bu yüzden çirkin küçük adamın
istediği sözü neşeyle verdi ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede adam, pınar ve
kupa ortadan kayboldu ve kral kuru kumun üzerinde diz çökmüş halde kaldı,
tüm bunların bir rüya olup olmadığını merak ediyordu. Fakat kendini çok daha güçlü ve daha iyi hissettiğinden, bu garip maceranın gerçekten yaşanmış olması gerektiğine karar verdi ve atına atlayıp arkadaşlarını aramak için hafif bir kalple yola koyuldu.

Birkaç hafta içinde, hepsi ayrıldıktan sekiz ay sonra, sıcak bir günde vardıkları evlerine dönüş yolculuğuna başladılar. Kral, halkı tarafından çok seviliyordu ve kalabalıklar yolları dolduruyor, alay geçerken bağırıyor ve şapkalarını sallıyorlardı. Sarayın basamaklarında, kollarında muhteşem bir altın yastıkla kraliçe duruyordu ve yastığın üzerinde, dantel bir buluta sarılmış, şimdiye kadar görülmüş en güzel çocuk vardı. Bir anda Kostiei'nin sözleri kralın aklına geldi ve oğlunu görünce neredeyse sevinçten öleceğini bekleyen herkesi şaşırtarak acı acı ağlamaya başladı. Ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ne kadar çok çalışsa da sözünü asla unutamadı ve bebeği her görüş alanından çıkardığında onu
son kez gördüğünü düşündü.

Ancak yıllar geçti ve prens önce kocaman bir çocuğa,
sonra da yakışıklı bir genç adama dönüştü. Kostiei hiçbir işaret yapmadı ve giderek
endişelenen kral bile onu daha az düşünmeye başladı ve sonunda onu
tamamen unuttu.

Krallıkta kral, kraliçe ve prensten daha mutlu bir aile yoktu, ta ki bir gün genç adam ormanın ıssız bir yerinde avlanırken küçük yaşlı bir adamla karşılaşana kadar. 'Nasılsın benim beklenmedik
Prensim?' dedi. 'Onları uzun süre beklettin!'

'Peki sen kimsin?' diye sordu prens.

'Yakında öğreneceksin. Eve gittiğinde babana selamlarımı ilet ve ona benimle hesaplaşmasını istediğimi söyle. Eğer borçlarını ödemeyi ihmal ederse, acı bir şekilde pişman olacaktır.'

Böyle diyerek yaşlı adam ortadan kayboldu ve prens saraya geri döndü
ve babasına olanları anlattı.

Kral solgunlaştı ve oğluna korkunç hikayeyi anlattı.

'Bunun için üzülme, baba,' diye cevapladı prens. 'Sonuçta o kadar da
korkunç bir şey değil! Kostiei'yi benim üzerimdeki haklarından vazgeçmeye zorlamanın bir yolunu bulacağım. Ama bir yıl içinde geri dönmezsem, beni
görme umutlarından vazgeçmelisin.'

Sonra prens yolculuğuna hazırlanmaya başladı. Babası ona
tam bir çelik zırh, bir kılıç ve bir at verdi, annesi ise
boynuna altın bir haç astı. Böylece onu şefkatle öptüler ve birçok
gözyaşıyla onu serbest bıraktılar.

Üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi ve dördüncü gün gün batımında kendini
deniz kıyısında buldu. Önündeki kumda kar kadar göz kamaştırıcı on iki beyaz elbise vardı, ancak gözlerinin görebildiği kadarıyla
onlara ait olabilecek kimse yoktu. Ne olacağını merak ederek
giysilerden birini aldı ve atını serbest bırakarak bitişikteki tarlalarda dolaşmaya
başladı, söğütlerin arasına saklandı ve
bekledi. Birkaç dakika içinde denizde kürek çeken bir kaz sürüsü kıyıya yaklaştı ve elbiseleri giydi, ayaklarıyla kuma
vurdu ve bir göz kırpmasıyla
on bir güzel genç kıza dönüştüler, olabildiğince hızlı uçup gittiler. On ikinci ve en genç olanı suda kaldı, uzun beyaz boynunu uzattı ve endişeyle etrafına baktı. Aniden, söğütlerin arasında
kralın oğlunu fark etti ve ona insan sesiyle seslendi:

'Ey Prens, elbisemi bana geri ver, sana sonsuza dek minnettar olacağım.'

Prens elbiseyi kumun üzerine koymak için acele etti ve uzaklaştı.
Kız kaz derisini çıkarıp hemen uygun
giysilerini giydiğinde, ona doğru geldi ve hiç kimsenin onun kadar
güzel bir şey görmediğini veya anlatmadığını gördü. Kız kızardı ve elini uzatarak ona
yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'İsteğimi kabul ettiğin için sana teşekkür ederim, asil Prens. Ben, on iki kızı olan ve
yer altındaki krallıkları yöneten ölümsüz Kostiei'nin en küçük kızıyım. Babam uzun zamandır seni
bekledi ve öfkesi çok büyük. Ama kendinizi yormayın ve hiçbir şeyden korkmayın, sadece size emrettiğim gibi yapın. Kral Kostiei'yi gördüğünüzde, hemen dizlerinizin üzerine çökün ve ne tehditlerine ne de haykırışlarına kulak asmayın,
ama ona cesurca yaklaşın. Bundan sonra ne olacağını zamanla öğreneceksiniz. Şimdi gidelim.'

Bu sözler üzerine ayağıyla yere vurdu ve bir uçurum açıldı,
aşağıya doğru dünyanın tam kalbine indiler. Kısa bir süre sonra, aşağıdaki karanlık krallıklara güneşten daha parlak bir ışıkla ışık veren Kostiei'nin sarayına ulaştılar. Ve prens, emredildiği gibi, cesurca salona girdi.

Başında parlayan bir taç olan Kostiei, ortada altın bir tahtta oturuyordu. Yeşil gözleri cam gibi parlıyordu, elleri bir
yengeç pençeleri gibiydi. Prensi gördüğünde, sarayın duvarlarını sarsan
delici çığlıklar attı. Prens hiç aldırış etmedi, ancak dizlerinin üzerinde tahta doğru ilerlemeye devam etti. Neredeyse
yaklaştığında, kral kahkaha atmaya başladı ve şöyle dedi:

'Beni güldürebildiğin için senin için çok şanslısın. Yeraltı imparatorluğumuzda bizimle kal, sadece önce
üç şey yapman gerekecek. Bu gece geç oldu. Uyu; yarın sana
söylerim.'

Ertesi sabah erkenden prens, Kostiei'nin onu görmeye
hazır olduğuna dair bir mesaj aldı. Ayağa kalktı, giyindi ve küçük kralın tahtında oturduğu
hazırlık odasına aceleyle gitti.
Prens belirdiğinde, önünde eğilerek, Kostiei başladı:

'Şimdi, Prens, yapman gereken şey şu. Bu geceye kadar
benim için kristal pencereleri ve altın çatısı olan mermer bir saray inşa etmelisin. Bu,
dereler ve göllerle dolu büyük bir parkın ortasında duracak. Eğer
inşa edebilirsen, dostum olursun. Eğer yapamazsan,
başını kes.'

Prens bu şaşırtıcı konuşmayı sessizce dinledi ve sonra
odasına dönerek kendisini bekleyen kesin ölümü düşünmeye başladı. Bu düşüncelere tamamen dalmıştı ki, aniden bir
arı pencereye uçtu ve tıklatarak, 'İçeri girmeme izin ver,' dedi.
Ayağa kalktı ve pencereyi açtı ve karşısında en küçük
prenses duruyordu.

'Ne hayal ediyorsun, Prens?'

'Ben ölümümü planlayan babanı hayal ediyordum.'

'Hiçbir şeyden korkma. Rahat uyuyabilirsin ve yarın sabah uyandığında sarayı
hazır bulacaksın.'

O ne dediyse yaptı. Ertesi sabah prens odasından çıktığında önünde hayal ettiğinden daha güzel bir saray gördü. Kostiei ise gözlerine inanamadı ve
oraya nasıl geldiğini derin derin düşündü.

'Bu sefer kesinlikle kazandın; ama bu kadar kolay
kurtulmayacaksın. Yarın on iki kızımın hepsi senin önünde sıraya girecek ve eğer bana hangisinin en genç olduğunu söyleyemezsen,
başın uçacak.'

'Ne! En genç prensesi tanımamak!' dedi Prens kendi kendine,
odasına girerken, 'muhteşem bir hikaye!'

'Bu o kadar zor bir konu ki,
benim yardımım olmadan asla başaramayacaksın,' diye cevapladı tavanda vızıldayan arı.
'Hepimiz o kadar çok benziyoruz ki, babamız bile aramızdaki farkı zar zor biliyor.'

'O zaman ne yapmalıyım?'

'Şunu. En küçüğü göz kapağında bir uğur böceği olacak. Çok dikkatli ol. Şimdi hoşça kal.'

Ertesi sabah Kral Kostiei tekrar prensi çağırdı. Genç
prensesler, aynı şekilde giyinmiş, gözleri aşağı bakacak şekilde sıraya dizilmiş bir şekildeydiler. Prens onlara bakarken,
benzerliklerine şaşırdı. İki kez,
anlaşılan işareti fark edemeden, sıra boyunca yürüdü. Üçüncü seferde, kızlardan birinin
göz kapağında minik bir leke görünce kalbi hızla çarptı.

'Bu en küçüğü,' dedi.

'Bunu nasıl tahmin ettin?' diye bağırdı Kostiei öfkeyle. 'Bunda biraz
hokkabazlık var! Ama benden bu kadar kolay kaçamayacaksın.
Üç saat içinde buraya gelip bana
zekanın bir başka kanıtını vereceksin. Bir avuç samanı yakacağım ve
yanmadan önce onu bir çift çizmeye dönüştürmüş olacaksın. Aksi takdirde,
başın uçar.'

Prens üzgün bir şekilde odasına döndü, ama arı ondan önce oradaydı.

'Neden bu kadar hüzünlü görünüyorsun, yakışıklı Prensim?'

'Baban bana bir çift çizme yapmamı emretmişken, nasıl hüzünlü görünmekten kaçınabilirim? Beni bir ayakkabıcı mı sanıyor?'

'Ne yapmayı düşünüyorsun?'

'Her neyse, çizme yapmaktan değil! Ölümden korkmuyorum. Sonuçta insan
sadece bir kez ölebilir.'

'Hayır, Prens, ölmeyeceksin. Seni kurtarmaya çalışacağım. Ve birlikte uçacağız
ya da birlikte öleceğiz.'

Konuşurken yere tükürdü ve sonra prensi odadan
çıkararak kapıyı arkasından kilitledi ve
anahtarı fırlattı. Birbirlerinin ellerinden sıkıca tutarak, güneş ışığına doğru ilerlediler ve kendilerini aynı denizin kıyısında buldular,
prensin atı ise hala komşu çayırda sessizce otluyordu.
Efendisini gördüğü anda, at kişnedi ve ona doğru dörtnala
gitti. Prens bir an bile kaybetmeden eyerine atladı,
prensesi arkasına savurdu ve yaydan fırlamış bir ok gibi uzaklaştılar.

Kostiei'nin prensin son yargılanması için belirlediği saat geldiğinde ve ondan hiçbir iz kalmadığında, kral odasına adam gönderip neden bu kadar uzun süre beklediğini sordu. Kapıyı kilitli bulan hizmetçiler yüksek sesle kapıyı çaldılar ve 'Bir anda' cevabını aldılar.
Prensin sesini taklit eden tükürüktü.

Cevap Kostiei'ye iletildi. Bekledi; hala prens yoktu. Hizmetçileri tekrar geri gönderdi ve aynı ses 'Hemen' diye cevap verdi.

'Benimle dalga geçiyor!' diye bağırdı Kostiei öfkeyle. 'Kapıyı kırın ve onu bana getirin!'

Hizmetçiler onun emrini yerine getirmek için acele ettiler. Kapı kırılarak açıldı. İçeride kimse yoktu; sadece kahkahalarla tükürük! Kostiei öfkeden deliye dönmüştü ve muhafızlarına kaçakların peşinden gitmelerini emretti.
Muhafızlar kaçaklar olmadan dönerse, bunun bedelini
başları ödeyecekti.

Bu sırada prens ve prenses iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı ve oldukça mutlu hissediyorlardı ki, aniden arkalarında çok uzakta bir dörtnala
gitme sesi duydular. Prens eyerden atladı ve kulağını yere koydu.

'Bizi takip ediyorlar,' dedi.

'O zaman kaybedecek zaman yok,' diye cevapladı prenses; ve konuşurken kendini bir nehre, prensi bir köprüye, atı bir kargaya dönüştürdü ve köprünün ötesindeki geniş yolu üç küçüğe böldü. Askerler köprüye geldiklerinde, belirsiz bir şekilde durakladılar. Kaçakların üç yoldan hangisini seçtiklerini nasıl bileceklerdi? Umutsuzluk içinde vazgeçtiler ve titreyerek Kostiei'ye geri döndüler. 'Aptallar!' diye haykırdı, öfkeyle. 'Elbette köprü ve nehirdi! Bunu hiç düşünmediğinizi mi söylüyorsunuz? Hemen geri dönün!' ve şimşek gibi dörtnala uzaklaştılar. 
Ama zaman kaybolmuştu ve prens ile prenses çoktan yollarına devam ediyorlardı. 

'Bir at duyuyorum,' diye bağırdı prenses. 
Prens aşağı atladı ve kulağını yere koydu. 

'Evet,' dedi, 'şimdi çok uzakta değiller.' 

Bir anda prens, prenses ve at kaybolmuştu ve
onun yerine sayısız patikayla kesilip tekrar kesilen yoğun bir orman vardı.
Kostiei'nin askerleri, önlerinde çift yükü olan uçan atı gördüklerine inanarak
hızla ormana daldılar.
Onlara çok yakın görünüyorlardı ki, aniden at, orman, her şey kayboldu ve
kendilerini başladıkları yerde buldular.
Tek yapacakları şey Kostiei'ye geri dönmek ve ona bu yeni felaketi anlatmaktı.

'Bir at! Bir at!' diye bağırdı kral. 'Ben onların peşinden kendim gideceğim.
Bu sefer kaçamayacaklar.' Ve öfkeyle köpürerek dörtnala uzaklaştı.

'Sanırım bizi takip eden birini duyuyorum,' dedi prenses

'Evet, ben de duyuyorum.'

'Ve bu sefer Kostiei'nin kendisi. Ama gücü sadece ilk kiliseye kadar ulaşıyor ve daha ileri gidemiyor. Bana altın haçını ver.' Böylece prens annesinin hediyesi olan haçı çözdü,
ve prenses aceleyle kendini bir kiliseye, prensi bir
rahibe ve atı da bir çan kulesine dönüştürdü.

Daha yeni bitmişti ki Kostiei geldi.

'Selamlar, rahip. At sırtında bu yoldan geçen birkaç yolcu gördün mü?'

'Evet, prens ve Kostiei'nin kızı az önce geçtiler.
Kiliseye girdiler ve eğer seninle karşılaşırsam sana selamlarını iletmemi söylediler.'

Sonra Kostiei umutsuzca dövüldüğünü anladı ve prens ile prenses daha fazla macera yaşamadan yolculuklarına devam ettiler.

[Contes Populaires Slaves. Louis Leger tarafından çevrildi. Paris: Leroux,
editör.]

The Simpleton

Bir zamanlar, olabileceği kadar zengin bir adam yaşardı; ama
bu dünyada hiçbir mutluluk tam olarak tamamlanamadığı için,
o kadar saf bir tek oğlu vardı ki, ikiyle ikiyi zar zor toplayabiliyordu.
Sonunda babası onun aptallığına daha fazla katlanmamaya karar verdi
ve ona bir kese dolusu altın vererek,
dış topraklarda servetini aramaya gönderdi, şu atasözünü aklında tutarak:

Gezmeye gönderilen bir aptal,
evde kalan bir aptaldan ne kadar da iyidir.

Moscione, çünkü gencin adı buydu, bir ata bindi ve
Venedik'e doğru yola çıktı, orada onu Kahire'ye götürecek bir gemi bulmayı umuyordu.
Bir süre at sürdükten sonra, bir kavak ağacının dibinde duran bir adam gördü ve ona şöyle dedi: 'Adın ne dostum;
nereden geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Adam, 'Adım Hızlı-Düşünce, Filo kasabasından geliyorum ve
şimşek gibi koşabilirim.' diye cevap verdi.

'Seni görmek isterim,' diye karşılık verdi Moscione.

'O zaman bir dakika bekle,' dedi Hızlı-Düşünce, 've sana gerçeği söylediğimi hemen göstereceğim.'

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki genç bir dişi geyik tam içinde durdukları tarlanın üzerinden koşarak geçti.

Hızlı-Düşünce, ona bir
fırsat vermek için dişi geyiğin kısa bir mesafe koşmasına izin verdi ve sonra onu o kadar hızlı ve o kadar hafifçe takip etti ki tarla unla kaplı olsaydı bile ayak izlerini takip edemezdiniz. Birkaç baharda dişi geyiği yakalamış ve çevikliğiyle Moscione'yi o kadar etkilemişti ki Hızlı-Düşünce'den kendisiyle birlikte gitmesini rica etti ve aynı zamanda onu cömertçe ödüllendireceğine söz verdi.

Hızlı-Düşünce onun teklifini kabul etti ve yolculuklarına birlikte devam ettiler. Daha bir mil bile gitmemişlerdi ki genç bir adamla karşılaştılar,
ve Moscione durup ona sordu: 'Adın ne dostum;
nereden
geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Bu şekilde hitap edilen adam hemen cevap verdi, 'Benim adım Hare's-ear, Curiosity Vadisi'nden geliyorum ve kulağımı yere koyarsam,
olduğum yerden kıpırdamadan, dünyada olup biten her şeyi duyabiliyorum,
mahkeme ve kulübenin entrikalarını ve entrikalarını ve farelerin ve insanların tüm planlarını.'

'Eğer durum buysa,' diye cevapladı Moscione, 'şu anda kendi evimde neler olup bittiğini bana söyle.'

Genç adam kulağını yere koydu ve hemen anlattı: 'Yaşlı bir adam karısına, "Tanrıya şükür Moscione'den kurtulduk, çünkü belki de biraz dışarı çıktığında biraz sağduyu kazanabilir ve yola çıktığında olduğundan daha az aptal olarak evine döner." diyordu.'

'Yeter, yeter,' diye bağırdı Moscione. 'Doğruyu söylüyorsun ve sana inanıyorum. Bizimle gel, talihin hazır.'

Genç adam kabul etti; ve yaklaşık on mil gittikten sonra Moscione'nin 'Adın ne, cesur dostum; nerede doğdun ve ne yapabilirsin?' diye sorduğu üçüncü bir adamla karşılaştılar.

Adam, 'Benim adım Hit-the-Point, Mükemmel Nişan şehrinden geliyorum ve yayımı öylesine keskin çekiyorum ki bir bezelyeyi bir taştan vurabiliyorum.' diye cevap verdi.

'Eğer itirazın yoksa, bunu senin yapmanı isterim,' dedi Moscione.

Adam hemen bir bezelyeyi bir taşın üzerine koydu ve yayını çekerek
mümkün olan en büyük kolaylıkla
ortaya fırlattı.

Moscione onun doğruyu söylediğini gördüğünde, hemen
Hit-the-Point'ten kendi grubuna katılmasını istedi. Hepsi birlikte birkaç gün yolculuk ettikten sonra, kavurucu güneşte hendek kazan bir grup insanla karşılaştılar.

Moscione onlar için o kadar üzüldü ki şöyle dedi: 'Sevgili dostlarım, bir yumurtayı bir dakikada pişirecek kadar
sıcakta çalışmaya nasıl dayanabiliyorsunuz?'

Fakat işçilerden biri şöyle cevap verdi: 'Papatyalar kadar tazeyiz, çünkü aramızda sırtımıza batı rüzgarı gibi üfleyen
genç bir adam var.'

'Onu görmeme izin verin,' dedi Moscione.

Genç çağırıldı ve Moscione ona sordu: 'Adın ne;
nereden geliyorsun ve ne yapabilirsin?'

Cevap verdi: 'Benim adım Blow-Blast, Wind-town'dan geliyorum ve
ağzımla istediğin rüzgarı çıkarabilirim. Batı rüzgarı istersen
bir saniyede senin için
yükseltebilirim, ama kuzey rüzgarını tercih edersen
bu evleri gözlerinin önünde yıkabilirim.'

'Görmek inanmaktır,' diye karşılık verdi ihtiyatlı Moscione.

Blow-Blast hemen iddiasının doğruluğuna onu ikna etmeye başladı.
Önce o kadar yumuşak esti ki akşamın hafif esintisi gibiydi,
sonra arkasını dönüp öyle güçlü bir fırtına çıkardı ki
bir sıra meşe ağacını devirdi.

Moscione bunu gördüğünde çok sevindi ve Blow-Blast'tan kendi grubuna katılmasını
yaraladı. Ve yola devam ederken başka bir adamla karşılaştılar,
Moscione her zamanki gibi ona şöyle seslendi: 'Adın ne: nereden geliyorsun ve
ne yapabilirsin?'

'Benim adım Strong-Back; Ben Power-borough'dan geliyorum ve sırtıma bir dağ alabilecek kadar
güce sahibim ve bu bana
bir tüy gibi geliyor.'

'Eğer durum buysa,' dedi Moscione, 'sen zeki bir adamsın; ama
gücünün biraz kanıtını görmek isterim.'

Sonra Strong-Back büyük kaya parçaları ve ağaç gövdeleriyle kendini yükledi, böylece yüz araba sırtında taşıdığı her şeyi
alıp götüremezdi.

Moscione bunu gördüğünde Strong-Back'i kendi birliğine katılmaya ikna etti,
ve hepsi Çiçek Vadisi denen bir ülkeye gelene kadar yolculuklarına devam ettiler. Burada, tek kızı rüzgar kadar hızlı ve o kadar hafif koşan bir kral hüküm sürüyordu ki, tek bir bıçağı bile eğmeden genç yulaf tarlasının üzerinden koşabiliyordu. Kral, bir
yarışta prensesi yenebilen herkesin onunla evlenmesi gerektiğini, ancak yarışmada başarısız olanların
kafalarını kaybetmeleri gerektiğini bildiren bir bildiri yayınlamıştı.

Moscione Kraliyet Bildirgesi'ni duyar duymaz
kralın yanına koştu ve prensesi kendisiyle yarışmaya davet etti. Fakat
yarışma için belirlenen sabah krala kendini iyi hissetmediğini ve kendisi koşamayacağı için
yerine geçecek birini bulacağını bildirdi.

'Benim için de aynı şey geçerli,' dedi prenses Canetella; 'İsteyen
gelsin, onunla tanışmaya hazırım.'

Yarış için belirlenen saatte tüm yer yarışmayı görmek için hevesli insanlarla doluydu ve tam zamanında,
Düşünce-Kadar-Hızlı ve kısa etekli ve çok hafif ayakkabılı Canetella başlangıç ​​noktasında belirdi.

Sonra gümüş bir trompet çaldı ve iki rakip yarışlarına başladı,
tıpkı bir tavşanı kovalayan bir tazı gibi görünüyorlardı.

Ama Hızlı-Düşünce, ismine sadık bir şekilde prensesi geride bıraktı ve hedefe ulaşıldığında, tüm insanlar ellerini çırptı ve bağırdı,
'Yabancı çok yaşa!'

Canetella yenilgisinden dolayı çok üzgündü; ama yarışın ikinci kez koşulması gerektiği için, bir daha yenilmeyeceğine karar verdi.
Buna göre eve gitti ve Hızlı-Düşünce'ye, onu takan kişinin sadece koşmasını değil, yürümesini bile engelleyen sihirli bir yüzük gönderdi ve yüzüğü onun hatırına takmasını rica etti.

Ertesi sabah erken saatlerde kalabalık yarış pistinde toplandı ve Canetella ile Hızlı-Düşünce denemelerine yeniden başladılar. Prenses her zamanki gibi hızlı koştu, ama zavallı Hızlı-Düşünce aşırı yüklenmiş bir eşek gibiydi ve bir adım bile atamadı. Sonra, Prenses'in aldatmacasını Tavşan Kulağı'ndan duyan Hit-the-Point, arkadaşının içinde bulunduğu tehlikeyi görünce, yayını ve okunu aldı ve taşı Hızlı-Düşünce'nin taktığı halkadan fırlattı. Bir anda gencin bacakları tekrar serbest kaldı ve beş sıçramada Canetella'yı geçip yarışı kazandı.

Kral, Moscione'yi gelecekteki damadı olarak kabul etmesi gerektiğini gördüğünde çok tiksindi ve sarayındaki bilge adamları çağırıp bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını sordu. Konsey, Canetella'nın böyle bir gezgin tenekecinin ağzı için çok
zarif bir lokma olduğuna karar verdi ve krala Moscione'ye şüphesiz onun gibi bir dilencinin dünyadaki tüm eşlere tercih edeceği bir altın hediye
vermesini tavsiye etti. Kral bu öneriden çok memnun oldu ve Moscione'yi huzuruna çağırarak, söz verdiği gelin yerine ne kadar para alabileceğini sordu.

Moscione önce arkadaşlarına danıştı ve sonra şöyle cevap verdi: 'Taraftarlarımın taşıyabileceği kadar
altın ve değerli taş istiyorum.'

Kral çok kolay kurtulduğunu düşündü ve altın
kutuları, gümüş çuvalları ve değerli taşlarla dolu sandıklar çıkardı; ancak Strong-Back hazineyle ne kadar
yüklenirse o kadar dik duruyordu.

Sonunda hazine tamamen tükendi ve kral, saray mensuplarını tebaasının sahip olduğu tüm altın ve gümüşü toplamaları için göndermek zorunda kaldı. Ancak hiçbir şey işe yaramadı ve Strong-Back sadece
daha fazlasını istedi.

Kralın danışmanları tavsiyelerinin beklenmedik sonucunu gördüklerinde,
birkaç gezgin hırsızın ülkeden bu kadar çok hazineyi
çıkarmasına izin vermenin aptallıktan daha fazlası olacağını söylediler ve kralı, altını ve değerli taşları geri almak için
onların peşine bir asker birliği göndermesi için teşvik ettiler.

Böylece kral, Strong-Back'in beraberinde götürdüğü hazineyi geri almak için yaya ve atlı bir grup silahlı adam gönderdi.

Ancak danışmanların krala ne tavsiye ettiğini duyan Hare's-ear, takipçilerinin tozu ufukta görünür hale gelir gelmez
arkadaşlarına söyledi.

Blow-Blast tehlikeyi anladığı anda o kadar güçlü bir
rüzgar çıkardı ki kralın tüm ordusu dokuz iğne gibi
yerle bir oldu ve tekrar ayağa kalkamayacakları için Moscione ve arkadaşları daha fazla engel veya engel olmadan yollarına devam ettiler.

Moscione evine varır varmaz ganimetini arkadaşlarıyla paylaştı ve onlar da çok sevindiler. Kendisi, sonunda oğlunun göründüğü kadar aptal olmadığını kabul etmek zorunda kalan babasının yanında kaldı.

[İtalyanca, Kletke'den.]

Sokak Müzisyenleri

Bir zamanlar bir adamın, kendisine yıllarca sadakatle hizmet etmiş bir eşeği vardı, ama sonunda zavallı hayvan yaşlandı ve güçsüzleşti ve her geçen gün işi daha da zorlaştı. Artık işe yaramadığından, efendisi onu vurmaya karar verdi; ama eşek kendisini bekleyen kaderi öğrendiğinde ölmemeye, en yakın kasabaya kaçmaya ve orada bir sokak müzisyeni olmaya karar verdi.

Biraz yürüdükten sonra, yolda yatan ve canını dişine takan bir tazıya rastladı. 'Peki, kardeş,' dedi eşek, 'sana ne oldu? Oldukça yorgun görünüyorsun.'

'Öyleyim,' diye cevapladı köpek, 'ama yaşlandığım ve her geçen gün daha da zayıfladığım ve artık avlanmaya çıkamadığım için, efendim beni zehirlemek istedi; ve hayat hala güzel olduğu için, ondan ayrıldım.
Ama kendi geçimimi nasıl sağlayacağım hakkında hiçbir fikrim yok.'

'Peki,' dedi eşek, 'en yakın büyük şehre gidiyorum, orada sokak müzisyeni olmayı planlıyorum. Neden müzikle uğraşıp benimle gelmiyorsun? Ben flüt çalacağım ve sen de davul çalabilirsin.'

Tazı bu fikirden oldukça memnun oldu ve ikisi birlikte yola koyuldular. Kısa bir mesafe katettiklerinde, yüzü üç yağmurlu gün kadar uzun olan bir kediyle karşılaştılar. 'Şimdi, senin mutluluğunu bozan ne oldu, dostum, kedi?' diye sordu eşek.

'İnsan kendini depresif hissettiğinde neşeli görünmek imkansızdır,' diye cevapladı
kedi. 'Artık yaşlandım ve dişlerimin çoğunu kaybettim;
bu nedenle fare yakalamaktansa ateşin önünde oturmayı tercih ediyorum ve
bu yüzden eski metresim beni boğmak istedi. Henüz ölmek istemiyorum, bu yüzden
ondan kaçtım; ama iyi tavsiye pahalıdır ve nereye
gitmem gerektiğini veya ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.'

'Bizimle en yakın büyük şehre gel,' dedi eşek, 've bir sokak müzisyeni olarak şansını dene. Geceleri ne kadar güzel müzik yaptığını biliyorum, bu yüzden kesinlikle başarılı olacaksın.'

Kedi eşeğin teklifinden çok memnun oldu ve hepsi birlikte
yolculuklarına devam ettiler. Kısa bir süre sonra bir hanın avlusuna geldiler ve orada bir horozun şehvetle öttüğünü gördüler. 'Dünyada
sorununuz ne?' diye sordu eşek. 'Çıkarttığınız ses kulaklarımızın
damarlarını patlatmaya yetiyor.'

'Ben sadece iyi hava kehanetinde bulunuyorum,' dedi horoz; 'çünkü yarın bayram günü ve sadece tatil olduğu ve handa bir sürü insan
beklendiği için, ev sahibi boynumun bu gece
kesilmesini emretti, böylece yarınki akşam yemeğinde çorbaya dönüştürülebilirim.'

'Sana ne diyeceğim, kırmızı başlıklı,' dedi eşek; 'en yakın kasabaya
gelsen çok daha iyi olur. Güzel bir sesin var ve şu anda
kurduğumuz bir sokak
grubuna katılabilirsin.' Horoz bu fikirden çok memnun oldu ve grup yollarına devam etti.

Ama en yakın büyük kasaba çok uzaktaydı ve oraya ulaşmaları bir günden fazla sürdü. Akşam bir ormana geldiler ve daha fazla gitmemeye, geceyi orada geçirmeye karar verdiler. Eşek ve tazı büyük bir ağacın altına yattılar ve kedi ve horoz dalların arasına çıktılar, horoz en üstteki dala kadar uçtu,
orada tüm tehlikelerden güvende olacağını düşündü. Uyumadan önce pusulanın dört noktasına baktı ve uzakta küçük bir kıvılcımın yandığını gördü. Arkadaşlarına çok uzakta olmayan bir ev olduğundan emin olduğunu söyledi, çünkü parlayan bir ışık görebiliyordu.

Bunu duyan eşek hemen şöyle dedi: 'O zaman kalkıp evi aramalıyız, çünkü burası çok kötü bir barınak.' Ve tazı ekledi: 'Evet; Birkaç kemik ve bir iki parça etle daha iyi olacağımı hissediyorum.'

Böylece ışığın uzaktan belli belirsiz parladığı yere doğru yola koyuldular, ama yaklaştıkça daha da parladı, sonunda parlak bir şekilde aydınlatılmış bir eve geldiler. Eşek, grubun en büyüğü olduğu için pencereye gidip içeri baktı.

'Peki, gribaş, ne görüyorsun?' diye sordu horoz.

'İyi örtülü bir masa görüyorum,' diye cevapladı eşek, 'mükemmel yiyecek ve içeceklerle dolu ve etrafında birkaç soyguncu oturuyor, çok eğleniyorlar.'

'Keşke biz de aynısını yapsaydık,' dedi horoz.

'Ben de,' diye cevapladı eşek. 'Soyguncuları kovmak ve evi kendimiz ele geçirmek için bir plan düşünemez miyiz?'

Böylece ne yapacaklarını birlikte istişare ettiler ve sonunda eşeğin ön ayakları pervazda olacak şekilde pencerede durmasını, tazının sırtına, kedinin köpeğin omzuna ve horozun kedinin başına oturmasını kararlaştırdılar. Bu şekilde gruplaştıklarında, verilen bir işaretle, hepsi farklı müzik türlerine başladılar. Eşek anırdı, tazı havladı, kedi miyavladı ve horoz öterdi. Sonra hepsi pencereden odaya doğru koştular, bunu yaparken camı bin parçaya böldüler.

Hırsızlar korkunç gürültüden irkildi ve en azından eve kötü ruhların girdiğini düşünerek, ormana doğru koştular, tüyleri dehşetten diken diken oldu. Dört arkadaş, hilelerinin başarısından memnun bir şekilde
masaya oturdular ve soyguncuların geride bıraktığı tüm yiyecek ve şarabı
yiyip içtiler.

Yemeklerini bitirince ışıkları söndürdüler ve her hayvan kendine uygun bir uyku yeri seçti. Eşek evin dışındaki avluya, köpek kapının arkasına, kedi ateşin önüne
ve horoz yüksek bir rafa uçtu ve uzun bir günün ardından
hepsi yorgun olduklarından, hemen uykuya daldılar.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, soyguncular evde hiç ışık olmadığını ve her şeyin sessiz göründüğünü gördüklerinde, çetenin başı şöyle dedi:
'Bu kadar kolay korkutulup kaçmamıza izin verdiğimiz için aptallık ettik;' ve adamlarından birine dönerek, gidip her şeyin güvende olup olmadığına bakmasını emretti.

Adam her şeyi sessizlik ve karanlık içinde buldu ve mutfağa
giderek bir ışık yakmasının daha iyi olacağını düşündü. Bir kibrit aldı ve
kedi'nin ateşli gözlerini iki kor kömür sanarak,
kibritini onlarla yakmaya çalıştı. Fakat kedi şakayı anlamadı ve
yüzüne atladı, tükürdü ve onu en şiddetli şekilde tırmaladı.
Adam dehşet içindeydi ve arka kapıdan kaçmaya çalıştı; fakat
bacağını ısıran tazıya takıldı.
Acıyla bağırarak avludan koştu, ancak yanından geçerken eşeğin arka bacağından bir tekme yedi. Bu arada horoz
uykusundan uyanmıştı ve çok neşeli hissederek
tünediği raftan, 'Kikeriki!' diye seslendi.

Sonra hırsız aceleyle kaptanına geri döndü ve şöyle dedi: 'Efendim, evde korkunç bir cadı var, bana tükürdü ve uzun parmaklarıyla
yüzümü tırmaladı; ve kapının önünde uzun bir bıçakla bacağımı ciddi şekilde kesen bir adam duruyor. Dışarıdaki avluda kocaman bir tahta sopayla üzerime saldıran siyah bir
canavar yatıyor; ve hepsi bu değil,
çünkü çatıda oturan bir yargıç var ve şöyle bağırıyor: "O alçağı bana getirin." Bu yüzden canım pahasına kaçtım.'

Bundan sonra haydutlar tekrar eve girmeye cesaret edemediler ve
onu sonsuza dek terk ettiler. Fakat dört sokak müzisyeni konaklama yerlerinden o kadar memnundular ki, haydutların evinde ikamet etmeye karar verdiler ve bildiğim kadarıyla, bugün bile orada yaşıyor olabilirler.

[Almanca, Kletke'den.]

İkiz Kardeşler

Bir zamanlar çok parası olan ama çocuğu olmayan bir balıkçı varmış.
Bir gün yaşlı bir kadın karısına gelip şöyle demiş: 'Çocuğun olmadığında tüm refahının sana ne faydası var?'

'Tanrı'nın isteği,' diye cevapladı balıkçının karısı.

'Hayır, çocuğum, bu Tanrı'nın isteği değil, kocanın hatası;
çünkü eğer o küçük altın balığını yakalarsa kesinlikle
çocukların olurdu. Bu gece eve geldiğinde ona geri dönüp
küçük balığı yakalaması gerektiğini söyle. Sonra onu altı parçaya bölecek - bunlardan birini sen yiyeceksin, ikincisini de kocan yiyecek ve kısa süre sonra iki çocuğun olacak. Üçüncü parçayı köpeğe vereceksin ve o iki yavru doğuracak. Dördüncü parçayı kısrağa vereceksin ve o iki tay doğuracak. Beşinci parçayı evin kapısının sağına göm, altıncıyı da sola, orada iki selvi ağacı bitecek.'

Balıkçı akşam eve geldiğinde karısı ona yaşlı kadının
önerdiği her şeyi anlattı ve o da küçük altın balığını
eve getireceğine söz verdi. Ertesi sabah, bu nedenle, çok erkenden suya gitti ve
küçük balıkları yakaladı. Sonra yaşlı kadının emrettiği gibi yaptılar ve
zamanı gelince balıkçının karısının iki oğlu oldu, birbirlerine o kadar benziyorlardı ki
kimse farkı anlayamazdı. Köpeğin tıpatıp aynı iki yavrusu vardı,
kısrağın iki tayı vardı ve ön kapının her iki yanında tıpatıp aynı iki selvi ağacı bitmişti.

İki oğlan büyüdüğünde, bol miktarda servete sahip olmalarına rağmen evde kalmakla yetinmediler;
dünyaya çıkıp
kendilerine bir isim yapmak istediler. Babaları ikisinin de aynı anda gitmesine izin vermedi, çünkü onlar tek çocuklarıydı. Dedi ki:
'Önce biri gidecek, döndüğünde diğeri gidebilir.'

Böylece biri atını ve köpeğini alıp gitti ve kardeşine şöyle dedi:
'Selvi ağaçları yeşil olduğu sürece bu benim hayatta ve iyi olduğumun bir işaretidir; ancak biri solmaya başlarsa, acele et ve bana gel.'

Böylece dünyaya çıktı.

Bir gün yaşlı bir kadının evinin önünde durdu ve akşam olduğunda kapının önünde oturduğunda, önünde bir tepenin üzerinde duran bir kale gördü. Yaşlı kadına kime ait olduğunu sordu ve cevabı şu oldu:
'Oğlum, bu Ülkenin En Güzelinin kalesi!'

'Ve ben de onu etkilemek için buraya geldim!'

'Bunu, oğlum, birçok kişi yapmaya çalıştı ve bu girişimde hayatlarını kaybetti; çünkü o, onların başlarını kesip, orada durduğunu gördüğün direğe dikti.'

'Aynısını bana da yapacak, yoksa ben galip gelirim, çünkü
yarın ona kur yapmaya gidiyorum.'

Sonra zitherini aldı ve öyle güzel çaldı ki, o ülkedeki hiç kimse
böyle bir şey duymamıştı ve prenses dinlemek için
pencereye geldi.

Ertesi sabah, Ülkenin En Güzeli yaşlı kadını çağırdı ve ona, 'Seninle yaşayan ve zitheri bu kadar iyi çalan kim?' diye sordu.

'Dün akşam gelen bir yabancı, prenses,' diye cevapladı yaşlı kadın.

Ve prenses daha sonra yabancının kendisine getirilmesini emretti.

Prensesin önüne çıktığında, ona evi, ailesi ve şu ve bu konuda sorular sordu; ve sonunda zither çalmasının kendisine büyük zevk verdiğini ve onu
kocası olarak alacağını itiraf etti. Yabancı, bunun için geldiğini söyledi.

Prenses daha sonra şöyle dedi: 'Şimdi babama gitmeli ve ona
beni eş olarak istediğini söylemelisin ve o üç sorunu önüne koyduğunda geri gelip bana söylemelisin.'

Yabancı daha sonra doğruca krala gitti ve ona kızını
evlendirmek istediğini söyledi.

Ve kral şöyle cevap verdi: 'Sana dayattığımı yapabilirsen çok memnun olurum; eğer yapmazsan başını kaybedersin. Şimdi dinle; orada, yerde iki kulaçtan daha uzun kalın bir kütük var; eğer onu bir kılıç darbesiyle ikiye bölebilirsen,
kızımı sana eş olarak veririm. Başarısız olursan, bu sana
başına mal olacak.'

Sonra yabancı geri çekildi ve yaşlı kadının evine çok üzgün bir şekilde geri döndü, çünkü ertesi gün krala başıyla kefaret ödemekten başka hiçbir şeye inanamazdı. Ve kütüğü nasıl keseceği fikriyle o kadar meşguldü ki
zitherini bile unuttu.

Akşam prenses onun çalmasını dinlemek için pencereye geldi,
ve işte her şey sessizdi. Sonra ona seslendi: 'Bu akşam neden bu kadar üzgünsün ki
zitherini çalmıyorsun?'

Ve ona derdini anlattı.

Ama buna güldü ve ona seslendi: 'Ve sen buna mı üzülüyorsun?
Hemen zitherini getir ve beni eğlendirmek için bir şeyler çal, ve
yarın erkenden bana gel.'

Sonra yabancı zitherini aldı ve prensesin eğlenmesi için bütün akşam çaldı.

Ertesi sabah saçlarından bir saç teli kopardı ve ona verdi ve şöyle dedi:
'Bu saç telini al ve kılıcına dola, o zaman
kütüğü ikiye bölebileceksin.'

Sonra yabancı dışarı çıktı ve tek bir vuruşla kütüğü ikiye böldü.

Fakat kral dedi ki: 'Kızımla evlenmeden önce sana başka bir görev vereceğim.'

'Konuşmaya devam et,' dedi yabancı.

'Dinle o zaman,' diye cevapladı kral; 'bir ata binip dörtnala üç mil gitmelisin, her elinde birer kadeh suyla.
Eğer bir damla bile dökmezsen kızımı sana eş olarak vereceğim, ama
başaramazsan canını alırım.'

Sonra yabancı yaşlı kadının evine döndü ve yine o kadar rahatsız oldu ki
zitherini unuttu. Akşam prenses daha önce olduğu gibi müzik dinlemek için pencereye geldi, ama yine her şey sessizdi; ve ona seslendi: 'Ne oldu da
zither'ini çalmıyorsun?'

Sonra kralın ona yapmasını emrettiği her şeyi anlattı ve prenses cevap verdi: 'Rahatsız olma, sadece şimdi çal ve
yarın sabah bana gel.'

Sonra ertesi sabah prensesin yanına gitti ve prenses ona yüzüğünü verdi ve şöyle dedi:
'Bu yüzüğü suya at ve hemen donacak, böylece
hiçbir şey dökmeyeceksin.'

Yabancı prensesin emrettiği gibi yaptı ve suyu
tamamen taşıdı.

Sonra kral dedi: 'Şimdi sana üçüncü bir görev vereceğim ve bu sonuncusu olacak. Yarın seninle dövüşecek bir zenci var ve eğer
galip gelirsen kızımla evleneceksin.'

Yabancı, yaşlı kadının evine neşeyle döndü ve
o akşam o kadar neşeliydi ki prenses ona seslendi; 'Bu akşam çok
neşeli görünüyorsun; babam sana seni
bu kadar
mutlu
ettiren ne söyledi?'

Cevap verdi: 'Baban bana yarın onun zenciyle dövüşmem gerektiğini söyledi. O da benim gibi bir adam ve onu alt etmeyi
ve yarışı kazanmayı umuyorum.'

Ama prenses cevap verdi: 'Bu en zoru. Ben kendim zenciyim, çünkü beni yenilmez
güçlü bir zenciye dönüştüren bir içki içiyorum. Yarın sabah pazara git, on iki
bizon derisi al ve onları atına sar; bu bezi
sana bağla ve yarın seni serbest bıraktığımda bana göster ki kendimi
tutabileyim ve seni öldürmeyeyim. Sonra benimle dövüştüğünde
atımı gözlerinin arasından vurmaya çalışmalısın, çünkü onu öldürdüğünde
beni yenmiş olursun.'

Bu nedenle ertesi sabah pazara gitti ve atının etrafına sardığı on iki bizon derisini satın aldı. Sonra siyah adamla dövüşmeye başladı ve dövüş çoktan uzun sürmüştü
ve on bir deri yırtılmıştı, sonra yabancı zenci atını
gözlerinin arasından vurdu, böylece at öldü ve siyah adam yenildi.

Sonra kral dedi ki: 'Üç sorunu çözdüğün için seni damadım olarak kabul ediyorum.'

Ama yabancı cevap verdi: 'Önce bitirmem gereken bir işim var;
on dört gün içinde geri dönüp gelini eve getireceğim.'

Böylece kalktı ve başka bir ülkeye gitti, orada büyük bir
şehre geldi ve yaşlı bir kadının evinde konakladı. Akşam yemeğini yedikten sonra
içmek için ondan biraz su istedi, ama o şöyle cevap verdi: 'Oğlum,
suyum yok; bir dev pınarı ele geçirdi ve sadece yılda bir kez, ona bir kız getirdiğimizde ondan çekmemize izin veriyor. Kızı yiyor,
sonra da su çekmemize izin veriyor; şu anda kralın kızının payına düşen bu ve yarın dışarı çıkarılacak.'

Ertesi gün prenses pınara götürüldü ve
orada altın bir zincirle bağlandı. Bundan sonra bütün halk gitti ve
o yalnız kaldı.

Onlar gittikten sonra yabancı kıza gidip ona neyin
çok ağladığını sordu ve kız bunun sebebinin
devin gelip onu yiyeceği olduğunu söyledi. Yabancı da eğer onu kocası olarak kabul ederse onu serbest bırakacağına söz verdi ve prenses sevinçle kabul etti.

Dev göründüğünde yabancı köpeğini ona doğrulttu ve onu boğazından tutup
ölene kadar boğdu; böylece prenses serbest bırakıldı.

Kral bunu duyduğunda evliliğe memnuniyetle razı oldu ve
düğün büyük bir sevinçle gerçekleşti. Genç damat
yüz bir hafta sarayda kaldı. Sonra bunu çok sıkıcı bulmaya
başladı ve ava çıkmak istedi. Kral bunu engellemek
istedi ama bunda başarılı olamadı. Sonra damadından en azından yanında yeterli refakatçi götürmesini rica etti ama genç adam bunu da
kaçtı ve sadece atını ve köpeğini aldı.

Uzun bir yol kat etmişti ki, uzakta bir kulübe gördü ve
içmek için biraz su almak amacıyla doğruca kulübeye doğru gitti. Orada
suyu dilendiği yaşlı bir kadın buldu. Kadın,
önce köpeğini küçük değneğiyle dövmesine izin vermesi gerektiğini, böylece
suyu getirirken köpeğin onu
ısırmayacağını söyledi. Avcı kabul etti;
ve değneğiyle köpeğe dokunduğu anda hemen
taşa döndü. Bunun üzerine avcıya ve atına da dokundu,
ve ikisi de taşa döndü. Bu olur olmaz, babasının evinin önündeki selvi
ağaçları solmaya başladı. Ve diğer
kardeş bunu gördüğünde, hemen ikizini aramaya koyuldu. Önce
kardeşinin devi öldürdüğü kasabaya geldi ve orada kader onu
kardeşinin kaldığı aynı yaşlı kadına götürdü. Kadın onu
gördüğünde ikiz kardeşi sanıp ona şöyle dedi: 'Kralın kızıyla evliliğinde sana mutluluk dilemeye gelmediğim için kusura bakma oğlum.'

Yabancı, kadının ne hata yaptığını anladı, ancak yalnızca şöyle dedi: 'Önemli değil, yaşlı kadın,' ve daha fazla konuşmadan kralın sarayına doğru yola koyuldu, kral ve prenses onu ikiz kardeşi sandılar ve şöyle seslendiler: 'Neden bu kadar uzun süre uzakta kaldın? Başına kötü bir şey geldiğini düşündük.'

Gece olduğunda ve prensesle yattığında, prenses hala onun kocası olduğuna inandığında, kılıcını aralarına koydu ve sabah olduğunda erkenden kalktı ve avlanmaya çıktı. Kader onu kardeşinin gittiği yoldan götürdü ve uzaktan onu gördü ve taşa döndüğünü anladı. Sonra kulübeye girdi ve yaşlı kadına kardeşini büyüsünden kurtarmasını emretti. Ancak kadın şöyle cevap verdi: 'Önce köpeğine değneğimle dokunayım, sonra kardeşini serbest bırakacağım.'

Ancak, köpeğe onu yakalamasını ve dizine kadar ısırmasını emretti, ta ki: 'Köpeğine beni bırakmasını söyle ve kardeşini serbest bırakayım!' diye bağırana kadar.

Ama o sadece şöyle cevap verdi: 'Onu kendim büyüden kurtarabileceğim sihirli sözcükleri söyle bana;' ve kadın bunu yapmayınca, köpeğine onu kalçasına kadar ısırmasını emretti.

Sonra yaşlı kadın bağırdı: 'İki asam var, yeşil olanla taşa çeviriyorum ve kırmızı olanla tekrar hayata döndürüyorum.'

Böylece avcı kırmızı asayı aldı ve kardeşini, ayrıca kardeşinin atını ve köpeğini büyüden kurtardı ve kendi köpeğine yaşlı kadını tamamen yemesini emretti.

Kardeşler kralın şatosuna geri dönerken, bir kardeş diğerine selvi ağacının nasıl birdenbire kuruyup solduğunu, ikizini aramaya nasıl hemen gittiğini, kayınpederinin şatosuna nasıl geldiğini ve prensesi nasıl karısı olarak aldığını anlattı. Fakat diğer kardeş bunu duyunca öfkelendi ve ölene kadar alnına vurdu ve
kayınpederinin evine tek başına döndü.

Gece olduğunda ve yatağa girdiğinde prenses ona sordu: 'Dün gece ne oldu da bana tek kelime etmedin?'

Sonra bağırdı: 'O ben değildim, kardeşimdi ve onu ben öldürdüm, çünkü bana seni karısı olarak istediğini söyledi!'

'Onu öldürdüğün yeri biliyor musun?' diye sordu prenses, 've cesedini bulabilir misin?'

'Yeri tam olarak biliyorum.'

'O zaman yarın oraya gideceğiz,' dedi prenses. Ertesi sabah
buna göre birlikte yola çıktılar ve oraya vardıklarında
prenses yanında getirdiği küçük bir şişeyi çıkardı
ve cesedin üzerine birkaç damla su serpti, böylece hemen
canlandı.

Ayağa kalktığında, kardeşi ona şöyle dedi: 'Sevgili kardeşim, seni öfkemle öldürdüm,' dedi. Sonra sarıldılar ve birlikte
Ülkenin En Güzeli'ne gittiler, bekar kardeş onu eş olarak aldı.

Sonra kardeşler ebeveynlerini de yanlarına aldılar ve hepsi birlikte neşe ve mutluluk içinde yaşadılar.

Cannetella

Bir zamanlar 'Bello Puojo' adlı bir ülkeyi yöneten bir kral varmış. Çok zengin ve güçlüymüş ve dünyada arzulayabileceği her şeye sahipmiş, bir çocuk hariç. Ama sonunda, uzun yıllar evli kaldıktan ve oldukça yaşlı bir adam olduktan sonra, karısı Renzolla ona Cannetella adını verdikleri güzel bir kız çocuğu verdi.

Kız büyüdü ve genç bir köknar ağacı kadar uzun ve dikti. On sekiz yaşına geldiğinde babası onu yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Kızım, artık evlenip yerleşecek yaştasın; ama seni dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim ve mutluluğundan başka hiçbir şey istemediğim için, bir koca seçmeyi sana bırakmaya kararlıyım. Kendi kalbine göre bir adam seç ve beni tatmin edeceğinden emin ol.' Cannetella babasına nezaketi ve ilgisi için çok teşekkür etti, ama ona evlenmek için en ufak bir isteğinin olmadığını ve bekar kalmaya kararlı olduğunu söyledi.

Kendisini yaşlanmış ve güçsüz hisseden ve ölmeden önce tahtın varisini görmeyi özleyen kral, onun sözlerinden çok mutsuz oldu ve onu hayal kırıklığına uğratmaması için ona içtenlikle yalvardı.

Cannetella, kralın onun evliliğine gönül verdiğini görünce, şöyle dedi: 'Pekala, sevgili babacığım, seni memnun etmek için evleneceğim, çünkü senin tüm sevgin ve nezaketin için nankör görünmek istemiyorum; ama sen bana dünyadaki herkesten daha yakışıklı, daha akıllı ve daha çekici bir koca bulmalısın.'

Kral, onun sözlerinden çok memnun oldu ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar pencerede oturup, aralarında bir damadı bulma umuduyla tüm yoldan geçenlere dikkatlice baktı.

Bir gün, çok yakışıklı bir adamın caddeyi geçtiğini gören kral, kızını çağırdı ve şöyle dedi: 'Çabuk gel, sevgili Cannetella, ve şu adama bak, çünkü bence sana bir koca olarak uygun olabilir.'

Genç adamı saraya çağırdılar ve onun önüne, hayal edebileceğiniz her türlü lezzetin olduğu
muhteşem bir ziyafet koydular. Yemeğin ortasında, genç ağzından bir badem düşürdü, ancak
onu hemen alıp masa örtüsünün altına sakladı.

Ziyafet sona erdiğinde yabancı gitti ve kral
Cannetella'ya sordu: 'Peki, genç hakkında ne düşündün?'

'Bence beceriksiz bir zavallıydı,' diye cevapladı Cannetella. 'Onun yaşındaki bir adamın ağzından bir badem düşürdüğünü hayal et!'

Kral onun cevabını duyduğunda penceredeki saatine döndü ve kısa bir süre sonra çok yakışıklı bir genç adam yanından geçti. Kral
hemen kızını çağırıp yeni gelen hakkında ne düşündüğünü sordu.

'Onu içeri çağır,' dedi Cannetella, 'onu yakından görelim.'

Başka bir muhteşem ziyafet hazırlandı ve yabancı yiyip içebildiği kadarını yedikten ve ayrıldıktan sonra kral
Cannetella'ya ondan hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

'Hiç de değil,' diye cevapladı kızı; 'pelerinini giymesine yardım etmesi için en az iki hizmetçiye ihtiyaç duyan, çünkü pelerinini kendisi giyemeyecek kadar beceriksiz olan bir adamla ne yapabilirsin ki?'

'Eğer ona karşı olan tek şey buysa,' dedi kral, 'ülkenin durumunu anlıyorum. Hiç koca sahibi olmamaya kararlısın; ama biriyle evleneceksin, çünkü adımın ve evimin yok olmasını istemiyorum.'

'Peki, o zaman, sevgili ebeveynim,' dedi Cannetella, 'size hemen söylemeliyim ki
bana güvenmemeniz daha iyi olur, çünkü altın başlı ve altın dişli bir adam bulmadığım sürece asla evlenmeyi düşünmüyorum.'

Kral, kızının bu kadar inatçı olduğunu görünce çok öfkelendi; ama kıza her konuda her zaman kendi istediğini verdiği için, altın başlı ve altın dişli herhangi bir adamın gelip prensesi gelini olarak ve Bello Puojo krallığını da düğün hediyesi olarak talep edebileceği yönünde bir bildiri yayınladı.

Şimdi kralın Scioravante adında çok güçlü bir büyücü olan ölümcül bir düşmanı vardı. Bu adam bildiriyi duyar duymaz, refakatçi ruhlarını çağırdı ve başını ve dişlerini yaldızlamalarını emretti. Ruhlar, ilk başta, görevin kendi güçlerinin ötesinde olduğunu söylediler ve alnına takılan bir çift altın boynuzun hem yapımının daha kolay hem de takmasının daha rahat olacağını söylediler; ancak Scioravante hiçbir taviz vermedi ve en iyi altından yapılmış bir baş ve dişler konusunda ısrar etti. Baş omuzlarına sabitlendiğinde sarayın önünde yürüyüşe çıktı. Ve kral, aradığı adamı görünce kızını çağırdı ve şöyle dedi: 'Pencereden dışarı bak, tam olarak istediğini bulacaksın.'

Sonra, Scioravante aceleyle geçerken, kral ona bağırdı: 'Bir dakika dur kardeşim ve bu kadar aceleci olma. Eğer buraya adım atarsan, kızımı eş olarak alırsın ve onunla birlikte hizmetçiler ve istediğin kadar at ve hizmetçi gönderirim.'

'Binlerce teşekkür,' diye karşılık verdi Scioravante; 'Kızınızla evlenmekten
memnuniyet duyarım, ancak ona eşlik edecek birini
göndermek tamamen gereksiz. Bana bir at verin, prensesi eyerimin önünde alıp götüreyim ve onu saraylıların veya hizmetçilerin, hatta kızınızın isteyebileceği herhangi bir şeyin
eksik olmadığı kendi krallığıma getireyim.'

İlk başta kral, Cannetella'nın bu şekilde ayrılmasına çok karşıydı; ancak sonunda Scioravante istediğini elde etti ve prensesi
atının üzerine
bırakarak kendi ülkesine doğru yola çıktı.

Akşama doğru atından indi ve bir ahıra
girdi ve Cannetella'yı atıyla aynı ahıra
yerleştirdi ve ona şöyle dedi: 'Şimdi söyleyeceklerimi dinle. Şimdi evime gidiyorum ve bu buradan yedi
yıllık bir yolculuk; beni bu ahırda beklemelisin ve asla
yerinden kıpırdamamalısın, yoksa yaşayan bir ruh tarafından görülmene izin vermemelisin. Eğer emirlerime itaat etmezsen, senin için daha kötü olur.'

Prenses uysalca cevap verdi: 'Efendim, ben sizin hizmetkarınızım ve bana emrettiğiniz gibi yapacağım; ama geri dönene kadar
neyle yaşayacağımı bilmek istiyorum?'

'Atların bıraktıklarını alabilirsin,' diye cevapladı Scioravante.

Büyücü onu terk ettiğinde Cannetella kendini çok perişan hissetti ve
doğduğu güne acı bir şekilde lanet etti. Tüm zamanını ağlayarak
ve onu bir saraydan bir ahıra, yumuşak kuştüyü yastıklardan saman yatağına ve babasının masasındaki
lezzetlerden atların bıraktığı yiyeceklere sürükleyen acımasız kaderi sızlanarak geçirdi.

Bu sefil hayatı birkaç ay boyunca sürdürdü ve bu süre boyunca
atları kimin beslediğini ve suladığını hiç görmedi, çünkü her şey
görünmez eller tarafından yapılıyordu.

Bir gün, her zamankinden daha mutsuzken, duvarda küçük bir çatlak fark etti ve bu çatlaktan, içinde her çeşit lezzetli meyve ve çiçeğin yetiştiği güzel bir bahçe gördü. Bu tür lezzetlerin görüntüsü ve kokusu zavallı Cannetella için fazla geldi ve kendi kendine şöyle dedi, 'Sessizce dışarı çıkıp birkaç portakal ve üzüm toplayacağım,
ve ne olacağını umursamıyorum. Kocama ne yaptığımı kim söyleyecek? Ve itaatsizliğimi duysa bile, hayatımı olduğundan daha da berbat hale getiremez.'

Bu yüzden dışarı çıktı ve zavallı, aç vücudunu bahçeden topladığı meyvelerle
canlandırdı.

Ancak kısa bir süre sonra kocası beklenmedik bir şekilde geri döndü ve
atlardan biri ona, Cannetella'nın yokluğunda bahçeye girdiğini ve birkaç portakal ve üzüm çaldığını hemen söyledi.

Scioravante bunu duyduğunda öfkelendi ve cebinden kocaman bir bıçak
çıkararak karısını itaatsizliği yüzünden öldürmekle tehdit etti. Fakat
Cannetella ayaklarına kapandı ve açlığın
kurtları bile ormandan kovduğunu söyleyerek hayatını bağışlaması için yalvardı. Sonunda
kocasının kalbini o kadar yumuşatmayı başardı ki, adam, 'Bu sefer seni affedeceğim ve hayatını bağışlayacağım; ama yine bana itaatsizlik edersen
ve döndüğümde ahırdan bile
çıktığını duyarsam, seni kesinlikle öldürürüm. Bu yüzden dikkatli ol; çünkü bir kez daha gidiyorum ve yedi yıl boyunca
uzak olacağım. '

Bu sözlerle ayrıldı ve Cannetella gözyaşlarına boğuldu ve ellerini ovuşturarak inledi: 'Neden böylesine zor bir kadere
doğdum? Ah! Baba, zavallı kızını ne kadar da sefil ettin! Ama neden babamı suçlayayım ki? Çünkü tüm acılarım için
sadece kendime teşekkür etmeliyim. Lanetli altın başı aldım ve bu bana
tüm bu sefaleti getirdi. Gerçekten de babamın
istediği gibi yapmadığım için cezalandırılıyorum!'

Bir yıl geçtikten sonra, bir gün, kralın fıçıcısı Cannetella'nın tutuklu olduğu ahırların yanından geçti. Adamı tanıdı ve içeri girmesi için çağırdı. İlk başta zavallı prensesi tanımadı ve onu ismiyle çağıranın kim olduğunu çıkaramadı. Ama
Cannetella'nın acı dolu öyküsünü duyduğunda, onu yanında bulunan büyük, boş bir fıçıya sakladı, kısmen zavallı kıza üzüldüğü için,
daha da önemlisi, kralın gözüne girmek istediği için. Sonra fıçıyı bir katırın sırtına
attı ve prenses bu şekilde
kendi evine taşındı. Sabah saat dört civarında saraya vardılar ve fıçıcı kapıyı yüksek sesle çaldı. Hizmetçiler
aceleyle gelip sadece fıçıcının kapıda durduğunu gördüklerinde,
çok öfkelendiler ve böyle bir saatte gelip
hepsini uykularından uyandırdığı için onu sertçe azarladılar.

Kral gürültüyü ve nedenini duyunca, fıçıcıyı çağırdı,
çünkü adamın önemli bir işi olduğundan ve bu kadar erken bir saatte gelip
tüm sarayı rahatsız ettiğinden emindi.

Fıçıcı katırını boşaltmak için izin istedi ve Cannetella fıçıdan dışarı çıktı. Kral ilk başta bunun gerçekten kızı olduğuna inanmayı reddetti, çünkü birkaç yıl içinde çok korkunç bir şekilde değişmişti ve o kadar zayıf ve solgunlaşmıştı ki onu görmek acınasıydı. Sonunda prenses babasına sağ kolundaki beni gösterdi ve sonra zavallı kızın gerçekten de uzun zamandır kayıp olan Cannetella olduğunu gördü. Onu binlerce kez öptü ve hemen önüne en iyi yiyecek ve içeceği koydu.

Kız açlığını giderdikten sonra kral ona şöyle dedi: 'Sevgili kızım, seni böyle bir durumda bulacağını kim düşünebilirdi?

Sorabilir miyim, seni bu hale ne getirdi?'

Cannetella şöyle cevap verdi: 'Altın başlı ve dişli o kötü adam bana bir köpekten daha kötü davrandı ve seni terk ettiğimden beri birçok kez ölmeyi
istedim. Ama çektiğim tüm acıları sana anlatamazdım, çünkü
bana asla inanmazdın. Bir kez daha seninle olmam yeter ve seni
bir daha asla terk etmeyeceğim, çünkü senin evinde bir köle olmayı
başka bir yerde kraliçe olmaktan daha çok isterim.'

Bu arada Scioravante ahırlara dönmüştü ve atlardan biri ona Cannetella'nın bir fıçıcı tarafından bir fıçıda götürüldüğünü söyledi.

Kötü büyücü bunu duyduğunda öfkeden deliye döndü
ve Bello Puojo krallığına doğru koştu, kraliyet sarayının tam karşısında yaşayan yaşlı bir kadına doğru gitti ve ona şöyle dedi: 'Kralın kızını görmeme izin verirsen, sana istediğin
mükafatı vereceğim.'

Kadın yüz düka altın istedi ve Scioravante onları kesesinden saydı ve hiç itiraz etmeden ona verdi. Sonra
yaşlı kadın onu evin çatısına götürdü, orada Cannetella'nın sarayın en üst katındaki bir odada uzun saçlarını taradığını görebiliyordu.

Prenses pencereden dışarı baktı ve kocasının kendisine baktığını görünce öyle korktu ki aşağı
kralın yanına uçtu ve şöyle dedi: 'Efendim ve babam, beni hemen yedi demir kapılı bir odaya
kapatmazsanız mahvolurum.'

'Eğer hepsi buysa,' dedi kral, 'hemen yapılacak.' Ve kapıların hemen kapatılmasını emretti. Scioravante bunu görünce yaşlı kadına döndü ve şöyle dedi: 'Eğer saraya girersen, prensesin yatağının altına saklanırsan ve yastığının altına şu küçük kağıt parçasını koyarsan ve bunu yaparken şöyle dersen sana istediğini vereceğim: 'Saraydaki herkes, prenses hariç, derin bir uykuya dalsın.'

Yaşlı kadın yüz altın düka daha istedi ve sonra büyücünün isteklerini yerine getirmeye başladı. Kağıt parçasını Cannetella'nın yastığının altına koyar koymaz saraydaki herkes derin bir uykuya daldı ve sadece prenses uyanık kaldı.

Sonra Scioravante yedi kapıya koştu ve onları birbiri ardına açtı. Cannetella kocasını görünce dehşetle çığlık attı ama
hiç kimse yardımına gelmedi, çünkü saraydaki herkes ölmüş gibi yatıyordu. Büyücü onu yattığı yatakta yakaladı ve götürmek üzereyken, yaşlı kadının yastığının altına koyduğu küçük kağıt parçası yere düştü.

Bir anda saraydaki herkes uyandı ve Cannetella hala yardım çığlıkları atarken, onu kurtarmak için koştular. Scioravante'yi yakalayıp öldürdüler; böylece prenses için kurduğu tuzağa
kazıldı ve bu dünyada sıklıkla olduğu gibi,
ısıran kişi de ısırıldı.

[İtalyanca, Kletke'den.]

Ogre

Bir zamanlar, Marigliano topraklarında, Masella adında fakir bir kadın yaşardı.
Bu kadının, hepsi genç köknar ağaçları kadar dik duran altı güzel kızı ve Antonio adında, neredeyse bir aptal kadar basit bir oğlu vardı. Annesinin ona,
'Ne yapıyorsun, işe yaramaz yaratık?' demediği neredeyse hiçbir gün geçmezdi. Kendine bakamayacak kadar aptal olmasaydın, evden çıkmanı ve bir daha asla yüzünü görmeme izin vermemeni emrederdim.'

Genç adam her gün yeni bir aptallık yapıyordu, ta ki sonunda Masella sabrını yitirip ona güzel bir dayak atana kadar, Antonio'yu o kadar şaşırttı ki, topuklarına yapıştı ve hava kararana ve yıldızlar gökyüzünde parıldayana kadar koşmayı
asla bırakmadı. Bir süre nereye gideceğini bilmeden dolaştı ve sonunda ağzında hayal edebileceğinizden daha
çirkin bir ogre'nin oturduğu bir mağaraya geldi.

Kocaman bir kafası ve kırışık kaşları vardı - birleşen kaşlar, kısık gözler,
düz geniş bir burnu ve iki kocaman dişin
çıktığı büyük bir ağız yarığı. Cildi tüylüydü, kolları kocamandı, bacakları kılıç bıçakları gibiydi ve ayakları ördekler kadar düzdü. Kısacası, dünyadaki en
iğrenç ve gülünç nesneydi.

Ancak, tüm kusurlarına rağmen korkak olmayan ve ayrıca
çok medeni konuşan bir çocuk olan Antonio şapkasını çıkardı ve şöyle dedi: 'Merhaba efendim; umarım
iyisinizdir. Lütfen buradan gitmek istediğim yere ne kadar uzaklıkta olduğunu
söyleyebilir misiniz?'

Ogre bu sıra dışı soruyu duyduğunda kahkahalarla güldü ve
gencin nazik tavırlarından hoşlandığı için ona şöyle dedi: 'Hizmetime
girer misin?'

'Ne kadar ücret veriyorsun?' diye cevapladı Antonio.

'Bana sadakatle hizmet edersen,' diye karşılık verdi ogre, 'seni tatmin edecek
yeterli ücreti alacağından eminim.'

Böylece pazarlık yapıldı ve Antonio ogre'nin
hizmeti olmayı
kabul etti. Her bakımdan çok iyi muamele gördü ve yapacak çok az işi vardı veya hiç işi yoktu, bunun sonucunda birkaç gün içinde bir bıldırcın kadar şişman, bir fıçı kadar yuvarlak, bir ıstakoz kadar kırmızı ve bir horoz kadar küstah oldu. Ancak iki yıl sonra, çocuk bu boş hayattan bıktı ve tekrar evini ziyaret etmek için
çaresizce can attı. Kalbinin içini görebilen ve ne kadar mutsuz olduğunu bilen dev, bir gün ona şöyle dedi: 'Sevgili
Antonio, anneni ve kız kardeşlerini tekrar görmeyi ne kadar çok istediğini biliyorum ve seni gözbebeğim gibi sevdiğim için, eve bir ziyaret için gitmene izin vermeye hazırım. Bu nedenle, bu eşeği al ki yürüyerek gitmek zorunda kalmayasın; ancak ona asla "Bricklebrit" dememeye dikkat et, çünkü
eğer söylersen kesinlikle pişman olacaksın. '

Antonio teşekkür bile etmeden hayvanı aldı ve
sırtına atlayıp büyük bir aceleyle uzaklaştı; ama daha iki yüz metre bile gitmemişti ki atından indi ve 'Bricklebrit' diye seslendi.

Eşek daha kelimeyi söyler söylemez ağzını açtı
ve ceviz kadar büyük yakutlar, zümrütler, elmaslar ve inciler
boşalttı.

Antonio böyle bir zenginliğin görüntüsüne hayretle baktı ve büyük bir çuvalı değerli taşlarla
sevinçle doldurduktan sonra eşeğe tekrar bindi
ve bir hana gelene kadar sürdü. Burada aşağı indi ve
doğruca ev sahibine giderek ona şöyle dedi: 'İyi adam, senden bu eşeği benim için ahıra koymanı istemeliyim. Zavallı hayvana bolca yulaf ve saman verdiğinden emin ol, ama ona 'Bricklebrit' kelimesini söylemekten sakın, çünkü
söylersen pişman olacağına söz verebilirim. Bu ağır çuvalı da al ve
benim için dikkatlice kaldır.'

Bu garip uyarıyı alan ve
çuvalın bezinden parlayan değerli taşları gören aptal olmayan ev sahibi,
yasak kelimeyi kullanırsa ne olacağını görmek için çok endişelendi. Bu yüzden
Antonio'ya bir şişe kaliteli eski şarapla birlikte mükemmel bir akşam yemeği verdi ve
onun için rahat bir yatak hazırladı. Zavallı budalayı
gözlerini kapatır kapatmaz ve şehvetli horlamalarını duyar duymaz ahırlara koştu
ve eşeğe 'Bricklebrit' dedi ve hayvan her zamanki gibi
bir sürü değerli taş döktü.

Ev sahibi bütün bu hazineleri görünce
bu kadar değerli bir hayvana sahip olmayı özledi ve
eşeği aptal misafirinden çalmaya karar verdi. Ertesi sabah hava aydınlanır aydınlanmaz Antonio uyandı ve
gözlerini ovuşturup yaklaşık yüz kez gerindikten sonra
ev sahibini çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Buraya gel dostum ve
hesabını göster, çünkü kısa hesaplar uzun dostlar yaratır.'

Antonio hesabını ödedikten sonra ahırlara gitti ve
düşündüğü gibi
eşeğini çıkardı ve
ev sahibinin değerli taşlarının yerine koyduğu çakıl dolu bir çuvalı hayvanın sırtına
bağlayarak
evine doğru yola koyuldu.

Oraya varır varmaz seslendi: 'Anne, hemen gel ve masa örtüleri ve çarşaflar getir ve onları
yere ser, sana ne kadar harika hazineler getirdiğimi çok geçmeden göreceksin.'

Annesi eve aceleyle girdi ve kızlarının düğün kıyafetlerini sakladığı keten sandığını açtı, en iyi ketenden yapılmış masa örtülerini ve çarşafları çıkardı ve onları düz ve pürüzsüz bir şekilde yere serdi. Antonio eşeği üzerlerine koydu ve 'Bricklebrit' diye seslendi.
Ama bu sefer başarılı olamadı, çünkü eşek sihirli kelimeye, kulağına bir lir çalınmış gibi
daha fazla dikkat etmedi. Antonio iki, üç ve dört kez 'Bricklebrit' dedi,
ama hepsi boşunaydı ve rüzgara konuşmuş gibiydi.

Zavallı yaratıktan iğrenen ve öfkelenen adam kalın bir sopayı
aldı ve onu o kadar sert vurmaya başladı ki neredeyse vücudundaki tüm kemikleri
kırıyordu. Zavallı eşek bu muamele karşısında o kadar dalgındı ki, değerli taşları
dökmek şöyle dursun, sadece tüm ince ketenleri yırttı ve kirletti.

Zavallı Masella masa örtülerinin ve çarşaflarının yok edildiğini ve
zengin olmak yerine sadece aptal yerine konduğunu gördüğünde,
başka bir sopa aldı ve Antonio'yu onunla o kadar acımasızca dövdü ki,
ogre'nin önünden kaçtı ve devin mağarasına ulaşana kadar hiç durmadı.

Efendisi, çocuğun böylesine acınası bir durumda geri döndüğünü gördüğünde,
başına gelenleri hemen anladı ve
konuyu hiç çekinmeden, Antonio'ya ev sahibi tarafından kendisine bu kadar yük bindirilmesine ve sihirli eşeği yerine değersiz bir hayvanın kendisine
atılmasına izin verdiği için ne kadar aptal olduğunu söyledi.

Antonio, devin sözlerini alçakgönüllülükle dinledi ve bir daha asla böyle aptalca davranmayacağına dair ciddi bir şekilde yemin etti. Ve böylece bir yıl geçti ve bir kez daha
Antonio bir memleket hasreti nöbetine tutuldu ve kendi halkını tekrar görmek için büyük bir özlem duydu. Şimdi, ogre, görünüşü çok çirkin olmasına rağmen, çok nazik bir kalbe sahipti ve Antonio'nun ne kadar huzursuz ve mutsuz olduğunu gördüğünde, hemen ona eve ziyarete gitmesi için izin verdi. Ayrılırken ona güzel bir masa örtüsü verdi ve şöyle dedi: 'Bunu annene ver; ama eşeği kaybettiğin gibi bunu da kaybetmemeye dikkat et ve kendi evine güvenli bir şekilde varana kadar "Masa örtüsü, açık" ve "Masa örtüsü, kapalı" dememeye dikkat et. Eğer söylersen, talihsizlik senin başına olsun, çünkü seni güzelce uyardım.'

Antonio yolculuğuna koyuldu, ancak mağaradan
görünmezden gelir gelmez masa örtüsünü yere koydu ve şöyle dedi: 'Masa örtüsü, açık.' Bir anda masa örtüsü açıldı ve
bir sürü değerli taş ve diğer hazineleri ortaya çıkardı.

Antonio bunu fark ettiğinde, 'Masa örtüsü, kapalı' dedi ve yolculuğuna devam etti. Aynı hana tekrar geldi ve ev sahibini yanına çağırarak, masa örtüsünü dikkatlice kaldırmasını ve ne yaparsa yapsın, ona 'Masa örtüsü, açık' veya 'Masa örtüsü, kapalı' dememesini söyledi.

Her zaman bir haydut olan ev sahibi, 'Bana bırakın, ben ona kendi 
şeymişim gibi bakarım' diye cevap verdi.

Antonio'ya bol bol yiyecek ve içecek verdikten ve ona rahat bir yatak sağladıktan sonra, doğrudan masa örtüsüne gitti ve 'Masa örtüsü, açık' dedi. Hemen açıldı ve o kadar pahalı hazineler sergiledi ki, ev sahibi oracıkta onu çalmaya karar verdi.

Antonio ertesi sabah uyandığında, ev sahibi ona tıpkı kendisininki gibi bir masa örtüsü uzattı ve onu dikkatlice koluna takarak, aptal genç doğruca annesinin evine gitti ve şöyle dedi: 'Şimdi
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olacağız ve bir daha asla paçavralar içinde dolaşmamıza veya en iyi yiyeceklerden mahrum kalmamıza gerek kalmayacak.'

Bu sözlerle masa örtüsünü yere serdi ve şöyle dedi:
'Masa örtüsü, aç.'

Ama bu emri istediği kadar tekrarlayabilirdi, bu sadece
soluk israfıydı, çünkü hiçbir şey olmadı. Antonio bunu gördüğünde annesine döndü ve şöyle dedi: 'O eski alçak ev sahibi bana bir kez daha
yaptı; ama pişman olacak çünkü eğer bir daha
hanına girersem, eşeğimin ve benden çaldığı diğer hazinelerin kaybı için ona acı çektireceğim.'

Masella, taze hayal kırıklığı yüzünden öylesine öfkeliydi ki sabırsızlığını dizginleyemedi ve Antonio'ya dönüp ona
ağır ağır küfürler etti ve hemen gözden kaybolmasını söyledi, çünkü onu bir daha asla kendi oğlu olarak kabul etmeyecekti. Zavallı çocuk onun sözlerinden çok
morali bozuldu ve kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi efendisine doğru
süründü. Ogre onu görünce ne olduğunu hemen anladı. Antonio'ya iyi bir azar çekti ve şöyle dedi, 'Seni
kafanı ezmemi
ne engel oluyor bilmiyorum, işe yaramaz serseri! Her şeyi
pat pat söylüyorsun ve uzun dilin bir an bile
sürekli sallanıyor. Eğer handa sessiz kalsaydın bu talihsizlik seni asla yakalayamazdı, bu yüzden şu anki acından sadece kendini sorumlu tutabilirsin.'
Antonio, efendisinin sözlerini sessizce dinledi, kırbaçlanmış bir köpek gibi tüm dünyaya
bakıyordu. Ogre'nin hizmetinde üç yıl daha geçirdikten sonra bir kez daha kötü bir vatan hasreti geçirdi ve annesini ve kız kardeşlerini tekrar görmeyi çok özledi.

Bu yüzden evine bir ziyaret için izin istedi ve hemen izin verildi. Yolculuğuna çıkmadan önce ogre ona güzelce oyulmuş bir asa hediye etti ve şöyle dedi, 'Bu asayı beni anmak için al; ama 'Kalk, Asa' ve 'Uzan, Asa' deme; çünkü bunu yaparsan, senin yerinde olmayacağımı söyleyebilirim.'

Antonio asayı aldı ve şöyle dedi, 'En ufak bir endişeye kapılma, senin düşündüğün kadar aptal değilim ve iki artı ikinin ne ettiğini çoğu insandan daha iyi biliyorum.'

'Bunu duyduğuma sevindim,' diye cevapladı ogre, 'ama kelimeler kadındır, eylemler ise erkektir. Söylediklerimi duydunuz; önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmak demektir. '

Bu sefer Antonio, efendisine tüm nezaketi için içtenlikle teşekkür etti ve
büyük bir neşeyle eve dönüş yolculuğuna başladı; ama daha yarım mil bile gitmemişti ki 'Kalk, Sopa' dedi.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, sopa kalktı ve zavallı Antonio'nun sırtına yıldırım hızıyla
darbeler yağdırmaya başladı, öyle ki 'Yere yat, Sopa' diye bağıracak gücü bile yoktu; ama
sözcükleri söyler söylemez sopa yere yattı ve sırtını morarmış bir şekilde dövmeyi bıraktı.

Kendisine bir miktar bedel ödeterek bir ders çıkarmış olmasına rağmen, Antonio sevinçle doluydu, çünkü artık kötü ev sahibinden intikam almanın bir yolunu görmüştü. Bir kez daha hana vardı ve ev sahibi tarafından en samimi ve misafirperver şekilde karşılandı. Antonio onu içtenlikle selamladı ve şöyle dedi: 'Dostum, bu sopaya benim için bakar mısın? Ama ne yaparsan yap, "Ayağa kalk, Stick" deme. Eğer yaparsan, buna pişman olacaksın ve benden herhangi bir sempati beklemene gerek yok.'

Ev sahibi, üçüncü bir şans için geldiğini düşünerek, Antonio'ya mükemmel bir akşam yemeği verdi; ve onu rahatça yatağa yatırdıktan sonra, sopaya koştu ve karısını gelip eğlenceyi izlemesi için çağırdı, hiç vakit kaybetmeden "Ayağa kalk, Stick" kelimelerini söyledi.

Konuştuğu anda sopa ayağa fırladı ve ev sahibini o kadar acımasızca dövdü ki, karısıyla birlikte çığlık atarak Antonio'ya koştular ve onu uyandırarak merhamet dilediler.

Antonio, numarasının ne kadar başarılı olduğunu görünce, "Çaldığın her şeyi bana vermezsen sana yardım etmeyi reddediyorum, aksi takdirde dövülerek öldürüleceksin" dedi.

Kendini ölümün eşiğinde hisseden ev sahibi haykırdı: 'Malınızı geri alın, sadece beni bu korkunç sopadan kurtarın;' ve bu sözlerle eşeğin, masa örtüsünün ve diğer hazinelerin hak sahiplerine iade edilmesini emretti.

Antonio eşyalarını kurtarır kurtarmaz 'Sopa, uzan' dedi ve ev sahibini dövmeyi hemen bıraktı.

Sonra eşeğini ve masa örtüsünü aldı ve güvenli bir şekilde evine
vardı. Bu sefer sihirli sözler istenen etkiyi yaptı ve eşek ve masa örtüsü aileye anlatılamayacak hazineler sağladı.
Antonio çok geçmeden kız kardeşini evlendirdi, annesini ömür boyu zengin etti
ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar.

[İtalyanca, Kletke'den.]

Bir Perinin Hatası

Bir zamanlar Dindonette adında bir peri yaşarmış. O, dünyanın en iyi yaratığıymış, en nazik kalpliymiş; ama
çok fazla
aklı yoktu ve her zaman insanlara fayda sağlayacak şeyler yapıyordu, ki bu da
genellikle ilgili herkese acı ve sıkıntı vermekle sonuçlanıyordu. Bunu
deniz ortasındaki uzak bir adanın sakinlerinden daha iyi kimse bilemezdi, peri diyarının yasalarına göre
adayı özel koruması altına almıştı, gece gündüz
adayı tüm dünyadaki en hoş yer haline getirmek için neler yapabileceğini düşünüyordu, çünkü
en güzeldi.

Şimdi olan şey şuydu:

Peri, görünmeden, evden eve dolaşırken,
her yerde çocukların 'büyüyecekleri' ve istediklerini yapabilecekleri zamanı özlediklerini duydu; ve yaşlı insanlar
geçmişten bahsediyor ve tekrar genç olmak için iç çekiyorlardı.

'Bu zavallı şeyleri tatmin etmenin bir yolu yok mu?' diye düşündü. Ve
sonra bir gece aklına bir fikir geldi. 'Ah, evet, elbette! Daha önce
denendi; ama ben geri kalanlardan daha iyi idare edeceğim, onların eski Gençlik Pınarı ile, ki sonuçta, sadece insanları tekrar gençleştirdi. Ben
meyve bahçesinin ortasından fışkıran pınarı büyüleyeceğim,
ve ondan içen çocuklar hemen yetişkin erkekler ve kadınlar olacaklar, ve yaşlı insanlar çocukluk günlerine geri dönecekler.'

Ve iyi bir tavsiyede bulunabilecek tek bir periye danışmadan, Dindonette'e doğru koştu, pınarın üzerine büyüsünü
yaptı. Adadaki tek tatlı su kaynağıydı ve şafak vakti, kaynağından içmeye gelen her yaştan insanla
kalabalıktı. Peri, onları
mutlu etme planından çok memnundu, bir gül çalılığının arkasına saklandı ve o tarafa doğru ayak sesleri geldiğinde dışarı baktı.
Çok geçmeden büyülerinin başarısının bolca kanıtı oldu. Neredeyse gözlerinin önünde çocuklar yetişkinlerin büyüklüğüne ve gücüne bürünürken, yaşlı erkekler ve kadınlar anında çaresiz, minik bebeklere dönüştüler. Gerçekten de, işinin sonucundan o kadar memnundu ki, artık saklanamadı ve herkese yaptıklarını anlatarak, onların minnettarlık ve teşekkürlerini aldı.

Ancak, dileklerinin yerine getirilmesiyle ilk sevinç patlamasından sonra,
insanlar sihirli suyun hızlı etkilerinden biraz korkmaya başladılar. Kendinizi gücünüzün ve güzelliğinizin zirvesinde hissetmek çok güzeldi, ancak bunu her zaman böyle tutmak isterdiniz! İşte perinin ayarlamak için çok acele ettiği şey tam olarak buydu ve çocuklar
yetiştikleri ve erkeklerle kadınlar bebek oldukları anda
hepsi korkunç bir hızla yaşlılığa doğru koştular! Peri hatasını ancak düzeltmek için çok geç olduğunda anladı.

Adanın sakinleri başlarına gelenleri gördüklerinde
umutsuzlukla doldular ve böylesine korkunç bir kaderden
kaçmak için akıllarına gelen her şeyi yaptılar. Yerlerine kuyular kazdılar, böylece
büyülü kaynaktan içmelerine gerek kalmayacaktı; ancak kumlu toprak
su vermiyordu ve yağmur mevsimi çoktan geçmişti. Düşen
çiyi ve meyve ve otların suyunu depoladılar, ancak bunların hepsi
ihtiyaçlarının okyanusunda bir damla gibiydi. Bazıları kendilerini
denize attılar, akıntının onları başka kıyılara
taşıyacağına güvenerek -hiç tekneleri yoktu- ve daha da sabırsız olan birkaçı
kendilerini oracıkta ölüme
götürdüler. Geri kalanlar ise kaderlerine körü körüne boyun eğdiler.

Belki de büyünün en kötü yanı, bir çağdan diğerine geçişin o kadar hızlı olmasıydı ki, kişinin buna hazırlanmak için
zamanı yoktu. Barış ya da savaş konusunda tavsiyelerde bulunmak için millet meclisinde ayağa kalkan adam,
bir yetişkinin bilgi ve duygusuyla konuştuğu sürece, bir bebek gibi görünse bile, bu kadar önemli olmazdı. Ama ne yazık ki! Bir bebeğin dış görünüşüyle,
çaresizliğini ve aptallığını üstlenmişti ve onu daha iyi şeyler için eğitebilecek kimse yoktu. Her şeyin sonu, bir ay geçmeden nüfusun tükenmesi ve peri Dindonette'in, aptallığının etkilerinden utanıp üzülerek adayı sonsuza dek terk etmesiydi.

Yüzyıllar sonra, sağlığı bozulan peri Selnozoura'ya, doktorları tarafından hava değişimi için haftada iki kez dünya turu yapması emredildi ve bu yolculuklardan birinde kendini Fountain Adası'nda buldu. Selnozoura bu yolculukları asla tek başına yapmazdı, her zaman çok sevdiği iki çocuğunu da yanına alırdı - çocukluğunda bir köle pazarından satın aldığı on dört yaşında bir çocuk olan Cornichon ve birkaç ay daha küçük olan ve koruyucusu dahi Kristopo tarafından perinin bakımına emanet edilen Toupette. Cornichon ve Toupette, Selnozoura tarafından yeterince yaşlandıklarında karı koca olmaları amaçlanmıştı. Bu arada, havadaki hızı bizim en hızlı gemilerimizden sadece bin dokuz yüz elli kat daha fazla olan küçük bir gemide onunla birlikte seyahat ettiler.

Adanın güzelliğinden etkilenen Selnozoura, gemiyi karaya kadar sürdü ve yolculuk boyunca ambarda yaşayan ejderhanın bakımına bırakarak, iki arkadaşıyla birlikte kıyıya çıktı. Sokakları ve evleri tamamen ıssız olan büyük bir kasabayı görünce şaşıran peri, nedenini bulmak için büyü sanatlarını uygulamaya karar verdi. O böyle meşgulken, Cornichon ve Toupette
kendi başlarına dolaştılar ve sonunda,
bu kadar sıcak bir günde, köpüren suları serin ve lezzetli görünen
çeşme havuzuna vardılar.
Her biri derin bir yudum içmeden, artık bilmek istediği her şeyi
öğrenmiş olan peri oraya doğru koştu.

Onları gördüğü anda, 'Aman dikkat! Dikkat!' diye bağırdı. 'Eğer o ölümcül
zehri içersen, sonsuza dek mahvolursun!'

'Zehir mi?' diye cevapladı Toupette. 'Bu şimdiye kadar
tattığım en ferahlatıcı su ve Cornichon da aynısını söyleyecek!'

'Mutsuz çocuklar, o zaman çok geç kaldım! Beni neden terk ettiniz? Dinleyin,
size bu adanın zavallı sakinlerinin başına neler geldiğini ve sizin başınıza neler geleceğini anlatacağım. Perilerin gücü büyüktür,' diye ekledi, hikayesini bitirdiğinde, 'ama başka bir perinin eserini mahvedemezler. Çok yakında aşırı yaşlılığın zayıflığına ve aptallığına geçeceksin ve senin için yapabileceğim tek şey bunu senin için mümkün olduğunca kolaylaştırmak ve başkalarının, onlara bakacak kimsesi olmadığı için çektiği ölümden seni korumak. Ama büyü şimdiden işe yarıyor! Cornichon bir saat öncesine göre daha uzun ve daha erkeksi ve Toupette artık küçük bir kız gibi görünmüyor.'

Bu doğruydu; ama bu gerçek gençleri Selnozoura'yı olduğu kadar sefil etmiyordu.

'Bize acımayın,' dedi Cornichon. 'Eğer bu kadar erken yaşlanmaya mahkumsak,
evliliğimizi daha fazla ertelemeyelim. Çürümeyi, sadece mutluluğumuzu da tahmin etmemizin ne önemi var?'

Peri, Cornichon'un kendi tarafında mantıklı olduğunu hissetti ve Toupette'in yüzüne bakarak ondan korkulacak bir muhalefet olmadığını görerek, "Öyle olsun. Ama bu korkunç yerde değil. Hemen Bagota'ya döneceğiz ve şenlikler şimdiye kadar görülen en muhteşem şekilde olacak." diye cevap verdi.

Hepsi gemiye döndüler ve birkaç saat içinde ada ile Bagota arasındaki dört bin beş yüz mil aşıldı.
Herkes, kısa süren yokluğun gençlerde yarattığı değişimi görünce şaşırdı, ancak peri macera hakkında mutlak bir sessizlik vaat ettiğinden, daha fazla akıllanmadılar ve kendilerini bir sonraki gece için kararlaştırılan düğün için elbiselerini hazırlamakla meşgul ettiler.

Ertesi sabahın erken saatlerinde dahi Kristopo, zaman zaman vesayet altına aldığı çocuğuna yaptığı ziyaretlerden birinde Saray'a geldi. Diğerleri gibi, çocuktaki ani gelişmeye şaşırdı. Her zaman ona düşkündü ve bir anda şiddetle aşık oldu. Periden aceleyle bir görüşme talep ederek, tekliflerini ona sundu, böylesine muhteşem bir eşleşmeye onay vereceğinden asla şüphe duymadı. Ancak Selnozoura dinlemeyi reddetti ve hatta Kristopo'nun kendi çıkarları için düşüncelerini başka yere çevirmesinin daha iyi olacağını ima etti. Dahi kabul ediyormuş gibi yaptı, ancak bunun yerine doğrudan Toupette'in odasına gitti ve damat aşağıda onu beklerken pencereden uçup gitti. Peri olanları öğrendiğinde öfkelendi ve Ratibouf'taki sarayındaki dehaya haberci üstüne haberci göndererek, Toupette'i gecikmeden geri getirmesini emretti ve reddetmesi durumunda savaş açacağı tehdidinde bulundu. Kristopo perinin elçilerine doğrudan bir cevap vermedi, ancak Toupette'i bir kulede sıkı bir şekilde korudu, zavallı kız tüm ikna güçlerini kullanarak onu evliliklerini ertelemeye ikna etti. Ancak, birkaç gün içinde, üzüntü, büyülü suyun büyüsüne katılarak, görünüşünü o kadar
tamamen değiştirmeseydi, her şey tamamen boşuna olurdu ki Kristopo oldukça endişelendi ve onun eğlenceye ve temiz havaya ihtiyacı olduğunu ve varlığı onu üzdüğü için kendi metresine bırakılması gerektiğini söyledi. Ancak yapmayı reddettiği bir şey vardı, o da onu Bagota'ya geri göndermekti. Bu arada her iki taraf da ordularını toplamakla meşguldü ve
Kristopo komutayı ünlü bir generale verirken
Selnozoura kuvvetlerinin başına Cornichon'u getirmişti. Fakat savaş ilan edilmeden önce, deha tarafından çağrılan Toupette'in ebeveynleri Ratibouf'a geldi. Kızlarını bebekken ayrıldıklarından beri hiç görmemişlerdi, fakat zaman zaman Bagota'ya gelen gezginler onun güzelliğine dair hikayeler getirmişlerdi. Dolayısıyla, güzel bir kız yerine, gerçekten yakışıklı ama oldukça solgun, hatta kendilerinden daha yaşlı görünen orta yaşlı bir kadın bulmanın şaşkınlığı neydi? Kristopo, bu ani değişim karşısında onlardan daha az şaşırmamıştı, bunun saray mensuplarından birinin Toupette'i saklayıp yerine bu yaşlı kadını koymasının bir şaka olduğunu düşündü. Öfkeden patlayarak, hemen kasabanın tüm hizmetkarlarını ve muhafızlarını çağırdı ve ona böyle bir oyun oynama küstahlığını kimin gösterdiğini ve tutuklularının başına ne geldiğini sordu. Onlar da, Toupette'in onların sorumluluğunda olduğundan beri odalarını
asla açık bırakmadığını ve çevredeki bahçelerde yürüyüşleri sırasında yemeğinin
içeri getirilip masasına konduğunu; tek başına yemeyi
tercih ettiği için hiç kimsenin yüzünü görmediğini veya nasıl biri olduğunu bilmediğini söylediler.

Hizmetkarlar açıkça gerçeği söylüyorlardı ve Kristopo onlara
inanmak zorundaydı. 'Ama,' diye düşündü, 'eğer bunda onların bir parmağı yoksa, bu perinin işi olmalı,' ve öfkesiyle ordunun yürüyüşe hazır olmasını emretti.

Selnozoura ise elbette dehanın ne beklemesi gerektiğini biliyordu,
ama kendisinin icat ettiğine inanılan
aşağılık oyunu duyduğunda çok gücendi. İlk arzusu Kristopo'ya hemen savaş açmaktı, ancak bakanları büyük zorluklarla onu durmaya ve işleri yoluna koymak için Kristopo'ya bir elçi göndermeye ikna ettiler.

Böylece Prens Zeprady, Ratibouf sarayına doğru yola çıktı ve yolda Bagota kapılarının hemen dışında ordusuyla birlikte kamp kurmuş olan Cornichon'la karşılaştı. Prens ona perinin yazılı emrini gösterdi, şimdilik barışın korunması gerektiğini söyledi ve Toupette'i bir kez daha görme özlemiyle dolu olan Cornichon, Zeprady'ye Ratibouf'a olan görevinde eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardı.

Bu sırada, dehanın Toupette'e olan tutkusu, tüm bu sıkıntılara neden olan, sönmüştü ve Zeprady'nin teklif ettiği barış koşullarını gönüllü olarak kabul etti, ancak prense perinin kızdaki korkunç değişimden hala
sorunlu olduğuna inandığını söyledi. Prens buna sadece, o noktada, Toupette olup olmadığını herkesten daha iyi kanıtlayabilecek bir tanığı olduğunu ve Cornichon'un çağrılmasını istediğini söyledi.

Toupette'e eski sevgilisini tekrar göreceği söylendiğinde, kalbi sevinçle
hopladı; ancak kısa süre sonra olan her şeyi hatırladı ve Cornichon'un da kendisi gibi değişeceğini hatırladı. Buluşma anları, özellikle de kaybolan güzelliğini unutamayan Toupette açısından, tamamen mutluluk verici değildi ve orada bulunan dâhi, sonunda aldatılmadığına ikna oldu ve barış antlaşmasını imzalamak için dışarı çıktı, ardından da hizmetçileri geldi.

'Ah, Toupette: sevgili Toupette!' diye bağırdı Cornichon, yalnız kaldıkları anda; 'Şimdi bir kez daha birleştiğimize göre, geçmiş sıkıntılarımızı unutalım.'

'Geçmiş sıkıntılarımızı!' diye cevapladı, 've bizim kayıp güzelliğimize
ve önümüzdeki korkunç geleceğe ne diyorsun? Seni en son gördüğümden
elli yıl daha yaşlı görünüyorsun ve kaderin bana
daha iyi davranmadığını çok iyi biliyorum!'

'Ah, bunu söyleme,' diye cevapladı Cornichon, elini sıkarak. 'Sen
farklısın, bu doğru; ama her yaşın kendine özgü zarafeti vardır ve altmış yaşında hiçbir kadın
senden daha yakışıklı olmamıştır! Gözlerin eskisi kadar parlak olsaydı, solgun teninle pek uyuşmazlardı. Alnınızda fark ettiğim kırışıklıklar yanaklarınızın artan dolgunluğunu açıklıyor ve solgun boğazınız çürümede zarif. Bu yüzden, yaşlandıkça bile yüz hatlarınızın gösterdiği uyum eski güzelliklerinin en iyi kanıtıdır.'

'Ah, canavar!' diye haykırdı Toupette, gözyaşlarına boğularak, 'bana verebileceğin
tek teselli bu mu?'

'Ama, Toupette,' diye cevapladı Cornichon, 'kalbim olduğu sürece güzelliği umursamadığını söylerdin.'

'Evet, biliyorum,' dedi, 'ama benim kadar yaşlı ve çirkin birine nasıl bakmaya devam edebilirsin?'

'Toupette, Toupette,' diye cevapladı Cornichon, 'sadece saçmalıyorsun.
Kalbim her zamanki gibi senin ve dünyadaki hiçbir şey
bir fark yaratamaz.'

Konuşmanın bu noktasında Prens Zeprady odaya girdi ve
davranışlarından dolayı pişmanlık duyan dehanın
Cornichon'a istediği zaman Bagota'ya gitmesi için tam izin verdiğini ve Toupette'i de yanında götürmesini söyledi; gitmeden önce onları mazur görmelerini rica etse de, çok geçmeden Bagota'da onları ziyaret etmeyi umduğunu ekledi.

O gece aşıkların ikisi de uyumadı - Cornichon eve dönmenin sevincinden, Toupette ise Bagota'da onu bekleyen kibrinin darbesinden korkuyordu. Cornichon'un yolculuk boyunca onu bir önceki gün söylediği nedenlerle teselli etmeye çalışması umutsuzdu. Cornichon daha da kötüleşti ve saraya vardıklarında doğruca eski dairelerine gitti ve periden hem kendisinin hem de Cornichon'un saklanmasına ve kimseyi görmemesine izin vermesini rica etti.

Peri, varışlarından bir süre sonra, barışı kutlayacak olan sevinçlerin hazırlıklarıyla ve Selnozoura'nın kayıp dostluğunu geri kazanmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olan dehanın kabulüyle meşguldü. Cornichon ve Toupette bu nedenle tamamen kendi başlarına bırakıldılar ve bu sadece istedikleri şey olmasına rağmen, yine de biraz ihmal edilmiş hissetmeye başladılar.

Sonunda, bir sabah, pencerelerden peri ve dehanın, saraylılarının hepsiyle birlikte, gösterişli bir şekilde yaklaştığını gördüler. Toupette hemen odanın en karanlık köşesine saklandı, ancak Cornichon, artık on dört yaşında bir çocuk olmadığını unutarak, onları karşılamak için koştu. Bunu yaparken tökezledi ve düştü, gözlerinden birini ciddi şekilde morarttı. Sevgilisinin yerde çaresizce yattığını gören Toupette, onun yanına koştu; ama zayıf bacakları
altında kaldı ve neredeyse onun üstüne düşerek, gevşemiş dişlerinden üçünü alnına çarptı. O anda odaya giren peri
gözyaşlarına boğuldu ve her şeyin yakında düzeleceğini ima eden
dehayı sessizce dinledi.

'Perilerin son toplantısında,' dedi, 'her perinin yaptıkları incelenip
tartışıldığında, Dindonette'in çeşmeyi büyüleyerek
yaptığı kötülüğü mümkün olduğunca azaltma önerisi yapıldı. Ve tek istediği şey nezaket olduğu için, büyünün yarısını bozma gücüne sahip olması gerektiğine karar verildi.
Elbette, her zaman ölümcül çeşmeyi yok edebilirdi, ki bu en iyisi olurdu; ama bunu hiç düşünmedi. Yine de, buna
rağmen, kalbi o kadar iyi ki, istendiğini duyduğu anda yardıma koşacağından eminim. Ancak, o gelmeden önce, Madam, ikisinden hangisinin eski gücünü ve güzelliğini geri kazanacağına karar vermek size kalmış.'

Bu sözler üzerine perinin ruhu çöktü. Hem Cornichon hem de Toupette onun için eşit derecede değerliydi ve birini diğerinin pahasına nasıl kayırabilirdi? Saray mensuplarına gelince, erkeklerin hiçbiri Toupette'i seçmekte neden bir saniye bile tereddüt ettiğini anlayamadı; oysa hanımlar Cornichon'un yanında eşit derecede güçlüydüler.

Ancak peri ne kadar kararsız olursa olsun, Cornichon ve Toupette için durum oldukça farklıydı. 'Ah, aşkım,' diye haykırdı Cornichon, 'en sonunda sana olan bağlılığımın en iyi kanıtını, zihninin güzelliklerini vücudunun güzelliklerinden daha çok ne kadar değerli bulduğumu göstererek sunabileceğim! Sarayın en çekici kadınları gençliğimin ve gücümün kurbanı olurken, onları ayaklarının dibine yatırmaktan ve yaşına ve kırışıklıklarına yürekten bir saygı göstermekten başka bir şey düşünmeyeceğim.'

'Bu kadar çabuk değil,' diye sözünü kesti Toupette, 'Neden her şeye sahip olman gerektiğini anlamıyorum. Neden bana bu kadar aşağılanmalar yüklüyorsun? Ama bana böyle davranmayacak olan perinin adaletine güveneceğim.'

Sonra kendi odalarına girdi ve Cornichon'un yalvarışlarına rağmen, açıklama yapmasına izin vermesi için yalvarmasına rağmen, oradan ayrılmayı reddetti.

Dindonette'in gelmesinden önceki birkaç gün boyunca mahkemede hiç kimse başka bir konu düşünmedi veya konuşmadı, herkes onun bir anda her şeyi yoluna koyacağını bekliyordu. Ama ne yazık ki! Ne yapılması gerektiği konusunda kendisi hiçbir fikre sahip değildi ve her zaman konuştuğu kişinin fikrini benimsedi. Sonunda aklına, her iki tarafı da tatmin etmenin tek yolu gibi görünen bir düşünce geldi ve periden tüm sarayı ve halkı bir araya toplayıp kararını dinlemesini istedi.

'Ne mutlu,' diye başladı, 'yaptığı kötülüğü onarabilen kişi, ama
hiçbir kötülük yapmamış olan daha da mutludur.'

Kimse bu sözlere karşı çıkmadığı için devam etti:

'Bana göre, yaptığım kötülüklerin sadece yarısını geri almama izin var. Sana gençliğini geri verebilirim,' dedi Cornichon'a, 'ya da
güzelliğini,' Toupette'e dönerek. 'İkisini de yapacağım; ama
hiçbirini yapmayacağım.'

Kalabalıktan meraklı bir mırıltı yükselirken, Cornichon ve Toupette şaşkınlıkla titriyordu.

'Hayır,' diye devam etti Dindonette, 'birinizin çürümesine izin verirken diğerinizin gençliğin ihtişamını yaşamasına asla izin vermemeliyim. Ve ikinizi de aynı anda eski halinize döndüremediğim için, bedenlerinizin her birinin yarısı tekrar gençleşecek, diğer yarısı ise çürümeye doğru yol alacak. Hangi yarısı olacağını seçmeyi size bırakacağım -belinize bir çizgi mi yoksa vücudun tam ortasından geçen bir çizgi mi.'

Gururla etrafına baktı, zekice fikri için alkış bekledi.
Ama Cornichon ve Toupette öfke ve hayal kırıklığıyla titriyorlardı ve diğer herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Mutsuz âşıklara acıyan Selnozoura öne çıktı.

'Sence,' dedi, 'önerdiğin şey yerine, onların eski gençliklerinin ve güzelliklerinin tadını çıkarmalarına izin vermek daha iyi olmaz mı? Eminim bunu kolayca başarabilirsin.'

'Ne kadar da harika bir fikir!' diye haykırdı Dindonette. 'Ah, evet, tabii ki bu en iyisi! Önce hanginize dokunayım?'

'Ona dokun,' diye cevapladı Cornichon, Toupette'e her zaman yol vermeye hazırdı. 'Onun kalbini çok iyi tanıyorum, herhangi bir değişiklikten korkmuyorum.'

Böylece peri öne eğildi ve sihirli yüzüğüyle ona dokundu ve
bir anda yaşlı kadın tekrar kız oldu. Tüm saray halkı bu manzara karşısında sevinçten ağladı ve Toupette, şaşkınlıktan yere düşen Cornichon'a doğru koştu, ona uzun ziyaretlerde bulunacağına ve ona tüm balolarını ve su partilerini anlatacağına söz verdi.

İki peri kendi dairelerine gittiler, deha da onları takip ederek
ayrıldı.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Dindonette aniden, dehanın veda konuşmasına
bölerek. 'Cornichon'un
ne zaman gençleşeceğini belirlemeyi tamamen unuttum. Ne kadar da aptalım! Ve şimdi çok geç olduğundan korkuyorum, çünkü Toupette'e yüzüğü
dokunmadan önce bunu söylemeliydim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Neden kimse beni uyarmadı?'

'Çok aceleci davrandın,' diye cevapladı Selnozoura, perinin yine yaptığı kötülüklerin uzun zamandır farkındaydı, 've şimdi sadece
Cornichon'un çürümesinin en uç sınırlarına ulaşmasını, o zaman sudan içmesini ve bir kez daha bebek olmasını bekleyeceğiz, böylece Toupette
hayatını bir hemşire, bir eş ve bir bakıcı olarak geçirmek zorunda kalacak. '

Uzun süredir Toupette'in avı olduğu zihin kaygısı ve beden zayıflığından sonra, kendini yeterince eğlendiremiyormuş gibi görünüyordu ve zavallı Cornichon'u ziyaret etmek için nadiren zaman buluyordu, ancak ona düşkün olmaktan veya ona karşı nazik olmaktan vazgeçmemişti. Yine de, onsuz da gayet mutluydu ve zavallı adam bunu fark etmekte başarısız olmadı, neredeyse kör ve yaşlılıktan sağır olmasına rağmen.

Ama sonunda Dindonette'in işini bozmak ve Cornichon'a kaybettiği gençliği geri vermek Kristopo'ya kalmıştı ve deha bunu daha da memnuniyetle yaptı, çünkü tamamen tesadüfen Cornichon'un aslında oğlu olduğunu keşfetti. Perilerin büyük yıllık toplantısına bu ricayla katıldı ve bu kadar çok üyeye yaptığı hizmetlerin karşılığında bu tek iyiliğin kendisine verilmesini
dua etti. Böyle bir istek daha önce periler diyarında hiç duyulmamıştı ve
bazı yaşlı periler tarafından itiraz edildi; ancak hem Kristopo hem de
Selnozoura o kadar büyük bir onurla karşılandı ki
tiksinti mırıltıları bir kenara bırakıldı ve büyülü çeşmenin son kurbanının
büyünün etkisinden kurtulduğu ilan edildi. Dehanın karşılığında istediği tek şey
periye Bagota'ya geri dönmesine eşlik etmesi ve
oğlu uygun şeklini aldığında orada bulunmasıydı.

Toupette'e sadece
bir koca bulduklarını söylemeye ve ertesi gece için kararlaştırılan
düğününde ona hoş bir sürpriz yapmaya karar verdiler. Haberi
şaşkınlıkla ve Cornichon'un yerinin başkası tarafından alınmasının
kesinlikle hissedeceği keder için çokça acıyla duydu; ancak
periye itaatsizlik etmeyi aklından bile geçirmedi ve bütün günü
damadın kim olabileceğini merak ederek geçirdi.

Belirlenen saatte, perinin sarayında büyük bir kalabalık toplandı.
Bu saray yalnızca periler diyarında bilinen en tatlı çiçeklerle süslenmişti.
Toupette yerini almıştı, ama damat neredeydi?

'Cornichon'u getirin!' dedi peri, uşağına.

Ama Toupette araya girdi: 'Ah, hanımefendi, yalvarıyorum ona, bu acıyı yaşatmayın ve saklı ve huzur içinde kalmasına izin verin.'

'Burada olması gerekiyor,' diye cevapladı peri, 've bundan
pişman olmayacak.'

Ve konuşurken, Cornichon içeri alındı, neşeli kalabalığı görünce
aşırı yaşlılığın aptallığıyla gülümsüyordu.

'Onu buraya getirin,' diye emretti peri, elini Toupette'e doğru sallayarak,
şaşkınlık ve dehşetten irkildi.

Selnozoura daha sonra zavallı yaşlı adamın elini tuttu ve dahi
ileriye doğru geldi ve yüzüğünü ona üç kez dokundu, Cornichon
yakışıklı bir genç adama dönüştüğünde.

'Uzun yaşa,' dedi dahi, 'karınla ​​mutluluğun tadını çıkar ve babanı sev.'

Ve peri Dindonette'in yaptığı yaramazlığın sonu buydu!

[Cabinet des Fees.]

Uzun, Geniş ve Hızlı Göz

(Bohemya Hikayesi)

Bir zamanlar çok sevdiği tek bir oğlu olan bir kral yaşarmış. Şimdi bir gün kral oğlunu çağırıp ona şöyle dedi:

'Sevgili çocuğum, saçlarım gri ve yaşlandım ve yakında
güneşin sıcaklığını hissedemeyeceğim veya ağaçlara ve çiçeklere bakamayacağım. Ama
ölmeden önce seni iyi bir eşle görmek isterim; bu yüzden, oğlumla
mümkün olduğunca çabuk evlen.'

'Babam,' diye cevapladı prens, 'şimdi ve her zaman, senin emrini yerine getirmekten daha iyi bir şey istemiyorum, ama sana verebileceğim
bir gelin bilmiyorum.'

Bu sözleri duyan yaşlı kral cebinden altın bir anahtar çıkardı
ve oğluna vererek şöyle dedi:

'Merdivenlerden yukarı çık, kulenin tepesine kadar. Dikkatlice
çevrene bak ve sonra gelip gördüklerin arasında
en çok hangisini beğendiğini söyle.'

Böylece genç adam yukarı çıktı. Daha önce hiç kuleye girmemişti ve
içinde ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.

Merdiven, prens neredeyse
başı dönene kadar
döndü ve ara sıra yandan açılan
büyük bir odayı gördü. Ama ona tepeye çıkması söylenmişti ve
tepeye çıktı. Sonra kendini bir holde buldu, bir ucunda demir bir kapı vardı. Bu kapıyı altın anahtarıyla açtı ve
altın yıldızlarla serpiştirilmiş mavi bir çatısı ve çim kadar yumuşak yeşil ipekten bir halısı olan geniş bir odaya geçti. Altın çerçeveli on iki pencere güneş ışığını içeri alıyordu ve her pencerede
birbirinden daha güzel genç bir kız figürü resmedilmişti. Prens hangisini daha çok beğendiğini bilmeden onlara şaşkınlıkla bakarken, kızlar gözlerini kaldırıp ona gülümsemeye başladılar.
Konuşmalarını bekleyerek bekledi, ama hiçbir ses gelmedi.

Birdenbire pencerelerden birinin beyaz ipekten bir perdeyle
kapalı olduğunu fark etti.

Perdeyi kaldırdı ve önünde gün kadar güzel ve mezar kadar üzgün, beyaz bir cübbe giymiş, gümüş bir kuşak ve incilerden bir taç takmış bir kızın görüntüsünü gördü. Prens ayağa kalktı ve ona baktı, sanki
taşa dönmüş gibi, ama baktıkça yüzündeki üzüntü
yüreğine geçmiş gibiydi ve haykırdı:

'Bu benim karım olacak. Bu ve başkası değil.'

Bu sözleri söyledikten sonra genç kız kızardı ve başını eğdi ve diğer tüm
şekiller kayboldu.

Genç prens hızla babasının yanına döndü ve ona gördüklerini ve hangi eşi seçtiğini anlattı. Yaşlı adam onu ​​üzüntüyle dinledi ve sonra konuştu:

'Gizli olanı aramakla kötülük ettin, oğlum ve
büyük bir tehlikeyle karşılaşmak üzeresin. Bu genç kız, demir bir şatoda yaşayan
kötü bir büyücünün eline düştü. Birçok genç adam onu ​​kurtarmaya
çalıştı ve hiçbiri geri dönmedi. Ama olan oldu! Sözünü verdin ve bu söz bozulamaz. Git,
kaderine meydan oku ve bana sağ salim dön.'

Böylece prens babasını kucakladı, atına bindi ve
gelinini aramaya koyuldu. Birkaç saat boyunca neşeyle at sürdü, ta ki daha önce hiç gitmediği bir ormanda bulana kadar ve kısa süre sonra
dolambaçlı patikaları ve derin vadileri arasında yolunu
kaybetti. Nerede olduğunu görmek için boşuna uğraştı: kalın ağaçlar güneşi engelliyordu ve hangisinin kuzey, hangisinin güney olduğunu ayırt edemiyordu, böylece hangi yöne gitmesi gerektiğini
öğrenebilirdi. Umutsuzluğa kapıldı ve bu korkunç yerden
çıkma umudunu tamamen yitirmişti ki, kendisine seslenen bir ses duydu.

'Hey! hey! Bir dakika dur!'

Prens arkasını döndü ve arkasında bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşan çok uzun boylu bir adam gördü.

'Beni bekle,' diye soludu, 've beni hizmetinize alın. Eğer bunu yaparsanız,
asla pişman olmayacaksınız.'

'Sen kimsin?' diye sordu prens, 've ne yapabilirsin?'

'Adım Long ve vücudumu istediğim gibi uzatabilirim. Şu çam ağacının tepesindeki yuvayı görüyor musun? Pekala, onu senin için
ağaca tırmanma zahmetine girmeden
alabilirim,' ve Long
kendini yukarı, yukarı, yukarı uzattı, ta ki çok geçmeden çamın kendisi kadar uzun olana kadar. Yuvayı cebine koydu ve sen göz
kapağını kırpamadan
kendisini tekrar küçülttü ve prensin önünde durdu.

'Evet; işini biliyorsun,' dedi, 'ama kuş yuvaları
bana bir işe yaramıyor. Onlar için çok yaşlıyım. Şimdi eğer beni bu ormandan
çıkarabilirsen, gerçekten bir işe yararsın.'

'Ah, bunda hiçbir zorluk yok,' diye cevapladı Long ve kendini yukarı, yukarı, yukarı uzattı, ta ki ormandaki en uzun
ağaçtan üç kat daha uzun olana kadar. Sonra etrafına baktı ve 'Ormandan çıkmak için
bu yöne gitmeliyiz' dedi ve kendini tekrar kısaltarak
prensin atını dizginlerinden tuttu ve onu götürdü.
Çok geçmeden ormandan çıktılar ve önlerinde geniş bir ova gördüler
yüksek kayaların bir yığınıyla sonlanıyordu, burası ve orası ağaçlarla kaplıydı ve
bir kasabanın tahkimatlarına çok benziyordu.

Ormanı geride bıraktıklarında, Long prense döndü ve dedi ki, 'Efendim, işte yoldaşım geliyor. Onu da hizmetinize almalısınız,
çünkü ondan çok yardım göreceksiniz.'

'O zaman onu çağırın da nasıl bir adam olduğunu göreyim. '

'Bunun için biraz fazla uzakta,' diye cevapladı Long. 'Sesimi zor duyabilirdi ve daha buraya gelemezdi, çünkü taşıyacak çok şeyi var. Sanırım gidip onu kendim getirsem iyi olacak,' ve bu
sefer başını bulutların arasında
kaybedecek kadar yükseğe uzandı. İki üç adım attı, arkadaşını sırtına aldı ve
prensin önüne koydu. Yeni gelen çok şişman bir adamdı ve
bir fıçı kadar yuvarlaktı.

'Sen kimsin?' diye sordu prens, 've ne yapabilirsin?'

'Saygılarımla, adım Broad ve kendimi istediğim kadar geniş yapabilirim.'

'Nasıl başardığını göreyim.'

'Koşun, efendim, olabildiğince hızlı ve ormanda saklanın,' diye bağırdı Broad ve kendini şişirmeye başladı.

Prens neden ormana koşması gerektiğini anlamadı, ancak Long'un oraya doğru uçtuğunu gördüğünde, onun örneğini izlemesi gerektiğini düşündü. Tam zamanında yetişti, çünkü Broad aniden kendini şişirmişti, neredeyse prensi ve atını da devirecekti. Çevresindeki dönümlerce alanı kapladı. Bir dağ olduğunu düşünürdünüz!

Sonunda Broad genişlemeyi bıraktı, tüm ormanı titreten derin bir nefes aldı ve her zamanki boyutuna küçüldü.

'Beni kaçırttın,' dedi prens. 'Ama her gün senin gibi bir adamla karşılaşılmaz. Seni hizmetime alacağım.'

Böylece üç arkadaş yolculuklarına devam etti ve
kayalara yaklaştıklarında gözleri bir bandajla
kapalı bir adamla karşılaştılar.

'Ekselansları,' dedi Long, 'bu bizim üçüncü yoldaşımız. Onu hizmetinize almanız iyi olur ve size temin ederim ki, onu
tuzuna değer bulacaksınız.'

'Sen kimsin?' diye sordu prens. 'Ve gözlerin neden bağlı?
Hiçbir zaman yolunu göremezsin!'

'Tam tersi, efendim! Gözlerimi
sarmak zorunda kalmamın sebebi çok iyi görmem. Yine de
sargısı olmayan insanlar kadar iyi görüyorum.
Sargıyı çıkardığımda gözlerim her şeyi deler.
Baktığım her şey alev alır veya alev alamazsa
bin parçaya ayrılır. Bana Quickeye derler.'

Ve böyle diyerek sargısını çıkardı ve kayaya doğru döndü.
Gözlerini üzerine diktiğinde bir çatlak duyuldu ve birkaç dakika sonra
sadece bir kum yığınıydı. Kumda parlak bir şekilde
parıldayan bir şey fark edilebilirdi. Quickeye onu alıp prense getirdi.
Saf altın bir parça olduğu ortaya çıktı.

'Harika bir yaratıksın,' dedi prens, 've seni hizmetime almamak aptallık olurdu. Ama gözlerin bu kadar iyi olduğuna göre, bana Demir Kale'den çok
uzakta olup olmadığımı ve orada şu anda neler olduğunu söyle.'

'Tek başına seyahat ediyor olsaydın,' diye cevapladı Quickeye, 'oraya ulaşman en az bir yılını alırdı; ama seninle birlikte olduğumuz için, bu gece oraya
varacağız. Şu anda akşam yemeğini hazırlıyorlar.'

'Kalede bir prenses var. Onu görüyor musun?'

'Bir büyücü onu demir parmaklıklarla korunan yüksek bir kulede tutuyor.'

'Ah, onu kurtarmama yardım et!' diye haykırdı prens.

Ve bunu yapacaklarına söz verdiler.

Sonra hepsi gri kayaların arasından, Quickeye'nin gözlerinin açtığı gedikten yola çıktılar ve büyük dağların ve derin
ormanların üzerinden geçtiler. Ve her seferinde herhangi bir engelle karşılaştıklarında üç arkadaş bir şekilde onu bir kenara koymayı başardılar. Güneş batarken, prens
Demir Kale'nin kulelerini gördü ve ufukta batmadan önce
kapılara giden demir köprüyü geçiyordu. Tam zamanında yetişmişti, çünkü güneş tamamen batar batmaz,
köprü kendini çekti ve kapılar kapandı.

Artık geri dönüş yoktu!

Prens atını ahıra koydu, her şey sanki bir misafir bekleniyormuş gibi görünüyordu ve sonra tüm grup doğruca
şatonun yanına yürüdü. Avluda, ahırlarda ve büyük salonların her yerinde,
bir sürü zengin giyimli adam gördüler, ama hepsi
taşa dönmüştü. Birbirine açılan sonsuz sayıda odayı geçtiler, yemek salonuna ulaşana kadar. Parlak bir şekilde aydınlatılmıştı;
masa şarap ve meyveyle kaplıydı ve dört kişilikti.
Birilerinin gelmesini bekleyerek birkaç dakika beklediler, ancak kimse gelmeyince
oturdular ve yemeye ve içmeye başladılar, çünkü çok açlardı.

Akşam yemeklerini yediklerinde uyuyacak bir yer aradılar.
Ancak aniden kapı açıldı ve büyücü salona girdi.
Yaşlı ve kamburdu, kel bir kafası ve dizlerine kadar inen gri bir sakalı vardı. Siyah bir cübbe giymişti ve belinde kemer yerine üç
demir taç vardı. Elinden tutarak harika güzellikte, beyaz giyinmiş, gümüş bir kuşak ve inci bir taç takmış bir hanımı
yüretti, ancak yüzü ölümün kendisi kadar solgun ve üzgündü.

Prens onu anında tanıdı ve hevesle ilerledi; ama büyücü ona konuşması için zaman tanımadı ve şöyle dedi:

'Neden burada olduğunu biliyorum. Çok iyi; eğer üç gece boyunca kaçmasını önleyebilirsen onu alabilirsin. Eğer bunu başaramazsan, sen ve hizmetkarların senden önce gelenler gibi taşa dönüşeceksiniz.' Ve prensese bir sandalye teklif ederek
salonu terk etti.

Prens gözlerini prensesten ayıramadı, o kadar güzeldi!
Onunla konuşmaya başladı, ama prenses ne cevap verdi ne de gülümsedi ve
sanki mermerden yapılmış gibi
oturdu. Prens onun yanına oturdu ve o gece gözlerini
kapatmamaya karar verdi, çünkü ondan kaçabilirdi. Ve iki kat daha fazla korunması için, Long odanın etrafına bir kayış gibi gerildi, Broad kapının yanında durdu ve kendini
şişirdi, böylece bir fare bile kaçamazdı ve Quickeye zeminin ortasında duran ve çatıyı destekleyen bir sütuna yaslandı. Ama yarım saniye içinde hepsi derin bir uykuya daldılar ve
tüm gece boyunca derin bir uyku çektiler.

Sabah, şafak vakti, prens
irkilerek uyandı. Ama prenses gitmişti. Hizmetçilerini uyandırdı ve
ne yapması gerektiğini söylemeleri için yalvardı.

'Sakin olun efendim,' dedi Quickeye. 'Onu çoktan buldum. Buradan
yüz mil
uzakta bir orman var. Ormanın ortasında,
yaşlı bir meşe ve meşenin tepesinde bir meşe palamudu. Bu meşe palamudu
prenses. Long beni omuzlarına alırsa, onu
çok geçmeden geri getireceğiz.' Ve gerçekten de, bir kulübenin etrafında yürümekten daha kısa bir sürede ormandan dönmüşlerdi ve Long meşe palamudunu
prense sundu.

'Şimdi, ekselansları, onu yere atın.'

Prens itaat etti ve prensesin yanında belirdiğini görünce büyülendi. Fakat güneş dağların üzerinden ilk kez göründüğünde,
kapı daha önce olduğu gibi ardına kadar açıldı ve büyücü yüksek sesle gülerek içeri girdi.
Birden prensesi gördü; yüzü karardı,
alçak bir homurtu çıkardı ve demir çemberlerden biri çatırdayarak çöktü.
Genç kızı elinden tuttu ve onu kendisiyle birlikte götürdü.

Prens bütün gün kalede dolaşıp içindeki ilginç hazineleri inceledi, fakat her şey sanki hayat aniden
durmuş gibiydi. Bir yerde, iki elinin birbirine kenetlendiği bir kılıcı savururken taşa dönüşmüş bir prens gördü.
Başka bir yerde, aynı felaket kaçan bir şövalyenin başına gelmişti. Üçüncüsünde, bir hizmetçi sonsuza dek ayakta durup
bir parça sığır etini ağzına götürmeye çalışıyordu ve etraflarında
diğerleri vardı, büyücünün 'Bundan böyle mermere dönüş' emrini verdiği zamanki tavırlarını sonsuza dek koruyorlardı.
Şatoda ve
şatonun etrafında her şey kasvetli ve ıssızdı.
Ağaçlar vardı, ama yaprakları yoktu; tarlalar vardı, ama üzerlerinde ot yetişmiyordu.
Bir nehir vardı, ama hiç akmıyordu ve içinde hiç balık yaşamıyordu.
Çiçek açmıyordu ve hiç kuş ötmüyordu.

Gün boyunca üç kez, sanki sihirle, prens ve hizmetkarları için yiyecek belirdi. Ve akşam yemeği bitene kadar büyücü
bir önceki akşam olduğu gibi
görünmedi ve prensesi
prensin bakımına teslim etmedi.

Dördü de bu sefer ne pahasına olursa olsun uyanık kalmaya karar verdiler.
Ama faydası olmadı. Daha önce yaptıkları gibi yola koyuldular ve
prens ertesi sabah uyandığında oda yine boştu.

Bir utanç sancısıyla Quickeye'ı bulmak için koştu. 'Uyan! Uyan!
Quickeye! Prensesin başına ne geldiğini biliyor musun?'

Quickeye gözlerini ovuşturdu ve cevap verdi: 'Evet, onu görüyorum. Buradan iki yüz
mil uzakta bir dağ var. Bu dağda bir kaya var. Kayanın
içinde değerli bir taş. Bu taş prenses. Long beni
oraya götürecek ve sen geri dönmeden geri döneceğiz.'

So Long onu omuzlarına aldı ve yola koyuldular. Her adımda
yirmi mil kat ettiler ve yaklaştıklarında Quickeye
yakıcı gözlerini dağa dikti; bir anda dağ bin parçaya bölündü ve bunlardan birinde değerli taş parladı. Onu alıp
prense götürdüler, o da onu aceleyle aşağı fırlattı ve taş
yere değdiğinde prenses onun önünde durdu. Büyücü geldiğinde,
gözlerinden öfke alevleri fışkırdı. Cric-crac sesi duyuldu ve demir bantlarından biri
kırılıp düştü. Prensesi elinden tuttu ve
her zamankinden daha yüksek sesle homurdanarak onu götürdü.

O gün boyunca her şey bir önceki gün olduğu gibi devam etti.
Akşam yemeğinden sonra büyücü prensesi geri getirdi ve gözlerinin içine bakarak, 'Hangimiz ikimiz de ödülü kazanacak,
göreceğiz!' dedi.

O gece uyanık kalmak için ellerinden geleni yaptılar ve hatta
oturup
yerine yürüdüler. Ama bu tamamen işe yaramadı. Birbiri ardına pes etmek zorunda kaldılar ve prenses üçüncü kez
ellerinden kayıp gitti.

Sabah olduğunda, her zamanki gibi ilk uyanan prens oldu ve
her zamanki gibi prenses gittiği için Quickeye'a koştu.

'Kalk, kalk, Quickeye ve bana prensesin nerede olduğunu söyle?'

Quickeye bir süre cevap vermeden etrafına bakındı. 'Aman Tanrım, o
çok, çok uzakta. Üç yüz mil ötede kara bir deniz var.
Bu denizin ortasında küçük bir deniz kabuğu var ve kabuğun ortasında
altın bir yüzük var. O altın yüzük prenses. Ama
ruhunu üzme; onu yakalayacağız. Sadece bugün, Long Broad'u da yanına almalı. Çok istenecek.'

Böylece Long Quickeye'ı bir omzuna, Broad'u da diğer omzuna aldı ve yola çıktılar. Her adımda arkalarında otuz mil bıraktılar. Karadeniz'e ulaştıklarında Quickeye onlara kabuğu aramaları gereken yeri gösterdi. Fakat Long elini uzatabildiği kadar uzatsa da kabuğu bulamadı çünkü denizin dibinde yatıyordu.

'Bir dakika bekleyin yoldaşlar, her şey yoluna girecek. Size yardım edeceğim,' dedi Broad.

Sonra öyle şişti ki, dünyanın onu
zorlukla tutabileceğini düşünürdünüz ve eğilip içti. Her yudumda o kadar çok içti ki, su Long'un elini dibe koyabileceği kadar
çekilmesine yalnızca bir dakika kadar zaman geçti. Kısa süre sonra kabuğu buldu ve yüzüğü çıkardı. Fakat zaman kaybolmuştu ve Long'un taşıması gereken iki kat daha fazla yükü vardı. Şatoya geri dönmeden önce şafak vaktiydi, prens korkudan acı çekerek onları bekliyordu.

Kısa süre sonra güneşin ilk ışınları dağların tepelerinden süzülürken görüldü. Kapı ardına kadar açıldı ve prensi tek başına
dururken bulan büyücü kötü kahkahalar atmaya başladı. Ama gülerken yüksek bir
çatırtı sesi duyuldu, pencere bin parçaya bölündü, havada altın bir yüzük parladı ve prenses büyücünün önünde durdu. Çünkü
uzaktan izleyen Quickeye, Long'a prensi tehdit eden korkunç
tehlikeden bahsetmişti ve Long, devasa bir çaba için tüm gücünü
toplayarak yüzüğü pencereden içeri fırlatmıştı.

Büyücü çığlık attı ve öfkeyle uludu, ta ki tüm kale temellerine kadar titreyene kadar. Sonra bir çarpma sesi duyuldu, üçüncü grup ikiye ayrıldı
ve bir karga pencereden uçtu.

Sonra prenses sonunda büyülü sessizliği bozdu ve
bir gül gibi kızararak, beklenmeyen kurtuluşu için prense teşekkür etti.

Ama kötü kara karganın uçuşuyla hayata döndürülen sadece prenses değildi.
Mermer figürler bir kez daha insan oldular ve
işlerine bıraktıkları gibi devam ettiler.
Ahırlarda atlar kişnedi, bahçede çiçekler açtı, kuşlar
havada uçtu, balıklar suda fırladı. Nereye baksanız,
her yer hayattı, her yer neşeydi!

Ve taşa dönüşmüş şövalyeler, onları serbest bırakan
prense saygılarını sunmak için bir araya geldiler.

'Bana teşekkür etmeyin,' dedi, 'çünkü hiçbir şey yapmadım. Sadık hizmetkarlarım Long, Broad ve Quickeye olmasaydı, sizden biri bile olurdum.'

Bu sözlerle onlara veda etti ve prensesle
ve sadık yoldaşlarıyla birlikte babasının krallığına doğru yola çıktı.

Uzun zamandır tüm umutlarını yitirmiş olan yaşlı kral, oğlunu görünce sevinçten ağladı ve düğünün mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesi konusunda ısrar etti.

Demir Şato'da büyülenmiş olan tüm şövalyeler törene davet edildi ve tören gerçekleştikten sonra Long, Broad ve Quickeye genç çifte veda ederek daha fazla iş arayacaklarını söyledi.

Prens onlara sadece kendisiyle kalırlarsa kalplerinin arzu edebileceği her şeyi teklif etti, ancak boş bir hayatın onları memnun etmeyeceğini ve meşgul olmadıkları sürece asla mutlu olamayacaklarını söylediler, bu yüzden servetlerini aramaya gittiler ve bildiğim kadarıyla hala arıyorlar.

[Contes populaires. Çeviri: Louis Leger. Paris: Leroux, editör.]

Prunella

Bir zamanlar tek kızı olan bir kadın varmış. Çocuk yaklaşık yedi yaşındayken, her gün okula giderken, dallarından lezzetli
olgun erikler sarkan yabani bir erik ağacının olduğu bir meyve bahçesinin önünden geçermiş. Çocuk her sabah bir tane toplar ve okulda yemek için cebine koyarmış. Bu nedenle ona
Prunella denirmiş. Meyve bahçesi artık bir cadıya aitmiş. Bir gün, cadı, çocuğun yoldan geçerken bir erik topladığını fark etmiş.
Prunella bunu gayet masumca yapmış, yol kenarına yakın asılı duran meyveyi aldığında
yanlış yaptığını bilmeden. Ama cadı çok öfkelenmiş ve ertesi gün çitin arkasına saklanmış ve Prunella gelip meyveyi koparmak için elini uzattığında dışarı atlayıp onu kolundan yakalamış.

'Ah! Sen küçük hırsızsın!' diye haykırdı. 'Sonunda seni yakaladım. Şimdi
kötülüklerinin bedelini ödemek zorunda kalacaksın.'

Yarı yarıya korkudan ölü olan zavallı çocuk, yaşlı kadından onu affetmesini rica etti,
yanlış yaptığını bilmediğine dair güvence verdi
ve bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Ama cadı hiç acımadı ve
Prunella'yı evine sürükledi ve intikamını alabileceği zamana kadar onu orada tuttu.

Yıllar geçtikçe Prunella çok güzel bir kız oldu. Şimdi
güzelliği ve iyiliği, cadının kalbini yumuşatmak yerine, onda nefret ve kıskançlık uyandırıyordu.

Bir gün Prunella'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Bu sepeti al,
kuyuya git ve suyla dolu olarak bana geri getir. Yoksa
seni öldüreceğim.'

Kız sepeti aldı, gidip tekrar tekrar kuyuya bıraktı.
Ama onun işi boşa gitti. Her seferinde, sepeti çektiğinde, su dışarı akıyordu. Sonunda, umutsuzluk içinde, vazgeçti ve kuyuya yaslanarak acı bir şekilde ağlamaya başladı, sonra aniden yanından bir ses duydu, 'Prunella, neden ağlıyorsun?'

Arkasını döndüğünde, sanki başına gelenlerden dolayı üzgünmüş gibi, ona nazikçe bakan yakışıklı bir genç gördü.

'Sen kimsin,' diye sordu, 've adımı nereden biliyorsun?'

'Ben cadının oğluyum,' diye cevapladı, 've adım Bensiabel. Biliyorum ki
senin ölmeye kararlı olduğunu biliyorum, ama sana
kötü planını
gerçekleştirmeyeceğine söz veriyorum. Sepetini
doldurursam bana bir öpücük verir misin?'

'Hayır,' dedi Prunella, 'sana bir öpücük vermeyeceğim, çünkü sen bir
cadının
oğlusun.'

'Pekala,' diye cevapladı genç üzgün bir şekilde. 'Sepetini bana ver de senin için
doldurayım.' Ve sepeti kuyuya daldırdı ve su
içinde kaldı. Sonra kız, suyla dolu sepeti
taşıyarak eve döndü. Cadı sepeti görünce öfkeden bembeyaz oldu ve
'Bensiabel sana yardım etmiş olmalı,' diye haykırdı. Ve Prunella aşağı baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

'Pekala, sonunda kimin kazanacağını göreceğiz,' dedi cadı büyük bir
öfkeyle.

Ertesi gün kızı yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Bu buğday çuvalını
al. Biraz dışarı çıkıyorum; döndüğümde
ekmeğe
dönüşmüş olmanı bekleyeceğim. Eğer yapmadıysan seni
öldürürüm.' Bunu söyledikten sonra odadan çıktı, kapıyı kapatıp
kilitledi.

Zavallı Prunella ne yapacağını bilmiyordu. Cadının
uzakta olacağı kısa sürede buğdayı öğütmesi, hamuru hazırlaması ve ekmeği pişirmesi imkansızdı. İlk başta cesurca işe koyuldu, ancak
görevinin ne kadar umutsuz olduğunu görünce kendini bir sandalyeye attı
ve acı acı ağlamaya başladı. Yanında Bensiabel'in sesini duyunca umutsuzluğundan uyandı: 'Prunella, Prunella, böyle
ağlama. Bana bir öpücük verirsen ekmeği yaparım ve sen
kurtulursun.'

'Bir cadının oğlunu öpmem,' diye cevapladı Prunella.

Ama Bensiabel buğdayı ondan aldı, öğüttü ve hamuru yaptı ve cadı geri döndüğünde ekmek fırında pişmeye hazırdı.

Kıza dönerek, sesinde öfkeyle şöyle dedi: 'Bensiabel buraya gelmiş ve sana yardım etmiş olmalı;' ve Prunella aşağı baktı ve
hiçbir şey
söylemedi.

'Sonunda kimin kazanacağını göreceğiz,' dedi cadı ve gözleri
öfkeyle
parladı.

Ertesi gün kızı yanına çağırdı ve şöyle dedi: 'Dağların ötesinde yaşayan kız kardeşime git. Sana bir tabut verecek, onu bana geri getirmelisin.' Bunu, kendisinden daha
zalim ve kötü bir cadı olan kız kardeşinin kızın asla geri dönmesine izin vermeyeceğini, onu hapse atacağını ve açlıktan öldüreceğini bilerek söyledi. Ama
Prunella hiçbir şeyden şüphelenmedi ve oldukça neşeli bir şekilde yola koyuldu. Yolda Bensiabel ile karşılaştı.

'Nereye gidiyorsun, Prunella?' diye sordu.

'Hanımım kız kardeşine gidiyorum, ondan bir
tabut alacağım.'

'Ah, zavallı, zavallı kız!' dedi Bensiabel. 'Doğrudan ölüme
gönderiliyorsun. Bana bir öpücük ver, seni kurtarayım.'

Ama Prunella yine daha önce olduğu gibi cevap verdi, 'Bir cadının
oğlunu öpmeyeceğim.'

'Yine de hayatını kurtaracağım,' dedi Bensiabel, 'çünkü seni kendimden
daha çok seviyorum. Bu yağ sürahisini, bu somun ekmeği, bu
ip parçasını ve bu süpürgeyi al. Cadının evine vardığında, kapının menteşelerini sürahinin içindekilerle yağla ve ekmeği seninle buluşmaya gelecek olan büyük, vahşi mastiff'e fırlat. Köpeğin yanından geçtiğinizde, avluda, örgülü saçlarıyla kuyuya bir kova
boşuna boşaltmaya çalışan zavallı bir kadın göreceksiniz.
İpi ona vermelisiniz. Mutfakta, daha da zavallı bir kadın göreceksiniz, diliyle ocağı temizlemeye çalışıyor; ona
süpürgeyi vermelisiniz. Tabutu bir dolabın tepesinde göreceksiniz,
onu olabildiğince çabuk alın ve bir an bile gecikmeden
evden çıkın. Eğer tüm bunları tam olarak size söylediğim gibi yaparsanız,
öldürülmeyeceksiniz.'

Böylece, talimatlarını dikkatle dinleyen Prunella, tam olarak ona söylediklerini yaptı. Eve ulaştı, kapının menteşelerini yağladı, somunu köpeğe fırlattı, kuyudaki zavallı kadına
ipi ve mutfaktaki kadına süpürgeyi verdi, tabutu dolabın tepesinden aldı ve evden kaçtı. Ama cadı onun kaçtığını duydu ve pencereye koşup mutfaktaki kadına seslendi: 'O hırsızı öldür, diyorum sana!'

Ama kadın cevap verdi: 'Onu öldürmeyeceğim, çünkü o bana bir süpürge verdi, oysa sen beni dilimle ocağı temizlemeye zorladın.'

Sonra cadı kuyudaki kadına öfkeyle seslendi: 'Kızı al, diyorum sana, ve onu suya at ve boğ!'

Ama kadın cevap verdi: 'Hayır, onu boğmayacağım, çünkü o bana bu ipi verdi, oysa sen beni su çekmek için kovayı aşağı indirmek için saçımı kullanmaya zorladın.'

Sonra cadı köpeğe kızı yakalaması ve sıkıca tutması için bağırdı;
ama köpek cevap verdi: 'Hayır, onu yakalamayacağım, çünkü o bana bir somun ekmek verdi, oysa sen beni açlıktan ölmeye terk ettin.'

Cadı o kadar öfkeliydi ki neredeyse boğuluyordu, "Kapı, ona vur ve onu tutsak et." diye bağırırken.

Ama kapı cevap verdi: "Yapmayacağım, çünkü menteşelerimi yağladı, böylece
kolayca hareket ediyorlar, oysa sen hepsini pürüzlü ve paslı bıraktın."

Ve böylece Prunella kaçtı ve tabutu kolunun altına alarak metresinin evine ulaştı, tahmin edebileceğiniz gibi, kızın önünde durduğunu ve her zamankinden daha güzel göründüğünü görünce hem öfkeliydi hem de şaşırmıştı. Gözleri parladı, öfkeli bir tonla ona "Bensiabel'le
tanıştın mı?" diye sordu.

Ama Prunella aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Göreceğiz," dedi cadı, "sonunda kim kazanacak. Dinle, kümeste üç horoz var; biri sarı, biri siyah ve
üçüncüsü beyaz. Eğer geceleyin onlardan biri öterse bana
hangisi olduğunu söylemelisin. Eğer bir hata yaparsan vay haline. Seni
bir lokmada
yuturum.'

Şimdi Bensiabel, Prunella'nın uyuduğu odanın yanındaki odadaydı.
Gece yarısı bir horozun ötüşünü duyarak uyandı.

'Hangisiydi o?' diye bağırdı cadı.

Sonra titreyerek Prunella duvara vurdu ve fısıldadı: 'Bensiabel,
Bensiabel, söyle bana, hangi horoz öttü?'

'Sana söylersem bana bir öpücük verir misin?' diye fısıldadı duvarın arkasından.

Ama kadın 'Hayır' diye cevapladı.

Sonra ona fısıldadı: 'Yine de sana söyleyeceğim. Ötüşen
sarı horozdu.'

Prunella'nın cevabındaki gecikmeyi fark eden cadı, öfkeyle
kapısına yaklaşarak bağırdı: 'Hemen cevap ver, yoksa seni öldürürüm.'

Bunun üzerine Prunella cevap verdi: 'Ötüşen sarı horozdu.'

Ve cadı ayağını yere vurarak dişlerini gıcırdattı.

Kısa bir süre sonra başka bir horoz daha öttü. 'Şimdi söyle bana hangisi,' diye seslendi cadı. Ve Bensiabel'in teşvikiyle Prunella cevap verdi: 'O, siyah horoz.'

Ötüşten birkaç dakika sonra tekrar cadının sesi duyuldu ve 'Hangisiydi o?' diye sordu.

Ve Prunella yine Bensiabel'den yardım istedi. Ama bu sefer tereddüt etti, çünkü Prunella'nın bir cadının oğlu olduğunu unutup ona bir öpücük
vereceğine söz vermesini umuyordu. Ve tereddüt ederken kızdan acı dolu bir haykırış duydu: 'Bensiabel, Bensiabel, beni kurtar! Cadı geliyor, bana yakın, dişlerinin gıcırdadığını duyuyorum!'

Bensiabel sıçrayarak kapısını açtı ve kendini cadıya
attı. Cadıyı öyle bir güçle geri çekti ki, cadı tökezledi ve
başı aşağı düşerek, merdivenlerin dibinde cansız yere yığıldı.

Sonra, sonunda, Prunella Bensiabel'in ona olan iyiliğinden ve nezaketinden etkilendi ve karısı oldu ve sonsuza dek mutlu yaşadılar.

The Grey Fairy Book'un Sonu.

Çeşitli Kişiler Tarafından Üretilen The Grey Fairy Book'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREY FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 6746.txt or 6746.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/4/6746/

Produced by JC Byers, Wendy Crockett, Sally Gellert, Christine Sturrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
