*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Log of the Empire State (Empire State'in Günlüğü)
Yazar: Geneve L.A. Shaffer
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6747]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6747
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Log of the Empire State, by Geneve L.A. Shaffer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Log of the Empire State

Author: Geneve L.A. Shaffer

Release Date: October, 2004  [EBook #6747]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LOG OF THE EMPIRE STATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Schwan <davidsch@earthlink.net> tarafından üretilmiştir.

Empire State'in Kütüğü
Geneve L. A. Shaffer

Annem ve Annenize Adanmıştır

Anneme

Küçük ellerin kavuşmuş,
Yorgun göğsün hareketsiz.
Ama yiğit kalbin durmadan atıyor,
Ve sonsuza dek öyle olacak.
Seni tanıyanların hayatlarında,
Her nazik vuruş
Tatlı ve yumuşak bir yankı getirecek,
Orada oyalanmak ve şarkı söylemek için.

C. T. S.

Empire State'in Günlüğü

Giriş

Bayan Shaffer, San Francisco Ticaret Odası, Doğu Ticaret İlişkileri Turu'nda San Francisco Examiner'ın özel temsilcisi olarak atandığında ve San Francisco Ticaret Odası üyesi olduğunda, üç aylık seyahati kapsayan bu küçük kitabı yazması istendi ve buradaki bilgilerin çoğunu güvence altına almasında kendisine yardımcı olmak için gösterdikleri nazik ilgi ve iş birliği için partinin tüm üyelerine teşekkür etmek istiyor.

Bölüm I

Golden Gate'e ulaşmadan önce, her dakikanın tadını çıkarmak için istekli, büyük ve mutlu bir aile gibi davrandık. Rıhtımdaki arkadaş kalabalığına yorgun kollarımızı sallamayı bıraktıktan ve Belediye Başkanı'nın römorkörüne doğrultulmuş son buket koya indikten sonra, parlak yüzlere sahip küçük gruplar ne tartıştılar? Hayır, Bar'ın geçişi değil, geminin barının açılışı. Bildiğiniz gibi, Sam Amca suda
kuru yasanın imkansız olduğunu düşünüyor.

Hepimiz San Francisco'nun vedasının böyle bir şehre ait olmaktan gurur duymamızı sağladığını söylüyorduk, M. A. Gale bize San Francisco'nun trafik memurlarından birine övgü dolu bir söz eklemek istediğini söyledi, geride bıraktığı değerli eşyaları almak için hızlı bir yolculuk yaptığında, son anda
kaybedilen eşyaları almak için
geçmesine izin vermişti. Ama, son yolcunun kim olduğunu hatırlıyor musunuz? O da gemiye bindiğinden beri gergin ve huzursuzdu. Yokohama'ya giden yakışıklı kısrak Bulah'tan başkası değildi. Onun "saat on bir" elmalarımızdan birinin tadını çıkarmasını izlemek için güverteden geçmeye değerdi.

Öğle yemeği gongu çaldığında, hepimiz aşağı indik (bu gerçek denizcilik gibi gelmiyor mu?) ve önümüzdeki üç ay boyunca evimize yerleşmeye çalıştık. Görünüşe göre şapkalarımız, düşünceli hediyelerimiz, meyvelerimiz, şekerlemelerimiz ve çiçeklerimiz için bile yer kalmamıştı, sıradan alanın her santimini dolduruyordu. Noel zamanı buna kıyasla sakindi.

Birçoğu öğle yemeğine inmişti, bir highball ile güçlendirilmişti, ancak akşam yemeğinde mal de
mer kurbanlarını almıştı ve ilk gece güvertede dans etmek için sadece birkaç cesur ruh vardı.

İkinci gün dışarıda herkes diğerlerini adıyla hatırlamaya çalışıyordu. Olumlu bir kadın A. I. Esberg'in Dr. Morton olduğunda ısrar etti, ancak
küçük hatalar unutuldu ve komitedeki birçok kişi kısa süre sonra birbirlerine ilk adlarıyla hitap etmeye başladı.

Çoğumuz güverte sandalyelerimize rahatça yerleşirken,
birisi Louis Glass, George Vranizan, C. W. Hinchcliffe,
Carl Westerfeld, C. A. Thayer, C. H. James, William Symon, F. S.
Ballinger, P. H. Lyon, S. L. Schwartz ve Henry Mattlage'ın aşağıda kaybolduğunu fark etti. Ve onları inlerine kadar takip eden birinin söylediğine göre, güvertede oynanan Fantan ve Pie-gow oyunları mıknatıs gibiydi.

Güvertede başka keşifler de vardı. On dili akıcı bir şekilde konuşan, ancak ülkesinin parasının düşük döviz değeri nedeniyle birinci sınıf bir geçişi karşılayamayan (bir zamanlar varlıklı olmasına rağmen) Sırp bir kız olan Alma
Karlin. Pasifik Adaları'ndaki koşulları incelemek, vatandaşlarının bu bölgeye başarılı bir şekilde göç edip edemeyeceğini öğrenmek için üç yıllık bir tura çıktı.

Çinli bir adamla evli genç bir Amerikalı, garip görünümlü bir karışımı yemek çubuklarıyla
yiyip bitiren bir grup Doğulu, fesli, rengarenk bir Hindu grubu, geminin güzellerinin dağıttığı fazla meyveleri memnuniyetle kabul eden bu güzel toplantıya katıldı. Çoğumuzu şaşırtan bir fırtınaya yakalandık ve havasız devlet odalarımızda tuzlu deniz melteminin tadını çıkarırken, özenle çıkardığımız akşam yemeği kıyafetlerimizin üzerine su sıçrattık. O gece gemi sallanırken dans etmek için gerçek deniz bacaklarına ihtiyaç vardı. Ama harika bir spordu ve Sidney Kahn'ın Üniversite Orkestrası sanki sağlam bir zemindeymiş gibi "caz" yapıyordu.

Üçüncü gün tüm subaylar beyazlar içinde göründü. Ahşap kapılar beyaz ördek perdelerle değiştirildi. Kadınlar en zarif yazlık elbiseleriyle, erkekler beyaz flanellerle ortaya çıktılar ve çoğumuz ayakkabılarımızı giymeyi zor bulsa da (hepimizin yarım beden büyük ayakkabılarımız olmasına rağmen) güverte oyunları tüm hızıyla devam ediyordu ve deniz tutması geçmişte kalmıştı.

Komiser Krull açık hava yüzme havuzuna ilk atlayan kişiydi, bazı bayanlar da onu takip etti. Ama havuzu popüler hale getirmek için güverte tenisi ve tropikler gerekiyordu.

Kaptan Nelson bizi bir teftiş turuna çıkardı ve yemek yemek
ana iş olduğundan, önce elektrikle çalışan mutfağı görmek istedik, çünkü barın yanında, asıl ilgi odağı oydu. Hepimiz
elektrikli bulaşık makineleri, patates soyma makineleri, bıçak bileyiciler, ekmek
fırın makineleri, kek karıştırıcıları vb. duymuşuzdur, ancak her genç gelin bu geminin en titiz kocaları bile memnun edeceğinden emin olabilseydi, evlilik mutluluğu için ne büyük bir garanti olurdu.
Nasıl mı? Herhangi bir zamana ayarlanabilen otomatik, elektrikli bir yumurta haşlama makinesi kullanarak ve istenilen dakika sayısına ulaşıldığında, presto! yumurta kaynar sudan
çıktı! Bir saniye bile fazla pişmiş veya az pişmiş değildi. Çin'de bazılarımıza
büyük bir lezzet olarak "yirmi yıllık yumurta" verildi ve yolculuğun sonuna doğru çoğumuz ne kadar
pişmiş olursa olsun tüm yumurtalara olan ilgimizi
kaybettik.

Sobalar yağ yakıyordu ve hava sıcak olmasına ve öğle yemeği hazırlanmaya devam etmesine rağmen aşırı bir sıcaklık ve duman yoktu. Beyaz giysili Çinli garsonlar, kendilerine verilen görevleri saat gibi düzgün ve karmaşasız bir şekilde yerine getiriyorlardı.

Gülümseyen garsonlarımız her sabah bizi uzun mavi kimonolarla karşılıyordu. Bizimki Arling adını taşıyordu ve biri anormal bir kahvaltı sipariş ettikten sonra sac tava keklerinin "çok lezzetli" olduğunu söyledi.
Herkes düşündüğünden daha fazla yedi ve saat on birde güverte görevlisi et suyuyla geldiğinde "Hayır" diyebilecek cesareti olan çok az kişi vardı.
Denizin keskin kokusu, sarı perdeleri ve boyalı hasır mobilyalarıyla büyüleyici çay salonunu akşam yemeği saatinde işgal eden gruplara neden oluyordu. Ve eğer tavuk, a-la-King, gece dans partisinden sonra servis edilirse, - eh, herkes, "Her gün böyle bir yolculuk yapmıyoruz, o yüzden neden olmasın?" dedi.

Alt güvertede bir tartı makinesi vardı, ama hepimiz bunun arızalı olduğuna inanıyorduk. Doğu hatıralarına harcadığımızdan daha fazla kilo almamış olsaydık, şanslı olurduk.

Grubun bazı yaşlı üyeleri, yorucu danslar yerine Pazar akşamı filmlerini memnuniyetle karşıladılar, ama filmdeki kötü adam öldürüldükten sonra hepimiz yatağa girmekten memnunduk.

Bölüm II

Hizmetçiler o kadar dikkatliydi ve yataklar o kadar yumuşaktı ki, birçok kadın kamaralarda kahvaltı etme alışkanlığı edindi.

Güneşli bir günde öğle yemeğinden sonra, dik küçük merdivenlerden kaptanın odasına çıktık. Geniş oturma odası ve yatak odası ile özel banyonun birleşimi, oda görevlisinin bagajları taşıması ve böylece şirin küçük çekmeceleri açması gereken bizler için bir mucizeydi. Orta sehpasında, ithal edilmesine izin verilmeyen o garip cüce Japon ağaçlarından biri vardı. Bu garip bitkiler, viski diyetlerine ve dallarının minik tellerle bağlanmasına rağmen
büyüyebiliyorlar - belki de sadece viskiyle beslenmeleri gerekiyorsa, ülkemize onları dışlayan yabancı bir böcek getirmeleri ihtimalinin dışında başka bir sebep daha vardır. Kaptan ve subayların lojmanlarının sertifikalı olduğu ve geminin kapasitesi hesaplanırken sayılmadığı söylendi, bu yüzden gemi bize her zamankinden daha büyük göründü. Sonra harita odasına girdik, yaklaşan bir tayfunun yerini bildiren cihazı gördük, şamandıra çanlarının yakınlığını bildiren telefon düzenlemesini dinledik, dairesel bir haritada geminin tam rotasını gösteren kırmızı bir çizgi oluşturan küçük göstergeyi izledik, geminin herhangi bir yerinde, gelin odasından ambarın en karanlık köşesine kadar yüksek bir sıcaklık kaydedilirse anında bir zil çalan yangın alarm sistemini denedik. Sis düdüğünü düzenli aralıklarla çalacak şekilde ayarladık. Bize
arama ışığının pilotun yaklaşık beş mil ötedeki nesneleri keşfetmesini sağlayabileceği söylendi ve jiroskop pusulası ve diğer birçok cihaz bize açıklandığında, geminin
yedi milyon dolara mal olduğuna ve beş bin doların günlük işletme masrafı olduğuna (bunun iki bin doları bin galon petrol için harcandı) inanmaya hazırdık.

Sahte duruşma, yolculuğun özelliklerinden biriydi. Neredeyse herkes
tutuklandı, mahkum edildi veya para cezasına çarptırıldı. Bayan F. Panter ve Kaptan Ruben
Robinson'ın duruşmaları en sansasyonel olanlar oldu.
Carl
Westerfeld'in Kaptan Robinson'ı belirli bir çekici dul kadınla
fox trotting yapmaktan
mahkum olmaktan kurtarma çabalarına rağmen, ağır bir cezaya çarptırıldı.
Louis C. Brown, avukatı Louis H. Mooser'ın etkileyici savunmalarının dinlenmesi üzerine serbest bırakıldı. Oturumun sonunda, Komiser Francis Krull, yargıç olarak merhametli eğilimleri nedeniyle kendisine bir ceza verdi.

Bir kalabalığımız telsiz odasına yığılıp nedenlerini ve niçinlerini sorduğumuzda, zavallı operatör mesajların neden gece gönderildiğini açıklamaktan vazgeçti ve bize atmosfer koşullarının o zamanlar daha iyi olduğunu ve geminin kıvılcım ve ark olmak üzere iki sistemle donatıldığını ancak arkın tercih edildiğini söyleyerek meseleyi halletti. Empire State, aygıtını Sloat Bulvarı'ndakine göre ayarladı, bu yüzden evdekilerden herhangi biri bizi kaçırırsa, tek yapmaları gereken herhangi bir gece o istasyonun önünden geçmekti ve belki de tam o anda bizden bir mesaj alınıyordu.

Karayı gördüğümüzde, kadınlar hemen ertesi gün Honolulu'ya vardığımızda ne giyeceğimizi ve ne yapacağımızı tartışmak için bir toplantı planladılar. A.
I. Esberg, bir önceki akşam Ticari İlişki turumuzun anlamı ve San Francisco'nun bu görevle kuracağına inandığı iyi niyet hakkında bir konuşma yaptı.
Sonra dans ettik, ardından
Çin yemeği yedik. Evet, yine yemek yiyorduk.

Hiçbir çalar saat icat edilmemiştir, Honolulu'ya vardığımız sabah saat 6:30'da geminin gongunun kulaklara
bu kadar büyük bir düşmanlık
yaratmamıştır. Komite orada olmasaydı (tam pencerelerimizin dışında, bizi karşılamak için lei'lerle dolu yatlarda)
bizi uyandırmak için o huzur bozucudan daha fazlası gerekirdi, çünkü sabaha kadar süren Çin akşam yemeği dansından sonra en çok istenen şey uyku gibiydi.

Hepimiz Honolulu Ticaret Kulübü'nün bize verdiği öğle yemeğindeydik.
Faxton Bishop bize işçi durumunun ciddiyetinden bahsetti ve
yardımımızı istedi. Hepimiz, çok özlenen sözcümüz A. F. Morrison'ın, konuşmada ne kadar güzel bir şekilde cevap verdiğini ve
Kaliforniya'nın refahının birçok yönden Hawaii'nin refahına bağlı olduğunu
ve onların sorunlarının bizim sorunlarımız olduğunu söylediğini hatırlıyoruz.

Hawaii Bölgesi Valisi Wallace R. Farrington,
adaların refahını garanti altına almak için işçi durumunun çözülmesi gerektiğini
söyledi.

Sonra Outrigger Kulübüne götürüldük ve eğer herkes Warren Shannon'ın kırılmadan önce bir dalganın tepesine ulaşmak için ne kadar çok kürek çektiğini
görmüş olsaydı, onun sahip olduğumuz en çok çalışan
denetçi olduğuna ikna olurdu.

John H. Honolulu Belediye Başkanı Wilson, grubumuzu adanın etrafında gezdirdi ve plajlardan birinin yakınındaki bir otelde bize öğle yemeği verdi. Bu günü en mutlu günlerimizden biri olarak hatırlayacağız.

Bölüm III

Honolulu'dan ayrıldığımız ilk gün hepimiz izlenimlerimizi tartışıyorduk.
Çoğumuz teneffüste Honolulu okullarının önünden geçmiştik ve sadece bir veya iki beyaz tenli çocuk görmüştük. Dr. A. W. Morton'un ifade ettiği gibi, "Küçük bir Japonya'ya benziyor." Elbette, herkes yaprakların parlak pembe toprakla keskin bir kontrast oluşturan canlılığını ve renk çeşitliliğini bilir, ancak bundan bahsetmeyi bırakamadık. Bazılarımız evde dikkatlice suladığımız ve minik bir saksıda beslediğimiz küçük bir bitkinin güzelliğini fark ettik, ancak daha sonra Ada'da o kadar bol miktarda yetiştiğini öğrendik ki Akdeniz sineği kadar büyük bir zararlı olarak kabul ediliyor - bu yüzden sebze krallığındaki güzelliğin her zaman arzu edilirlik anlamına gelmediği, insan ailesinde olduğu gibi.

Birçoğumuz şeker kamışı tarlalarını ele geçirmiştik, genç bitkilerin kağıttan
çıktığını (yabani otları uzak tutmak için üzerlerine konulduğunu)
görmüştük, rafinerilerden geçmiştik, büyük silindirlerde öğütülmüş
kamış saplarını
görmüştük ve mide bulandırıcı derecede tatlı pekmezi tatmamıza izin verilmişti. Yollar boyunca, verandalarında ahtapotların
kuruduğu Hawaii kulübeleri vardı, ailenin güçlü geçimini sağlayanların uzanmış figürlerinin yanında, şüphesiz ahtapotların kafalarına vurarak ahtapotları yakalama ve öldürme görevinden
uyanmışlardı.

Partiden bazıları, kimyager Dr. Dean'in Hindistan'da bin yıl önce tedavi olarak kullanılan chalmoogra yağını alarak (ancak geleneğe göre, hastalar tedaviyi hastalıktan daha kötü görüyorlardı) ve bunu mümkün kılarak Adalarda yakın zamanda gerçekleştirilen harika cüzzam tedavileri hakkında güzel sözler söyledi. Bazılarımız, 5000 mil mesafeden mesaj alabilen cihazlara sahip güçlü kablosuz istasyonu araştırmak için durdu. Diğerleri ise Pearl Harbor Deniz Üssü'ndeki adanın on bin dolara satın alındığını ve ardından hükümetimize 400.000 dolara satıldığını anlattı. Birçoğu sadece lei'leri değil, aynı zamanda yeni bir yerel isim de almıştı, çünkü bildiğiniz gibi, bu, Hawaii'de herkesi bir isimle etiketlemenin bir yoludur. Adalıya göre bu, onların baskın özelliklerini ifade eder. Muhteşem gün batımına bakıyorduk ki, içeriden bilgi sahibi gibi görünen biri eski bir atasözünü tekrarladı: "Geceleri kızıl bir gökyüzü denizcinin zevkidir, ancak sabahları kızıl bir gökyüzüyle karşılaşırsak, bu denizcinin uyarısıdır." Hepimiz Honolulu'nun gezip görme telaşından sonra Pasifik'in sakin sularını çok ferahlatıcı bulmuştuk ve Empire State'in yaşadığı en kötü fırtınanın önümüzde olduğunu bilmiyorduk. Çoğumuz ertesi sabah yataktan yuvarlandık ve bazılarımızın yere düşmemesinin tek nedeni büroların bizi yarı yolda durdurmasıydı, çok sayıda yankılanan gürültüyle. Partidekilerin çoğu kalkmaya veya kamaralardan çıkmaya çalışmadı. Metal korkuluklarla donatılmış, tabakları koymak için bölmelere ayrılmış yemek masalarını hiç unutacak mıyız? O zaman bile, yumurta ve krema bezin üzerinden veya bizim duyarsız kucaklarımıza yuvarlandı ve garsonların su bardaklarını koydukları noktalarda bezi ıslatarak onları yerinde tutmaya çalışmaları. Ama onlar da bizim midelerimizin "yerinde kalmasından" daha fazla değillerdi.

Daha sonra geminin her yerindeki korkulukların gerekliliğini anladık, özellikle de öne doğru adım atmaya çalışırken geçidin her iki tarafına çarpmaya başladığımızda. Edward C. Wagner, Louis Glass'a şaka yollu bir şekilde, eğer düşerse "Cam" kırılacağını söylüyordu. Kısa bir süre sonra geminin beklenmedik bir şekilde sarsılması onu güverteye fırlattı ve bardakları kırıldı. Hepimiz güverte sandalyelerinin, karşı duvara çarpıp deniz tutmuş yolcuları dışarı fırlatana kadar
ta ki hoş olmayan bir şekilde kaydığını hatırlarız.
Sandalyelerden (tırabzanlara bağlanmış halde) bile çoğumuz
düştük. Üst güverte bir acil servisin koğuşuna benziyordu.
Bayan
A.F. Morrison düşmüştü, bileğindeki bir kemiği kırmıştı, Bayan E.Dinkelspiel'in başı yaralanmıştı, Louis Glass'ın kesik yüzünde bir bandaj vardı ve neredeyse hiç kimse siyah ve mavi izler olmadan kaçamıyordu.

Kapitalistlerimizden birinin, mal de mer tin'ini sıkıca tutarken
güçlü bir görevli tarafından zayıf bir şekilde yönlendirildiğini görmek,
hızlanan dalgaların
kargaşasında fark edilmeyen bir görüntüydü. Elbette, tüm ambar pencereleri kapalıydı, mürettebattan ikisi denize
düşmekten kıl payı kurtuldu. Lekesiz beyaz üniformaları çoktan yağmurluk ve yüksek çizmelerle değiştirilmişti. Bazılarımız, sandıkların acı verici temaslardan kaçınmak için duvarlara bağlanması gereken belirsiz neşelere giden tehlikeli merdivenleri aşmak yerine güvertede uyuduk (görüyorsunuz, çoğumuz bizi uyandıran çarpmaların canlı hatıralarını hatırlıyorduk). Çoğu durumda, kolonya şişesi, ayna, pudra, toka vb. vb.'nin bulunduğu zarif büro eşarpları, zeminde tek bir yığın halinde, kırık bir kütle halinde dağılmıştı.

M. A. Gale ve Warren Shannon (genellikle partinin can damarı) üzgün yığınlar halinde, vapur cüppelerinin üstünde sadece yarı kapalı gözlerle görülüyordu.

Bayan Carrie Schwabacher, fırtına iki gün ve gece boyunca şiddetlendikten sonra, iyi durumda olanları piyanonun etrafında topladı ve moralleri bozmak için eski moda şarkılar çaldı.

Chanticleer, bulutların dağıldığını gördüğümüzde ve biri "Uçan balıkların oynadığı Mandilay yolunda" (biz uçan balıkların oynamasını izlerken) tekrarladığında, bu partiden daha neşeli bir şekilde sabahı karşılamamıştı.

Bölüm IV

10 Ekim'de, San Francisco'nun Çinli kız bankacısı Dorothy Gee, güvertede düzenlenen Çin Bağımsızlık Günü'nün onuncu yıl dönümünü kutlama törenine başkanlık etti.
Akıllıca bir konuşma yapmasının yanı sıra, Dış ve İç Ticaret Bürosu Uzak Doğu Bölümü şefi F. R. Eldridge, A. F. Morrison ve A. I. Esberg'in konuşmalarında tercümanlık yaptı.

Çoğumuz bizi fırtınada iten motoru görmek için büyük bir merak duyduk, bu yüzden sayısız demir merdivenden aşağı, geminin en altına kadar indik; Üstümüzde şaşırtıcı bir
merdiven, kol, boru ve vana çeşitliliği yükseliyordu. Sıcaklık dayanılmazdı, bu yüzden
havalandırmaya koştuk ve hemen serinledik. Sağır edici gürültü
mühendisin tüm açıklamalarını duymamızı engelledi. Sonra tek tek (iki büyük kapı arasındaki boşluk daha fazlasına izin vermeyeceği için) kazanları geminin geri kalanından ayıran iki büyük kapıdan içeri alındık. Bir kaza durumunda geminin tüm kapıları, bunlar da dahil, güverteden otomatik olarak kapatılabilir ve gemiyi üç bölmeye bölebilirdi.

Günlük tüketilen otuz yedi buz kalıbının nasıl yapıldığını gördük,
çamaşırları inceledik ve değerli, hızla azalan içkilerin
nerede saklandığını göz attık ve hepimiz "Tekerleklerin dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu" bildiğimiz için tatmin olduk.

Yürütme komitesinin düzenli toplantılarıyla, Herbert Hoover'ın Ticaret Soruşturma komitesi (Lansing Hoyt, C. J. Mayer, Gordon Enders, E. Kehich, Paul Steindorff'tan oluşuyor ve F. R. Eldridge başkanlığında) dostça ticari ilişki kurulmasına yardımcı olmak için partiyle kaynaşırken; belirli iş ve mesleklerle özdeşleşmiş olan herkesin gruplara ayrılmasıyla ve hatta kadınların bile örgütlenmesiyle, herhangi bir Doğu ileri geleniyle veya heyetiyle görüşmeye hazır hissettik. Warren Shannon'ın, bitmek bilmeyen mizahıyla, bizi ne sıklıkla kahkaha tufanı içinde bıraktığını, geminin ertesi gün olası seyrini temsil eden
numaraları açık artırmayla sattığını iyi hatırlıyoruz. Louis
Mooser, havuzu kazanan numara için ilk yüz doları teklif etti. C. H. Matlage, William Muir, F. H. Speich, Louis Brown, Bayan S. Schwartz ve Bayan Carrie Schwabacher da büyük teklif verenlerdi.

Herkes, maskeli balo günü, kahvaltıdan hemen sonra, diğer herkesin kıyafetlerini ödünç almaya başladı. P. J. Lyon çok eşcinsel bir kızdı,
C. R. Reed Woodrow Wilson, A. I. Esberg Çinli, C. B. Lastrete haydut, Margarete Rice Kleopatra, Bayan Bruce Foulkes
güzel bir İspanyol senorita, Constant Meese, W. Levintritt, F. W. Boole
ve C. H. Matlage "Dört Zarif Kewpies", Edward C. Wagner yağcı ve Carl Westerfeld tam bir şeytandı.

Elbette Bayan A. Gee, Bayan A. B. Luther, Bayan Washburn, Bayan Wheeler,
Bayan Boole, Bayan Wood, Bayan Shannon ve Bayan Grady her zamanki gibi
çekici görünüyorlardı. Bayan Bridge, Bayan Kinslow, Bayan Neff ve Bayan Bell de
çekici görünüyorlardı. Dr. Gates, Dr. Judell, Bayan Simon, Bayan Rothenberg,
Bayan Denson, Bayan Dunn, Bayan Yates, Bayan Hunter, Bayan Barnard,
Bayan James, Bayan Ross, A. W. Morton, Jr. ve Bayan Krull ilginç kostümlerini giymek için çok fazla zahmete girdiler. Henry S. Bridge'in "güzel bir makyajı" vardı ve gerçek bir Güneyli Zenci gibi görünüyordu. Güzel Bayan Howlett ve Bayan Wood her zaman "Sweet Sixteen" posterlerini düşündürür.

Warren Shannon'ın Eğlence komitesi, Bayan Moore, Bayan Craig, Bayan Bercovich ve Bayan Panter'ın yardımıyla gemideki yeteneği kesinlikle keşfetti ve büyüleyici Bayan Gale, Bayan Brown, Bayan Schwartz ve Bayan Reed'in tatlı şarkıları ve Bayan Moore, Bayan Alexander ve yetenekli "Mary"mizin
oynaması için her zaman minnettar olacağız.

Eğer birileri biraz huzursuz hissediyorsa, yapması gereken tek şey Bayan Morrison'ın cesaretini ve tatlı, şikayet etmeyen tavrını veya Bayan Anna R. Luther ve Bayan Louise Elliott'un olmaya çalıştığı iyi denizcileri düşünmekti.

-

Columbus, San Francisco Ticaret Odası temsilcilerinin, biri Fujiyama'nın belirsiz ana hatlarının, kara kadar bulutlara benzeyen puslu kıyının üzerinde görülebileceğini söylediğinde, karayı görmek için gözlerini hiç bu kadar hevesle zorlamamıştı.

Partideki tüm erkekler, Yokohoma Limanı'nın muhteşem tahkimatlarına hayranlıkla bakarak dürbünleriyle o kadar meşguldüler ki, kadınların yaklaşan büyük resepsiyon için ne tür bir elbisenin uygun olacağını
sorduğunu bile duymadılar ve yine de, aynı zamanda, sokakların tozunda manzarayı
görmeye dayandılar. Açılış gecesinde Mary Garden bile bu liman kadar ilgi görmedi.

Empire State'in devasa tarafına, insanlığın, bagajların ve yüklerin ve ötesindeki engebeli caddenin karmaşasına bakarken, hasta karısının rahatlığı için eski bir bebek arabasını ilk rikşaya dönüştürdüğü söylenen Baptist misyonere teşekkür ettik. Küçük kahverengi adamların en şişman temsilcilerimizle birlikte, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden kaçtığını gördüğümüzde, "İnsanın insana olan zulmü"nü tamamen unuttuk ve hiçbir bebek ilk bebek arabası gezisini bizimki kadar sevmedi.

Önce, paramızı bozdurmak için bankaya gittik, ancak bize sayılan yen ve sen, sahne parası kadar değersiz görünüyordu. Ancak, Benton Dori'yi ziyaret edip, partinin kurnaz iş adamlarının ve kadınlarının evde çok pahalı olarak görüp geçeceği süslü kimonolarla ayrıldıktan sonra, buna saygı duymaya başladık.

Abartılı bir şekilde harcama yaptıktan sonra bir yenin bizim dolarlarımızdan birinin sadece yarısından biraz fazla olduğunu ve birinin düşündüğünün sadece yarısını harcadığını anlamak çok eğlenceliydi.

Grubumuz Yokohama Ticaret Odası'nın hanımları (bazıları Amerikan üniversite mezunu) ve beyefendileriyle bir tiyatroda düzenlenen büyük bir resepsiyonda tanıştı. Vali, tercümanı aracılığıyla, varışımızın bir süredir sahip oldukları ilk güneşli güne denk geldiğini, krizantemlerin yeni açtığını ve bunun iyi bir alamet olduğunu, çünkü savaş bulutlarının dağıldığını söyledi. Geyşa kızlar, özel olarak bestelenmiş bir karşılama ilahisi söyleyerek dans ettiler ve bitişikteki salonda ayrıntılı bir öğle yemeği verildi. A. I. Esberg ve F. R. Eldridge, karşılamaya "Japon halkıyla çok daha dostça ve kalıcı bir ilişki kurmayı umduğumuzu" söyleyerek karşılık verdiler.

Grubun çoğu, Bluff olarak bilinen yabancı yerleşim yerinde kaçınılmaz çaylarını içti. Bu evlerin çoğu elli yıl önceki döneme ait ve kiraları mobilyasız olarak 125 ila 150 dolar arasında değişiyor, kiracı isterse kendi tesisatını
kurmak zorunda. Daha iyi bir düzenlemenin neden yapılmadığını bilmek istedik ve yabancıların arazi sahibi olmasına izin vermeyen
yasa hatırlatıldı.

San Francisco Emlak Kurulu'nun eski başkanı Louis Mooser, durumla çok ilgilendi. Yabancılar için mevcut olan küçük alanın yaklaşık yedide birinin Almanlara sürekli kiralandığı ve savaş çıktığında bu alanın yalnızca kendi ırklarının satın almasına izin veren Japonlar tarafından ele geçirildiği ve tüm kiraların hemen artırıldığı söylendi.

Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'nde ne kadar az araziye izin verildiğinden şikayet etmek yerine, Japonya'daki Amerikalılara, bazı eyaletlerimizde sahip olduğu ayrıcalıkların verilmesinin daha adil olacağı söylendi.

Yokohoma'daki Amerikalılar, bu durumu hafifletmek için hazırlanan ve Japon diplomatlar tarafından sıklıkla gururla anılan Japon yasasının
asla gerçekten geçmediğini ve bu nedenle hiçbir değeri olmadığını söylüyor. Eski
Marquis Okuma'nın daha fazla barış yanlısı takipçisi olsaydı ve kanun koyucular İmparator'a değil, halka karşı sorumlu olsalardı, ki İmparator için hareket ettikleri söyleniyor, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasındaki anlaşmazlıklar daha
hızlı ve eksiksiz bir şekilde çözülebilirdi.

Bölüm V

Uzun deniz yolculuğumuzdan sonra trene binmek keyifli bir değişiklikti. Şirin köylerden, pirinç tarlalarından ve ilginç bahçelerden geçtikten sonra, büyükelçinin resepsiyonuna yetişebilmek için Tokyo'ya vardık.
Japonya'daki Amerikan Büyükelçiliğimizden sorumlu Charles Warren ile konuştuğumuz anda, Japon sorunlarımızın çok muhafazakar ve yetenekli ellerde olduğunu hissediyoruz.

Resepsiyonlar arasında birçok şirin ve güzel tapınağı ziyaret ettik. Birinde o kadar misafirperver bir şekilde karşılandık ki, çay ve özel bir amblemle yapılmış zarif pirinç kekleri ikram edildi ki ayakkabılarımızı çıkarmaya zorlandığımız için homurdanmayı unuttuk. Partiden sadece birkaçı tapınaklarına girerken dış ayakkabılarını çıkarma
âdetini hatırladı ve kolayca çıkarılabilen ayakkabılarla geldi.
Üzerlerinde kavurucu güneş varken, yerden yaklaşık bir ayak yükseklikteki basamaklarda otururken, saygın, rozetli temsilciler sırasına iyi güldüler.

Japonya'daki Amerikalı sakinlerden bazılarıyla konuştuğumuzda, hepsi eski tanıdık konuya, yüksek yaşam maliyetine geldiler, ancak Japonya'da yaşamanın dünyadaki diğer herhangi bir yerden iki kat daha pahalı olduğu konusunda hemfikir görünüyorlar. Yüksek kirayı hesaba katmadan, en basit evlerde bile bir amah (sadece belirli görevleri yapacak bir tür hizmetçi), bir hizmetçi (on iki ila altmış yaşları arasında) ve bir aşçı (satın aldığınız her şey için komisyon alan) bulundurulması gerektiği anlaşılıyor. Amerika'da bir hizmetçiye alışkın olanlar genellikle Japonya'da üç ila altı hizmetçiye ihtiyaç duyarlar. Elbette ücretleri Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha azdır, ancak yiyecekler çok yüksektir. Örneğin pirinç Amerika'dakinden yüzde yirmi daha pahalıdır. Düşük kaliteli kömürün tonu yirmi iki ellidir ve yüksek tavanlı, fırını olmayan evler kışın çok miktarda kömür ve odun gerektirir. Çok az Amerikalı sıkışık tramvayları kullanır. Otomobillerin bakımı çok pahalıdır, sadece engebeli sokaklar nedeniyle değil, aynı zamanda lisansları da çok yüksektir. Grubumuzdan biri yirmi dakikalığına bir rikşa kiraladı ve bir yen ödedi (yaklaşık elli sent), bu yüzden sakinler genellikle kendi rikşalarını ve hamallarını tutmayı daha ekonomik buluyorlar.

Elbette Japonlar eğlence konusunda eski ustalardır. Eski diplomatlarımızdan bazılarının gösterişli eğlencelerinden o kadar etkilendikleri
söylenmesine şaşmamalı ki
başlarını kaybettiler. Tokyo Ticaret Odası, Ticaret Odası temsilcilerimizi ayrıntılı bir tiyatro partisinde karşıladı. Özel olarak sahnelenen bir Japon draması, ardından bir komedi ve sahneler arasında görkemli bir akşam yemeği eğlencenin sadece bir parçasıydı. A. I. Esberg ve Byron Mauzy, resmi konuşmalar yapıldıktan sonra, Japonya'nın en eski tüccarı Baron Okura'nın banzilerine Japonlar için üç coşkulu tezahüratla karşılık verdi.

Her yerde nezaket ve nezaketle karşılandık. Sıradan bir gözlemci için, askeri unsur sıradan insanların ev yaşamında fark edilmez, çünkü işlerine dalmışlardır, çok çalışkandırlar ve her zaman yanlarında olan bebekleriyle konuşmaktan veya etraflarını saran sefalet olsa bile küçük bitkilere bakmaktan zevk alırlar. Ancak daha üsttekilerin sözleri onlar için mutlak yasadır. Disiplin, küçük çocuğa askeri eğitimine hazırlık olarak "Kaz Adımı" öğretildiği andan itibaren, ailesinin kendisi için seçtiği kızla itaatkar bir şekilde evlenene kadar en üst düzeydedir. Kendisine söyleneni, mutlak kölesi olan karısı gibi, hiç itiraz etmeden yapar.

Bazılarının Japonya'ya neden Doğu'nun Almanyası dediğini anlamak mümkün, çünkü yabancıların bazı delegelerimize söylediğine göre, Japonya bu ülkeye
çok hayrandır. Ateşkes imzalandığında halkının fazlasıyla şaşırdığı ve hayal kırıklığına uğradığı söylenir; Japon basını o kadar iyi sansürlenmişti ki, Almanya'nın yenilebileceğine dair hiçbir işaret yoktu.

Bir günlük gezi ve çeşitli ticaret koşullarını araştırmanın ardından,
grubumuz, alacakaranlıkta otele geri dönüş yolculuğunu,
evde yaptığımız gibi
sağa dönmek yerine sola dönme kuralına alışmamışsanız,
çok ilginç ve oldukça heyecan verici buldu.
Doldurulmuş tramvaylar, otomobiller, inanılmaz yüklerle
yükseltilmiş, hamallar tarafından çekilen arabalar, görünüşe göre yorulmak bilmeyen, kırbaçlı bir yerlinin önderlik ettiği sıska bir at tarafından sürüklenen bir kiriş, görünüşe göre
hepsi bizim rikşa grubumuza çarpmak üzereydi. Her zaman yolda ve
her zaman sokağın yanlış tarafındaydık. Bir ürpertiyle hatırladık ki,
Japonlar ölmenin asil olduğuna inanıyorlardı ve görünüşe göre bizi de
kendileriyle birlikte yıkıma sürükleyeceklerdi. Onları daha yavaş gitmeye ikna etmeye çalıştık
ama Japonca kelimeleri düşünemedik, bu yüzden tercümanımızın hamallara verdiği emirleri değiştirmektense Kuzey rüzgarını durdurmayı deneyebilirdik.

Bölüm VI

Tokyo Ticaret Odası tarafından kiralanan ve San Francisco Ticaret Odası temsilcilerini ipek ipliklerini incelemeye götüren özel trene bindiğimizde, ağaçların altında bizi bekleyen
nefis bir öğle yemeğinin veya orada denildiği gibi "Tiffin"in olduğunu bilmiyorduk.

Sıcak bunaltıcı olmasına rağmen, on iki yaşından büyük küçük kızların, tek bir ipek ipliği yapmak için kaynar suda aynı anda beş koza açmaya nasıl durmaksızın ve görünüşe göre acı çekmeden devam ettiklerini görmek şaşırtıcıydı. Bize bu kızların günde on iki ila on dört saat çalıştıkları, bunun karşılığında günde kırk sent ve yiyecek aldıkları, yıl sonunda yaklaşık bir aylık maaşa denk gelen bir ikramiye aldıkları söylendi. Pazar günleri Japonya'da tatil değildir, ancak işçilerin ayda iki gün tatili vardır.

Sarı ve beyaz kozaların ayrılmasından pazara hazır büyük cıvatalara kadar tüm süreci gördük, gülümseyen ev sahiplerimizden biri anlamlı bir şekilde "Sarı ve beyaz çok güzel bir şekilde
birbirine karışıyor" dedi. "

Bu devasa tesisin asıl sahibinin, oğulları olmadığı ve evlat edinilmemişse bir aile isminin yok olmasına izin vermeme geleneğine uymak için karısının soyadını aldığını öğrenmekle ilgilendik.

Japonya'nın ticaretinin üçte birinden fazlası Amerika Birleşik Devletleri ile olduğundan ve bunun büyük bir kısmı ipekten yapıldığından, akıllı ev sahiplerimiz bize sunulan kitapçığın kapağına "İpek, Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya'yı birbirine bağlayan parlak bir iptir." yazmışlardı.

San Francisco Ticaret Odası temsilcilerine Japonya yıllığı, çeşitli işletmelerle ilgili rakamlar ve gerçekler içeren her türlü broşür verilmişti ve bu nedenle istatistiklerden uzak, Nikko'da geçirilen bir gün çok hoş karşılandı.

Üç yüz yıldan daha eski olduğu söylenen Nikko'nun kutsal Kriptomerie ağaçları korusu, Japonya'dayken yaşadığımız ilk yağmurda olduğundan daha etkileyici görünmemişti. Daha önce Doğu'da çok seyahat etmiş olan gruptan biri, bize ticari görevimizi unutun
Nikko'yu görmeye yetecek kadar uzun süre ve sonra diğer tüm tapınakları
gözden geçirebilirdik. Kesinlikle doğa ve insan sanatı burada çifte bir zafer kazandı ve bu tavsiye partinin
ağırbaşlı iş adamlarının çoğunun merakını uyandırmış olmalı; çünkü sarı lastik şeritler ve kağıt
şemsiyeler kiralandı ve sağanak yağmura rağmen büyük merdivenler
çıktı. Antik tapınakların soğuk mermer zeminlerinde
yürüyebilmek için rahat ayakkabılar bile çıkarıldı. Artık biliyoruz ki, ayakkabılar
Japonya'daki dış kapılarda şemsiyelerle kontrol edilmeli.

Nikko'yu sabah sekizde fırtınada gören tek kişiler biz değildik.
Asker grupları ve Japonya'nın dört bir yanından gelen hacı kalabalığının yanı sıra, taş basamaklarda binlerce çocuğun tahta ayakkabılarının durmayan tıkırtıları duyuluyordu.

Otelin büyüleyici manzaralı, yosunlu bir setin üzerinde, şirin çalıların büyüdüğü rahat yemek odasından ayrıldığımızda, hava koşullarına göğüs gerdiğimiz için kendimizle gurur duyduk, ta ki rehberimize o gün neden bu kadar çok çocuk olduğunu sorana kadar. "Görüyorsunuz ya, gezi için çok güzel bir gün, ne çok sıcak ne de çok soğuk, kimse yağmuru fark etmiyor." dedi.

Trene giderken, harika antikalarla dolu tuhaf, eski bir rehin dükkanı gördük. Partiden bazıları dükkanın satın alındığını iddia ediyor, bu yüzden San Francisco'daki akrabalarımızdan bazıları, Noel Baba'nın Noel hediyelerinden bazılarını buradan almış olabileceğine dair bir fikir edinecekler.

Çoğumuz terleyen rikşa işçilerimize fazla ödeme yaptığımız için azarlanmaktan rahatsız olmadık, ancak hiçbir dükkânda istenen ilk fiyatı asla ödemememiz gerektiği ve ödüllü alışverişlerimizin muhtemelen kurnaz bir pazarlıkçı tarafından yarı fiyatına satın alınabileceği söylendiğinde hepimiz biraz rahatsız hissettik.

-

San Francisco Ticaret Odası grubunu Japonya'nın kalbi Kyoto'ya götüren arabanın bir köşesinde, küçük bir Japon kızı, küçük ayak parmaklarını çaprazlayarak, gerçek bir Buda tarzında oturmuş, piposunu çantasından dolduruyor ve her zamanki gibi üç nefes çekiyordu (bu pipoların alabileceği yaklaşık
kadar). On beş yaşında görünüyordu, ancak on dokuz yaşında olmalıydı, çünkü Japonya'da o yaşa gelene kadar hiç kimse sigara içemez ve hiçbir yerli bir kuralı çiğnemeyi düşünmez.

Yılda sadece bir kez düzenlenen Jidai Festivali'ne yetiştik. Eski kabile savaşçılarının giydiği tüm fantastik kostümlerin gösterildiği bir alay gördük ve o kadar ilginçti ki kiraz çiçeği kutlamasının sezon dışı olması gerçeğine üzülmemeye karar verdik. Ayrıca, gözlerini ziyafet çekmeye gelen tüm hacıların Japon kirazlarının yenmez olması nedeniyle
bu lezzetli meyvenin tadına asla varamadıklarını hatırladığımızda kendimizi çok daha iyi hissettik.

Şehre herhangi bir kongre geldiğinde mağaza sahipleri tarafından tüm fiyatların yükseltildiği söylendi. Bazılarımız,
cloissone ve satsuma eşyalarını satın almaya karşı koymayı başardık, ancak bunların yapıldığını gördük ve çayla servis edildik ve "Justa leetle hatırası" almaya ikna edildik. "Ancak, kimonolar Bayan Carrie Schwabacher ve Louis Mooser için fazlaydı. Bayan Rockefeller'ın Kyoto'da aynı giysilerden bazılarını teklif etmesine rağmen (ki bu da elbette fiyatları daha da yükseltti)
dükkanlardaki en güzel giysileri götürdüler.

Grubumuz, en alt sınıftan bile olsa Japon halkının tapınaklarını ve heykellerini ne kadar takdir ettiğini fark etmemek elde değildi.

Grubun bir üyesi, San Francisco'da, Golden Gate Park'taki heykelleri
kusurlu bir şekilde bile tarif edebilecek bir akademisyen öğretmen hariç, birini tanıyıp tanımadığını sordu. Burada Japonlar
bir heykeli görmek için kilometrelerce yol kat ediyor. Eski akademisyenler her zaman hayal gücünü harekete geçirmek için yarı gizli bir şeyin gücünü vaaz ederlerdi. Ancak, en sevdiği savaş kahramanının güzel bir heykelini yapma ve sonra onu gömme fikrini tasarlamak için bir Japon bilgesi gerekiyordu. Ve şimdi binlerce kişi Kyoto'ya
heykelin gömüldüğü yere geliyor. oranlarını hayal ederek,
ve karşılaşmalarında güç ve başarı için dua ederek.

Bize, İmparator'un Tanrı benzeri bir varlık olduğuna dair inancın,
asla görülmemesi ve dolayısıyla halkının onun hakkındaki yüceltilmiş imgelerinin asla parçalanmaması gerçeğiyle güçlendiği söylendi. Bize,
İmparator'un yılda sadece iki kez,
bir kez Kiraz Çiçeği mevsiminde ve bir kez de Krizantem Festivali'nde,
ve bu günlerde yağmur yağarsa, resepsiyonun bir yıl daha ertelendiği
söylendi.

Neden, Doğu'nun gizemi menülerimizde bile bulunuyordu ve grubumuzdaki Pandora'ların "Bubble and Squeak"in iyi eski jambon ve yumurta, "Angels under Cover"ın ise pastırmaya sarılmış istiridye olduğunu öğrenmesi uzun sürmedi.

Resmi işler günün sonunda bittikten sonra, parti "Tiyatro Sokağı'na" gitti, burada kendi film kraliçelerimiz bir Japon askerinin bir ejderhayla savaştığını gösteren bir posterin yanında hüküm sürüyordu. Byron Mauzy bize caz müziğimizin sıklıkla istendiğini ve neme dayanıklı özel yapım bir
kutusu olan piyanoların talep gördüğünü söyledi.

Partimiz, birinin "Bir Japon sarayından geçmek için evlenmek kadar bürokratik engel gereklidir" demesinin nedenini öğrendi, çünkü dış kapılarda silahlı askerlerle karşılaştık, ancak kimlik bilgilerimiz dikkatlice incelenene kadar içeri girmemize izin verilmedi.
Sonra küçük bir dış odaya girmemize izin verildi ve orada adlarımızı, adreslerimizi vb. büyük bir deftere yazdık. Bunun incelenmesinden ve uzun bir
beklemeden sonra, telefon edip geçişlerimizin gerçek olup olmadığını görmeleri için yeterli zaman tanıyarak, güzelce oyulmuş kapılardan, sonsuz, şık bir şekilde dekore edilmiş, boş odalardan, gıcırdayan kapı eşiğinden (ki bu, sakinleri birinin yaklaştığı konusunda uyarmak içindi) ve sonunda saçaklı altın kaplamalı tahtın kendisine resmen eşlik edildik.

Bahçenin güneşine çıktığımızda kendimizi biraz daha rahat hissetmeye başladık, ancak orada bile resmi hissettik, çünkü bu kutsal bahçelerde hiçbir neşeli çiçek veya akan dereye izin verilmez. Doğanın da sakinleştirilmesi gerekiyordu ve binaların etrafından geçen küçük su damlacıkları bile, tek amacı saflığı ima etmekti, bize bildirildi.

Kobe'deki resepsiyon ve inceleme turundan sonra, gruptan kırk kişi Hoover'ın temsilcisi F. R. Eldridge'in yönetiminde Pekin'e giden bir trene bindi.

Fujiyama'nın tadını ay ışığında çıkarmıştık, ama gün batımında İç Deniz'in yanından da süzüleceğimizi bilmiyorduk. Elbette Japon askerleri tarafından inşa edilen Kore yolları ve Mançurya'nın korunan istasyonları San Francisco Ticaret Odası araştırmacıları için çok ilgi çekiciydi. Her akşam yemekli vagonda koşullar hakkında doğaçlama konuşmalar yapılıyordu. M. A. Gale, Henry S. Bridge ve Louis Mooser da birbirleriyle yarışıyor, komik hikayeler anlatıyorlardı, Carl Westerfeld partideki bir grubu "Güney Mançurya Dörtlüsü" olarak organize ederek eğlenceye katkıda bulunuyordu. Dave ve Resse Lewellyn her şey çok sessiz olduğunda "Annie Rooney" ve "Mother McCree" şarkısını söylemeye başladılar. Pekin'e varmadan önce, ticaret ve iş dünyasının temsilcileriyle konuşmak ve "Kore'nin Büyük Yaşlı Adamı" ile sohbet etmek için Seul, Kore'de yeterince uzun süre durduk.

Bölüm VII

Üç bin yıllık Pekin'deki kalışımız çok kısaydı, çünkü
koşulları araştırmak, Bakanımız Shurman'ın resepsiyonuna katılmak,
eski Başbakan Hsuing Hsi-Ling'in kır evini ziyaret etmek dışında,
Yaz Sarayı, Yeşim Çeşmesi ve Cennet Tapınağı'nı görmekten ve koşulları incelemekten daha fazla zaman geçirmekten hoşlanırdık.

Bir buçuk civarında, bu arada Londra veya New York'a bir onur olacak olan Hotel de Peking'deki eşcinsel dansı sona erdiğinde, ay ışığında Yasak Şehir'e bir saatlik rikşa yolculuğu yaptık. Çin Tahtı'nın varisinin Annesi için cenaze ağıtının ciddi ponponu, tarif edilemeyecek kadar etkileyiciydi. Yaklaşık seksen adam tabutu konuttan tenteli cenaze arabasına taşıdı. Yas tutanlardan biri, tahtın on dört yaşındaki varisinin, tüm oyuncakları elinden alındığında veya hatta tahtı alındığında pek umursamadığını, ancak şimdi annesinin kaybından dolayı teselli edilemediğini söyledi.

Ming Hanedanlığı'nın sonuncusunun bu garip cenaze alayını şafak vakti griliğinde, saf altından gözleri olan bir Buda'yı gördükten ve ayrıca Hodzu akıntılarında yolculuk yaptıktan sonra, grubumuzda gerçek bir heyecan yaratmak için uçak yolculuğu yapmamız gerekti.

Ticaret Odası Temsilcilerinden altısı, zaman eksikliğine rağmen Çin Seddi'ni ve Ming Mezarları'nı görmeye karar verdi; böylece
Carl Westerfeld, Bayan Bruce Foulkes, David ve Reese Lewellyn, Bayan Mary
Moynihan ve M. Hazlett, Jr., bir Vickers Vimmy Biplane kiraladılar.
Hava yolcuları, bu
makinenin Çin hükümetine elli bin dolara mal olduğunu, beş tondan fazla
ağırlığa sahip olduğunu ve dokuz kişi için oldukça küçük bir kabinde rahat hasır koltuklara sahip olduğunu öğrendikten sonra çok daha az rahatsızlık hissettiler.
Genellikle iki gün süren bir yolculuğu bir buçuk saatte tamamlamaktan o kadar gurur duyuyorlardı ki, eğer gitmeyerek
neleri kaçırdığımızı söylemeye devam ederlerse, bazılarına henüz dünyaya inmediklerini söyleyeceğiz.

Japon parasına alışıp, "Ohio" (günaydın) ve birkaç başka Japonca kelimeyi akıcı bir şekilde söyleyebilmemize rağmen, "Pidgin İngilizcesi" öğrenmemiz ve Çin'de "Meksika" dolarını kullanmamız gerekti, sonra da Pekin banknotlarından Şanghay para birimine paramızı çevirmemiz söylendi.

Doğu'nun Paris'i olan Şanghay'a, kıyıdaki güzel bina
sırasıyla ve The Bund olarak adlandırılan, çok heyecanlı Ticaret Odası Partisi'ni bile şaşırttı.

Amerikan Konsolosu C. T. Cunningham çok hastaydı, ancak karısı bize bir resepsiyon verdi.
Çin Ticaret Odası'nda bir akşam yemeği ve
ticaret sergilerinin incelenmesi izledi.

Partideki altı doktor, Çin Tiyatrosu'nda en büyük sürprizlerini, gösterinin ortasında, belli ki ılık suya batırılmış büyük bir havlunun seyircilere dağıtılmasıyla yaşadılar, böylece tiyatroya gidenler terlerini veya yüzlerinden ve ellerinden heyecan boncuklarını silebilirdi. Havlu, partimize ulaştığında koyu kahverengi bir renge bürünmüştü. Mikroplar mı? Neden böyle bir şeyi hiç düşünmediler ve "Cehaletin mutluluk olduğu yerde, akıllı olmak deliliktir." diye düşünüyorlar.

Eğer Şanghay bizi heyecanlandırdıysa, Hong Kong bizi büyüledi, zirveye Tamalpais vagonlarımıza benzeyen bir
demiryoluyla tırmandığımızda. En tepeye ulaşmak için, bambu direklere monte edilmiş, iki hamal tarafından taşınan rahat hasır sandalyeler gerekir. İnerken sandalyenin hareketi, oldukça eski, tek yürüyüşlü bir at üzerinde yapılan bir yolculuğu andırır.

Partimiz Çin'in Makao şehrini her zaman "Dante'nin Cehennemi" ile ilişkilendirecektir. "Afyon fabrikasında açık ateşlerinin üzerinde eğilmiş yarı çıplak Çinlileri, kardeşlerinin az önce karıştırıp doldurduğu küçük kutuların kapaklarını lehimleyen çocukları görmek, hafızalarımızda her zaman korkunç, canlı bir resim olarak kalacaktır.

Puro fabrikası da bazı iyi insanların kötüleri beklediğine inanmamızı istediği şeyin güzel bir örneği gibi görünüyordu. Yürüyemeyen bebekler, annelerinin yanında tütün yapraklarını saplarından ayırmakla meşguldü.

Puro ve afyon fabrikaları bizi şok ettiyse, havai fişek fabrikası bizi dehşete düşürdü. Küçük, pis bir odada toplanmış bir grup genç, barutla dolu, harikulade bir ustalıkla, durmaksızın havai fişeklere fitil takıyorlardı. Kimse bir ziyaretçinin purodan bir ışık düşürmesini veya bir kibriti düşürmesini fark etmiyor veya umursamıyor gibiydi. Birçoğumuz belki de şu atasözünün bir sonucu olduğuna karar verdik: "Bir Çinliyi mutlu etmek istiyorsanız, ona bir "tabut" ifadesi çok da uzak değil, çünkü birçoğuna ölüm
hayattan çok daha çekici görünüyor. Bize, bir Çinlinin
sampandasından düşmesi durumunda komşusunun onu kurtarmaya çalışmadığı söylendi.
Bu, dedikleri gibi "Kötü Joss" olurdu ve onu
içeri çeken Nehir Tanrısı'nın gazabına uğrardı. Ayrıca, kurtarıcının
geri kalan günlerinde onu desteklemesi gerekirdi.

Eve Dönüş Yolculuğu
Bölüm VIII

Singapur'daki Durak

Beklentinin eğlencenin yarısı olduğunu söylerler, ancak Ticaret Odası Partisi, kıyıdan beklenen palmiyelerin selamlarını sallamasına rağmen, Singapur'da yaşayacağımız zevki asla hayal edemezdi.

"Doğu'yu acele ettirmeye çalışan
çabuk bir mezara gelir" dendiğini duymuştuk ve iki yoğun caddenin kesiştiği yerde, iki trafik hattının ortasında, beşiğinde huzur içinde dinlenen tembel bir yerli gördüğümüzde bunda biraz doğruluk payı olduğunu düşündük. Güneş o kadar güçlü
vuruyordu ki, partideki erkekler yeni kasklarını
başlarının üstüne kadar çektiler. Afrika'nın en karanlık yerlerini keşfeden Stanley, bu partideki erkeklerden daha fazla
önlem ve güneş çarpması uyarısı duyamazdı. Ancak
rehber kitap yazarları, güneşin kadınlara vurup vurmamasıyla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Sanırım kadınların saçlarının onları koruyacağına inanıyorlar veya belki de, gemiler genellikle önce Çin'e uğradığından (dünyanın en büyük saç pazarlarından biri), doğa tarafından
aldatılan kadınların Singapur'a varmadan önce bol miktarda saç almış olmaları gerektiği düşünülüyor. Ancak bunun arkadaşlarımıza Singapur'da kadınların ihmal edildiği fikrini vermesine izin vermeyin. O şehirde sadece üç tane bekar beyaz kız kaldığını ve bunların ordudaki erkeklerden hangisini seçeceklerine karar vermek için zaman harcadıklarını söylüyorlar. İyi görünümlü bir adam grubumuzdaki hanımlara, popüler
evliyalarla dans edebilmek için danstan önceki hafta telefon edip altıncı, yedinci veya dokuzuncu dansa katılıp katılmayacağını öğrenmesi gerektiğini öğrenmesinin üzerinden iki ay geçtiğini söyledi. Şimdi yukarıdakileri okuyup bu tropikal yere gitmek için bavullarını
hazırlayan herhangi bir kıza, havanın o kadar sıcak olduğunu, tozun bir ördeğin sırtındaki su kadar iyi kaldığını ve bir kertenkelenin her an kucağına düşebileceğini söyleyeyim. En azından, San Francisco Delegeleri onuruna verilen
danslardan birinde, grubumuzun en küçük sosyete üyesi Bayan Sallie Glide'ın başına gelen buydu. Ve grubumuzun genç çiftlerinden bazıları, yelpaze şeklindeki dallarının çölün pusulası olduğu söylenen, dalları her zaman doğu ve batıyı gösterdiği için, Travelers Palm'a hayranlıkla bakarak
harika botanik bahçelerinde gezinirken, bir vahşi maymun ailesi (yavru maymunlar annelerinin göğüslerine yapışmış halde) yoldan geçti. Ve biraz daha ileride, kobralarına hava veren bir yılan oynatıcısıyla
karşılaşıldı. Tehlike unsuru ona çekici geliyorsa, o zaman burası onun için doğru yer, çünkü çalılığa girdiğinde her an efendisi olmadan bu büyük yılanlardan birini görmeyi bekleyebilir. Ve şehirden kısa bir yolculukla, kaplan kendi memleketi ormanda. Phil Lyon ve Carl Westerfeld ava çıktılar, ancak H. J. Judell birini öldürmeye en çok
yaklaştı. Rehberin yönlendirdiği gibi gözlerinin arasından ateş etti, ancak hayvanı ıskaladı. Kozmopolit sakinlerin kıyafetlerinin çeşitliliği ve parlaklığı, botanik bahçelerinin kızıl ve yeşil renkleriyle yarışıyor. Belki de yerliler, miktar olarak eksik olan şeyi canlı renklerle telafi etmeye çalışıyorlar. Diğerleri tamamen süssüz ve çocukların çoğu da
çıplak.

Alfred Esberg, C. B. Lastrete, Dwight Grady ve J. Parker-Currier'e İngiliz valisi Sir Laurence Guillemard'ın başkanlık konağında bir akşam yemeği verildi. Bu, Amerikalı gezginlerin bu kadar onurlandırıldığı ilk seferdi. Çin Ticaret Odası partimize güzel bir resepsiyon verdi. Ziyafet salonuna girdiğimizde, grup "Star Spangled
Banner"ı çaldı ve hareketli resim makinesi faaliyetlerimizi kaydetti. Konuşmalar yapıldı ve koşullar tartışıldı, şampanya serbestçe aktı. Bayanlara orkideler verildi. Birisi, Singapur'daki beyaz insanların aşırı sıcakları iç sulama ile kontrol etmeye kararlı olduğunu söyledi. Sabah saat on birde, hepsi sabah "göz açıcılar" için özel bir tesiste toplandılar. Saat on iki ile iki arasında, susamış sakinlere yarım düzine viski ve soda veya "cin-rickey" eşliğinde tiffin için zaman vermek amacıyla iş molaları verildi; dörtten sonra tüm işler çay için durur ve eğer
çay fincanı gelirse, genellikle
içine büyük bir çubuk
koparılarak, morali bozulmuş ruhlar uyandırılır. Elbette akşam yemeğinde ve akşam
Baküs hüküm sürer. Şimdi, sanırım bazılarınız iklime rağmen Singapur'da neden bu kadar çok görünüşte mutlu adam olduğunu anlamışsınızdır.

"Empire State'in Balayı Güvertesi" olarak adlandırılan üst güvertede dolaşmaya alışkın olan tüm aşıklar, ormanda gezintilere çıkar.
Vurgun suda palmiyeleri yansıtan tropikal ay ışığı ve
Geçit'ten geçen yolculuk (tepelerde bir yarık, çok ötesindeki denizi açığa çıkarırken, haklı olarak ünlü gün batımlarından biri devam ediyordu) işlerini
yaptıkları söylenir ve dedikodulara göre dört çiftin nişanlarını
duyurması beklenir. Geminin esprili adamlarından biri, "Yine,
yakışıklı dullar, evlenmemiş kız kardeşlerinden
çok daha çekici olduklarını kanıtladılar." dedi. Bayan Carrie Schwabacher, gemide evlenen ilk çifte
çarşaflı duş teklif etti, ancak hepsi
utangaç görünüyordu. Louis Mooser, geminin adının Empire State'ten "Vampire State"e değiştirilmesini önerdi.

Grubumuzdan bazıları Singapur'daki evleri ziyaret etti ve "hizmetçi sorununa" bir çözüm
buldu. Birçok durumda, evin hanımı, 1 numaralı çocuğa veya bildiğiniz gibi üst hizmetçiye, çok sayıda yemek satın alması ve evin satın alma ve işletme sorumluluğunu
üstlenmesi için sabit bir ücret öder, kendisi de gelip giderken ve bir otelde misafir ağırlarken. Ay sonunda beklenmedik büyük faturalar olmaz; aşçı giderse neden endişelensin ki, 1 numaralı çocuk hemen bir tane daha alır.

Bölüm IX

Java

Ticaret Odası grubundan bazıları, Java hakkında duydukları en canlı anılarının,
Moca ile bağlantılı olarak, yumurta ve tost ve kahvaltı masasının olağan eşlikçileri olduğunu itiraf edecek kadar açık sözlüydü, ancak hepimiz bir vahiy bekliyorduk.
Japonya'daki yamaçların ekilmesi,
millerce uzanan tepeler, platolar ve hatta dağlarla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıdır, hepsi de gelişen pirinç tarlaları, kahve plantasyonları ve şeker kamışı ile kaplıdır. Şimdi, Japonya'nın merhum Başbakanı Hara'nın, bazı yakınlarına, yalnızca geniş alanların yüzde on beşi (tüm Japonya'nın yüzde 61'i) kullanılırsa (Java'da olduğu gibi) Japonya'da aşırı nüfus olmadığını itiraf ettiği söylendiğinde ne demek istediğini anlayabiliriz. Japonya'nın artan nüfusu için yeterli alan
kolayca bulunabilir. Japon İmparatoru ve danışmanlarının bu toprakları asla elden çıkarmayacakları veya kullanılmasına
izin vermeyecekleri söylenir.

Bizimkiler, İncil tarihindeki kırk kabile gibi, Java topraklarında ayrıldılar. Bazıları, uzun zaman önce inşa edilen Bora Badur'un ünlü kalıntılarına, bazıları ise yerli danslarını ve Sultan'ın, eşlerinin ve onunla akraba olduğu söylenen on beş bin yerlinin yaşadığı garip eski surlu şehri görmek için Djorka'ya gitti. Sultan ve haremi, Hollanda Kraliçesi'nin resimlerinin sertçe onlara baktığı yerde, bağdaş kurmuş bir şekilde otururken, Sultan'ın sürekli bekleyen danışmanları kutsal alanın dışında çömelmişler. Sultan'ın bu bilge görünümlü yaşlı danışmanlarının ayrıca onları bekleyen hizmetkar maiyetleri de var - biri pipo, diğeri yastık, bir diğeri yelpaze, vb., vb. Heyetimiz, antik yatak odasının bulunduğu kutsal yere girmelerine izin verildiği için özellikle onurlandırıldı. Hatta uzakta birkaç harem güzeli bile gördük. Denizden tamamen farklı bir şeyler yapmak isteyen grup, bir yanardağın yakınında yüksek bir yerde bulunan pitoresk Garot tatil beldesine gitti. İş adamlarının çoğu, iş koşullarını incelemek için Batavia'da kaldı. Diğerleri ise Boetenzorg Botanik Bahçeleri'ne ve Bandoeng yakınlarındaki muhteşem manzarayı görmeye gittiler, ancak hepsi Batavia'dan ayrıldığımız gece bizim için verilen baloya katıldılar. Tropiklerde herhangi bir araçla yola çıktığımızda hepimiz yolumuzdan millerce uzağa götürüldük. Sürücüler asla birinin nereye gitmek istediğini bulmaya çalışmadı veya birileri onları anlamaya çalıştığında bile dinlemediler. Durdurulmadan önce genellikle yanlış yöne doğru bir gösterişle yola çıktılar. Onlar için hiçbir fark yaratmaz. İşe alındıklarını bilirler ve tek önemsedikleri şey budur. Belki de Charles Yates'in gemiyi kaçırmasının sebeplerinden biri budur. Constant Meese, grubumuz gemilere geri ulaşım istediğinde bir gece sokakları görünüşe göre ıssız buldu, ancak ellerini çırparak yarım düzine rikşanın oraya önce varmak için birbirlerinin üzerinden geçtiğini gördü. Bazen el çırpmak yerlinin dikkatini çekmeye yetmez, çünkü emirleri nadiren dinler; gruptan bazıları tipik turist bastonunun en etkili olduğunu ve sonunda baston için gerçek bir sebep bulduklarını söyler.

Batavia'da ünlü Kaptan Edward Salisbury dünya turu yatı "Wisdom"ı bırakıp grubumuza katıldı. Akşamları Güney Denizleri'ndeki maceralarının garip hikayeleriyle bizi eğlendirirdi, burada domuzlar eşlerle değiştirilir ve böylece elde edilen eşler daha sonra yeni eşler elde etmek için daha fazla domuz yetiştirmek üzere çalıştırılırdı.

Saygon

Coğrafyanın iyi öğrencileri şüphesiz Saygon'a yaklaşımın dünyanın en kıvrımlı nehrinden geçtiğini hatırlayacaktır. Bu konuda genellikle "sadece
geçtim", yetkiyle konuşamam ama
bizim Tamalpais demir yolumuzdan çok daha fazla virajı olduğunu garanti edeceğim,
her yerde "dünyanın en eğri demir yolu" olarak reklamı yapılıyor.

Bu yüzden San Francisco Ticaret Odası turu üyeleri, Empire State'in sonunda Saigon'a yanaşmadan önce kaç dönüş ve viraj
yaptığını tahmin etmekle meşguldüler, Saigon Karşılama komitesinin bazı üyeleri bize limana yanaşan en büyük Amerikan buharlı gemisi olduğumuzu söyledi.

Heyetimizin emrine iki büyük otobüs verildi.
Cercle Sportivo kulüplerinde bizim onurumuza bir dans gösterisi düzenledi ve iki çay
dansant'ı Continental Hotel'de düzenlendi. Bazı hanımlar
yemek yerken haşerelerden kaçmak için ayaklarını
içine soktukları
sivrisinek ağı torbalarına oldukça alışmıştı, ancak çoğumuz dışarı çıkmayı
unuttu ve bir an için çuval yarışı yaptığımızı düşündük.

Güzel botanik bahçelerindeki, uygun miktarda para verildiğinde gidip kendine yiyecek alan fil ilginçti, ancak Saigon'daki gerçek ilgi odağı o değildi. Grubumuzu Geisha kızları eğlendirmişti, neredeyse dikkat dağıtacak şekilde şarkı söylüyorlardı (Çin'deki şarkı söyleyen kızların durmaları istenene kadar şarkı söylemeyi bırakmalarının kaba olduğunu biliyorsunuz). Cava ve Filipin Balerinlerinin dansını izlemiştik, ancak gerçek Fransız kızlarını görmek için buraya gelmemiz gerekiyordu. Şimdi askerlerimizin çoğunun neden Fransız eşleriyle eve döndüğünü anlıyoruz -
"vamp" her birini tanımlamak için aklımıza gelen tek kelimeydi. Daha önce hiç bu kadar çok resimli şapka görmemiştik.

Hepimiz güve yenik Fransızcamızı dile getirmekten ne kadar da keyif aldık. (Burada Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşan birkaç kişiden bahsetmiyorum.) Ve bazılarımız Çinli kamarotlara "Garcon" demeyi bırakmadan önce birkaç gün geçti.

Belki de San Francisco komitesinin, o limana gelen diğer tüm Amerikan vapurlarından on beş fit daha uzun bir gemide olmanın ayrıcalığını takdir ettiğini göstermek için, ayrılırken hatıra olarak pervanenin bir kısmını
kırdık.

Bölüm X

Manila

Büyük heyetimizi karşılamak için bundan daha ayrıntılı hazırlıklar hiç yapılmamıştı. Bazıları, "Wood-Forbes Raporu"nun yayınlanmasından önce Filipin Ticaret Odası'nın bizi ağırlayacağı günün akıllıca bir önlem olduğunu söyledi; Ancak rapor kamuoyuna açıklandıktan sonra çocukların kahkahaları ve "Viva" (uzun ömür) haykırışları ile büyüklerinin içten selamlarının samimiyet ve iyi arkadaşlığın kişileşmiş hali olduğunu gördük.

Bize Java'da Filipinler'dekinden üç kat daha fazla insan olduğu, ancak Filipinler'in 50.000.000 kişilik bir nüfusu
kolayca destekleyebileceği söylendi. Bunu duyduğumuza çok sevindik, çünkü Japonya hariç
Doğu'daki herhangi bir yerden daha fazla bebek var, ancak Filipinli bebekler Japon çocuklarının çoğunda gördüğümüz korkunç yaralardan
kurtulmuş gibi görünüyor. Ancak, Filipinler'de bebek ölümlerinin yüksek olduğu, annelerin uygunsuz beslenmesi nedeniyle ve bebeklerin çoğunun annelerinin sütüyle beslenmediği için öldüğü söylendi.
Genel Vali Leonard Wood'un ilk emirlerinden biri bebek ölümlerini kontrol etmek için bir toplantı düzenlemekti.

"Wood-Forbes Raporu"nun yayınlanmasından hemen sonra yapılan bir röportajda Vali Leonard Wood, "Filipinler'deki kadınlardan büyük şeyler bekliyorum; Hükümetin bir parçası olmaları ne kadar çabuk olursa, Adalar için o kadar iyi olur." dedi. Adalardaki en önemli faktörün onlar olduğunu düşünüyor ve onları erkeklerden daha güvenilir görüyor. Pekin'deki Rockefeller Hastanesi'nden araştırma görevlisi Bayan Hartlee Emprey'in (Çin'deki kıtlık çekenler için günde dört sentlik bir diyeti mükemmelleştirmeyi başaran) genç Filipinli annelerin gıdalarındaki yetersiz beslenmeyi ortadan kaldırması ve cüzzamlılar için daha iyi bir diyet keşfetmesi için nasıl ayarladığını büyük bir memnuniyetle anlattı. Vali Wood, "Daha hijyenik koşullar yaratmak için çok sayıda doktor, modern ekipman ve hemşire istiyorum. Ayrıca sığırlara zarar veren hastalıkların incelenmesini istiyorum." diye ekledi. Adalarda sadece 930 hemşire var ve fon ve ekipmana çok ihtiyaç duyuluyor. Cüzzamlıları iyileştirmek için daha fazla doktora ihtiyaç var. Adaların mevcut durumundan bahsederken, "Filipinler Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaya hazır değil." dedi.

Manila'da, Karşılama Komitesi gemiye indiği andan ve Belediye Başkanı Fernandez şehrin anahtarlarını teslim ettiği andan itibaren, kendimizi evimizde hissetmemiz için her şey yapıldı. Çin, Filipin, İspanyol ve Amerikan Ticaret Odaları tarafından ağırlandıktan ve sayısız lehçe ve dil karışımı olduğu söylendikten sonra, bir telefon operatörünün en az dokuz dil bilmesi gerektiğine şaşırmadık.

Filipin Ticaret Odası'nın misafirleri olarak Montalban Şelalesi gezisi, 1915 günlerini hatırlamamızı sağladı, çünkü orada da Fuar'daki Filipin Orkestrası'nın aynı şefi bizi karşıladı. Çiçeklerle süslenmiş bir kemerin altından geçtik ve ardından "tiffin"imiz için büyüleyici bir şekilde hazırlanmış masaların bulunduğu özel olarak inşa edilmiş bir çardağın altından geçtik.

Manila'daki ikinci günümüzde Pampanga Şeker Rafinerisi'ne götürüldük.

Burada partideki erkekler yetkililerle uzun uzun sohbet ederken, partideki kadınlar bir öğle yemeğinde ağırlanıyordu. Kadınlara, haftalık ücretinin en iyi kısmını ipek çoraplara harcayan Amerikalı fabrika kızının Filipinler'de de eşinin olduğu söylendi. Yerlilerin (evet, erkeklerin de) gösterişli kıyafetlere o kadar düşkün olduğu anlaşılıyor ki
yiyeceğe ihtiyaçları olduğunda gidip süslü şeyler alıyorlar.
İşveren, işlerini düzgün bir şekilde yapabilecek kadar güçlü olduklarından emin olmak için onları beslemek zorunda kalıyor. Birçok Filipinlinin
Amerika Birleşik Devletleri'ni bir çocuğun yardımsever bir amcaya baktığı gibi gördüğü anlaşılıyor -
Amerika Birleşik Devletleri'nin onları herhangi bir zorluktan kurtaracağını ve her türlü zarardan koruyacağını bilerek bağımsızlıklarını istiyorlar, aynı zamanda
kendi istediklerini yapmalarına izin veriyorlar.

O kadar çabuk öğreniyorlar ki, askerlerimizin çoğunun öğretmene dönüşmesi şaşırtıcı değil, tıpkı bugün Rusya'daki askerlerin bu konuda tarihi tekrarlaması gibi.

Yerel Ticaret Odası üyeleri bize, toprak ve iklim nedeniyle şekerin Hawaii Adaları'nda gerekli olan on sekiz ay yerine yedi ayda olgunlaştığını ve (denetlediğimiz) rafinerinin bir günde 20.000 ton şeker üretebileceğini, bunun da San Francisco'nun bir yıllık ihtiyacını karşılamaya yeteceğini (iki on saatlik vardiyada çalışan ve günde bir buçuk peso alan yardımcılar) söyledi.

Ananaslar Hawaii Adaları'ndan Filipinler'e ithal edilmiş olsa da, orada onları etkileyen hastalığa maruz kalmıyorlar; harika tatlı bir tada sahipler. Son zamanlarda sektörde bir milyon dolarlık bir artış olduğu bildirildi, grubumuza söylendi.

Üçüncü gün, grubun küçük kanolarla manzaralı bir geçitten geçtiği Pagsanjan Rapids'e götürüldük. Bayan Francis Krull, George Vranizan
ve Bayan Vranizan, Bayan Bruce Foulkes, S. Swartz ve Bayan Swartz, Harry
Dana, Frank Howlett, A. I. Esberg ve eşi teknelerden
düştüler ve hızlı akıntıya kapıldılar, ancak hepsi zamanında kurtarıldı. Dr.
F. E. Orella, Manila'daki ilk kadın avukatı tanıttı ve Şelalelerden dönüş yolunda gözlem arabasında bize hitap etti.

Millerce güzel korudan geçtik ve Manila'ya dönüş yolunda bize her ağacın yılda ortalama elli hindistan cevizi verdiği, ancak bir ağacın üç yüz ceviz verdiği ve bunlardan yapılan yeni bir kahvaltılık yiyeceğin sabah yemeğini kökten değiştireceği söylendi. Ayrıca mangonun tadını çıkarmak için artık tropiklere gitmeye gerek kalmayacağını duyduk, çünkü sonunda konserve edilmelerine izin verecek yeni bir işlem
keşfedildi. Yerlilerin uzun bıçaklar taşıdığını ve bunları sıklıkla kullandığını ve birinin, "Ayak parmaklarından başlarına kadar son moda giyinmiş olsalar da, belden yukarısı hala vahşidir." dediğini duyduk. İnsanın gördüğü sayısız yara izine rağmen buna inanması zor görünüyor, çünkü Filipinlilere karşı dostça hissetmemek elde değil. Nezaketleri, geçtiğimiz yollardaki "Lütfen yavaşlayın" ve virajı döndükten sonra "Teşekkür ederim" tabelalarında kendini gösteriyor. Hepimiz görünüşlerinin ne kadar temiz ve düzenli olduğunu fark ettik. Japonların vücutlarını temiz tuttukları, ancak giysilerini değil,
Korelilerin giysilerini temiz tuttukları (belki de beyaz oldukları ve kir çok belirgin olduğu için) ve vücutlarını değil, Çinlilerin ne giysilerini ne de vücutlarını temiz tuttukları, ancak Filipinlilerin hem vücutlarını hem de giysilerini tertemiz tuttukları söylenir.

Grubumuzdan biri ev sahiplerimizden birine sordu. "Şoförü yönlendirirken neden hiç 'sağ' ve 'sol' demedi?" Cevap, eski günlerde uşağın koltuğunun sol at üzerinde olduğu, dolayısıyla 'cella'nın sol anlamına geldiği,
sürücünün dizginleri sağ elinde tuttuğu, dolayısıyla 'mono'nun (veya elin) Filipinliler için sağ anlamına geldiğiydi.

Reese Lewellyn, Adalardaki Amerikalıların çoğunun yaptığı gibi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipin Adaları'ndan asla vazgeçmemesi gerektiğini, çünkü
Amerika'nın ithalat ve ihracatı için gerekli bir üs olduklarını" söyledi. Şöyle dedi:
"Bu seyahati yapmadan önce, Birleşik Devletler'in dışarıdaki toprakları elinde tutmasından yana olmasam da, artık Filipinler'i erzaklarımız için bir çıkış noktası olarak tutmamız gerektiğini fark ediyorum. Diplomatik bir şekilde, Filipinlilere, Birleşik Devletler'den bağımsız olacakları söylenmiş olmasına rağmen, koşulların onları Birleşik Devletler'in bir parçası olarak tutmamızı gerektirdiğini fark ettirmek gerekecek."

Yerli kadınlar hakkındaki ilk izlenimimiz, hepsinin bir baloya gittiği veya düşük yakalı, şeffaf gece elbiselerini yanlışlıkla giydiğiydi. Ancak, herhangi bir okuyucunun bundan onların edepsiz olduğu izlenimine kapılmadan önce, onların son derece tatlı ve çekici olduklarını ve nezaketin ruhları olduklarını hemen eklememe izin verin. Neden,
bir kızla nişanlı olan adam bile, onunla gün ışığında sokakta yürüyemiyor ve kolunu tutamıyor - Ah, dehşet! Bir kız, iyi bir refakatçiyle bile olsa, iki farklı sevgilinin onu ziyaret etmesine izin verirse, bu onun evlilik olasılığını ortadan kaldırırdı, çünkü o zaman umutsuz bir flörtçü olarak damgalanırdı, bize öyle söylendi.

Ancak, söylemeye gerek yok, Manila'daki birkaç Amerikalı kız bu kurallara uymuyor, çünkü bir erkek hayranla çay içmek ve başka bir arkadaşla akşam yemeğinde yağlı seola fındıklarının yanmasını izlemek ve üçüncü bir kişiyle akşam dansına katılmak alışılmadık bir şey olarak görülmediğini duyduk. Filipinli kadınlar oy hakkı kazandıktan sonra, Vali Leonard Wood onların oy kullanmasını istiyor gibi görünüyor, grubumuzdaki bazı hanımlar, yerli kadınlar için işlerin biraz farklı olup olmayacağını merak ediyor.

Sigara fabrikalarından, kenevir fabrikalarından ve Bilibid Hapishanesi'ne kadar eşlik edildik, burada merkezi bir inceleme standından, aralarında sondaj alanı olan hücre caddesi büyük bir yel değirmeni gibi yayılıyor. Tutuklular, davranışlarına göre giyinmiş olarak, oldukça ayrıntılı bir tatbikat yaptılar - en iyi davranış için beyaz, oldukça iyi olan için mavi, kötü davranış için çizgili.

Güzel İspanyol Kulübü'ndeki çay dansının, Saray'daki Vali Resepsiyonu'nun (burada böyle adlandırılıyor) ve sayısız dansın yanı sıra, Rotary Kulübü tarafından Manila Oteli'nde grubumuza bir öğle yemeği verildi.

Bu etkinlikte Belediye Başkanı Rolph'un bize gönderdiği telgraf okundu ve alkışlandı, St. Francis'in eski Müdürü Wood ve Saray'ın Müdürü Manwaring'in mesajları da okundu. A. I. Esberg, Byron Mauzy, C. B. Lastreto'nun konuşmalarından sonra, Manila'ya yeni gelmiş olan Eski Senatör James Phelan çok ilginç ve esprili bir konuşma yaptı.

Filipinler'deki savaşın sürdüğü zamana atıfta bulundu, o zamanlar San Francisco Belediye Başkanıydı. "O zamanlar Filipinler'in nerede olduğunu neredeyse hiç bilmiyorduk." dedi. Adaların harikulade kaynaklarına değindi ve bizi eski madenci gibi olmamamız konusunda uyardı. O, "49 Günleri"nden önce, şu anda San Francisco olan köyün beş dolara satılık olduğunu duyuran bir tabela gördüğünü söyledi. "Neden satın almadığı" sorulduğunda, "Beş doları yoktu ve zaten o zaman da istemiyordu." dedi. "

Vali Wood konuşmalarını heyecan verici bir konuşmayla bitirdi. "Başkent Filipinler'de
güvende. Onlara ilgi gösterin," dedi. "Büyükler, harika kaynaklar var ve burada yapılacak büyük işler var. Amerikan Bayrağı hala direğin tepesinde. Filipin halkının son yirmi üç yıldaki ilerlemesi karşılaştırılamaz,
onların işbirliği ve
bizim yardımımız olmadan başarılamazdı." Ticareti engellediği söylenen sözde cesaret kırıcı yasalara atıfta bulundu. "Onları ele geçirmek ve
düzeltmek istiyorum, ancak bunlar aceleyle değiştirilemez. Amerika Birleşik Devletleri, Pasifik'te ticaretin ve açık kapının gelişmesini temsil ediyor. Dünyanın en iyi iskelelerinden biri inşa edilecek; liman rakipleri
Seattle ve Manila harika bir liman ve Uzak Doğu ürünlerinin dağıtıcısı olacak. Genişleme için yer var, işgücü ucuz. Yenilen ulus Almanya, ithalat veya ihracat olmadan yaşamayı öğrendi
ve ucuz yaşamı anlıyor. Rekabet keskin olacak. Güney Amerika ticaretini
yutmak için dışarıdalar. İşe koyulmalıyız. Savaş konuşmaları
boktan. Elbette gelecekte savaşlar olacak, ancak şu anda yalnızca sorumsuz insanlar savaşı düşünüyor."

Manuel Queson, "Wood-Forbes" raporunun yayınlanmasından sonra verdiği uzun bir röportajda, "Adalar bağımsızlığa hazır olduğu için rapora katılmıyorum" dedi.

Büyük bir güç olarak anılan ve "Filipinler Sfenksi" olarak bilinen Sergio Osmena, ilk başta çekingen davrandı, ancak daha sonra Adaların muhteşem kaynakları hakkında serbestçe konuştu ve kendisinin de Adaların bağımsızlığa hazır olduğuna inandığını belirtti.

Bölüm XI

Hongkong

Manila'dan dönerken bir kez daha "Sis Şehri" Hongkong'da durduk ve tekrar eğlendik. Ticaret Odası grubundan bazıları San Francisco delegeleri onuruna verilen bir dansa giderken, bir hamal çarptı ve neredeyse ezildi. Ev sahibimiz hamala yol, bize ciddi şekilde yaralanmış olsaydı çok fazla sorun çıkarmayacağına dair güvence verirken. "Burada işçilik
çok ucuz, bazı hamallar sizden bir şey almak için
çarpılmaya çalışıyor ve eğer gerçekten onu ezmiş olsaydım, ona elli sent veya buna yakın bir şey verirdim. Çinliler yaralandıktan sonra herhangi bir miktarda para kabul ederse, tazminat alamayacağına dair bir yasa olduğunu biliyorsunuz." Daha sonra, çulluk avında köpekler yerine Çinli kadınları geri getirmek için kullanma hikayesini anlattı. Bu hamal kadınlar ayağa kalkıp bir kurşun
alırsa, onlara birkaç sent verilir ve buna "kare" denir. Bu kadın avcılarının kocalarından birinin paraya ihtiyacı vardı, bu yüzden karısı çok sayıda kurşun almak için ayağa kalktı. Yedi kurşun aldı ve beş dolar aldıktan sonra kocasıyla birlikte sevinç içinde uzaklaştı.

Bayan H. W. Thomas ve Bayan Cudahy tekrar grubumuza katıldığında, sanki evden biriyle tanışmış gibiydik.

Grubumuzdan birçoğu konsolosluğumuzda Amerikan bayrağı aradı ve H. L. Judell, İngiliz Hong Kong'unda bir tane bile satın alamayacağını söyledi.

Grubumuzdan birçoğu, Hong Kong'daki Almanlara karşı hislerin çok güçlü olması gerektiğine karar verdi, çünkü çizgi filmler gördük vahşi görünümlü bir kişinin herkesi öldürdüğünü ve aynı kişinin seyyar satıcı kıyafetiyle başka bir pozda olduğunu ve "Unutmayın ki onlar bir ve aynıdır." uyarısını görüyoruz. Ayrıca Çin'deki Japonlara karşı bir duygu olduğunu da fark ettik, örneğin, bir Çinli beyefendi grubumuzdan bir gruba kendisinin ve birçok vatandaşının çocuklarına bir gün Japonlarla savaşacaklarını öğrettiğini söyledi. Bize, bir Çinli çocuğa bir şeker
verilip sonra da şekerin Japonya'da yapıldığı söylendiğinde çocuğun onu yemeyi reddettiği söylendi. Bu, Çin'de Japonlara karşı bulduğumuz tavrın tipik bir örneği. Ancak Dr. Kasper Pischel'in akşam toplantılarımızdan birinde söylediği gibi, "Çin ruhu ölmedi ama Kanton'da çok
canlı. Rehber kitaplarında dar sokaklardan bahsedildiği yerde, rikşalar için bile
çok dar, yirmi mil genişliğinde sokaklar buldum. Kulübeler beklediğim yerde, on iki katlı bir gökdelen görüldü ve benim inancıma göre, kötü niyetli yabancılar Pekin'deki eski siyasi gücü korumaya çalışıyor."

Kanton

Hongkong'dan ayrılırken, yüzlerce yüzen evin bulunduğu koydaki tayfun sığınağını geçtik. Sonra çok sayıda kavisli mezar gördük (kötü ruhların kavisli hatlara saldırmayacağı söylendi) ve tüm mezarlar şans için pirinç tarlalarına ve suya bakıyordu. Görünüşe göre, yılda bir kez akrabalar büyük bir ziyafetle geliyor ve ruhların yemesi için iki saat bekledikten sonra, yas tutanlar "kendilerine kapanıp" yemeği yiyorlar. Çinli anne adaylarının erkek bebekler için dua etmeye geldiği, amah ve çocuğa benzeyen kutsal dağ, efsaneye göre, Eden Bahçesi'nin orijinal yeri olan koyun girişi gibi, uzakta görülüyordu. Grubun bazı üyeleri bunu Japonya'nın İç Denizi'nden çok daha güzel bir bölge.

Pek çok kişi, tüm küçük köylerdeki yüksek binaların ne olduğunu anlayamadı. Grubumuza eşlik etmek için gönderilen akıcı konuşan Çinli yetkililer, bunların rehin dükkanları olduğunu ve köylerin zenginliğinin rehin dükkanlarının sayısına göre belirlendiğini, bunun Çin'de oldukça onurlu bir iş olduğunu ve tüm sakinlerin kışlık giysilerini rehin verdiğini bildirdiler. Bu giysileri geri aldıklarında bir hastalık salgını
çıksa, hiç kimse bunun
tüm giysilerin dezenfekte edilmeden bir araya getirilmesinden kaynaklanabileceğini düşünmüyor gibi görünüyor.

Resmi programdaki garip isimleri tartışırken, bir Bay Arayan'la tanışmanın yanı sıra, Bay Jack Rabbitt'in de önümüzdeki öğle yemeğinde ilk konuşmacıyı takip edeceği söylendi. On dört karısı ve elli altı çocuğu olan Ho Fook'u ve Wang Chong Hin'in Java'da şeker kamışı yetiştirerek bir milyon kazandığını duyduk; o şişman solucanlar
harika bir ziyafet olarak kabul ediliyordu, fareler, kediler ve köpekler porsiyonları da öyleydi,
tüm bu şüpheli lezzetler yol kenarı pazarlarında sergileniyordu.

Kanton resepsiyonu, Ticaret Odası partisinin Doğu'da aldığı en muhteşem resepsiyondu. Neşeli giyimli bando (Amerikan ezgileri çalarak) bizi karşıladıktan sonra, parlak bir şekilde dekore edilmiş bir kemerden geçtik ve Kanton'un iş bölümünden geçerek
Kwangtung Valisi Ekselansları Chan Chuing Ming'in Yamen'ine gittik.
Burada, Kanton'daki Çin Cumhuriyeti Hükümeti'ni, Kwangtung İl Hükümeti'ni, Kanton Belediyesi'ni, Kanton'daki Genel Ticaret Odası'nı ve Güney Çin Amerikan Derneği'ni temsil eden bir resepsiyon komitesi bize asla unutulmayacak bir karşılama yaptı.

Gösterişli bir Çin yemeği (evet, çubuklarla yedik) servis edildi. Vali Chan Chuing Ming, açılış konuşmasında Güney Çin'in ticaret genişlemesi planından ve bu geniş bölgenin gelişiminden bahsetti. Amerika'nın adil oyun politikasına ve Doğu'daki "Açık Kapı"ya atıfta bulundu ve Güney Çin'in hızla ilerici bir demokrasi haline geldiğini ve heyetin Güney Çin'e olan ilgisini oradaki varlığıyla gösterdiğini söyledi. Komiser Francis Krull, bu konuşmaya cevap verirken "Göksel Karşılama"dan bahsetti. Bu bize bandoların, askeri refakatçilerin, sokaklarda selamlaşan askerlerin, alay önündeki tozu tutmak için otomatik sokak fıskiyesinin yanı sıra başımızın üzerinden geçen ve selam mesajları atan bir uçağın olduğunu hatırlattı. Birisi,
Çin görgü kurallarıyla ilgili bir kitabın tüm temsilciler tarafından incelenmesi gerektiğini
önerdi, çünkü Güney Çin'in başkanı Dr. Sun Yat Sen'in oğlu Belediye Başkanı Sun, grubumuzdaki hanımlardan birine
yemek yerken kullandığı kaşıkla ortadaki tepside bulunan seçkin bir lokmayı verdiğinde, hanım bunun özel bir iyilik işareti olarak kabul edildiğini
bilmiyordu ve ev sahibinin çok unutkan olduğunu düşünerek çok isteksizce kabul etti. Kuş yuvası çorbası, köpekbalığı yüzgeçleri ve bambu hücrelerle karnımızı doyurduktan sonra, beş katlı Pagoda'yı, Ölüler Şehri'ni ve Çin devrimci kahramanlarının anıtını (tüm dünyadaki Çinliler tarafından bağışlanmıştır) görmek için motorlara bindik. San Francisco'daki bir Çinli tarafından bağışlanan devasa bir levha gördüğümüzde, kültürlü ev sahibimizin ve hostesimizin dediği gibi, zeki, nazik insanlara karşı bir şeyler hissettik: "Onlarla aynı evde." Genel Ticaret Odası, partideki iş adamlarına Asia Hotel'de bir akşam yemeği verirken, Çinli hanımlar yeni gökdelenlerinden birinin en üst katında on iki servislik bir akşam yemeği verdiler. Bunun, Çin tarihinde korunaklı ve nadiren görülen rütbeli Çinli hanımların herhangi bir seyahat heyetine akşam yemeği verdiği ilk sefer olduğu söylenir. Doğru konuşulan İngilizceleri, büyüleyici nezaketleri ve birkaç durumda nadir güzellikleri, herhangi bir Amerikan kadınının defnelerine bakmasını sağlardı.

Bize tipik bir Çin yemeği daha verildi ve Kanton'da yaşayan bir Amerikalı olan James H. Henry, Doğu'da duyduğumuz en iyi konuşmayı yaptı. Çin'e, Çin'in Amerika Birleşik Devletleri'ne ihtiyaç duyduğundan daha fazla ihtiyacımız olduğunu vurguladı. Diğer uluslar Çin halkını ve kaynaklarını incelerken biz işleri akışına bırakıyoruz. "Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin Çin'deki ticaretini titiz, ısrarcı Almanlara kaptırmasına neden olan aynı aptalca psikolojiyi sürdürüyor. Altı Çin şehrini kolayca sayabilen çok az Amerikalı var. Çin, Amerika'yı destekliyor çünkü Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik ve Adil Oyun'u savunuyor, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ni desteklemesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini geliştirmek için hiçbir şey yapmaması ve daha çok Amerikalıların savunduğu ancak henüz yapmadığı şeylerden dolayı olumsuz. Amerikalılar meşgul olmalı ve ticaretini geliştirmek için diğer ulusların yaptığı gibi olumlu bir şeyler yapmalı. Fransızlar, Fransızları tanımak ve onları sevmek için Çinlileri Fransa'da eğitim görmeleri için ithal ediyor. Almanlar, Çinlilerin yollarını öğrenmek ve dostluklarını güvence altına almak için gelip Çinliler arasında yaşıyor. Çin ilerliyor." Bölüm XII

Belki de bazıları, Çin'de çok sayıda bulunan kör astrologların uyarılarına kulak vermeleri gerektiğini veya akşam yemeği kartları, şapka çekleri ve araç sürücüsü çekleri için on üç numara aldığımızda şaka yapmayı bırakmaları gerektiğini söyleyebilirdi, ancak ne kadar garip görünse de, "13 numara"nın yaygınlığı hakkında şaka yaptığımız gün çok dar bir
kaçış yaptık. Her neyse, grubun en sevilen üyesi Bayan Carrie Schwabacker (sevgiyle "Mother McCree" olarak bilinir) neredeyse hayatını kaybediyordu. Harry Dana, Cleve T. Shaffer ve yazar, onunla birlikte küçük bir motorlu teknedeydiler, İnci Nehri'ndeki bir Çinli bankacının evinde verilen bir eğlenceden dönüyorlardı (su mürekkebe benzediği için ona siyah inci dediklerinden emindik) ve tekne çamura saplandı ve pervane engellendi. Yakalamamız gereken büyük nehir vapuru yirmi dakika bizi bekledi ve
sonunda vapurun yanına vardığımızda, Çinli kayıkçı, itirazlarımıza rağmen,
harekete geçtiğinde bizi bağladı. Doğal olarak, küçük tekne hızla hareket eden büyük vapurun altına sürüklendi. Kayıkçılardan biri denize atıldı. Çaresiz çabalarla
devrilmekten kurtulduk ve küçük tekne, onu aşağı çeken vapurdan kurtuldu, bu yüzden partiye ancak bir gün sonra yetişebildik.

Neptune Day büyük bir başarıysa, o zaman "Sanguinetti's Night" bir zaferdi. Eski "Frisco Restaurant" gemide yeniden belirdi, duvarlarda çizgi filmler vardı (Bayan Marion Doolan tarafından zekice çizilmişti), zemin talaşla kaplıydı. Kırmızı kravatlar, çoraplar ve etekler talep görüyordu. Bayan
Evan'ın parlak atkısı ödünç alan için bir kostüm yaptı, herkes
bu İtalyan
olayına uygun kostümler içinde inanılmaz derecede sert
görünüyordu. Mumlar loş bir ışık veriyordu. "Apache
Dancing" örnekleri vardı. "Spagetti ve ravioli, serbestçe akan kırmızı şarapla birlikte
tadını çıkarırken, orkestra sadece İtalyan ve "Caz" parçaları çaldı. Bayan Schwartz'ın "Kayıp İtalyan Kızı"nın
harika yorumunu hiç kimse unutabilir mi? Bayan Schlessinger en iyi "Vamp" ödülü kazandı.

Sigara içme odasında ve güvertede, Mah Gongg bir süre köprüyle
yarıştı, ancak eski güvenilir (ödüllerle canlandırılan) eve dönüş yolculuğunda daha popüler oldu. Gürültü bir gösterge ise, güverte sporu ödüllerinin oynandığı son birkaç gün herkes tarafından
çok beğenildi. Kaptan E. Salisbury, C. J. Okell, S. N. Haslett, Jr. ve H. S. Dana yıldız oyuncular arasındaydı. Dr. Woolsey ve J. F. Geise de "hayranlardı."

Noel her zaman bir başka mutlu anı olacaktır. İlahiler, geminin etrafında yürüyüş koro üyeleri Noel arifesi, ayinler ve Bayan Barton'ın Noel hikayesi ciddiyet zıtlığı yarattı ve bu da bize
bu hafiflikleri daha da takdir etmemizi sağladı. Kırmızı meyvelerden oluşan çelenkleri ve devasa Noel ağacıyla yemek odası ne kadar da neşeliydi, geminin hareketiyle sallanıyordu ve neşeli ve popüler Kaptan Nelson, Noel Baba herkese hediye verirken ne kadar da eğlenceliydi. Kaptan, subaylar ve Bay Grady, Warren Shannon onlara partimizin satın aldığı güzel hediyeleri
verdiğinde ne kadar da şaşırmış ve mutluydu. Herkes "salon numaralarını" sergilemeye ikna edildi. Warren Shannon şaheseri "Tiger Fat"ı söyledi, ardından Dr. Thomas Hill zekice bir şekilde
"What Irishmen Mean by McCree"nin Bayan Schwabacker'ın büyüleyici yorumu geldi, Bayan Brandeis yazdığı veda şiirini okudu, Bayan Brown güzel bir şekilde söyledi. Louis Mooser'ı ve çizdiği mükemmel
teşekkür kararlarını ve ilk günlüğünün kaybına nasıl üzüldüğünü düşünmeden bir Kore kostümü görebilecek miyiz? Eğer ikinci günlüğün yarısı kadar akıllıcaysa duygularını çok iyi anlayabiliriz. Kahkahalar, şarkılar ve danslar gece yarısını geçene kadar devam etti. Bu harika turdan sonra herkesin en iyi sağlık ve ruh halinde görünmesine şaşmamak gerek.

Gezinin Son Birkaç Günü

Bayan Frank Panter liderliğindeki partideki kadınlar, 900.000.000 ruhun yaşadığı bir bölgeye

dahil olan böylesine önemli bir turun parçası olma izni verildiği için teşekkür oyu verdiler ve San Francisco Ticaret Odası'na bu yönde bir karar yazdılar. Partiden "son sözü" göndermek kadınlara kalmıştı, Canton'dan Ou Wee'nin dediği gibi, "Amerika'nın kadınları gerçek diktatörlerdir" ve Havva'dan beri her erkek kadınların "son sözü" söylemesi gerektiğini bilir. Ancak Doğulu kadınlara yapılan muameleyi gördükten sonra, dişi cinsiyetteki tüm parti, Amerikalı olmaktan ve eve dönmekten iki kat daha fazla memnun oldu.

Hepimiz, "Uzaklaşmanın en iyi yanı geri dönmektir" ifadesinin anlamını anlıyoruz ve ünlü "Barış Gemisi"nin buna sadece üç gün dayanabildiğini düşündüğümüzde, sadece gemideki ortaklarımızla değil, aynı zamanda herhangi bir Ticaret Odasının denediği ve başarıyla gerçekleştirdiği İlk Ticari İlişki Turu'nda Doğulularla olan üç aylık dostça ilişki kaydımızdan oldukça memnun olduk.

Bayan R. S. Atkins Bay D. K. Grady Bayan George Alexander Bayan D. K. Grady
Bay F. S. Ballinger Bayan Elizabeth M. Graham
Bayan F. S. Ballinger Bay S. M. Haslett. Jr.
Bayan Florence Barnard Bay H. Hastings
Bayan Louise Barton Dr. T. L. Hill
Bayan Lucille Bell Bay C. W. Hinchcliffe
Bayan M. S. Bercovich Bay Frank Howlett
Bayan Fred W. Boole Bayan Frank Howlett
Bayan Fred W. Boole Bayan Elizabeth Howlett
Bayan Arthur Brandeis Bay Frank Howlett, Jr.
Bay Henry S. Bridge Bayan Flora Hunter
Bayan Henry S. Bridge Bayan Alena Hunter
Bayan Marjorie Bridge Bay Louis James
Bayan Barbara Bridge Bayan Louis James
Bayan Louis C. Brown Bay Chas. H. James
Bayan Louis C. Brown Bayan Chas. H. James
Bay Roy J. Chapman Bayan Rosalie T. James
Bayan Jessie Craig Dr. M. J. Judell
Bay J. Parker Currier Bay H. L. Judell
Bayan J. Parker Currier Sidney P. Kahn
Bayan A. M. Cudahy Bayan R. Kinslow
Bay H. S. Dana Bay Francis KruIl
Bayan S. C. Denson Bayan Francis Krull
Bayan E. Dinkelspiel Bay C. B. Lastreto
Bayan Marian Doolan Bayan C. B. Lastreto
Bayan Jas. P. Dunne Bayan R. R. Livingston
Bayan Louise Elliott Bay D. L. Llewllyn
Bayan A. I. Esberg Bay Reese Llewllyn
Bayan A. I. Esberg Bay A. B. Luther
Bayan Belle Espeset Bayan A. B. Luther
Dr. C. W. Evans Bayan Anna B. Luther
Bayan C. W. Evans Bay P. L Lykins
Bayan Bruce Foulkes Bayan P. L. Lykens
Bayan M. A. Gale Bay P. J. Lyon
Bayan M. A. Gale Bay C. H. Mattlage
Dr. Amelia Gates Bayan C. H. Mattlage
Bayan Angeline Gee Bay Byron Mauzy
Bayan J. F. Geise Bay B. M. McCrory
Bayan Louis Glass Bay Constant Meese
Bayan Sally Glide Bayan Charlotte Moore

Bay Louis H. Mooser Bayan S. L. Schwartz
Dr. A. W. Morton Bayan G. A. Shaffer
Bay A. W. Morton, Jr. Bay Cleve Shaffer
Bayan Mary Moynihan Bay Warren Shannon
Bay Wm. Muir Bayan Warren Shannon
Bay A. T. Neff Bayan Alma Simon
Bayan A. T. Neff Bay F. H. Speich
Bayan Lucretia Neff Bayan F. H. Speich
Bay C. J. Okell Bay Wm. Symon
Bayan C. J. Okell Bayan Wm. Symon
Dr. F. E. Orella Bayan May Slessinger
Bayan F. E. Orella Bay C. A. Thayer
Bay Frank Panter Bayan C. A. Thayer
Bayan Frank Panter Bayan H. W. Thomas
Dr. Kaspar Pischel Bay Geo. Vranizan
Bayan Kaspar Pischel Bayan Geo. Vranizen
Bay Geo. Russell Reed Bay Edward C. Wagner
Bayan Geo. Russell Reed Bayan Edward C. Wagner
Bayan Frances Reed Bayan M. S. Washburn
Bayan Margaret Rice Bay Carl Westerfeld
Kaptan R. Robinson Bayan J. D. Wheeler
Bayan L. Ross Bay Fred J. Wood
Bayan Louis Rothenberg Bayan Fred J. Wood
Bayan Louis Rothenberg Dr. C. H. Woolsey
Bayan Carrie Schwabacher Bay Chas. Yates
Yüzbaşı E. Salisbury Bayan Violet Yates
Bay S. L. Schwartz

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE LOG OF THE EMPIRE STATE ***

This file should be named 6747.txt or 6747.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

