*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winds of the World (Dünya Rüzgarları)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Winds of the World, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Winds of the World

Author: Talbot Mundy

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #6751]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDS OF THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DÜNYA RÜZGÂRLARI

TALBOT MUNDY

DÜNYA RÜZGÂRLARI

Dünya Rüzgârları her zaman esip geçer
(Ah, dinleyin! Ah, dinleyin!),
Doğu ve Batı, Güney ve Kuzey,
Mekikler ileri geri dolaşır
Çarpıntının ortasında! (Ah, dinleyin!)
Kör dokunuş--keskin görüş
Dünya Rüzgârlarının olduğu yeri avlayabilir
Ve arayarak söylentilerin ne anlama geldiğini öğrenebilir mi?
(Hayır, bilge olanlar! Hayır, dinleyin!)
Yollar kesiştiğinde ve koku bayatladığında,
Çağrıyanlar aptallardır--hızlı olanlar başarısızdır!
Ama bilge adamlar kulak verin-Dinleyin!

YASMINI'NİN ŞARKISI.

BÖLÜM I

Sulu bir Temmuz güneşi, sanki gücünü umursamayan adamlara harcamaktan bıkmış ve açıklanamayan bir şeye, yani yağmurlu bir hava tarla gününe içerlemiş gibi, Pencap ufuk çizgisine doğru hızla yaklaşıyordu. Dikkat çeken yerli Hint süvarilerinin soğuk çeliği ve haki rengi, İngiliz piyadeleri ve iki atlı topçu bataryası arasında hareketsizce parlıyordu. Tek farkedilir ses, bir generalin, yükselip alçalan ve komutasındaki gururu açıklayan ve iddia eden sesiydi, ancak çamurda yapılan tatbikatların nedenini söylemedi. Ayrıca sansürün neden tam olarak yürürlükte olduğundan da bahsetmedi. Almanya veya Belçika hakkında tek kelime etmedi.

Sağdan üçüncü filonun önünde, Risaldar-Binbaşı Ranjoor
Singh, şarjörünü büyük bir bronz heykel gibi oturttu. Sağ mahmuzunu daha iyi görmek için eğilirdi, çamura rağmen parlıyordu, çünkü yirmi beş yıldır bir erkek olmasına rağmen Ranjoor Singh ne
çocukluğundan beri bu tür şeylere olan sevgisini kaybetti ne de kaybetmeyi düşünüyor; yatakta katı gümüş mahmuzlar taktığıyla suçlandı. Ama bindiği
gibi bir at üzerinde geçirdiği zorlu bir günün ardından eğilmek ona çok acı veriyordu.

Bir keresinde, Himalayaların ıslık çalan rüzgarının Günün Antiseptiği olduğu kayalık bir vadide, genç bir cerrah, Afgan kurşunu için yeterince derine inmeden Ranjoor Singh'in kaburgalarına aceleyle dikiş atmıştı; o kurşun eyerde geçen uzun bir günün ardından yanmıştı. Ve
Bagh, iri hayvanın adının ima ettiği gibi,
muson havasından bile etkilenmeyen
bir kaplan atıydı ve binicisi ona doğru hareket ettiğinde
korkunç bir anilikle sıçrama alışkanlığı vardı.

Bu yüzden Ranjoor Singh kıpırdamadan oturdu. Filonun hatırına her an acı çekmeye razıydı --çünkü Outram'ın Kendi filosu, hayranlık duyulacak veya kıskanılacak bir birliktir; ve lideri, düzenlemeden yarım inç daha uzun mahmuzlara sahip, affedilmesi gereken bir adamdı. Ancak bir asker olarak, fırsat çıktığında kendine dikkat ediyordu.

Sih-asker-akıllı olarak, Bagh'ı dünyadaki diğer tüm atlardan daha çok tercih ediyordu,
çünkü ikna edilmesi, kara sakalının çok okşanması -endişeyi gizlemek için- ve birçok gizli gece yolculuğu -vahşiliği terletmek için- albay-sahip'in bir atlı olarak erdemlerini görmesi ve onu alaya kabul etmesi için gerekliydi. Sih-akıllı olarak, kendi yenilmez ateşini herhangi bir şekilde ifade eden her şeyi severdi. Ancak, en çok da filoyu severdi; kendisi ve D Filosu arasında ne bir kadın ne de başka bir şey vardı; ama Bagh sonra geldi.

General konuşmayı bıraktığında mahmuzlara gerek kalmadı ve Outram's Own'un İngiliz albayı bir emir bağırdı. Bagh, elle cilalanmış saçların ve sıvanmış kirin altındaki kaba enerji, serbest bırakılmış bir Cehennem öfkesi gibi sıçradı ve binicisinin dudakları, tek bir adamın çabasıyla kendini, acıyı ve atı kontrol altına alırken sıkılmış dişlerinin üzerine gerildi. Nasıl dövüşürse dövüşsün, topuğu, dişi ve gözü parıldayan Bagh, filonun önündeki haklı yerini, filonun önündeki son fazladan birliğinin tam arkasında, tam olarak doğru mesafede tutmak zorundaydı. Sıralar halinde, hepsi gerçek Sih vaftizli Sihler, Avrupalı ​​olan sekiz subayları hariç, Outram'ın Kendi İngiliz birliklerinin canlı bir yolunu süpürdü; ve ne topçular ne de piyadeler onlarda tek bir kusur göremedi, ancak yerli alaylarda kusur bulmak neredeyse İngiliz ordu subaylarının dininin bir parçasıdır. Askeri müziğin gürültüsü eşliğinde, kendi karışımlarının bataklığında, Sihler bir mil koştular, sonra atları sulamak için yeterince serin olan kışlalara getirmek için yürümeye başladılar. Güneş yakınlardaki akasya ağaçlarının altına batarken ahırlara ulaştılar ve kara sakallı askerler yorgun atların çamurunu kazıyıp ovalarken, Banjoor Singh en azından hayatının bir parçası olan bir görevden geçti. Yemek yemeden, içmeden veya yıkanmadan önce filodaki her atı incelemesini engelleyebilecek ölümden veya aktif hizmetten başka bir şey hayal edemiyordu. Ancak, gün zor geçmiş ve atlardaki gerginlik olağandışı olsa da, muayenesi şimdi o kadar yüzeyseldi ki filo ağzı açık kalmıştı; askerler geçerken gözleriyle işaret ediyorlardı, her ata sadece şöyle bir bakıyorlardı. Sırtı ahır girişinde kaybolmadan hemen önce, hayret sözcüklere dönüştü.

"Üçüncü kez böyle yapıyor!"

"Bakın! Hayvanım uzanmayı aştı ve onu fark etmeden geçti! Güneş hala aynı şekilde mi batıyor?"

"Her seferinde bir tarla gününden sonra böyle yaptığını fark ettim. Bağlantı nedir? Yağmurlu bir tarla gününde - bir general subayın bize Tuz hakkında konuşması, sanki bir Sih Tuz'u bir İngiliz generalinin İngilizce'den daha iyi anlamıyormuş gibi - ve bizim risaldar-majörümüzün atları ihmal etmesi - bir bağlantı var mı?"

"Evet. Bütün bunlar ne? Çitrallilere karşı savaşta daha fazla çalışmadık. Bir süre dinlediğimde, kemiklerimde savaştan bahseden bir şey var!"

"Savaş! Dinleyin onu kardeşlerim! Konuşmak konuşmaktır, ama Hindistan nefes alamayacak kadar şişmanlayana kadar savaş olmayacak - ta ki geçmiş hatırlanıp kendimize bir tane
yaratmadığımız sürece!"

* * * * *

Bir süre sessizlik oldu, eğer seslerin değişmesi sessizlikse.
Delhi çamuru da en az diğerleri kadar sıkı yapışır ve onu at kılından yoğurmak bir askerin enerjisinin ve tüm dikkatinin çoğunu tüketir. Sonra,
Doğu her şeyde Doğu olduğu için, yalnız bir asker kokuyu aldı ve
dilini verdi, tıpkı gerçek bir tazının sürüyü yönlendirmesi gibi.

"O kim?" diye merak etti, elli adamın duyabileceği kadar yüksek sesle.

Bir at tozu bulutunun içinden, denetimli serbestlikteki bir ahır yardımcısının
karışık kuyruğunu taradığı yerden, hızlı bir aydınlanma sözcüğü geldi.

"Yasmini!"

"Ah-h-h-h!" Bir saniye içinde tüm filo kulaklardaydı ve ahır yardımcısı pazarlık etmediği bir ilginin merkeziydi.

"Hayır, sahibler, ben onu takip ettim ve nereden bilebilirdim? Hayır, o zaman onu takip etmedim! Öyle oldu. O yolu seçtim ve o, onun kapısına
bir _tikka-gharri_'den çıktı. Kör müyüm? Onun
kapısını bilmiyor muyum? Herkes bilmiyor mu? Ben kimim ki onun neden tekrar
gittiğini bileyim? Ama--bir güve lamba alevine sadece bir kez mi uçar? Bir ayyaş sadece bir kez içer mi? Guru adına, hayır! Eğer onun bir ayyaş olduğunu söylersem dilim boğazımda kurusun! Dedim ki--söylemek istedim--Yasmini olduğunu ve onu bir kez görmeye gittiğini ve yine çok
acele ettiğini görünce--nereye gidiyor?"

Böylece filo, yedi kişiden oluşan güçlü bir soruşturma alt komitesi seçti, ki bu
dünya çapında şanslı bir sayıydı ve
risaldar-majörünün hareketleri, Doğulular hariç herkes için çok gereksiz görünen
küçük ayrıntıların sonsuz kesinliğiyle filoya tek tek bildirildi.

O, artık haki üniformalı değil, bir Sih beyefendisi gibi giyinmiş olarak, karargahından ayrıldıktan on beş dakika sonra, tüm filo onun fanilasının rengini, ayrıca bir _tikka-gharri_ kiraladığını ve
tek silahının gerçek bir Sih'in saçına doladığı
süslü hançer olduğunu biliyordu. Birer birer, beş adam onu ​​neredeyse Delhi'nin tamamına kadar, Chandni Chowk'tan --akşam kalabalığında son bir adamın onu neredeyse kaybettiği yer-- dar bir yere, her iki elinde de bir sokak kıvrımı olan Yasmini'nin evine kadar bildirdi.

Son adam Yasmini'nin dış kapısından onu izledi ve alt merdivenlerden yukarı çıktı, ardından filoya geri döndü. Ve biraz sonra, neredeyse binbaşılarına karşı dikkatli oldukları kadar meraklı olan filo, Yasmini'nin merdivenlerinin dibinde veya mümkün olduğunca dibe yakın bir yerde onu gözetlemeleri ve yolda tüm Asya'da savaşmaları gerekirse onu güvenli bir şekilde eve geri getirmeleri için, müftülük giymiş başka adamları görevlendirdi.

Bu adamların yanlarında biraz para ve giysilerinin altında saklı silahlar vardı; çünkü Abdul'un ahırlarındaki bıldırcın dövüşüne büyük miktarda bahis oynamış olan filonun parası vardı.

"Sorun çıkarsa polise rüşvet verilebilir," diye öğüt verdi Nanak Singh,
ve bunu kesinlikle bilmeliydi, çünkü en yaşlı askerdi ve sonsuz sorun onu terfiden korumuştu. "Ama silahlar iyidir,
polisler bakmıyorken," diye ekledi ve filo da ona katıldı.

Genel görüşü dile getiren kişi, kural olarak konuşmayan Tej Singh'di.

"Şimdi işlerin yolundayız. Şimdi, belki de, muson sırasında atlarımız göbeğine kadar mavi çamura batmışken yaptığımız arazi tatbikatlarının anlamını öğreneceğiz! Dünyanın tüm rüzgarları Yasmini'nin
içine ve sonra tekrar dışarı esiyor. Risaldar-majörümüz kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
tehlike de bu. Ama rüzgarı dinleyebilir; ve duyduğu şeyi,
er ya da geç biz de öğreneceğiz. Olayları kokluyorum!"

Bu üç kelime her şeyi kapsıyordu. Filo gecenin çoğunu fısıldayarak, parçalara ayırarak, analiz ederek, alt bölümlere ayırarak, tartarak,
olayların kokusunu tahmin ederek geçirdi, risaldar-majör ise sırrını
tamamen kendine ait sanarak, kaynağına daha yakın bir yere baktı.

Kuru toprağın, ağaçları parçalayan bir fırtına için omuz silktiğini duydun mu?

Ganimet açlığı çeken Sadıkların
dizlerinin üstünde Allah'a şükrettiğini gördün mü?

Kısa tüylerin yükseldiğini hissettin mi
Ay görüş alanından kaybolduğunda,

Ve kayadaki çelik çatlağı açıkladı
Gecenin o ayak sesi?

Uyanık günün morunda
Rüzgara karşı koklayan gri bir yaban domuzu gördün mü?

Çılgın bir kalabalığın durup düşündüğünü duydun mu?
Ödeyecek tüm Cehennemi gördün mü?

BÖLÜM II

Yasmini, dans etme yeteneği ve şarkı söyleme becerisini de içeren bir üne sahiptir, ancak bunlarla sınırlı değildir, Merdivenleri bunu gösteriyordu - şaşırtıcı kabul katına çıkan iki dik, kıvrımlı merdiven uçuşu; erkeklerin nefesini kesmek ve onları tepede savunmasız bırakmak için tasarlanmış gibi görünüyorlar.

Ancak Risaldar-Major Ranjoor Singh, Bagh'ı iyi idare edebilen bir adam gibi, neredeyse hiç çaba harcamadan bunlara tırmandı ve tepede orta yaşlı sırtı dik ve gözleri berraktı. Kurnaz, perdeli
ışıklar onu rahatsız etmedi; bu yüzden, kendisiyle tanışan Güzelliğin Yasmini olduğunu düşünme gibi olağan bir hata yapmadı.

Yasmini, bir erkekte akşamın ilk izlenimini, tıpkı kendini aptal yerine koyduğunda yaptığı gibi yapmayı sever; bu yüzden, aynalı ışıkların olduğu merdiven başı labirentinde reverans yapan hizmetçi, onu taklit etmek üzere eğitilmiştir. Fakat Ranjoor Singh, kıza bir madeni para fırlattı ve ayaklarının dibinde şıngırdadı.

Hizmetçi, karşılık veremeyecek kadar hakarete uğramış bir şekilde eğilmeyi bıraktı.
Gümüş parçası -yüzüğünü tanıdığı kadar kesinlikle altın için eğilirdi- düştüğü yerde duruyordu. Ranjoor Singh, yumuşak bir ışığın parladığı cam boncuklu bir perdeye doğru ilerledi ve beklenmedik bir kahkaha onu karşıladı. Neşeli, alaycı, müzikaldi ve daha fazlasıydı. İçinde, hafiflik kisvesi altında saklı bir bilgelik vardı; bir yerlerde de, gülüp
her şeyi bilen ve bir oyundan daha
ilginç bulan
kötülük-kötülük vardı.

Sonra aniden perde açıldı ve Yasmini,
kollarını iki kapı direğine doğru açmış bir şekilde durarak, ona gülümseyerek yolu kapattı; ve Ranjoor
Singh, bunun kendisine uygun olup olmadığına bakmak için durup bakmak zorundaydı.

Yasmini yaşlı değil, hatta neredeyse yaşlı bile değil, Hindistan'ın Himalayalar'dan Cape Comorin'e kadar onun hakkında
hikayelerle dolu olmasına rağmen. On ikinin evlenme yaşı olduğu bir ülkede, bir kadının konuşulması için otuz yaşına kadar yaşaması gerekmez; ve eğer Yasmini gibi dans edebiliyorsa -ki bunu sadece Rus
balesi yapabilir- yıllara meydan okumasına yardımcı olacak sonsuz gençlik sırrına sahiptir. Hiç şüphesiz yumuşak ışık ona yaramıştı, ama yolunu kesip uyuşuk kahverengi gözleriyle ona küstahça
yukarı aşağı bakarken Ranjoor Singh'in torunu olabilirdi.

"Selam, ey çiftçi!" diye alay etti. Aslında bir an bile hareketsiz kalmadı, çünkü ışık onun ince ipek pantolonunda ve mücevherli terliklerinde durmadan oynuyordu, ama onu içeri almak için hiçbir hareket yapmadı. "Şerefim büyüyor!
İki kez - hayır, kısa bir süre içinde üç kez!"

Jat dilinde akıcı bir şekilde konuşuyordu; ama bu dikkat çekici değildi,
çünkü Yasmini o kadar çok dilin efendisi ki, erkekler onun duyabileceği
bir yerde konuşulmazsa anlaşılmayacağını söylüyor.

"Ben bir askerim," diye cevapladı Ranjoor Singh biraz fazla sert bir şekilde.

"'Ben bir devlet adamıyım,' dedi vali babusu! Bir Sih, aslan kuyruğu ve bir bufalo gibi tavırları olan
bir Jat çiftçisidir! Yaş veya yiğitlik bir adamın sırtını
büker. Onu dik tutan nedir? - çiftliğin ayakkabılarındaki kokusu?"

Ranjoor Singh cevap vermedi ve onun istediği gibi eğilmedi. Belki de daha önce bir adamın sarığını başından çekip odaya doğru koştuğunu ve adamın terli utancına
neden olduğunu gördüğünü unutmuştu. Ayakkabılarını sakince çıkarıp bir adamın geçit töreninde beklediği gibi bekledi, karanlık mücevherler gibi olan gözlerinin içine baktı, ancak dünyadaki hiçbir mücevher bu kadar harikulade parlamamıştı; gözlerinde öfke okuyabildiğini düşündü, ancak bu onu onun alaycılığından daha fazla rahatsız etmedi.

"O zaman içeri gir, ey çiftçi!" dedi, bir yılan gibi çevikçe dönerek, onu çağırmak ve yolu göstermek için.

Şimdi sadece arkadan görebiliyordu onu, ancak boynunun, çenesinin ve omuzlarının kıvrımları, dudaklarının göremediği işaretler yaptığı kadar kesin bir şekilde onunla alay ediyordu. İşaretlere bir cevap, büyük derin pencerenin yanında birlikte oturan yirmi hizmetçinin kıkırdamasıydı, müzik yapmaya hazır.

"Bir çiftçinin gübre yığınından saptığını görünce gülüyorlar!" diye mırıldandı Yasmini omzunun üzerinden; ancak Ranjoor Singh onu hiç rahatsız olmadan takip etti.

Uzun odayı, divanları ve duvarların etrafındaki derin
yastıkları incelemek için zaman buluyordu; ve birçok kişinin
beklendiğini fark etmemişti. Otuz veya kırk kişinin rahatça oturabileceği kadar yer olduğunu tahmin ediyordu.

Soluk mavi bir sümbül gibi, kurnaz ışıklarda bir parıltı, onu
odanın birçok yastığın olduğu uzak bir ucuna götürdü. Orada, en kesin
hilelerinden biri olan yılan gibi aniden ona döndü.

"Bu gece büyük misafirlerim olacak - meşgul olacağım."

"Bu senin meselen," dedi Ranjoor Singh, gözlerinin ruhunu okumaya çalıştığının farkındaydı. Düşen göz kapakları onu aldatmamıştı.

"O zaman, burada ne istiyorsun?"

Bu soru tam bir küstahlıktı. Delhi'de, rütbeli herhangi bir yerli beyefendinin öğle ile gece yarısı arasında Yasmini'yi ziyaretinin nedenini belirtmeden ziyaret edebileceği çok iyi bilinir; Aksi takdirde
bir salon açmak ve siyasette bir güç olmak imkansız olurdu, siyasetin derin olduğu, ancak insanların
hangi partiye ait olduklarını açıkça kabul etmediği bir ülkede. Ancak Yasmini, Eski Doğu'nun ruhunu temsil eder, bir gülden daha tatlı ve iki kat daha baştan çıkarıcıdır - içinde zehirli bir dikenle. Ve işte Yeni Doğu, Genç İngiltere tarafından eğitilmiş orta yaşlı bir Sih subayı şeklindeydi.

Onu rahatsız etti.

Ranjoor Singh'in cevabı, Batı'nın henüz öğrenemediği bir vakarla, girişin ve odanın geri kalanının, pencere dahil, iyi bir
görünümünü sağlayan duvara yaslanmış uzun bir divana oturmaktı.
Yasmini hemen kendini diğer ucuna attı ve yüzüstü yattı, çenesi iki elinin üzerine dayanmıştı.

Altmış saniye boyunca yüzünü dikkatle inceledi ve bir adamın karakterini okuması, geçmişini tahmin etmesi ve geleceği için düzenlemeler yapması nadiren bu kadar uzun sürerdi, eğer onu değerli buluyorsa. "Neden buradasın?" diye sordu incelemesinin sonunda tekrar.

Ranjoor Singh onu duymamış gibi görünüyordu; içeri giren diğer adamları izliyordu ve merdivenlerdeki diğerlerinin seslerini dinliyordu. Başka bir Sih daha gelmedi, başka bir kast veya kabileden de fazla kişi gelmedi; yine de yarım dakika içinde otuz adam saydı.

"Bence sen bir bufalosun!" dedi sonunda; ama Ranjoor Singh onun düşünceleriyle ilgileniyorsa bile bunu itiraf etmeyi unuttu.

Bir düzine adam daha girdi ve zaten ağır olan hava, punkahlar tembelce sallanırken
kat kat ileri geri süzülen sandal ağacı dumanıyla karışan tütün dumanıyla yoğunlaştı. Dışarıda, yağmur gece havasını hışırdattı ve soğuttu; ama içerideki sıcak hava
serinlikle buluşmak için acele etti ve serinliğin hiçbiri içeri girmedi. Yağmurun sesi
Yasmini hizmetçilerine işaret edene ve onlar
müzik yapmaya başlayana kadar iç karartıcı hale geldi.

Sonra Yasmini merdivenlerde yeni bir ses duydu ve hızla, anında,
girişe bakmak yerine, gözleri Ranjoor Singh'inkileri aradı;
ve onun da duyduğunu gördü. Bu yüzden sanki aydınlanma
gelmiş ve ardından hayal kırıklığı getirmiş gibi doğruldu.

Cam boncuk perde şıngırdadı ve bir hizmetçi kıkırdayarak perdenin arasından geçti,
ardından aceleyle beyaz ördek giymiş bir Avrupalı ​​geldi, akşam kıyafetleri için özür diledi.
İçkiden biraz kötü görünüyordu ama gerçek Yasmini'yi gördüğünde tanıyamayacak ve
aptal gibi davrandığı için kızaracak kadar sarhoş değildi.

"Gecenin Kraliçesi!" Hindustani'de tuhaf bir şekilde yanlış telaffuz edildiğini söyledi.

"_Box-wallah!_" diye fısıldayarak cevapladı; ama ona gülümsedi,
ve yüksek sesle, "Sahib oturarak hepimizi onurlandıracak mı?" dedi.

Bir hizmetçi hemen adamın sorumluluğunu aldı ve onu odanın ortasından çok da uzak olmayan
bir koltuğa götürdü. Gözleri her saniye Ranjoor Singh'in üzerinde olan Yasmini, Sih'in Avrupalıyı özetledikten sonra
tüm ilgisini kaybettiğini fark etti.

Ama orada, başka ayak sesleri de vardı. Perde tekrar aralandı ve ikinci bir Avrupalı, biraz daha yaşlı bir adam, omzunun üzerinden saygıyla geriye baktı ve Yasmini'nin yanılmaz gözüne, bilgiç bir tavırla
utacı çekingenliği taşımaya çalıştı.

"O kim?" diye sordu Ranjoor Singh; ve Yasmini bileklerindeki bilezikleri bir fısıltıyı gizleyecek kadar yüksek sesle
şakırdattı.

"Bir ajan," diye cevapladı. "Burada Delhi'de bir ofisi var. İlk adam, yaramazlıkların lideri olması gereken katibi; çok fazla şey anlamasın diye onu biraz sarhoş ettiler. Daha az anlayabilsin diye ona bir hizmetçi gönderdim."

İkinci adamı yakından üçüncüsü takip etti ve Yasmini heyecandan gelen bir çığlık
bastırdı, çünkü Ranjoor Singh'in gözlerinin sonunda alev alev yandığını ve bilmeden
bir anda dimdik oturduğunu gördü. Üçüncü adam, diğer ikisi gibi beyaz ördek giymişti, ancak giysilerini onlar gibi giymemişti. Uzun boylu ve dikti. İnsan onu
kolayca daha iyi giyinmiş olarak hayal edebilirdi.

İki adım atarken hızlı, zeki gri gözleri tüm odayı taradı ve hemen Yasmini'yi mekanın hanımı olarak seçti; ancak ilk adam onu ​​işaret edene kadar ona eğilmek için bekledi. Sonra Ranjoor Singh'e öyle geldi ki -o da Yasmini'nin onu dikkatle izlediği gibi- eğildiğinde, bu uzun boylu, kendine güvenen görünümlü birey neredeyse topuklarını birbirine vuracaktı, ama tam zamanında bunu yapmaması gerektiğini hatırladı. Doğu'nun gözleri hiçbir küçük ayrıntıyı kaçırmaz. Mücevherli ayak bileklerinin tekrar şıngırdamasına izin veren Yasmini, Ranjoor Singh'e kıkırdadı.

"Ve Avrupa'dan mal sattığını söylüyorlar," diye fısıldadı. "Korkmuş şişman adam, battaniye balyaları için müşteri olduğunu iddia ediyor. Ne zamandan beri müşteri alçakgönüllü oluyor da satıcı şarkı söylüyor? Bak!"

İkinci gelen ve üçüncüsü konuşurken birlikte oturdular; ve
ikincisi bir tüccar gibi otururken, şişman ellerini önemli bir göbeğe dayarken, üçüncüsü dik oturdu ve sol bacağıyla hafifçe yanlara doğru tekme attı. Ranjoor Singh ayrıca, topuklarını divanın perdesinden bir mahmuz uzunluğundan biraz daha uzakta tuttuğunu gördü.

"Dinleyin!" diye tısladı Ranjoor Singh.

Yasmini daha da yaklaştı ve pencerenin yanındaki hizmetçilerini izliyormuş gibi yaptı.

"Son gelen adama," dedi risaldar-majör, "Hindistan'ın ağının ortasından izleyen bir örümcek gibi olduğun söylendi."

"O zaman bir kez olsun gerçeği söylediler!" diye kıkırdadı.

"Çarşıda, ticari ihtiyaçlarını inceleyebilmek için tüm kabilelerden adamların gösterilmesini istedi. Buraya gelip onlarla tanışması
söylendi; ve bunlar kervansaraylardan gönderildi. Öyle değil mi?"

"Sen Raj'ın adamı mısın?" diye sordu Yasmini.

"Bir Sih süvari birliğine liderlik ediyorum," dedi Ranjoor Singh, "ve sen bana Raj'dan
mı olduğumu soruyorsun?"

"Ofis bahçesine su taşıyan bufalo Raj'dandır!"
dedi Yasmini.

"O zaman o ve ben kardeşiz."

"Ve o, oradaki - ona ne olacak?" Sabırsızlanıyordu, çünkü ezgi neredeyse
sonuna geliyordu ve eğlencenin yükünü
üstlenmesinin zamanı gelmişti.

"Belki de nüfuzlu bir Sih ile konuşmak isteyecektir."

"Sahib, 'duymak itaat etmektir,'" diye alay etti, ayağa kalkarak.

"Dinle!" diye emretti Ranjoor Singh. "Bu konuda bana hizmet et, ve
büyük bir ödül olacak. Ben, tek bir kişiyim, bir hançerle,
karanlıkta bir iple veya ekmeğimde öğütülmüş camla ölebilirdim; ama sonra
sorular sormak için bir birlik ve belki de bir alay olurdu."

"Belki?"

"Belki. Kim bilir?"

Alçakgönüllülükle konuşuyordu, hayatından daha çok sevdiği filodan emindi, ancak diğer filoların da saygısını kazanarak kendi önemini
büyütmeye aldırış etmiyordu. Ancak hayatında hiçbir zaman bir fikrin noktasından diğerine doğrudan geçmemiş ve başka birinin bunu
yaptığına asla
inanamamış olan Yasmini, bir filonun kendisine güvendiğini, geri kalanının ise henüz
seslendirilmediğini kastettiğini varsaydı.

"Böyle konuşan biri Raj'ı savunur!" diye sırıttı.

Kâr ve eğlence için oynarken, hiçbir oyunda hangi tarafı tuttuğunu asla, asla kimseye söylemezdi. Bu nedenle, Ranjoor Singh'in yaptığı gibi, ona elini uzatan bir adamı hor görürdü. Ancak o, yalnızca uygun olduğunda küçümseme gösterirdi ve bunu hissettiğinde asla göstermezdi.

Küçük müzik sustu ve odadaki tüm gözler ona çevrildi. O,
başlıklı bir kobra avına doğru gelirken ayağa kalktı, Ranjoor Singh'e, kendisinden başka kimsenin görmediği, yan yan gizli bir güven gülümsemesi gösterdi; yine de ondan dönüp o dakika tasarlanmış bir dansın ilk birkaç adımında sallanırken, onun hızlı kulağı onun fikrinin doğruluğunu yakaladı:

"Buffalo!" diye mırıldandı.

Penceredeki flütler gizem hakkında haykırıyordu. Işıklar,
sandal dumanı ve beklenti dolu sessizlik bunu vurguluyordu. Adım adım, sanki tüm dansın ruhu onda varmış gibi, ayaklarını ve tüm kıvrımlı kaslarını kullanarak, Hindistan'daki hiçbir kadının yapmadığı
sözsüz bir hikaye anlattı.

Erkekler Yasmini'nin kısmen Rus olduğunu söylüyor ve bu doğru olabilir, çünkü akıcı bir şekilde Rusça konuşuyor. Rus olsun ya da olmasın, Rus balesinin üyeleri dünyada onun sanatını paylaşan tek kişiler. Elbette,
Rusya ile temas halindedir ve Hindistan'ın kuzey sınırının ötesinde neler olup bittiği konusunda Hindistan hükümetinden bile daha fazla şey bilir.
Bütün bunları bir gizem haline getirir ve büyütür; ve o geceki dansı gizemin ona olan hayranlığını dile getirir.

Ve sonra şarkı söyledi. Yasmini'yi eşsiz kılan şey, şarkı söyleme yeteneğidir, çünkü bir düzineden fazla dilde şarkı söyleyebilir ve tepelerden güneye doğru gelen aşk şarkılarının yanı sıra, Güney ve Orta Eyaletlerin bitmek bilmeyen tüm baladlarını bilir. Ancak,
o akşam olduğu gibi, en iyi halindeyken, meraklıların gözleri önünde sihirle karışık, kendi yaptığı şarkıları söyler ve çok nadiren aynı şarkıyı iki kez söyler. O gece, iddia ettiğine göre, dünyanın rüzgarları ona haberleri taşıyordu; ancak diğerleri onun bilgi kaynaklarının daha belirgin konuştuğunu söylüyor.

Bir fikrin ipliğinin hem şarkı hem de danstan geçtiği,
ve duvara yaslanıp izleyen dağlıların ve dağların ötesindekilerin bunun anlamını anlayabildiği görülüyordu. Birbirlerine daha yakın bir şekilde toplanmaya, yerde bağdaş kurarak çömelmeye başladılar, biri diğerinin dışında daireler halinde, ta ki Avrupalı ​​üçlü, baykuşların ciddiyetiyle onlara bakan üç adamın halkasının merkezi olana kadar.

Sonra Yasmini dans etmeyi bıraktı. Sonra Avrupalılardan biri saatini çıkardı; ve diğer ikisine, iki saattir oturup sadece izlemek ve dinlemek istediklerine ikna edebilmek için saatini göstermek zorunda kaldı.

"Öyleydi!" dedi içlerinden biri - sarhoş.

_"Du lieber Gott--schon halb zwolf!"_ dedi ikincisi.

Üçüncü adam hiçbir yorum yapmadı. Ranjoor Singh'i izliyordu.

Risaldar--binbaşı divandan duvarın dibinden ayrılmıştı ve Yasmini'nin kıvrımlarının aksine
tüm kasvetli düz çizgilerle--üç Avrupalıya doğrudan bakan bir noktaya doğru yürüdü; ve sanki
göz koyduğu
yer parçasında bir dağlı oturuyordu.

"Kalk!" diye emretti. "Yer aç!"

Dağlı yerinden kımıldamadı, çünkü bir Afridi bir Sih'e karşı bir Sih'in gerçekten Afridis'e karşı hissettiği küçümsemeyi hissediyormuş gibi yapar. Ranjoor Singh'in ayağının düzlüğü yardımına geldi ve dağlı yerinden kımıldadı. Bir anda ayağa kalktı, sağ eli şimşek gibi
bıçağına uzandı.

Ama Yasmini, mülkünde kasaplık işi yapılmasına izin vermiyor ve o duvarların içindeki sözleri kanundur, çünkü hiç kimse kimin kimin tarafında olduğunu bilmez. Yasmini onu çağırdı ve Afridi somurtkan bir şekilde ona doğru eğildi. Afridi bir şeyler fısıldadı ve adam daha fazla itiraz etmeden hemen merdivenlere doğru yöneldi. Sonra üç Avrupalıdan hangisinin daha önemli olduğuna dair tüm şüpheler ortadan kalktı. İlk gelen adam, yanında oturan hizmetçiden şerbet almıştı; aniden uyuşukluktan
uykuya daldı ve kadın kurşun başını omzundan iterek, onu bir kütük gibi yastıkların arasına düşürdü. İkinci adam korkmuş gibi görünüyordu ve çaresizce ellerini ovuşturuyordu. Ama üçüncü adam öne oturdu ve her adamın gözleri onun gözlerini ararken mecliste gergin bir sessizlik oldu. Sadece arka planda duran Yasmini, o gri Avrupalı ​​gözlerden başka bir şeyi izlemeye vakit buldu; Ranjoor Singh'le en çok ilgilendiklerini gördü ve onun tatlı masumiyet ifadesini fark eden hizmetçiler onun hızlı düşündüğünü biliyorlardı.

"Siz bir Sih misiniz?" dedi gri gözlü adam; ve kalabalık nefesini tuttu, çünkü çok az kişinin, uzun süreli pratiklerle bile başarabildiği bir aksanla Hindustani konuşuyordu.

"O zaman siz cesur bir milletsiniz - beni anlayacaksınız. Sihler savaşçı bir ırktır. Onların siyaset teorisi askeri ruha dayanır - öyle değil mi?"

Sih dinini tüm centilmenliğiyle anlayan ve yaşamaya çalışan Ranjoor Singh, bilgi edinmek için oradaydı, onu iletmek için değil. Ciddi bir şekilde homurdandı.

"Tüm savaşçı milletler sonunda genişler. Bana - duydum - bazılarınız Kanada'yı denedi mi?"

Ranjoor Singh, etrafındaki adamlar sırıttığında sırtı gerilmiş olsa da, gözünü kırpmadı; Sihler için hassas bir konu Kanada'nın göçmenlerini kabul etmemesidir.

"Sihler tüm Alman kolonilerine kabul edilir," dedi gri gözlü adam. "Hoş karşılanırlar."

"Çok kişi gidiyor mu?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Mesele bu. Sihler şu anda yasaklandıkları
güneşin altında bir yer istiyorlar--ha? Şimdi, Almanya--"

"Almanya mı? Almanya nerede?" diye sordu Yasmini. Hikayeyi yola koyma sanatındaki son numarayı anlamıştı. "Batıda
İngiltere. Daha batıda, Ameliki. Kuzeyde Rusya var. Güneyde
_kali pani_-okyanusu. Almanya nerede?"

Gri gözlü adam onu ​​kelimesi kelimesine aldı, çünkü ulusu fırsatları
yakalamakta yavaş değil. Daha fazla bir şey söylemeden Almanya hakkında saatlerce süren ve dinleyicilerini büyüleyen bir derse başladı. Renkliydi, eksiksizdi ve ezberlenmiş gibi görünmüyordu. Ama bu bir sanattı.

İngiltere'yi suçlayacak tek bir sözcüğü yoktu. Övgü bile vardı, övgü Alman erdemini çok daha büyük gösteriyordu; ve ilkinden sonuncusuna kadar Almanların üstün erdemi çıkarımıydı.

Kalabalıktaki biri - şaka yapmadığının kanıtı olarak bir kurşun izi taşıyordu - ona İngiliz ordusunun dünyanın en büyük ve en vahşi ordusu olduğunu söyledi. Bu yüzden onlara milyonlarca güçlü bir Alman ordusundan bahsetti, ittifak halinde yürüyen - uzun sütunlar - orta Avrupa gökyüzü kararana kadar duman çıkaran müreffeh yüz binlerce fabrika bacası tarafından korunan bir ordu.

Gece yarısından çok çok sonra, son bir hayal gücü patlamasıyla, Almanya'yı bir arı kovanına benzetti - içeride yer olmadığı için yakında bir arı sürüsünün çıkması gerekecekti. Ve sonra, üzerlerinde bir izlenim bıraktığını bildiğini kanıtladı, çünkü ilk konuşmaya başladığında onlara gülecekleri bir küstahlıkla onları başından savdı.

"Gitmenize izin veriyorum!" dedi, sanki mekanın sahibiymiş gibi; ve hepsi gitti, biri hariç.

"Bu çok fazla konuşma," dedi Ranjoor Singh, son adam merdivenlere doğru yöneldiğinde. "Ne kadar? Arılar ne zaman
sürünecek?"

Alman ona dikkatle baktı, ama Sih'in gözleri seğirmedi.

"Rütbeniz nedir?" diye sordu Alman.

"Filo komutanı!"

"Oh!"

İkisi ayağa kalktı ve artık Alman'ın topuklarında hiçbir hata yoktu; tıkırdadılar. İkisi de neredeyse aynı boydaydı, ancak Sih'in başı-giysisi onu daha uzun gösteriyordu. İkisi de alışılmadık derecede iyi görünümlü adamlardı ve birbirlerine çok benziyorlardı.

"Eğer savaş Avrupa'da olsaydı, oraya savaşmaya götürülürdün," dedi Alman.

Ranjoor Singh hiç şaşırmadı.

"Savaşmak istesen de istemesen de."

Sih'in kahverengi gözlerinde en ufak bir gülümseme yoktu.

"Almanya'nın Sihlerle bir sorunu yok."

"Hiçbirini duymadım," dedi Ranjoor Singh.

"Savaştan sonra Alman bayrağı nerede dalgalanırsa dalgalansın, Sihler serbestçe dolaşabilir."

Ranjoor Singh ilgilenmiş, hatta memnun olmuş gibi görünüyordu.

"Almanya'ya karşı olmayan, Almanya'nın yanındadır."

"Açık sözlü olalım" dedi Ranjoor Singh, duyulamayacaklarını düşündüğü bir köşeye doğru yol göstererek; orada aniden döndü, Yasmini'den bir numara ödünç aldı.

"Ben bir Sih'im - bir vatanseverim. Ne teklif ediyorsun?"

"Dünyanın özgürlüğü!" diye cevapladı Alman. "Öz-yönetim! Göç etme hakkı. Özgürlük!"

"Hangi koşulla? Çünkü bir pazarlığın iki tarafı vardır."

"Sih'lerin İngiltere'yi başarısızlığa uğratması!"

"Ne zaman?"

"Zamanı geldiğinde! Cevap nedir?"

"Zamanı geldiğinde cevap vereceğim," diye cevapladı Ranjoor Singh, topuklarının üzerinde dönmeden önce
sertçe selam vererek.

Sonra odadan dışarı çıktı, Yasmini'nin yanından geçerken ona hafifçe eğildi.

"Bizon!" diye mırıldandı arkasından. "Jat bizon!"

Sonra Almanlar, Yasmini'yi çok eğlendiren birkaç ağır iltifattan sonra, şerbet içmiş ve şimdi ağlamaya meyilli görünen adama yardım ederek uzaklaştılar. Onu merdivenlerden aşağı, aralarından geriye doğru sürüklediler. Yasmini, onu bir _gharri_ içine çekip
uzaklaşana kadar merdivenlerde bekledi. Sonra en sevdiği hizmetçiye döndü.

"Onları - o sığırları - anlıyorum!" dedi. "Ama bir Sih'in, bir Jat'ın, bir bizonun buraya gelip gizemler yaratması bana uymuyor Bana danışmadan
kendisi! Ve bana uymayan şeye tahammül etmem!
Git, askerin tekmelediği o Afridi'yi al - ona dışarıda beklemesini söyledim
ben çağırana kadar."

Afridi geldi, şerbet içen adam kadar çaresizdi,
ama daha az gözyaşı döküyordu ve neredeyse sonsuz derecede daha fazla öfkeliydi. Üzerinden
yırtılmamış olan giysileri kanla ıslanmıştı ve
çürümemiş hiçbir yeri yoktu.

"Krishna!" dedi Yasmini küstahça.

"Allah!" diye yemin etti Afridi. "Kim yaptı? Ne oldu?"

"Dışarıda sokakta bekleyen bazı adamlara Ranjoor Singh'in
Sih bir piç olduğunu söyledim. O zamandan bu yana beni dövdüler, sadece
kapıdan dışarı çıktığında onu takip etmek için gittiler!"

Yasmini güldü, gümüş kahkahaların çınlaması--saf neşe.

"Tanrılar Yasmini'yi seviyor!" diye kıkırdadı. "Evet, tanrılar beni seviyor! Jat
bir filodan bahsetti; gerçeği söylediği açık. Bu yüzden filosu
onu burada izledi! Git, _jungli_! Git, kanı yıka. İntikamını
alacaksın! Yarın tekrar gel. Hayır, şimdi git,
gülmeyi bitirdiğimde uyurum. Evet--tanrılar Yasmini'yi seviyor!"

Batı Rüzgarı Ajmere Kapısı'ndan esiyor
Ve alçak sesle fısıldıyor (Ah, dinleyin!),
"Beslenmiş kurt, uykulu eşinin yanında kıvrılıyor
Sıkışık bir toprakta; ama zayıf kurtlar bekliyor,
Ve açlık kemiriyor!" (Ah, dinleyin!)
"Beslenmiş kurtlar dövüşebilir mi? Ama dün
Gözleri parlaktı, dişleri temizdi;
Baktılar, aldılar sadece dün,"
(Ah, dinleyin, akıllı kafalar, dinleyin!)
"Beslendikleri için kan daha mı az kırmızı,
Ya da dişler daha mı az keskin, ya da açlık mı öldü?"
(Ganimete iyi bakın ve dinleyin!)

YASMINI'NİN ŞARKISI

BÖLÜM III

Outram's Own'un albayı, saygıyı hak eden birçok kişiden sadece biri olduğu
ve en büyüğü olmadığı bir kulübe düştü. Üç adam bir pencerenin yanında konuşuyordu, sesleri verandanın çatısındaki yağmurun gürültüsüyle bastırılmıştı, her biri ona başını salladı. Ancak, tek bir sandalye seçti, çünkü subaylar buna inanmasa da, bir albay, bir subayın hissetmesi gereken
üst düzey sivillere yaklaşma konusunda tam olarak aynı çekingenliği duyar.

Bir anda kapıdan görünen tek şey, çok kısalmış, hasır bir sandalyenin uzun koluna dayanan bir çift kahverengi binicilik botu ve bir gazeteyi tutan iki çift harika bir şekilde biçimlendirilmiş parmaktı. Üç adamın konuştuğu pencereden, profilden görülebiliyordu.

"İyi duruyor--değil mi?" dedi içlerinden biri.

"Ayrıca iyi küfür ediyor, kahretsin!"

"Hah! Onu kandırmaya mı çalışıyordun?"

"Evet. Sinek yakalayan büyük bir kuş gibi - sorularınızı tek tek topluyor, bir gözü üzerinizde ve diğeri bir sonraki soru için hazır. Ondan evet veya hayır dışında hiçbir şey alamıyorsunuz. Ama iyi adam, onu çizmediğiniz zaman."

"Onu çizmeye çalışmak demek istiyorsun. O, gelenlerin en iyisi. Keşke hepsi Kirby gibi olsa."

Henüz konuşmamış olan adam - daha genç görünüyordu, birkaç yıl daha yaşlıydı ve uzaktaki bir şeyi dinlerken diğer ikisinin yüzlerini izliyordu - ucuz bir saate gergin bir şekilde baktı.

"Keşke Sihlerin hepsi Kirby gibi olsa!" dedi. "Bu iş bir sonuca ulaşırsa, bir milyon Kirby'miz olmasını dileyeceğiz. Ne dedi? Adamlarının sabrı mükemmel, sanırım?"

"O tek kelimeyi kullandı." "Şey-m-m! Şüphe yok, ha?" "'Hayır, şüphe yok!' dedi." "Ee! Onunla bir konuşacağım." Yürüyerek uzaklaştı, soluk ipek takımını düzeltti ve deri bir saat koruyucusunu parmağının etrafında çevirdi.

"Bir şeye varacağına inanıyor musun?" diye sordu geride bıraktığı iki adamdan biri.

"Bilmiyorum. Umarım varmaz. Eğer varsa korkunç bir iş."

"İki yıl önce, Balkanlar ateş altına alınmadan hemen önce bize bir dünya savaşı vaat edildiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. O da neredeyse olacaktı. Ama o zamanlar henüz hazır değillerdi.
Şimdi hazırlar ve bizim olmadığımızı düşünüyorlar. Bana sorulsaydı, onlara hazır olduğumuzu bildirmemiz gerektiğini söylerdim. Savaşmak istiyorlar çünkü bizi uyurken yakalayabileceklerini düşünüyorlar; bunu yapamayacaklarını
bilselerdi iki kere düşünürlerdi."

"Kör ve sağır mı? Göremiyor ve duyamıyorlar mı?"

"_Quern deus vult perdere, prius dementat_, Ponsonby, oğlum."

Sönük ipekli adam, bir kurt inine
çok dikkatli ve sessizce girerken Kirby'nin yanındaki bir sandalyeye kaydı; sonra
sandalyeye doğru bir piyade bölüğünün çıkaracağı kadar gürültüyle yana doğru
sürükledi.

"Bir içki aldın mı?" diye sordu, Kirby gazetesinden başını kaldırdığında. "Bir tane al?"

"Zencefilli gazoz lütfen," dedi Kirby, kağıdı bırakarak.

Sarıklı bir garson, buzların şıngırdadığı uzun bardaklar getirdi ve
ikisi birbirlerine bakmadan yavaşça yudumladılar.

"Yasmini'yi tanıyor musun?" diye sordu donuk ipekli adam aniden.

"Onu duymuştum, elbette."

"Hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Ah! Çok sıra dışı bir kadın. Harika!"

Kirby şaşkın görünüyordu ve sustu.

"Memurlarınızdan herhangi biri onu hiç ziyaret etti mi?"

"Görevde olmaları gereken zamanlarda değil."

"Peki ya diğer zamanlarda?"

"Eğer ziyaret ederlerse benim işim değil. Bilmiyorum, eminim."

"Şey-m-m!"

"Evet," dedi Kirby, sert bir şekilde değil.

"Gagasına bak!" dedi pencerenin yanındaki iki adamdan biri. "Hiçbir zaman
büyük bir kuşun böyle davrandığını görmedin mi? Parlak gözüne bak!"

"Keşke benimki de parlak olsaydı ve gagam kartal gibi olsaydı; doğrudanlık demektir - askerce doğrudanlık, bu doğru!"

"Başka seçeneğin varsa, en iyi yerli subayın kim?" diye sordu
donuk ipek takım elbiseli adam, görünüşe göre tavana konuşuyordu.

"Ranjoor Singh," dedi Kirby hemen.

Zihninde hiçbir şüphe olmadığı oldukça açıktı.

"En iyisi nasıl? Hangi açıdan?"

"En iyi adamım. Alayı komuta etmeye uygun."

"Şey-m-m!"

"Evet," dedi Kirby.

Donuk giysili adam yan oturdu ve Kirby'nin gözünü yakaladı, bu zor değildi. Onda gizli hiçbir şey yoktu.

"Kabul edilmeyen ama bir aydan fazla süredir oldukça belirgin olan bir sansürle; tüm kuvvetler en kötü yağmurlarda saha eğitimi alırken, adamlarınızın bir şey kokladığını varsaymak adil mi?"

"Kesinlikle terliyorlardır."

"Fare mi kokluyorlar?"

"Evet."

"Soru sormak?"

"Evet."

"Onlara ne söylüyorsun?"

"Bunu bilmiyorum ve ben öğrenene kadar beklemeleri gerekiyor."

"Son zamanlarda bunlarla oynamak için herhangi bir girişimde bulunuldu mu?"

"Bildirdiğimden fazlası değil. Elbette, Sih göçmenlerin reddedilmesini tartışan Kanada gazetelerinden yapılan çevirileri biliyorsunuzdur? Her adam posta yoluyla bir kopya aldı."

"Evet. Bunu basan kalabalığı yakaladık. Ancak,
posta damgası olmadan alayın posta çantalarına nasıl girdiğini keşfedemedik.
Bakalım--Ranjoor Singh günün subayı değil miydi?"

"Evet."

"Şey-m-m! Ranjoor Singh'in Yasmini'yi ziyaret ettiğini bilmek sizi şaşırtır mı?"

"İlgimi çekmez."

"Aşağıdakiler kesinlikle gizlidir, lütfen."

"Dinliyorum."

"Mantığını duymanızı istiyorum. Hindistan, tüm Hindistan, aklınızda bulunsun,
kulağı yerde. Ülkenin her yerinde, her
çarşıda, her yerli alayın saflarında, başka bir Avrupa Gücünü temsil eden insanların yönetimimize karşı hoşnutsuzluk
ekmeye çalıştıkları biliniyor; ve her yerli için, her an kırabileceğimiz büyük bir şeye karşı tetikte olduğumuz açık. Anlaşıldı mı?"

"Evet."

"En güçlü kartımız yerli birliklerin sadakatidir."

"Evet."

"Herkes bunu bilir. Ayrıca, aradığımız bu şey çok
lanet olası gerçektir - bugün, yarın - her an patlayabilir. Bu yüzden, sansür
işler
düzgün olsa bile, bir yerli subayı sadece şüphe
yüzünden tutuklamak akıllıca olmaz."

"Bir saniyeliğine bile olsa, benimkilerden birini tutuklardım," dedi Kirby, "şüphelenmek için bir sebebim olsaydı."

"Akıllıca olmazdı! Yapmamalısın!" Donuk ipekli adam başını iki yana salladı.
"Şimdi, diyelim ki Ranjoor Singh'i tutuklayacaksın--"

Kirby düpedüz güldü.

"Diyelim ki Chandni Chowk Regent Caddesi olsaydı!" diye alay etti.

"Dün gece," dedi donuk ipekli adam, "Risaldar Binbaşı Ranjoor Singh, Yasmini'yi ziyaret etti ve filosundan altı veya daha fazla adamı dışarıdaki sokakta onu beklerken bıraktı. Yasmini'nin odasında saatlerce, İngiliz vatandaşlığına geçme belgeleri olan bir Alman'ın verdiği Almanya hakkındaki bir dersi dinledi, sahte olup olmadığı henüz belli değil.

"Dersten sonra, kendisinin İngiliz olduğunu söyleyen ve bu arada, Hindustani'yi yerli gibi konuşan Alman'la birkaç dakika süren özel bir görüşme yaptı. Ve eve gitmeden önce, sokakta bekleyen adamları, Ranjoor Singh'in konferanstaki varlığını yetkililere bildirmekle tehdit ettiği için bir Afridi'yi canına kıydılar. Albay Kirby, "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu.

"Afridi, Yasmini ve davet üzerine orada bulunan üç dağlı. Hepsiyle bir saatten az bir süre önce konuştum. Hepsi aynı fikirde. Ama eğer Ranjoor Singh'e bu soru sorulursa, bir düzineden fazla yolla kendini bundan kurtarır ve gelecekte tetikte olur. Eğer tutuklanırsa, önemsiz bir şey olabilecek bir şeyi doruğa çıkarır; Bu, adamları kızdırırdı ve haber yayılırdı,
bunu önlemek için ne yaparsak yapalım."

"O zaman ne anlamam gerekiyor?" diye sordu Kirby.

"Onu yakından izle, şüphelenmesine izin verme."

"Bunu yapma emrini ciddi olarak düşünmeden önce, bunların askeri kanallardan normal şekilde gelmesi gerekirdi," dedi Kirby, duygusuzca.

"Elbette bunu ayarlayabilirim. Todhunter'a bahsederim."

"Ve emir normal şekilde bana ulaşırsa, yerine getirmektense
istifa ederim."

"Şey-m-m!" dedi donuk ipekli adam.

"Evet," dedi Kirby.

"Benim de bir hükümet departmanını temsil ettiğimi ve
ülkenin çıkarlarını kalbimde taşıdığımı unutuyorsun. Ranjoor Singh'e karşı bir kin beslediğimi mi düşünüyorsun?"

"Böyle hiçbir şeyi unutmam," dedi Kirby, "ve hayal gücü buna dahil değil. Ranjoor Singh'i tanıyorum ve bu yeterli. Eğer o bir
hainse, ben de öyleyim. Eğer o sadık ve yiğit bir subay değilse, ben de
olmam. Onun şerefi için ayakta kalırım ya da yıkılırım, çünkü ben adamı tanıyorum ve sen
tanımıyorsun."

"Ah!" dedi donuk ipekli adam.

"Evet," dedi Albay Kirby.

"Bakın!" dedi penceredeki iki adamdan biri. "Bir eşek arısının sokması kadar doğrudan--onda bir
kırıklık yok! Çenesinin açısına bak!"

"Sih subaylarına söyleyebilirsin; "Onu taklit ediyorlar."

"Beni açıkça reddettiğini mi anlıyorum?" diye sordu, hala nöbetçisiyle oynayan, donuk takım elbiseli adam. Belki de penceredeki iki adamın onunla
tartıştığını tahmin etmişti.

"Evet," dedi Kirby.

"Başının üzerinden geçmem gerekecek."

"O zaman beni anla. Bana böyle bir emir ulaşırsa, Ranjoor Singh'i hemen tutuklarım, böylece yargılanabilir ve bir beyefendi gibi
aklanabilir. Alayın komutanı olduğum sürece, subaylarımdan birine bana yapılsa tahammül edilemez olacak hiçbir şey yapılmasına izin vermem!"

"Ne gibi bir alternatif öneriyorsun?" diye sordu gri giysili adam, asık bir suratla.

"Bunu Ranjoor Singh'e sor."

"Kime? Sana mı, bana mı?"

"Sana cevap vermez."

"O zaman sen de ona sor. Ama Albay Kirby, bu konuda
beni memnun etmediğinizi hatırlayacağım."

"Pekala," dedi Kirby,

"Bir içki daha?"

"Hayır, teşekkürler."

"Kim kazandı?" diye sordu penceredeki iki adamdan biri.

"Kirby!"

"Sanmıyorum. Yüzünü izliyordum. En ufak bir
sarsıntısı var. Kazanan başka biri; başka bir adamın
mücadelesini veriyor. Ama kimin kaybettiği belli--şu saat zincirinin gidişine bakın! Uzaklaş."

_Bir adamın bir bedeli varsa, bedeli ne yüksek ne de düşük, ama
sadece ona ödeyeceğin bedeldir._

YERLİ ATASÖZÜ.

BÖLÜM IV

Elbette bir Afridi'nin her şeyi abartabileceğine güvenilebilir. Ranjoor Singh'in tekmelediği o özel Afridi, Yasmin'in saldırı yönteminde çok az erdem görebiliyordu. İntikamın, aşkın geçici olması gerektiği kadar gerçek ve değerli olduğuna inanılan bir dağ sırasında
emzirilen, tıpkı risaldar-majörünün adamlarının ona
verdiği dayaktan derisi ve kemikleri sızladığı gibi, bağırsakları da fiziksel misilleme için sızlıyordu.

Büyük çarşının ara sokaklarında gizlice dolaşırken küçük çocuklar tarafından alay konusu oldu. Daha bir gün önce ona gülümseyen bir kadın, şimdi penceresinin altında inlemeye gittiğinde
üst kattan ona yakışıksız şeyler boşaltıyordu. O, mümkünse o kadını da intikamına dahil etmeliydi, ama Ranjoor Singh'i onun yüzünden kaçırmamalıydı; onun ve Ranjoor Singh'in aynı yağmurlu dünyada yeri yoktu, ama gerekirse kadın bir süre bekleyebilirdi. Neredeyse tüm insanların ruh halleri onunkine benzediğinde yaptığı gibi, karanlık yerlere
süründü, bir köpek gibi hırladı ve tüm dünyayı düşmanı olarak
gördü. Ücretsiz bir eczaneye
başvurduğunda, yaraları ona kardeşçe sevgi hakkında ders veren bir Hindu yardımcı eczacı tarafından sarıldığında, öfkenin zirvesine çok yaklaştı. Carlyle'den Hindustani'ye çevrilmiş bolca alıntıyla. Ancak doruk noktası, yerli bir polis memurunun onu bir copla kaburgalarından dürtmesi ve
görünmez olmasını emretmesiyle geldi.

Avından kovulmuş bir pantere bile itibar kazandıracak bir hırlamayla, kendini korumak ve yeni küfürler düşünmek için bir ara yola
süründü; ve her zamankinden daha şiddetli bir sağanak yağışın geçmesini beklemek için bir bez tente altında dururken, çürümüş lifler sonunda
patladı ve üzerine on galon pis yağmur yağdı.

O andan itibaren sadece kırmızı görebiliyordu; bu yüzden Ranjoor Singh'in bölüğünden iki asker
şeridin sonundan geçerken kırmızı bir sisin içindeydi. Kendini kırmızı bir bıçağa tutunurken, şişmiş burun deliklerinden kırmızı hava
solurken hissetti. Yaralarını unuttu; onları hissetmeyi unuttu.

Sokakların labirentinde iki askeri avlarken, onları kendisini döven iki adam olarak tanıdı; bu yüzden kalabalığın içinde ondan kaçabileceklerinden korkarak
yaklaştı. Artık nesnesizce dolaşmıyor, önüne bakıyor ve irade ve bir amaçla yürüyordu, sokak köşelerindeki "polis memurları" onu rahatsız etmeyi bıraktı; o kalabalık, kaleidoskopik sokaklarda aylaklar dışında kimsenin fark edemeyeceği kadar çok insan vardı. Askerlere giderek daha da yaklaştı, hepsi şüphelenilmiyordu.

Ama hız hızlıydı ve kışlalarına yaklaştılar, orada onlara bir bıçak saplayıp görünmeden kaçma şansı giderek daha da azalıyordu; ve diğer dört adamı, Ranjoor Singh'i ve aşkını reddeden kadını öldürene kadar ölmek istemiyordu. Bu ikisini öldürmeliydi, diye karar verdi, henüz kışlanın gürültüsünden ve çığlığından güvendeyken. Daha da yaklaştı ve -şimdi planı zihninde şekillenirken- daha az kırmızı görmeye başladı. Bir dakika sonra, bir sokak köşesindeki bir evi tanıdı, alt katı bir zamanlar dükkan olan, ama şimdi tahtalarla kapatılmış ve dışarıdan bakıldığında işgal edildiğine dair çok az işaret vardı. Ama binanın yanındaki bir sokağın sonundaki kapının aralık olduğunu gördü ve
üst katın panjurları arasındaki bir aralıktan keskin kuzey gözleri lamba ışığını algıladı. Bu yeterliydi. Dişlerini sıktı
ve uzun, temiz bıçağını çekti.

Yaralar, morluklar, acılar, bir dağlı için gözünde cinayet varsa, onları daha fazla çılgınlığa ve daha fazla hıza
sürükleyen mahmuzlar olmadığı sürece hiçbir şey ifade etmez. Askerler eğitimli bir adamın yürüyüş hızında yürüyorlardı; Afridi bir rüzgar gibi geldi - şeytan, kuzey tepelerinden bir çukuru
yırıp geçti, çılgınca.

Tekrar kırmızı görmeseydi, öfkesine sadece biraz beyin-çalışma karışsaydı, temiz bir zafer kazanabilir ve geri kalanlara kırmızı intikam
almakta özgür olabilirdi. Öfke onu ele geçirdi ve önündeki askerlerden birinin omuzlarının arasına uzun bıçağı saplarken bağırdı.

O bağırış bir hataydı, çünkü doğuştan ve belli bir eğitime sahip, eğitimli adamlarla uğraşıyordu. Vurulan adam dizlerinin üzerine çöktü, ancak
diğeri bir sonraki darbeyi ön koluyla korumak için zamanında döndü; Afridi'nin bandajlarından bir avuç aldı ve bir cephane botunun topuğuyla
çıplak ayağının üzerine sertçe indi. Afridi
kendini çekip
sargıları askerin elinde bırakarak vahşi bir
hayvan gibi çığlık
attı; ve bir an için asker yoldaşına yardım etmek için
yarım döndü.

"Hayır, onu takip et!" diye ısrar etti yaralı adam Jat dilinde; ve dört yönden koşarak gelen bir kalabalığı gören Sih, Afridi'nin peşinden
yarışsın diye onu bıraktı. Sokağın sonundaki tahtalı dükkanın yanındaki küçük kapıdan, yırtık giysilerin kaybolduğunu ancak bir anlığına görebildi.
Ve peşine düştükten bir saniye sonra kapının çarpılarak kapandığını gördü ve bir sürgünün içeri girdiğini duydu.

Kapı küçük olmasına rağmen sağlam görünüyordu ve saldırıya geçerken düşünerek Sih, ağırlığının, çelik tabanlı çizmelerinin, gücünün ve hızının tüm avantajını çabaya harcadı.
Kapıdan bir metre
uzaklaştı, tıpkı alaylar arası sporlarda geniş atlamada bir adamın yaptığı gibi, topuklarıyla alt panele
altından iki ayak uzakta indi.

Kapı, sanki bir dinamit patlamasıyla vurulmuş gibi içeri doğru gitti ve Sih'in başı bir kaldırım taşına çarptı. Uzun, güçlü kollar onu ayaklarından yakaladı ve
içeri sürükledi. Sonra kapı tekrar kapandı ve bu sefer bir
sürgü gerçekten de hedefine ulaştı, ardından iki tane daha ve yukarıdaki kirişe ve altındaki zemine dikey olarak oturan bir çubuk geldi.

Dışarıda, sokak köşesinden otuz fit uzakta, kalabalık
kayaların arasında bir gelgit yarışı gibi bir araya geldi, kükredi, bağırdı, dalgalandı, ileri geri sallandı, onda dokuzu ciğerlerinin sınırında sorguladı ve onda biri daha sahip olmadan önce yanlış olan bilgileri haykırdı. Arkadakiler
on adamın yere düştüğüne çoktan inanıyordu. Bir sonraki
sokağın bir isyan çıkarması gerekiyordu. Ve en yakın polisin yardım çağırmak için tekrarlanan tiz düdüğü kalabalığın inancını doğruladı, ayrıca henüz tahmin edilmemiş yeni vahşetlere ikna etti.

Kalabalıktaki tek bir adam hikayeyi kışlaya kadar taşıyacak kadar
zekalıydı, orada aksiyon yaratması bekleniyordu. O,
bacakları çıplak ve göbeği yağlı bir Bengali babu'ydu, haberi alan bir alayı hayal edecek kadar hayal gücü vardı ve zihinsel resim ona o kadar
çekici geldi ki, ağzı açık ve gözleri neredeyse
başından fırlayacakmış gibi
sokağa doğru koşarken, iki eliyle çıkıntılı karnını tuttu.

Kışla kapısına, Ranjoor Singh'in izcilere ders verdiği bir öğleden sonra çalışmasının ardından çamura bulanmış bir şekilde Bagh'a yaklaştığı sırada, konuşamadan ve nefes nefese ulaştı.
Risaldar-majörünün üzengisine tutundu ve vahşi at dizginlenip ayağa kaldırılmadan önce, salyaları akarak ve tutarsızlıklar çıkararak on ayak sürüklendi.

"Ne oldu, oh, _babuji?_" diye güldü Ranjoor Singh. "Müslümanlar
tapınak tanrılarınızın peşinde mi?"

"Aha! Koş! Dörtnala! Tüm silahları getir!" Bu İngilizce, hepsini.
"Çukurda kan - su gibi kan - yirmi polis zaten
öldü ve senin adamların bunu yaptı! Hızlıca dörtnala. _Jaldee, jaldee!_"

"Git ve kanı silmek için yirmi polis daha getir!" diye tavsiyede bulundu
Ranjoor Singh, eyerde geriye yaslanarak ona daha yakından bakabilmek için
ve sabırsız Bagh'ı dizginleyerek. "Ben bir polis memuru değilim; ben bir askerim."

"Aha! Evet. Acele etsen iyi olur. Tüm adamların
altında - nasıl adlandırıyorsun? - dip köpeği. Kaygan
bir şekilde acele etsen iyi olur! Bir Afridi her şeyi başlatıyor ve uzun bıçaklı bir Afridi'nin
nerede olduğu çok daha fazla sorun var!"

Babunun nefesi düzeliyordu ve bununla birlikte kışla kapısından kurtarmaya doğru hızla ilerleyen bir alayı görme özlemi de. Hala üzengiye tutunuyordu ve bırakmayacağı için Ranjoor Singh, hayvan tekmelemeye başlarsa Bagh'ı mahmuzlamaya hazır, dikkatli, çizmeli sağ bacağıyla onu çekmeye devam etti.

"Sen katı yürekli bir insansın ve dinlemeyi reddedersen kaderin sonsuza dek mühürlendi!" diye feryat etti babu. "Adamlarının kanı, intikam için yüksek sesle
sokaklarda bağırarak yatıyor!" Üniversite eğitimi, babu kelime dağarcığı için harikalar yaratıyor. "Sana söylüyorum, bu bir isyan ve son derece ciddi bir olay!"

Babu'nun kendisi daha az heyecanlı olsaydı bunu bilirdi, bu yanlış bir çağrıydı. İsyan zamanında bir Sih subayının yeri, sivil bir yargıcın emrine hazır olmak üzere alayın karargahı olurdu; bu emir olmadan müdahale etmesi halinde komisyonu ona mal olurdu. Ama babu, nefes nefese ve hayal kırıklığıyla kendinden geçmişti. Çağrısını güçlendirmenin uygun olduğuna karar verdi ve hayal gücü hala çalışıyordu.

"İki alay Tommee olacak - sarhoş Tommeeler, hazır.
Adamlarını hapse götürecekler. Tommeeler çoktan yola çıktı.
Onlar önce oraya varırsa adamların sonsuza dek rezil olacak
ve katır gibi. Acele etmelisin."

Ranjoor Singh kaşlarını çatmayı bıraktı ve tatmin olmuş gibi göründü. Eğer çarşıda İngiliz askerlerinin olay yerine gönderilmesini gerektirecek kadar sorun varsa, o zaman dünyada tehlikede olan adamlarının temiz ve hızlı bir şekilde kurtarılacağından daha kesin bir şey olamazdı. Eğer henüz sorun yoksa, askerler oraya vardığında büyük ihtimalle küfürler olurdu. Bu arada hem yağmurdan hem de terden sırılsıklamdı. Bir banyo ve kuru giysiler düşüncesi onu bir siren sesi gibi dürtüyordu; ve o, babunun Sih inancının ve mesleğinin gerektirdiği tüm nezaketi göstermişti.

Böylece Bagh'a şakıdı ve iri hayvan dörtnala koşmaya başladı, tıpkı efendisinin temiz ve kuru giysilere duyduğu
kadar
sais ve gramına hevesliydi.
Babu iki adım boyunca üzengiye tutundu, onu risaldar-majörünün ayağından
kurtardı; sonra at, alışılmamış
ekstra ağırlık karşısında vahşileşti ve arkasından sertçe saldırdı, babunun iki kez ardı ardına ıskalamasına rağmen, onu korkuyla
doldurdu. Ranjoor Singh, sağ mahmuzuyla ata dokundu ve bir saniye içinde babu çamurda karnının üstünde yatıyordu.

Bir dakika boyunca kendini ölmüş sanarak yattı. Sonra yüksek sesle bağırdı, çünkü
parçalanmış olması gerektiğini biliyordu. Sonra kendini hissetti. Sonunda
ayağa kalktı ve risaldar-majörünün arkasına sessizce baktıktan sonra
"isyanın" olduğu yere doğru yavaşça cadde boyunca yürümeye başladı.

"Yeter," dedi İngilizce, "başarısız bir B.A." olduğu için, "Eyüp'ün teselli edicisinin sabrını sınamak için. Bu askeri iş, artık güvenilir
olmayacakları
kadar Sih süvarilerini bile bozdu. Evet.
Zamanı geldi! Gerçekten de Alman etkisinin hissedilmesinin zamanı geldi, böylece
İngiliz boyunduruğu tamamen ortadan kaldırılabilir. Şimdi bir
Alman askerinin herkesi tutuklayacağını ve bilgi için ödenen nakit ödülün yanı sıra
çok fazla _övgü_ alacağımı düşünüyorum.
Bu arada, evet, tam olarak--bir kalemin bir kılıçtan daha güçlü olup olmadığı görülecek, bu da bir babu'nun zekâ ve genel başarılarda
üstün olduğu anlamına geliyor. Görelim!"

Tekrar koşmaya başladı, gerçekten şaşırtıcı bir hızla, göbeğini ve her yönden beceriksizliğini göz önünde bulundurarak, yerden birçok zayıf adamın
yapabileceğinden daha hızlı
kaldı. Koşarken dudakları hareket ediyordu, çünkü
konuşmak için ayıracak nefesi olmasa da, beyni ifade etmek için
kalabalıklaşan kelimeler oluşturuyordu.

"Sihler!" diye bağırdı, dört küçük polisin zorla yol açmaya çalıştığı kalabalığın
duyabileceği mesafeye geldiğinde.
"Sihler! Kurtarmaya geliyorlar!"

"Sihler!" diye bağırdı kalabalığın kenarından biri, daha fazla nefesi olmasına rağmen soru soracak kadar hayal gücü yoktu. "Sihler
geliyor! Koş!"

"Sihler! Sihler!"

Kalabalık bunu benimsedi. Ve kalabalık olduğu ve yapılacak başka bir şey olmadığı için; ve '57'den beri Sihlerin elinde hiçbir şiddet olmadığı halde korunduğu için; ve babu gerçekten korkmuş göründüğünden, haberlere inanana ve kendini tamamen korkutana kadar Sihlerin geldiğini haykırdı.

"Koşun kardeşlerim!" diye bağırdı ortadaki bir adam, bir boğa-bizonunkine benzeyen bir sese sahip. Ve bu yeni bir fikir ve diğerleri kadar iyi olduğu için,
tüm kalabalık kaçıp gitti, dört polis memuru ölü bir Sih'in cesedine bakarken, şişman babu ise hepsine kayıtsızca baktı. Şu anda beyaz bir midilli üzerinde koşan bir Avrupalı ​​polis memuru, cesedi inceledi, dört polise bir düzine soru sordu, not defterine yazdı ve cesedin morg'a götürülmesini emretti.

"Buraya gel, sen!" diye seslendi babu'ya.

Bunun üzerine babu, selamını kurnazca değerlendirerek ona doğru yürüdü, böylece
saygıyı ima ederken
amaçlanan hakaret konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Günlük ekmek ve diğer ayrıcalıklar için barışçıl bir vatandaş olarak,
polisin korumasını talep ediyorum! Yolda ilerlerken, binicisi onu ters yöne
dürten dörtnala koşan bir at tarafından vahşice yere
atıldım. Benim deshabille'ime dikkat edin. Üzerimdeki bu çamura bakın.
Aşırı vergilendirildiğim yasanın tam olarak uygulanmasında ısrar ediyorum."

"Ne tür bir at? Kim bindi? Ne kadar zaman önce?"

"Bunaldığımdan beri zamanın hesabını kaybettim. Ancak, yakın zamanda veree
demeliyim. Atı, onu şiddetle
dürten bir kişi biniyordu. Kahverengi bir attı sanırım."

"Hangi yöne gitti?"

"Nereden bileyim? Gitti, beni yolda devirdi ve
bana büyük sıkıntı verdi."

"Silahlı mıydı?"

"İki kol. Biriyle hayvanı yönlendirdi. Diğeriyle onu
böylece dürttü."

Babu, hayatı için binen hayali bir insanı pantomimde anlattı,
en becerikli polis memuru bile onu Ranjoor Singh olarak tanıyamazdı, hatta risaldar-majörle tanışmış olsa bile.

"Herhangi bir silahı var mıydı?"

"Bilmiyorum, bu konuda hiçbir şey söylememeyi tercih ederim. Bana
atla vurdu, hayvanın kıçıyla vurdu, herhangi bir kılıçla değil."

"Peki, benimle ofise gelsen iyi olur, orada ifadeni alırız."

"Tutuklandım mı?"

"Hayır. Sen bir tanıksın."

"Tam tersine, ben savcıyım! Daha önce belirtildiği gibi kanunun tam olarak uygulanmasını talep ediyorum. Bana saldıran tarafın yakalanmasını ve tutuklanmasını, para cezası ve hapis cezasıyla birlikte talep ediyorum, aksi takdirde şikayeti hükümete ileteceğim!"

"Gel. Bunu ofiste konuşuruz."

Böylece babu, havasız küçük polis ofisine götürüldü, orada diğer suçların on yerli tanığının yanındaki bir sıraya oturtuldu;
ve hemen yerli bir katibin başkanlık ettiği bir masaya çağrıldı. Orada hikayesini tekrar anlatması istendi ve düşünmek için zamanı olduğundan, katip kendi versiyonunu bir kağıda yazdığında daha da gerçek dışı görünen, çok şaşırtıcı, bağlantısız bir hikaye anlattı. Babunun bu versiyona yemin etmesi istendi ve bunu gözünü bile kırpmadan yaptı.

Sonra daha fazla gecikme oldu, onu tanıyan ve
adresini teyit edebilecek biri bulundu ve gitmesine izin verildiğinde neredeyse akşam olmuştu.

* * * * *

Ayrıca, bir haberci kışlaya geldiğinde ve çarşıda bir Sih askerinin cinayetle öldürüldüğünü bildirdi. Adamın adı ve alay numarası, D Filosu'nun adamlarından biri olduğunu kanıtladı ve komutanı Ranjoor Singh o sırada karargahta olduğundan, haber hemen ona iletildi.

"Nerede öldürüldü?" diye sordu; ona öyle söylediler.

"Tam olarak ne zaman?"

Ranjoor Singh'e babu'nun hikayesinde
sonuçta bir miktar gerçek olduğu açıktı. Tek tanığın, at sırtında dörtnala giden bir adamla ilgili olarak hafızasından verdiği sözlü özet, davaya
hiç ışık tutmuyordu; bu yüzden, o anda daha iyi bir şey düşünemediği için, risaldar-majör bir _tikka-gharri_ çağırdı ve cesedi teşhis etmek için
morga gitti.

Morgdan dönerken polis karakoluna baktı, ancak
babu geldiğinde yaklaşık on dakikadır gitmişti.

Polis ona hiçbir şey söyleyemedi. Cinayetten hemen sonra kalabalığın en yakındakiler dışında kimsenin bir şey görmesine izin vermeyecek kadar büyük olduğu açıklandı; ve kalabalığın aniden paniğe kapıldığı ve polis tanıkları güvence altına alamadan
dağıldığı kabul edildi. Böylece merakla uzaklaştı ve sürücüye öldürülen askerin gittiği yolu takip etmesini emretti.

Akşamın tam eşiğinde, yanan sokak lambaları henüz belirgin
olmayacak kadar solukken, kullanılmayan tahta
dükkanın önünden geçti ve karşıdaki sokağın tarafında, o öğleden sonra isyan hikayesini ona getiren
babuyu gördü. Arabasını durdurdu
ve dışarı çıktı. İkinci bir düşünceyle arabayı uzaklaştırdı, çünkü sivil giyimliydi ve dikkat çekmesi pek olası değildi; ve kendi hesabına biraz araştırma yapmak isteyebileceği konusunda kafasında bir şüphe vardı. Doğrudan babuya doğru yürüdü ve o beyefendi ona bariz bir güvensizlikle baktı.

"Askerimin öldürüldüğünü gördün mü?" diye sordu; çünkü Albay Kirby'den
doğrudanlık öğrenmişti ve karşılaştığı her zorlukta bunu kullanmıştı.

Yerliler bir İngiliz'den doğrudanlığı anlar ve onu savuşturabilirler; ama
başka bir yerliden onları şaşkına çevirir, tıpkı solak bir kılıç ustasının
başka bir solak tarafından şaşkına çevrilmesi gibi. Babu gözlerini kırpıştırdı.

"Bu öğleden sonra beni uyarmak için koştuğunda ne kadarını görmüştün?"

Babu acınası görünüyordu. Şişman, savunmasız vücudu Sih'in uzun, erkeksi
figürüyle tam bir tezat oluşturuyordu. Gözü gizliydi, sürekli
yanlara bakıyordu; ama Sih dik dik baktı ve aniden konuştu
sesinde bir nezaket notası vardı.

"Benden korkmana gerek yok," dedi, çünkü babu cevap
vermiyordu. "Konuş! Ne kadar biliyorsun?"

Böylece babu zarafetle yüreklendi, kocaman karnının bir yerinden bir ses çıkardı ve tabii ki ondan beklenen
en son şeyi söyledi.

"Keder beni boğuyor!" diye iddia etti.

"Dikkat et ki seni boğmayayım, _babuji_! Bir soru sordum. Cevabımı almak için manevra yapacak bir avukat değilim. O askerin
öldürüldüğünü gördün mü?"

Babu başını salladı; ama başını sallayışı çekingenlikten çok da öte değildi. Hayal gücünü
çok fazla zorlamadan hemen sonra inkar edebilirdi.

"Ah! Katil hangi yöne gitti?"

"Keder beni altüst ediyor!" dedi babu.

"Ne için keder?"

"Param için - iyi param için - kazançlarım için!"

Ranjoor Singh, tüm ilişkilerinde bir ok kadar doğrudan olsa da, Eski Doğu'nun nasıl düşündüğünü
unutmamıştı. Bir pazarlığın ön hazırlıklarını fark etti ve yanında ne kadar para olduğunu hatırlamak için zihnini aradı; cebini aramak çok çocukça olurdu.

"Ne olmuş onlara?"

"Kaybolmuş!"

"Nerede? Nasıl?"

"Burada durup, katil olduğundan şüphelendiğim kişinin hareketlerini izlerken, bilinmeyen bir kişi -muhtemelen bir Sih- gizlice benden para aldı."

"Ne kadar para?"

"Yirmi beş rupi, sekiz anna," dedi babu gözünü kırpmadan. Ne
kızardı ne de tereddüt etti.

"Kaybınız için merhamet göstereceğim ve beş rupisini geri vereceğim,"
dedi Ranjoor Singh, "katilin hangi yöne gittiğini bana söylediğinde."

"Gözlerim çok bulanık ve kalbim çok kederle dolu," dedi babu.
"Hiçbir adamın hafızası böyle koşullar altında çalışmaz. Şimdi, o para--"

"Sana on rupi vereceğim," dedi Ranjoor Singh.

Bu çok kolaydı! Babu bir saat pazarlık etmeye hazırdı,
zekası ona sınıra ulaştığını garanti edene kadar rupi üstüne rupi için mücadele etti. Şimdi sınırı çok düşük tuttuğuna inanmaya başlamıştı.

"Hatırlamıyorum," dedi yavaşça ama büyük bir inançla,
sanki anılarını orada saklıyormuş gibi
karnını kaşıyarak.

"Yirmi beş rupi, sekiz anna mı dedin? Pekala, yarısını ödeyeceğim, daha fazlasını değil," dedi Ranjoor Singh, söylenemez şeyler ima eden
yeni bir sesle. "Üstelik, hafızanın doğruluğunu kanıtladığımda ödeyeceğim. Şimdi, o karnını kaşı ve düşüncelerin
ortaya çıkmasına izin ver!"

"Hayır, sahib, unuttum."

Ranjoor Singh kesesini çıkardı ve avucuna on iki rupi ve üç çeyrek saydı.

"Hangi yöne?" diye sordu. "Yirmi beş rupi, sekiz anna kazanılmış gelir--ben bir katilin hareketlerini izlerken gitti! Cesur bir kalbe sahip olmak ve şeyleri hatırlamak kolay değil!"

"Bak, anılarla dolu karın! Hatırla ve bana söyle, yoksa bu parayı keseme geri koyarım ve seni şişman boynunun arkasından polis karakoluna götürürüm, orada seni gece boyunca bir hücreye koyarlar
ve polisin anladığı söylenen şekilde hafızanı canlandırırlar! Konuş!
Al, parayı al!"

Babu şişman elini uzattı ve gümüşler sahiplerini değiştirdi.

"İşte!" dedi babu, başparmağını sağ omzunun üzerinden hızla geçirerek.
"Şu kapıdan!"

"Şu dar tik kapı, koridordan aşağı mı?"

Ama babu gitmişti, sanki cehennem ve tüm meleklerinin korkusuyla dürtüklenmiş gibi acele ediyordu.

Ranjoor Singh sokağın karşısına doğru ilerledi ve karanlık koridora girdi. Üst panjurdaki bir çatlaktan bir lamba alevinin sarı ışığını görmüştü ve soruna bir kez daha doğrudan yaklaşmayı
denemeye niyetliydi. Koridordan kapıya doğru tam on adım vardı;
onları saydı, sonuncusunu panele bir tekme atarak bitirdi,
eğer tikten daha az olsaydı içeri sokardı.

Cevap gelmedi, bu yüzden tekrar tekmeledi. Sonra yumruklarını sıkarak kapıyı
vurdu. Şu anda sırtını kapıya döndü ve topuklarıyla sabit bir
şekilde gök gürültüsünü sürdürdü. Ve sonra, yaklaşık beş
dakika sonra, içeride bir hareket duydu.

O zaman, çıkardığı sesin yoldan geçenlerin ve tüm komşuların dikkatini çektiği için kendini tebrik etti ve hiçbir korkusu ve eve her ne pahasına olursa olsun girmekten başka bir niyeti olmasa da,
şimdi kesinlikle çok daha az vicdan azabı çekiyordu.

Üç farklı sürgünün geri çekildiğini duydu ve sonra bir duraklama oldu.

Fısıltı duyduğunu sandı, bu yüzden gök gürültüsüne devam etti. Hemen hemen
birden büyük bir kirişin ekseninde dönmesinin belirgin gıcırtısını duydu ve kapı yaklaşık bir inç açıldı.

İtti, ama içerideki biri daha sert itti ve kapı
tekrar kapandı. Bu yüzden Ranjoor Singh tüm ağırlığını ve gücünü kapıya yasladı, nefesini içine çekti ve tüm gücüyle itti. Direnç
yok oldu. Kapı, o günden önce bir kez yaptığı gibi içeri doğru uçtu ve
arkasından bir gürültüyle kapandı.

Uzun günlerdi ve ah! hava kötüydü--
Sonsuz ve nankör yuvarlak--
Tanrı'nın Çakıllarını çaylaklara öğütüyordu;
Ben üstteki taştım, o alttaki,
Ve Tanrım, efendim, biz yerle bir olurken inlediler!
Suçlama acıydı (ama katlanmama yardım etti),
Yediğimiz umutsuzluk korkunçtu!
Ama cehennem koptu! Baraj yıkıldı ve kimse onu onaramaz!
Sıra bizde! Git, kardeşimi çağır paylaşayım!
Bölüğü silahlanmış ve biz bekliyoruz!

BÖLÜM V

Bir alay, albayına, efendisinin hanımından daha fazla titizlik gösterir; ne kadar doğru emrederse, onu o kadar çok sever, ta ki
en sonunda alay onu yutana ve o da düşünce, söz ve eylemde alaya dahil olana kadar. Polo, domuz sopalama, kaplan vurma gibi dikkat dağıtıcı şeyler, sinirlerini yatıştırdığı ve elini ve gözünü eğittiği sürece tolere edilebilir; bu ölçüde onlar da alaya hizmet eder. Ancak
bir kadın rakiptir. Bu yüzden bekar olsa bile bir süvari albayına karşı günah sayılmaz.

O halde, Outram'ın Kendilerinin gözünde Albay Kirby'nin elde edebileceği hiçbir erdem kalmamıştı; hayal edebildikleri her şeye sahipti, ayrıca
onlara gelmeden önce hayal etmedikleri en az bir düzine kadarı vardı. Arkasında mızrak tutan tek bir kara sakallı beyefendi bile yoktu ki Albay Kirby'nin bir tür süper-insan olduğuna inansın; ve karşılığında Albay Kirby alayı o kadar tatmin edici buldu ki ufuk çizgisinde alayın sınırlarına tecavüz etmeyi dört gözle bekleyen tek bir kadın bile yoktu. Kalbi, onuru ve nadir yeteneği alayın tamamıydı ve alay bunu biliyordu; bu yüzden çok az kişi gibi o da incelendi. Uşağı perşembe sabahı hangi ayakkabıları giyeceğini bilirdi ve onları hazır tutardı; aşçı köriyi tam damak zevkine göre baharatlardı
ki birden fazla yemek kitabı bunun ayrı bir tür olduğunu iddia edip
üzerine onun adını yazardı. Eğer kaşlarını çatarsa, askerler birinin onu pohpohlamaya çalıştığını anlardı; eğer gülümserse, alay sırıtırdı; ve
yüzünde hiçbir ifade olmadığında, gözleri her zamankinden daha hızlı olmasına rağmen, subay, astsubay ve er, tabiri caizse eyerde sıkıca oturur ve dizginlerini toplarlardı.

O öğleden sonra, alacakaranlık çökmeye başlasa da, kulüpten geri dönerken ruh hali fark edildi.
Daha dört yüz metre uzakta olmasına rağmen,
o sırada alacakaranlık çöküyordu. On altı üç buçuk yaşında, tek beyaz çorabı ve gökyüzünden görülebilen bir alevi olan atlı kısrak, büyük köpek arabasını bir motor sürücüsünün tutuklanmasını sağlayacak bir hızla sokak çamurunda getiriyordu; ancak bu, her şeyden önce, normal bir sağlık belirtisiydi. Kışla kapısının köşesini tek tekerlek üzerinde dönmesi de bir ölçüt değildi; bunu her zaman yapardı, tıpkı nöbetçinin selamını kırbacını kaldırarak kabul etmekte asla başarısız olmadığı gibi. Oldukça gergin sakinliği ve neredeyse insanlık dışı derecede aktif gözü fark etmek için Outram'ın Kendi'sinin dikkatli gözlerine ihtiyaç vardı.

"Dikkatli ol!" diye seslendi nöbetçi, henüz üç yüz metre uzaktayken.
"Uyanık ol!"

"Uyanık ol! Uyanık ol! Dikkatli ol!"

Uyarı dudaktan dudağa, birlikten birliğe, filo ahırlarından filo ahırlarına, ta ki altı yüz adam tüm olasılıklara hazır olana kadar. Bir sivil farkı fark etmemiş olabilir, ancak
Kirby'nin asker hizmetçisi albayın paspasındaki uykusundan uyandı
ve aceleyle türbanını düzeltti, rüzgarda bir şeyler olduğunu gayet iyi biliyordu.

Akşam yemeği için giyinmek için henüz çok erkendi; herhangi bir oyun için giyinmek için
çok geçti. Hizmetçi şaşkına dönmüştü. Sessizce durdu, normal koşullar altında veya normal bir saatte gereksiz olacak emirleri bekliyordu. Ancak bir süre emir gelmedi. Bu son derece evlenmemiş mahalledeki tek ses, hizmetçinin çatının sızdırdığı bir noktanın altına koyduğu düz bir teneke küvete suyun sürekli damlamasıydı; yağmur durmuştu ama tavan örtüsü hala sarkıyordu ve
salya akıyordu.

Kirby aniden kendini uzun bir sandalyeye attı ve hizmetçi hızlı bir eylem için hazırlandı.

"Risaldar-Major Ranjoor Singh sahib'e saygılarımı iletin ve beni burada görmek için yeterince nazik olmasını
isteyin."

Hizmetçi selam verdi ve gitti. Kirby tekrar sandalyenin derinliklerine
geri döndü, önündeki duvara baktı,
gözlerini doğru aralıklarla yerleştirilmiş resimlerden,
mobilya parçalarından ve kendisini evli olmayan ilan eden kupalardan birinden diğerine gezdirdi.
Onu aşkından uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu.
Bir kadının standart bir lamba koyacağı bir köşede polo sopaları vardı ve çiçeklerin durması gereken yerde at ilaçları koymak için bir sandık vardı.
Vernik, cila ve iyi deriden oluşan yerin etrafında belirsiz bir koku vardı.

Hizmetçi beş dakika içinde tekrar geri döndü, selam verirken kaskatı kesilmişti.

"_Ne hai_."

"Orada değil mi? Nerede değil mi? Karargahında değil mi? O zaman git ve onu bul. Nerede olduğunu sor. Acele et!"

Bu yüzden, alay dikkatli olmaya ayarlandığından, Ranjoor Singh'in kışlada olmadığının anlaşılması yaklaşık beş dakika daha sürdü. Hizmetçi, _tikka-gharri_ ile çarşıya doğru giderken görüldüğünü bildirmek için geri döndü.

Sonra emir subayı Warrington içeri girdi ve hizmetçi hemen
gönderildi.

"Kötü iş," dedi Warrington, çok neşeli görünüyordu.

"Şimdi ne olacak?"

"Bu öğleden sonra çarşıda D Filosu'nun adamlarından biri öldürüldü. Cesedi polisin kontrolünde morgda. 'Onunla birlikte olan başka bir adam
görünüşe göre kayıp. Hiçbir açıklama yok ve polis hiçbir ipucu olmadığını söylüyor."

Küçük siyah bıyığını büktü ve mırıldanmaya başladı.

"Ranjoor Singh'in nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Kirby. "Bana üç tahminde bulunun--hayır, iki. Bir--Delhi'deki tüm polislerle cehennemi
yaratıyor. İki--cinayet mahallinde, kendi başına dedektiflik
yapıyor. Uzaklaştığını duydum--ve her neyse, bu onun
bölüğü. Adam muhtemelen onun ikinci kuzeni, yirmi veya otuz kez
uzaklaştırılmış."

"Onu bulması için birini gönder!" diye emretti Kirby.

"Onunla bir şey konuşmak istediğini söyle?"

Kirby başını salladı ve Warrington, son kasvetli çağrısı geldiğinde mırıldanmayı umduğu gibi kendi kendine mırıldanarak, uyanık ve çok mutlu bir şekilde dışarı çıktı. Gittikten birkaç saniye sonra iki atlı asker çarşıya doğru
çatırdadı. On dakika sonra Warrington geri döndü.

"D Filosu halkalar halinde çömelmiş ve kasvetli görünüyor," dedi, sanki içinde biraz mizah olan iyi bir haber duyuruyormuş gibi. "Görünüşlerine bakılırsa, aktif hizmetten
geçip evlilik düşünmüşler gibi."

"Aman Tanrım, Warrington! Bu tahminin gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmiyorsun!"

Kirby'nin dudakları gülümsüyordu, ama sesi sertti. Warrington ona bir kez
hızla baktı ve sonra ciddileşti.

"Yani--"

"Evet," dedi Kirby.

"Daha kırıldı mı?"

"Hayır."

"Kırılacak mı?"

"Öyle görünüyor. Bana öyle geliyor ki her şey önceden ayarlanmış. Kalabalığımız zaman kazanmak için mücadele ediyor ve Prusyalılar acele ediyor. Bana öyle görünüyor."

"Ve sen demek istiyorsun ki - bizim bile - Outram'ın Kendi'sinin dışarıda kalma şansı var mı? Özür dilerim efendim, ama ciddi misiniz?"

"Evet," dedi Kirby ve Warrington'ın çenesi düştü.

"Benim için çok gizli olmayan herhangi bir ayrıntı var mı?" diye sordu
Warrington.

"Ranjoor Singh ile konuştuktan sonra sana her şeyi anlatacağım."

"Gidip onu aramaya yardım etsem daha iyi olmaz mı?"

"Evet, eğer istersen."

Yani, belirli sayıda saniyenin bir kısmı içinde, Yüzbaşı Charlie
Warrington, Fransızların dediği gibi, göbeği yere değecek şekilde at sürdü ve musonun o anı, bir başka Nuh tufanını
yaratmak için seçmesi, onun şevkini veya atını mahmuzlama hızını
hiç etkilememiş gibi görünüyordu.

O gece kulüpte öfkeli bir polis memuru, tüm süvarilerin, ama özellikle bir Warrington'un
küstahlığı hakkında homurdandı.

"Bashan'ın Büyük Mavi Boğası adına, bir davanın ciddi olup olmadığını bilip bilmediğimi bilmek istiyordu! Evet, biliyordu! Bir sowar'ın öldürülmesinin tüm Delhi'deki tek ceza davası olduğunu düşünüyordu ve beni, benim bölgem olarak adlandırdığı bölgedeki tüm polis memurlarını tek bir göreve
göndermem için davet etme cüretini gösterdi. Ne dedim? Elbette, yarın aramasını söyledim - göreceğimi
söyledim. Aman Tanrım! O zaman küfür ettiğini duymalıydın - gözlerinin tuniğimde delikler
açacağını
düşündü. Sanki savaş ilan edilmiş gibi ofisten hızla
çıktı."

"Savaştan bahsetmişken," dedi birisi, sallanan punkah'ın altında uzun bir içki içerken, "sanıyor musun--"

Böylece Hindistan'ın gözde süvarilerinin tavırları, kulüpte herhangi birinin ilgisini çeken tek konunun girdabında hemen unutuldu ve
Warrington'ın veya albayının veya yerli süvarilerden herhangi bir subayın o gece kulübe bakıp bakmadığı fark edilmedi.

* * * * *

Warrington, polis karakoluna dörtnala gittiği aynı hızla yağmura doğru sürdü, Ranjoor Singh'i aramak için kendisinin gönderdiği atlı askerlerden birini yakaladı, yolda tembellik ettiği için ona Pencapça sert bir not verdi ve asker atı arkasında çalışırken dörtnala devam etti. Bir kavşakta durmuş ve selden zevk alıyormuş gibi görünmeye çalışan ikinci askerin yanında dizginleri çekti.

"Bir şey var mı?" Warrington sordu.

"O kapıdan girdiğini söyleyen iki kişiyle konuştum - koridorun aşağısındaki o küçük kapı, sahibim, orada ışık yok. Bu bir tik kapı, sürgülü
ve dışarıda anahtar deliği yok."

"İyi yapmışsın," dedi Warrington, lambaların akan su birikintilerinde aldatıcı bir şekilde parladığı ıslak sokağa hızlıca bir göz atarak. Görünürde kimse yok gibiydi; ama bu, gölgelerin hepsinin gözü olduğu Delhi'de cesur bir tahmin.

Sessiz bir emir verdi ve bir numaralı asker dizginlerini iki numaralı askere verdi.

"Git ve şu kapıyı dene. Eğer yapabiliyorsan tekmele - ama çabuk ol ve gürültü yapmamaya çalış!"

Asker eyerden indi ve itaat etti, Warrington ve diğer adam ise sırt sırta durup sürprize karşı her iki tarafı da gözetliyorlardı.
Hindistan'da, daha az "medeni" topraklarda olduğu gibi, süvarilerin polisin işlevlerini gasp etmesine izin verilmez ve bunu deneyen memur veya adam bunu kendi riskiyle yapar. İki dakika sonra kesilen tik ağacında aniden bir gök gürültüsü sesi duyuldu.

"Kapı sağlam. İçeriden bir cevap yok," dedi asker.

"O zaman burada yaya olarak bekle," diye emretti Warrington. "Sığınağa gir ve
gözetle. Rahatlayana kadar burada kal, özellikle bildirmeye değer bir şey
olmadığı sürece; bu durumda acele et ve rapor et.
Örneğin"--tereddüt etti, hayal edilemez bir şey hayal etmeye çalışarak--"diyelim ki risaldar-majör dışarı çıksın, sonra ona
mesajı ver ve onunla birlikte eve dön. Ama--oh, diyelim ki yer
ateş alır, ya da bir isyan çıkar, ya da içeride bir kavga
duyarsın--o zaman aceleyle kışlaya git--anladın mı?"

Islak asker başını salladı ve selam verdi.

"O zaman bir gölgeye gir ve olabildiğince kuru kal," diye emretti
Warrington. "Hadi!" diye seslendi diğer adama.

Ve bir saniye sonra sanki tüfek ateşinin olduğu bir bölgeden
geçiyormuş gibi sokaktan geçiyordu. Arkasından yağmurdan ıslanmış bir asker ve iki at takırdıyordu.

Albay Kirby, Warrington geldiğinde banyosundan çıktı
ve beyaz kravatını oturma odası aynasının önüne koydu.

"Bana şüpheli görünüyor, efendim," dedi Warrington, içeri aceleyle girip
ıslak giysilerinin yağmurunun en az zarar vereceği yerde durdu.

Zeminde iki kaplan derisi arasında, hasırın biraz yıpranmış olduğu bir boşluk vardı. Haberciler, görevliler veya hizmetçiler
her zaman o noktada dururlardı. Ancak bir süre sonra Kirby'nin hizmetçisi
Warrington'a bir banyo paspası getirdi.

"Ne demek istiyorsun?"

Warrington açıkladı.

"Polis ne dedi?"

"Meşgul olduklarını söylediler."

"Şimdi, kulübe gidebilirim," diye düşündü Kirby, "Hetherington'ı görebilir, onunla konuşabilir ve bir arama emri imzalatabilirim. Bununla donanmış olarak, biz--"

"Belki de bir polis memurunu yarın sabah iki polis memuru göndermeye ikna edebiliriz!" dedi Warrington sırıtarak.

"Evet," dedi Kirby.

"Ve eğer kendi hesabımıza çok fazla şey yaparsak, her hafta değişen Kızılderili Ceza Kanunu'na aykırı davranmış oluruz," dedi Warrington.

"Eğer onunla özellikle konuşmak istemeseydim," dedi Kirby, kravatını son kez düzeltip hizmetçinin bir sandalyeye bıraktığı
yemek ceketini alırken, "herhangi bir eylem için görebileceğim pek fazla zemin kalmazdı. İstediği yere gitme hakkı var."

Bu bakış açısı daha önce Warrington'ın aklına gelmemiş gibiydi;
ve bundan pek hoşlanmadı, çünkü kaşlarını çattı.

"Öte yandan," dedi Kirby, cübbesinin içine dalıp, düzgün omuzlarını silkerek, bir şarj cihazının tenine uyması gibi, "koşullar altında ve bana ulaşan bazı özel bilgileri göz önünde bulundurarak, eğer
çarşıda sürgülü bir kapının arkasında olmam gerekiyorsa,
mesela Ranjoor Singh'in--ah--bir tür eylemde
bulunmasını tercih ederim."

"Kesinlikle, efendim."

"Merhaba--bu ne?"

* * * * *

Yarış hızında giden bir motorlu araç, eski yığılmış topların arasındaki şeritte hızla ilerledi ve albayın dış kapısının önünde soluk soluğa durdu. Sert bir soru sertçe cevaplandı ve bir adamın ayak sesleri
verandada duyuldu. Sonra hizmetçi kapıyı ardına kadar açtı ve bir
İngiliz askeri odaya hızla girdi, selam verdi ve bir
telgraf uzattı.

Kirby telgrafı yırtarak açtı. Gözleri parlıyordu ama elleri sabitti. Asker bir makbuz defteri ve bir kalem uzattı ve Kirby baş harflerini uygun yere karalamak için zaman ayırdı. Warrington kendi kendine mırıldanarak sabırsızlığını gizlemek için tuniğini sıkmaya başladı. Asker selam verdi, etrafına baktı ve bekleyen arabaya doğru koştu. Sonra
Kirby telgrafı okudu. Warrington'a başıyla işaret etti. Warrington, parmak uçlarını avuçlarına sıkıca bastırmış ve ön kolları titreyerek
bir kaşını kaldırdı.

"Evet," dedi Kirby.

"Savaş, efendim?"

"Savaş."

"Emir mi aldık?"

"Henüz değil. 'Savaşın genel olması muhtemel. Hazır olun.' diyor. Hadi, kendiniz okuyun."

"Bunu bize göndermezlerdi eğer--"

"O.C. birliklerine hitaben. Bunları hazır bir şekilde yazmışlardı ve öğrendikleri anda listedeki her O.C.'ye bir tane gönderdiler."

"Peki efendim?"

"Odadan çık, Lal Singh!"

Daha da yaklaşmak için cesaretini toplayan hizmetçi, kendisine söyleneni yaptı.

Kirby, iki kolunu da arkasına almış bir şekilde aynaya bakarak hareketsiz durdu.

"Avrupa'ya kesinlikle yerli Kızılderili birlikleri gönderecekler," dedi.

"Hazırız, efendim! Ayakkabı bağı kadar hazırız! Önce biz gideceğiz!"

"En son biz olacağız, Warrington, eğer gidersek, Ranjoor Singh'i
bulmazsak! Bizi Bengal'de polislik yapmaya veya Bombay rıhtımlarını korumaya ve diğer adamların gidişini izlemeye gönderecekler. Ben kulübe gidiyorum.
Benimle gelsen iyi olur. Hemen kuru giysiler giy." Saate baktı. "Eğer acele edersen, senin onun olması gerektiğini söylediğin evin önünden geçmek için zamanımız olacak."

Son üç kelime kayboldu, çünkü Yüzbaşı Warrington bir
şimşeğe dönüşmüş ve kaybolmuştu; gidişinin sesi, ani bir
rüzgar fırtınasının tüm kapıları aynı anda çarpması gibiydi. Bir an sonra, odasının dışından hizmetçisine hazır olması için bağırdığı duyulabiliyordu.

Kesinlikle yıkanmıştı, çünkü işini bitirdiğinde küvetin devrilme sesi
açıktı. Ve ayrıldıktan sekiz dakika sonra tekrar geri döndü, giyinmiş, pelerinli ve hazırdı.

"Tabancanız yanınızda mı efendim?"

"Evet," dedi Kirby.

"Benimkini de getirmeyi düşündüm. Bilemezsiniz, biliyorsunuz."

Birlikte, su geçirmez
şapkalarla iyice örtülmüş albayın köpek arabasına
bindiler. Kirby yol yutan yeleğine dokundu, sailer arka koltuğa tutunup canlarını kurtarmak için atladılar ve
binadan fırladılar, işe yaramaz topların arasından geçip sokağa çıktılar, alayın onurunun gerektirdiği köşeyi aldılar. Sonra
iki büyük yan lamba ışıklarını doğrudan metal kaplı, çamurlu yola gönderdi ve at aralarına yerleşip atına özgü "demdest"ini yaptı; dizginlerde bir dokunuş fark etti.

* * * * *

Çarşının kenarına ulaştıklarında kalabalığın hareketlendiğini gördüler,
ama garip bir şekilde sessizdiler.

"Bir saat içinde haberi alacaklar," dedi Kirby. "Koklayabiliyorlar bile."

"Alman tüccarları ve propagandası hakkında bu kadar çok konuşmada ne kadar gerçek payı var acaba?"

"_H-rrrrr-ummm_!" dedi Kirby.

"Sakin olun, efendim! Dikkat!"

Yakın tekerlek bir yerli kadını bir santimin kesri kadar ıskaladı ve onun
titreyen çığlığı onları takip etti. Fakat Kirby gözlerini önde tuttu ve
gölgeler hızlı bir alay halinde yanlarından geçmeye devam etti ta ki
Warrington öne eğilene ve sonra Kirby dizginlere yaslanana kadar.

"İşte orada, efendim!"

Dizginleri çektiler ve sırılsıklam bir asker arkadan sıçrayıp arka koltuğa diz çöktü ve fısıltıyla konuştu.

"Ondan hiçbir iz yok mu?" diye sordu Kirby.

"Hayır, sahib. Fakat oradaki bir kepengin arkasında bir ışık var.
Gelip gidiyor. Onu yakıp söndürüyorlar."

"O kapıdan kimse çıktı mı?"

"Hayır, sahib."

"İçeri giren olmadı mı?"

"Hiç kimse."

"Oraya başka bir kapı var mı?"

"Bir düzine olabilir, sahib. Bu eski bir ev ve altı tane daha var."

"Bu ülkede çektiğimiz şey bilgi," dedi Warrington, kendi kendine mırıldanmaya başlayarak.

Ama Kirby polis memuruna işaret etti ve adam arabadan
çıkmaya başladı. "Şimdi ile dönüşümüz arasında, bir şey olursa kulübe haber verin," diye seslendi Warrington.

Kırbaç şakladı, at ileri fırladı ve sanki acele eden saniyelere yetişecekmiş gibi tekrar yola koyuldular. İnsanlar önlerinde sağa sola dağıldılar; bir sokak kavşağında bir polis memuru çılgınca düdüğünü
ü üfledi; bir keresinde at derin bir su birikintisine düştü ve
neredeyse yere indi; ancak kulübe sorunsuz bir şekilde ulaştılar ve
geleneksel olana daha uygun bir hızla kıvrımlı yoldan yukarı çıktılar.

"Ah, merhaba, Kirby! Geldiğine sevindim!" dedi bir ses.

"İyi akşamlar, efendim!"

Kirby, gece elbisesi giymiş bir generalin kollarına neredeyse indi.
Birlikte kulübe girdiler, emir subayını ne yapacağını merak ederek bıraktı. Hala mırıldanarak ve altı adam için yeterince mutlu görünerek onları makul bir mesafeden takip etmeye karar verdi.

"İlklerden biri olacaksın," dedi general. "Hazır mısın,
Kirby--kesinlikle hazır mısın?"

"Evet,"

"Telgraflar son hız çalışıyor. Askerlerin buradan Kanada üzerinden mi yoksa Kızıldeniz üzerinden mi gideceği henüz belli değil--muhtemelen Deniz Kuvvetleri yolu temizleme şansı bulana kadar belli olmayacak. Şu ana kadar bilinen tek şey,
Belçika'nın işgal edildiği ve Almanları Paris'ten uzak tutmak için zamanında cepheye götürülebilecek her canlı Jack'in gönderileceği. Her an trene binmeye hazır ol, Kirby."

"Sıkıyönetim ilan edildi mi?" diye sordu Kirby, generalin gergin olduğunu düşündüğü bir sesle, çünkü etrafına sertçe baktı.

"Henüz değil. Neden?"

"Bilgi, efendim. Başka bir şey?"

"Hayır. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim."

Kirby kapıya doğru geri koşarken neredeyse Warrington'a çarpıyordu.

"Bir polis memuru bul!" emretti.

"Hepsi bir dakika önce yanınızdan geçtiler, efendim," diye cevapladı Warrington. "Polis merkezine doğru gidiyorlar. İçlerinden birinin öyle dediğini duydum."

Kirby kendini toparladı. Bir yabancı buna
ihtiyacı olduğunu fark etmezdi ama dirseğinin dibindeki Warrington çabayı gördü ve memnun oldu.

"O zaman polis merkezine git," diye emretti. "Onlara bir düzine adam getirip o evi aramalarını sağlamaya çalış; ama Ranjoor Singh'in orada olduğunu söyleme."

"Sizi nerede bulabilirim, efendim?"

"Kışla. Bu arada, cephe için kesin bir yeriz."

"Neşeli hissetmemin bir nedeni olduğunu biliyordum!" dedi
Warrington. "Risaldar-majör sol tarafta gibi görünüyor."

"Eğer," dedi Kirby, "bu gece polisi harekete geçiremezsen - ya da
sıkıyönetim ilan edilmezse ve ben de evi yüz kişiyle aramak için bir bahane bulabilirsem. Seni
sana götürecek birini bul. Hoşça kal."

Kirby köpek arabasına bindi, sais arkadan akrobatik bir dönüş yaptı
ve at tekrar alçak kayıtlara doğru ilerledi. Zikzaklar çizerek, giderek daha da kalabalıklaşan ve sessiz olmak yerine
daha da kalabalıklaşan sokaklardan geçerek, her on iki metrede bir mucize eseri adamları ıskalayarak kışlaya doğru koştular.
Kirby'nin gözleri şimdi, bir mil ötedeki çarşının üzerinde dans eden ve parlayan kırmızı bir lekedeydi. Ona acıyı hatırlattı.

At hemen dumanı kokladı ve tekrar sakinleşmeden önce bunu fark etti.
Boğuk heyecanın gürültüsü Kirby'nin kulaklarına ulaştı ve bir an sonra haki bir figür gölgeden fırladı ve soluk soluğa bir asker arka koltuktan yakalandı, sais tarafından yakalandı ve arkadan yukarı doğru savruldu.

"Sahip--"

"Tamam. Biliyorum," dedi Kirby, nasıl bildiğini bilmese de.

Parıltı kör edici hale gelene ve duman neredeyse onu boğana kadar bir düzine sokak daha koştular.
Sonra kalabalık tarafından tamamen durduruldular ve Albay Kirby hareketsiz oturdu; çünkü bir soykırımın neredeyse mükemmel bir
görüntüsüne sahipti. Ranjoor Singh'in olması gereken ev o kadar yanmıştı ki duvarlardan biraz daha fazlası ayaktaydı.

Kuzey Rüzgarı Kuzey karlarından gelir,
(Sesi yüksek--ah, dinleyin!)
Ölümden ağladı--bildiği ölümden--Dağ ölümü. (Ah, dinleyin!)
Aşk için Kuzey'e bakan uzun bakar!
Kazanç için Kuzey'e giden yanlış yapar!
İnsanların kalpleri katıdır ve mallar
Kuzey'deki güçlülere aittir! (Ah, dinleyin!)
Kaderi adil olan - hayatını seven -
Geniş yürür, Kuzey bıçağından uzak durur!
(Dünyanın adamları, ah, dinleyin!)

YASMINI'NİN ŞARKISI.

BÖLÜM VI

Şimdi polis ve yedek vardı, bundan da şüphe yok.
Savaşın başlamasının
nefesi bile onları başka yerde tutamazdı, tehlike bölgesinin en yoğun yerlerinde bir yangın
yükseldiğinde. Eski Delhi'nin gürültüsü göğe doğru kükredi ve Delhi kalabalığı alevlere daha yakın olmak için
dalgalandı ve savaştı; fakat polis binanın etrafında çoktan bir kordon oluşturmuştu ve başka bir müfreze, erkek ve kadın sürülerini girdaplı bir harekete zorluyordu ve bu harekette bir tür sistem gelişti, çünkü itfaiyenin çalışabileceği açık bir alan oluşmaya başlamıştı.

"Herhangi bir ceset çıkarıldı mı?" diye sordu Albay Kirby, su musluğunun başında nöbet tutan İngiliz itfaiyeciyle konuşmak için yüksek köpek arabasının koltuğundan eğilerek.

"Hayır, efendim. Alarm çalmadan önce yangın çok fazla ilerlemişti.
Biz buraya
geldiğimizde tüm alt kısım kıpkırmızıydı."

"Arkadan binadan kaçmanın bir yolu var mı?"

"Bir fare yolundan kaçmanın olduğu kadar çok, efendim. O ev Delhi kadar eski - yaklaşık;
ve arkadaki evlere bağlanan yukarıda galeriler olduğu gibi bodrumdan bodruma kadar uzanan delikleri de var."

"Bodrumda herhangi biri için bir şans var mı?"

"Şüpheliyim efendim. Yangın orada başladı; su, yangının
yapmadığını yapacak. Bana sorarsanız, oldukça kötü bir tuzak, efendim, diyebilirim."

"Kaçış veya kurtarma raporu yok mu?"

"Duyduğum kadarıyla yok."

"Ve ev mahvolmaya mahkûm, ha? Enkazı
temizlemeleri birkaç gün sürecek mi?"

"En yakın on evi kurtarabilirsek şanslıyız! Bakın efendim! İşte gidiyor!"

Çatı çöktü, beş ayrı cilt kırmızı kıvılcım bulutu
ağırlığın altında zeminler çökerken bulut gecesine doğru yükseldi. Gürültüsü neredeyse bir zevk kükremesinde boğuluyordu, çünkü kalabalık, efendilerinin yeni ruhunu
hissederek korkunç bir ruh halindeydi.
Sonra sessizlik çöktü, sanki bu bir uvertürmüş gibi.

Sessizliğin içinden ve sıcak insanlık denizinin içinden, askeri bir pelerinin düğmelenmemiş ön kısmından görünen beyaz gömleğinin üzerinden, Warrington ödünç alınmış bir Arap midillisine bindi, midillinin sahibinin sais'i bir geçidi temizlemeye yardım etmek için yanında koşuyordu. Warrington hala kendi kendine mırıldanıyordu, hem sais'i hem de midilliyi kovarken ve köpek arabasındaki Kirby'nin yanına tırmanırken.

"Eğer Ranjoor Singh o evdeyse, zor durumda demektir," dedi neşeyle. "Polis merkezine gittim ve konuştuğum ilk memur bana cehenneme gitmemi söyledi. Bu yüzden büyük panjandrumların saklandığı bir sonraki ofise gittim ve bazı küçük olanlar da oradaydı ve bana bildiğiniz şeyi söylediler efendim, ev alevler içindeydi ve kurtarılabilen her polis memuru görev başındaydı, bu yüzden görmeye geldim. Ranjoor Singh oradaysa - ama ben olduğuna inanmıyorum!"

"Neden yapmıyorsunuz?"

"Tanrı'nın bizi aktif hizmete göndereceğine inanmıyorum - gerçek bir düşmana karşı gerçek bir kızıl savaş değil - ve Ranjoor Singh'e alçakça bir oyun oynayacağına. Ranjoor Singh bir beyefendi. Maç başlamadan önce ölmesine izin vermek sportmenlik dışı olurdu."

Bir iki dakika kıvılcımların yükselmesini ve kalabalığın hala bir çıkış yolu bulmuş gibi görünen farelere saldırmasını izlediler.

"Aşağıda henüz kızdırılmamış bir yer var," dedi Kirby.
"O fareler pişmemiş. Polise arama emri istediğinizi söylediniz mi?"

"Evet. Bir karınca yığınıyla tartışabilirsiniz. Hepsi Gönüllüler'deki komisyonların dinlemesini
istemekle çok meşgul. Her şeyi kesip kurutmuşlar - onlara göre bodrumdaki biri bir lambayı devirmiş - yukarıda kimse yok - yangın tamamen şarj olana kadar alarmı verecek kimse yok! Yangın söndüğünde ve külleri ayırabilecekleri zaman bunu kanıtlamayı teklif ediyorlar. "

"Şey-m-m! Onlara bizim bir askerimizin orada bir ışık gördüğünü söyle?"

"Evet."

"Ne dediler?"

"'Şüphesiz tekmelenen lamba!'"

Albay Kirby atına şakıdı ve kalabalığın kenarına doğru
bir yol açtı, işi çok sayıda adamı idare etmek olan birinin becerisiyle. Sonra yan sokaklarda bir ok gibi fırladı ve
bir dolambaçlı yoldan kışlaya doğru yöneldi.

"Aman Tanrım!" dedi Warrington aniden.

"Sence onlara kim söyledi?"

"Bilmiyorum, efendim. Delhi'de haberler buz parçasından sızan su gibi sızıyor."

Kışla duvarının karanlığında, çoğu Sih olan binden fazla erkek, kadın ve çocuk vardı ve kendilerine bir şeyler söylenmesini istiyorlardı ve kapının önünde kalabalığı uzak tutmak için yirmi kişilik bir muhafız sıralanmıştı. Kadınların tiz sesleri, yerli subayın cevaplarını ve yaklaşan tekerleklerin gürültüsünü bastırıyordu ve muhafız, albay için yol açmak üzere yola doğru ilerlemek zorundaydı.

Yerli subay selam verdi ve sırıttı.

"Bu doğru mu, sahib?" diye bağırdı ve Kirby kırbacını olumlu şekilde kaldırdı. O andan itibaren muhafız, duvarın ötesindeki kalabalıktan daha fazla gürültü yapmaya başladı.

Kirby atını kamçıladı ve karargahına giden arabayı, kontrol edilemeyecek bir hızla sürdü. Yalnız kalmak istiyordu. Ancak kıdemli binbaşısı onu önceden engellemişti ve dış kapı.

"Ah, merhaba, Brammle. Evet, içeri gir."

"Barış mı, Jehu?" diye sordu Brammle.

"Savaş. İlk giden biz olacağız. Hayır, henüz bir rota yok--her an ulaşabiliriz."

"O zaman bahse girerim. Bahse girerim Bombay'dır--bir P. ve O--Kızıldeniz ve
Marsilya! Ah, kim hafif süvari olmaz ki? En baştan itibaren birinci sınıf,
önce gemiye binen ve onlara ilk saldıran! Herhangi bir emir, efendim?"

"Evet. Sorumluluğu üstlen. Ben gidiyorum ve Warrington da benimle geliyor. Ne kadar
kalacağımızı bilmiyorum. Eğer biri beni sorarsa, ona yakında
döneceğimi söyle. Adamlara söyle."

"Birisi onlara söyledi--dinleyin!"

"Onlara bundan sonra kim kötü davranırsa geride bırakılacağını söyle. Onlara bu konuda kesin sözümü verin!"

"Başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır."

"O zaman sonra görüşürüz."

"Sonra görüşürüz."

Binbaşı gitti ve Kirby emir subayına döndü.

"Git ve kapalı shay'i emret, Warrington. Konuşmayan bir sürücü seç. Bana biraz yiyecek gönder ve yarım saat sonra, diyelim ki on beş dakika sonra benimle birlikte ol. "Bazı halletmem gereken şeyler var."

Kirby yalnız kalmak istiyordu. Bir albayın adamlarıyla gerçek teması ne kadar az ve subaylarıyla ne kadar çok olursa o kadar iyi olur - kural olarak; ancak ikisinin de yanında düşünmek işe yaramaz.
Subaylar ve askerler onu düşünen bir adam olarak bilmeli, sesinde ne şüphe ne de tereddüt olan bir adam.

Otuz dakika sonra Warrington onu kahverengi bir çalışma odasından yeni çıkmış halde buldu.

"Hindistan'ın kökleri havada ve dans ediyor!" diye neşeyle belirtti.
"Kışla kapısının yanında oturan bir babu vardı, günde bir Alman yemeyi teklif ediyordu, yeter ki biz onu yakalayabilelim. Geçen gün katip olarak iş arayan aynı adam."

"Şişman adam mı?"

"Çok."

"Uh-h-h! Hiçbir kimlik bilgisi yok - kötü şapka! Onu paketleyip gönderecek misin?"

"Muhafız gönderdi."

Yemek, başının arkasında gözleri ve en hafif fısıltıyı bile yakalayıp analiz edebilecek kulakları olan sessiz bir hizmetçi tarafından küçük bir masaya kondu; ancak albay ve emir subayı sessizce aceleyle yediler ve hizmetçinin daha sonra alaya bildirebildiği tek dikkat çekici şey, ikisinin de sadece su içmesiydi. Tüm Sihlerin sert içkiden uzak durması gerektiği varsayıldığından, bu olumlu bir alamet olarak kabul edildi.

Şay, ikinciye tam zamanında geldi. Alayın sahip olduğu tek kapalı arabaydı; önceki yemekten devralınan ağır bir C yaylı landau. Albay dışarıdaki karanlıktan locaya baktı, ancak sürücü ona doğru bakmadı; görebildiği tek şey, locanın üzerinde sadece bir adam olduğuydu.

"Nereye?" diye sordu Warrington.

"Kulübe."

Warrington onun ardından atladı ve sürücü çiftini sanki arkalarında silah varmış gibi
izlere doğru zorladı. Üç yüz metre ötede, kışla duvarının ötesinde Albay Kirby ön koltuğa diz çöktü ve
sürücüyü arkadan dürttü.

"Oh! Sen?" diye sordu, D Filosu'nun yerli bir risaldarını tanıdığında. Yenilik etkisi geçene kadar, arabacısının bir birlik komutanı olduğunu
aniden keşfetmek herhangi bir adamı rahatsız ederdi.

"Yasmini adında birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Kim tanımıyor ki, sahib?"

"Bizi evine götür - aceleyle!"

Kırbaç her iki ata da indiğinde ve ağır araba bir dalga denizindeki bir tekne gibi sallanmaya başladığında hemen bir dalış oldu.
İnsanların canlı akıntıları olan sokaklardan geçtiler - onların geçmesine izin vermek için ayrılan ve arkalarında tekrar su gibi kapanan akıntılar. Mahmuzlu topuklarını ön koltuğa koymuş olan Warrington, her zamanki gibi kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu, sadece aksiyon olduğu sürece mutluydu.

Bir süre sonra "Hindistan'ın öldüğünü duydum," diye belirtti. "Aman Tanrım! Şu renge karanlığa bak!"

"Ranjoor Singh öldüyse, bunu anlayacağım!" dedi Albay Kirby.
"Ve eğer ölmediyse, onu oradan çıkaracağım ya da nedenini öğreneceğim.
Bir oyun oynandı, Warrington. Ranjoor Singh'in belirli bir çevrede
şüpheli olduğunu biliyorum. Bu arada, bu öğleden sonra kendi itibarımı onun dürüstlüğüne
bahse girdim. Ayrıca, gerçek olayın arifesinde olduğu gibi bir kanat komutanını kaybetmeyi göze alamayız.
Onu bulmalıyız!"

Bir veya iki kez sokak lambasının önünden geçerken, İngiliz subaylar ve daha önce küstah görünmek için biraz zahmete girecek olan yerliler olarak tanındılar, yarım dönüp onlara selam verdiler.

"Acaba Alman yönetimini bir değişiklik olarak nasıl isterlerdi?" diye düşündü Warrington.

"Hindistan kalbini sık sık kolunda taşımaz," dedi Kirby.

"Bu gece orada!" dedi Warrington. "Hindistan uyanık, eğer burası Delhi ise ve bir kabus değilse! Hindistan İngiliz askerle sevişiyor!"

Gündüzleri çok renkli, geceleri ise hayalet silüetlerin bir rüyası olan bir şehri parçaladılar. Ama o gece, gündüz ve gece
birbirine karışmıştı ve Chandni Chowk'ta sel basmıştı,
yüzlerce ara sokaktan gelen heyecanlı insan dalga dalga akıyordu ve hiçbiri dışarı akmıyordu.

Böylece risaldar kırbaç ve ses yardımıyla yolunu
kırarak Chandni Chowk'tan geçti ve karanlık sokaklarda geniş bir daire çizdi
burada insanlar köşelerde tartışıyordu ve bazen sözde bir din adamı dünyanın sonunun geldiğini vaaz ediyordu.

* * * * *

Chandni Chowk'tan en uzak köşeden Yasmini'ye ulaştılar
ve risaldar dizginleri çektiği anda arabadan fırladılar.

"Çağrıda bekleyin!" diye emretti Kirby ve risaldar kırbacını kaldırdı.

Sonra, yaveri peşindeyken, Albay Kirby, Yasmini'nin ona -ya da cennete- olabildiğince yaklaşmak gibi görünmemesi için tasarladığı
bir duvardaki kasvetli açıklıktan içeri daldı.

"Acaba bizi doğru yere mi getirdi?" diye fısıldadı, küflü
karanlığa doğru
koklayarak.

"Bilmiyorum, efendim. Solunuzda merdivenler var."

Üst kattan gelen hafif flüt sesini duydular ve
Kirby alt basamakta ayağını dikkatle yoklarken
Warrington kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. Savaştan sonra, bu tür bir macera
tam bir mutluluğa en yakın hayal edebileceği şeydi ve şarkı söylememek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

Ağır tik merdivenler eklem ağırlıkları altında gıcırdıyordu ve
gözleri üst karanlığı delemese de, ikisi de
en üstte onları bekleyen birinin olduğundan şüpheleniyorlardı, hissetmekten çok.

Kirby'nin sağ eli içgüdüsel olarak pelerininde bir cep aradı.
Warrington da tabancasını aradı.

Otuz saniye veya daha fazla bir süre boyunca - diyelim ki üç adım - sessizce hareket etmeye ve korkuluğa tutunmaya çalışarak
suç ortakları gibi yukarı çıktılar; sonra
durumun saçmalığı her ikisine de çekici geldi ve tek bir kelime etmeden
her biri bir adam gibi öne çıktı, böylece merdiven yankılandı. Yirmi basamaktan sonra küçük bir sahanlığa tökezlediler ve bir kapının panellerine
benzeyen bir şeye vurarak yaklaşık bir dakika harcadılar; ama sonra
Warrington daha yukarıdaki karanlığın içine baktı ve loş bir ışık gördü.

Böylece daha önce olduğu gibi tek sıra halinde ikinci bir merdiven uçuşu denediler
ve hemen sonra - yaklaşık on basamak çıkıp
eğik bir şekilde yükselen on basamak daha aşmak için döndüklerinde - bir perde biraz hareket etti
ve loş ışık aniden onları neredeyse kör eden bir bacaya dönüştü.

Sonra ağır siyah bir perde halkalar halinde geri çekildi ve bir düzine aynada yansıyan yüz ışık titreşti ve önlerinde parladı
öyle ki hangi yöne döneceklerini bilemediler. Bir yerlerde bir
cam boncuk perde vardı ama o kadar çok ayna vardı ki
hangisinin perde, hangisinin yansıması olduğunu söyleyemediler.

Perdeler aralandı ve her birinin ortasından, Hintli olmak için fazla sevimli görünen ufak tefek, fındık rengi bir hizmetçi çıktı. O zaman bile, konuşana kadar hangisinin hizmetçi, hangisinin yansıma olduğunu anlayamadılar.

"Sahibler isimlerini söyleyecekler mi?" diye sordu Hindustani dilinde; ve sesi flütleri andırıyordu.

Gülümsedi ve dişleri, boru biçimli bir kılıç kemerinden daha beyazdı;
dünyada dişlerinden daha beyaz hiçbir şey yoktur.

"Albay Kirby ve Yüzbaşı Warrington" dedi Kirby.

"Sahibler işlerini açıklayacaklar mı?"

"Hayır!"

"O zaman, sahibler kimi görmek istiyor?"

"Burada Yasmini adında bir hanım mı yaşıyor?"

"Elbette, sahib."

"Onunla konuşmak istiyorum."

Bir düzine küçük hizmetçi, bir düzine sallanan perdenin arasından geri adım atmış gibi görünüyordu ve bir saniye sonra, ikisi de müzik ve misk ve sandal dumanı kokusunun hangisinden geldiğini söyleyemediler. Ama o geri döndü ve onları çağırdı, omzunun üzerinden gülerek ve takip etmeleri için ortadaki perdeyi ayırdı.

Böylece, birbiri ardına onu takip ettiler, Kirby--savaş arifesinde ciddi düşünceli bir albay olmuştu--kendini yersiz ve aptal hissediyordu, ama Warrington, daha önce hiç tatmadığı kadar merak duygusuna sahipti.

Girdikleri odanın içindeki sıcaklık, bir düzine hizmetçinin oturduğu büyük açık pencereye ve tepelerinde sallanan punkahlara rağmen bunaltıcıydı, bu yüzden Kirby pelerinini çözdü ve ortaya çıktı, dağınık giysili bir asker.

"Kendinin farkında olan masumiyete bakın!" Warrington fısıldadı.

"Çeneni kapa!" diye emretti Kirby, öne doğru yürüyerek.

Üç veya dört farklı kabileden bir düzine -belki daha fazla- dağlı,
bir duvara yaslanmış ve içeri girdiklerinde şüpheli görünüyorlardı, ancak
Kirby'nin askeri kıyafetlerini görünce tedirgin olmuşlardı ve
sanki çok uzakta bir yerde kırbaç şaklamış gibi hareket etmişlerdi. Kuzeyli maceracı
eğlencelerinde görülmeyi sevmez, ayrıca üniformalı adamlar tarafından
gözlenmesinden de hoşlanmaz.

Ancak küçük hizmetçi onları çağırdı, hâlâ dişlerini gösteriyordu ve
sanki bir rüzgar esintisi onu savuruyormuş gibi önlerinde sendeleyerek.
Hareketleri nezaket uğruna yürüyüşe indirgenmiş bir dans gibiydi.

Uzun odanın diğer ucundaki bir başka cam boncuk perdeden
onları ipeklerle sarılmış ve
derin minderli divanlarla döşenmiş ikinci bir odaya götürdü. Bu odada aynalar da vardı, bu yüzden
Kirby, kendisinin ve emir subayının ne kadar uyumsuz ve tamamen yersiz olduğunu görünce yüksek sesle güldü. Sert kahkahası o kadar ani geldi ki
hizmetçi neredeyse yerinden sıçradı.

"Sahibler oturacak mı?" diye sordu neredeyse fısıldayarak, sanki onu yarı yarıya korkutmuşlar gibi ve sonra odadan o kadar hızlı
çıktı ki sadece şıngırdayan perdenin farkına vardılar.

Bu yüzden oturdular, Kirby ayağıyla yastıkları denedi ta ki
onurunu koruyabilecek kadar sert bir yastık bulana kadar. Süvari
pantolonları yastıkların üzerine yayılmak için yapılmamıştır; bir adam makul
bir şekilde dik oturmalı ya da ayakta durmalıdır.

"Bunu kendim için söyleyeceğim," diye homurdandı, yerine yerleşirken, "hayatımda ilk kez bir yerli kadının evine girdim. "

Warrington konuşmaya kendini vermedi.

Beş dakika etrafa bakarak oturdular, Warrington sıkılmaya başlamıştı, ancak Kirby asmaların ihtişamı ve Doğu lüksünün genel atmosferiyle gerçekten ilgileniyordu. İlk önce tedirgin olan Warrington oldu.

"Sanki birileri size bakıyormuş gibi hissediyor musunuz, efendim?" diye sordu ağzının bir tarafından. Sonra Kirby bunu fark etti ve yakasına garip bir şekilde dokundu.

Dünyada bir adamın önyargısını gizlice izlendiği hissinden daha iyi sömüren hiçbir şey yoktur. Hiçbir ses, hiçbir hareket, hiçbir kimsenin belirtisi yoktu ve Warrington küçük bıyığına ilgi duyuyormuş gibi yaparken aynaya dikkatle baktı. Yine de Albay Kirby'nin şakaklarından ter akmaya başladı ve dik durduğundan emin olmak için yakasına tekrar dokundu.

"Evet," dedi, "hissediyorum. Kalkıp dolaşacağım."

Uzun odanın uzunluğunu iki kez adımladı, her iki ucunda hızla döndü, ancak hiçbir hareket ve göz algılamadı. Sonra tekrar oturdu
Warrington'ın yanına; ancak his hala devam ediyordu.

Birdenbire alçak bir kahkaha onları ürküttü, lezzetli bir kahkaha, yoldaşlıkla dolu, bir kurt şüphesini ortadan kaldıracak bir kahkaha. Tıpkı
beklenmedik bir şekilde Kirby'den bir metreden daha az uzaklıktaki bir perde hareket etti ve o,
önlerinde durdu - Yasmini. O sadece Yasmini olabilirdi. Ayrıca, saçlarına
yasemin çiçekleri işlemişti.

Uykularından ürken bir çift boğa mandası gibi, albay
ve emir subayı ayağa fırladılar ve ona baktılar ve takdire şayan bir şekilde
ikisinin de gözlerini yere indirdikleri kaydedilsin. Kendilerini
sınır bozucular gibi hissettiler. Böyle bir güzelliğe
dalandıkları için kendilerinden nefret ettiler.

"Sahibler tekrar oturmayacak mı?" dedi kadifemsi bir sesle sordular; ve boyunları terleyerek, her biri oturdu.

Şimdi ilk uygunsuzluk hissi meraka dönüşmüştü,
ikisi de ondan başka hiçbir şeye bakmıyordu. İkisi de daha önce
bu kadar güzel, bu kadar büyüleyici, bu kadar küstahça sevimli bir şey görmemişti. Onlara gülüyordu; ikisi de bunu biliyordu, ancak ikisi de içerlemiyordu.

"Ee?" diye sordu Hindustani dilinde ve kaşlarını soru sorarcasına kaldırdı.

Ve Albay Kirby kekeledi çünkü annesini ve bir perde dersinin şefkatli başlangıcını düşünmesine neden olmuştu. Yine de bu kadın
onun karısı olabilecek kadar yaşlı değildi!

"B-B-ben bir arkadaşımı sormaya gelmiştim--adı Risaldar--Binbaşı
Ranjoor Singh. Onu tanıyorsunuz sanırım?"

Başını salladı ve Kirby zihninin dolaşmasına izin verme arzusuyla mücadele etti.
Doğu'nun nasıl sahneleyeceğini ve kullanacağını bildiği ince hipnoz onu
etkilemişti. Çok yakın duruyordu! Kadınlığın sıcak ve yumuşak ruhuna o kadar benziyordu ki, sadece tül perdenin altında göğsünün ölçülü bir şekilde inip kalkması onu bir ruh değil de insan gibi gösteriyordu. İncelikle, çok kurnazca, Albay Kirby'nin artık yaşadığını bilmediği
kalbinde bir teli
dokunmayı başarmıştı. Warrington
susmuştu; konuşacak kadar kendine güvenemezdi. O, onun
içinde başka bir teli
dokunmuştu.

"Birden fazla kez buraya geldi, ya da bana öyle söylendi,"
dedi Kirby ve kendi sesi onu ürküttü, çünkü sert görünüyordu. "Burada bir ders dinlediği söyleniyor - bana dersin bir Alman tarafından verildiği söylendi - ve sonrasında dışarıda sokakta bir tür arbede yaşandı. Filosundan bazılarının yakınlarda olduğunu ve bir adamı dövdüklerini söylediler. Şimdi, Ranjoor Singh kayıp."

"Ne olmuş yani?" dedi Yasmini, tüm kıvrak vücudunu Kirby'nin gördüğü en güzel esnemeye hazırlayarak. "Demek Jat kayıp! Evet,
buraya geldi, sahib. Hiç davet edilmedi, ama geldi. Burada oturdu
başka bir adamın oturduğu yere oturmak ona uygun gelene kadar hiçbir şey söylemedi; sonra
diğer adama vurdu -yani, ayağının tabanıyla- ve adamın
yerine geçti ve duymak için geldiği şeyi duydu. Daha sonra, dışarıda, sokakta, o ve adamları ayağıyla vurduğu Afridi'ye saldırdılar ve onu dövdüler."

"Bunun bir çeşidini duydum," dedi Kirby. "Hiç duydunuz mu, sahib, bir
Northern bıçağı kullanana vuran kişi o bıçağı hissetmeye benzer? Öyleyse Ranjoor Singh, Jat,
kayıp mı?"

"Evet," dedi Kirby, kaşlarını çatarak, çünkü Ranjoor Singh'in küçümseyici bir şekilde anılmasından hoşlanmıyordu. Bir Jat yeterince iyi bir adam olabilir ve
genellikle öyledir, ancak bir Sih daha iyi bir Jat'tır.

"Ve eğer o kayıpsa, bunun benimle ne ilgisi var?" diye sordu Yasmini.

"Duydum ki--insanlar der ki--"

"Evet?" dedi gülerek, çünkü onurun silahsızlandırılmasını görmek onu her şeyden daha çok eğlendiriyordu.

"İnsanlar Delhi'de olup bitenlerin çoğunu senin bildiğini söylüyorlar--"

"Ve--?" İncecik bir elbise giymiş Küstahlıktı.

Albay Kirby kendini toparladı; sonuçta, bir ordu birliğinden daha azı bile kendisini bir
durumla eşitsiz hissettiremezdi. Bu kadın gördüğü en güzel şeydi ama...

"Ranjoor Singh'in hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bulmaya geldim," dedi sertçe, "ve eğer hayattaysa, onu da yanımda götürmek istiyorum."

Akşamın tohumlu ovalarda gülümsemesi kadar zarif bir şekilde gülümsedi ve
bir dans hayatının bahşettiği zarafetle bir divana oturdu.

"Sahip," dedi, aniden samimi bir tavır takınarak, "gerçeği
söylediler. Delhi'de - dünyada - olup biten çok az şey var ki, eğer istersem duyamam. Dünyanın rüzgarları bu dört duvarın içine girip çıkıyor."

"Peki Ranjoor Singh nerede?" diye sordu Albay Kirby.

Bir an bile tereddüt etmedi. O, bir anlığına kaybolmuş olsaydı
kesinlikle ona ihanet edecek olan muhteşem gözlerini izliyordu;
bir saniye bile değişmediler veya kararmadılar.

"Sahib ne kadarını biliyor?" diye sordu sakince, sanki ona gereksiz bir başlangıç ​​tekrarı yaşatmak
istiyormuş gibi.

"D Filosundan bir asker--Ranjoor Singh'in filosu--bu öğleden sonra çarşıda öldürüldü.
Risaldar-binbaşı cesedi teşhis etmek için morg'a gitti--çarşıda dolaştı ve muhtemelen katile dair
bir ipucu buldu. Her durumda, çarşıdaki bir eve
girdiği biliniyor ve o ev şu anda alevler içinde."

"Sahib bunu biliyor mu? Ve ben alevleri söndürmeli miyim?" diye sordu
Yasmini.

Ne oturdu ne de divana uzandı. O, kıvrılmış bir şekilde, dirseğine yaslanmıştı, başka bir dünyadan gelen bir cin gibi.

"Bu evin sahibi kim?" diye sordu Kirby, çünkü soracak başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Bu, Sekiz Yarım Kardeşin Evi," dedi Yasmini. "Onu
inşa edenin sekiz karısı ve her birinden bir oğlu vardı. Bu çok uzun zaman önceydi ve sekiz yarım kardeşin torunları
sahiplik konusunda kanunda. O ev hakkında birçok hikaye anlatılır."

Birdenbire kahkaha atmaya başladı, eline yaslandı ve Puck'ın ölümlülerle alay ettiği gibi onlarla alay etti. Bir adam ondan şüphe edemezdi. Albay ve emir subayı, ikisi de zorlu hizmet görmüş ve ikisi de kural olarak kendine hakim olan adamlar, onun bunları net bir şekilde okuyabildiğini ve derin, bilge ruhunun
derinliğinden eğlendiğini biliyorlardı.

"Ben Kuzey'denim," dedi, "ve Kuzey soğuktur; tepelerde pek merhamet yoktur ve ben onların arasında sütten kesildim. Yine de--sahip benden yalvarsa daha iyi olmaz mıydı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kirby, İngilizce konuşmaya şaşırarak.

"_Üç gün_ önce bana savaştan haber veren bir rüzgar çıktı--bir dünya savaşı, bu sefer kesinlikle ölü doğmamış. İki yıl önce aynı rüzgar bana savaşın haberini getirdi, o zamanlar dünyanın konuştuğu şey evrensel barış ve devam eden bir savaştan duyulan korkuydu. Şimdi, bu gece, bu en büyük savaş serbest, üç gün içinde doğdu ve büyüdü, ama iki yıl önce tasarlandı--Rusya, Almanya, Avusturya, Fransa savaşıyor--öyle değil mi? Yanılıyor muyum?"

"Ranjoor Singh'i sormaya geldim," dedi Albay Kirby, kısa kesilmiş bıyığını kıvırarak.

Sesinde bir demir tınısı vardı ve açıkça tehdit edip yerine getirmeyen bir adam değildi. Ama yüzüne güldü.

"Her şeyin zamanı var!" diye cevapladı onu. "Ranjoor Singh'in için yalvaracaksın ve sonra belki o yanan evden dışarı çıkar! Ama
önce neden yalvarman gerektiğini bileceksin."

Ellerini çırptı ve bir hizmetçi belirdi. Bir emir verdi ve
hizmetçi Kirby'nin tatmadan önce şüpheli bir şekilde kokladığı şerbeti getirdi.
Yine nefis bir şekilde güldü.

"Sahib bu odadan canlı kaçabileceğini mi düşünüyor yoksa ben mi? diye sordu. "Bu kadar çok şeye sahipken uyuşturucuya mı ihtiyacım var?"

Şimdi, hafif süvarilerin en iyi savunma yolunun saldırıda yattığı bir düsturdur; bir güç tehdidi bir güç gösterisiyle,
güç ise daha hızlı bir şeyle karşılanmalıdır. Kirby'nin gözleri ve emir subayının gözleri buluştu. Her biri gizli
tabancasını aradı. Ama o, onlara o kadar açıkça varsayılmayan bir neşeyle güldü ki kulaklarına kadar kızardılar.

"Bakın!" dedi; ve baktılar.

Erkek ve dişi iki büyük gri kobra, bir metreden daha az bir mesafede arkalarında sallanıyordu, saldırıya karşı dengelenmişlerdi, başlıkları kalkıktı. Korkunç, çirkin siyah
gözler kötülükle parlıyordu. Ve sallanan bir kobranın kafasına otomatik tabanca mermisiyle vurulması kolay bir şey değildi, vahşi hayal gücü uğruna, başlıklı şeytanın önce vurmayacağını varsayarak.

"Hareket etmek akıllıca değil!" diye mırıldandı Yasmini.

Onun herhangi bir işaret yaptığını görmediler, ama yapmış olmalıydı, çünkü
gözleri sallanan yılanlara sabitlenmişti ve beyinleri
ateş etmeye çalışıp çalışmama sorunuyla meşguldü. Onlara göre yılanlar önce bir karara vardı ve saldırdı. Ve her biri tabancasını çektiği anda, başlığı olan ölüm habercileri
askıların arkasındaki at kılını
kapanlar tarafından gözden kayboldu.

"Benim de böyle çok var!" diye gülümsedi Yasmini ve tekrar gözlerinin içine bakmak için döndüler, umarız ki onlarınkindeki korkuyu okuyamazdı. "Ama sahib'in benden dilenmesinin sebebi bu değil." Kirby gelecek zamanı fark edemeyecek kadar etkilenmiş değildi. "Bu sadece sahib'lerin Batılı tavırlarını unutmaları için bir sebep. Ama -eğer sahib'ler tabancalardan hoşlanıyorsa-"

Tabancalarını tekrar kaldırdılar ve sanki yastıklar yılanlarla
doldurulmuş gibi oturdular, ikisi de onun tabancaları hediye etmiş olsalardı yaratacağından daha fazla zihinsel etki yarattığının farkındaydı. Onları ürküten ve çılgınca kapıyı aramalarına neden olan ani, tiz bir çığlık attı; ama o sadece bir punkah-wallah emri vermişti ve ağır kirişli punkah ritmik olarak başlarının üstünde sallanmaya başladı, eğer mümkünse, büyüleyici büyüye katkıda bulunuyordu.

"Şimdi," dedi, "şeylerin nedenini biraz anlatacağım." Ve
Albay Kirby, yakası rahatsız edici bir karmaşa haline gelene kadar terinin boynundan aşağı akmasına neden olan şeyin funk değil punkah olmasını umuyordu. "Bir yıldan fazla bir süredir Hindistan'da çok konuşuldu.
Rüzgarlar hepsini bana getirdi. Konuşuluyordu ve hükümet bunu biliyordu, çünkü hükümete bağımsızlık için bir darbe için olgun bir zamanın
geldiğini söyleyenlerden biriyim.

"Başka bir Gücün tüccar gibi davranan, tohumlarını pazarlara dikkatlice eken ajanları oldu. Ve sonra tüccarların maaşlı yerlileri geldi ve yerli çiftçilerle konuştular,
bir başkasının kavgalarını çözmek için deniz yoluyla taşınmanın iyi olmadığını söylediler. Hükümet tüm bunları biliyordu, ama tabii ki sen hükümet değilsin, sadece hazır bir tabanca ve donuk bir zekaya sahip bir askersin."

"Bunun Ranjoor Singh'le ne ilgisi var?" diye sordu Kirby. Uzun zamandır kendisiyle bu kadar açık sözlü konuşulmamıştı ki, bunun altında
oturup oturamıyordu.

"Albay sahib'in Ranjoor Singh'i için neden yalvaracağını açıklıyorum," diye gülümsedi. "Acaba ateş hala yanıyor mu?"

Gong çaldı ve kapıda anında yankılanan bir ses gibi bir hizmetçi belirdi.

"Ateş hala yanıyor mu?" diye sordu.

Hizmetçi kayboldu ve beş dakika boyunca gitti, bu süre boyunca Kirby ve
Warrington sessizce hayret içinde oturdular. Başlıca merak ettikleri şey, alayın bunu
öğrenirse ne söyleyeceğiydi -- ve alayın hiç
öğrenip öğrenemeyeceğiydi. Sonra hizmetçi geri geldi.

"Yanıyor," dedi. "Çatıdan alevler görüyorum, ama o kadar da değil."

"Öyleyse," dedi Yasmini. "Dinleyin, sahibler."

Bir trompetin onları çağırabileceği şüpheli, çünkü onları büyüleriyle bağlamıştı ve her biri farklı bir büyüyle, kendi tarzıyla.
Onlara dinlemelerini emretmesine pek gerek yoktu.

"Pazarlardaki konuşmalar pek zarar vermedi, çünkü şişman _bunnialar_ kimin yönetiminin onlara ganimeti verdiğini iyi biliyorlar. Söz sevgisi için konuşuyorlar, ama para sevgisi için ticaret yapıyorlar ve hükümet paralarını koruyor. Hayır, önemli olan _bunnialar_ değildi.

"Ama konuşma halkalarının tepelere ulaştığı bir gün geldi ve
dağlılar daha fazlasını duymak için Delhi'ye geldiler, Hindistan Hindistan olduğundan beri hiç gelmedikleri gibi. Ve o zaman hükümet için yerli alaylar arasında sadakatsizlik kanıtının dağlıları kutsal bir savaş için çığlık atmaya sevk edeceği açıktı - çünkü dağlar soğuktur, sahibler ve dağlıların kalpleri soğuktur ve benim gibi başkalarının utancından faydalanmaya hazırdırlar. Dağlıların merhameti yoktur, Albay sahib. Tepelerin arasında sütten kesildim."

Hem Kirby hem de Warrington'a, zaman kazanmak için mücadele ediyormuş gibi geldi -çünkü hepsinin aklı
alışmıyordu-. Sonra Warrington aynalardan birinde yansıyan bir yüz gördü ve Kirby'yi dürttü ve Kirby de gördü. İkisi de onun onu izlediğini gördü. Şişman bir yüzdü ve
korkmuş gibi görünüyordu, ancak dudakları kıpırdamıyordu ve sadece gözleri ifadeliydi. Bir anda önüne bir perde çekilmiş gibi oldu
ve Yasmini hikayesine devam etti.

"Ve sonra, efendiler, daha önce de söylediğim gibi, savaş hakkında ıslık çalan bir rüzgar
çıktı; ve hükümet, yerli alaylardan hangisinin, varsa,
bu konuşmadan etkilendiğini bilmekten memnun oldu. Böylece daha yakın bir
gözetleme
kuruldu, sonra bir ağ çekildi ve Ranjoor Singh
ağa koştu."

"Bir antilop, bir kaplan için kurulmuş bir ağa düşebilir," dedi Kirby. "Ben
onu tekrar kesmek için buradayım."

Yasmini güldü.

"Kobraları vurmak için tabancalar ve alevi söndürmek için ter mi? Hayır,
kesilecek ne var ki, tekrar kapanan karanlıktan başka? Sahib, evimde bir dağlıyı vuran Ranjoor Singh için yalvaracaksın, ihaneti duymak için o kadar hevesliydi!"

"Ranjoor Singh'in onuru ve benim onuru birdir!" dedi Albay Kirby, çift anlamlı
olmayan bir yerel ifade kullanarak ve bir saniyeliğine Yasmini ona şüpheyle baktı.

Bu ifadeyi sık sık bir yerliye veya bir İngiliz'e karşı yerel saygıyı ifade etmek için duymuştu, ancak daha önce bir İngiliz'in bir yerliye karşı böyle bir şey söylediğini hiç duymamıştı.

"O zaman onun için yalvar!" diye muzipçe sırıttı. "Evet, hikayeyi biliyorum!
Savaşın arifesindeyiz ve bir filoya komuta ediyor ve ona ihtiyaç var. Öyle değil mi? Yine de girdiği ev yanıyor. Ve dağlının bıçağı uzun ve keskin, Sahib! Onun için yalvar!"

Kirby ayağa kalkmıştı ve Warrington da onu takip etti. Kirby'nin kendine hakimiyeti geri dönüyordu ve bunu biliyor olmalıydı; belki de bunu
istemişti bile. Ama divanda kıvrılmış yatıyordu, ona gülüyordu
ve onun yeniden kazandığı onurundan hiç etkilenmemişti.

"Eğer hayattaysa ve nerede olduğunu biliyorsan," dedi Kirby, "sana
bedelini ödeyeceğim. Adını koy!"

"Onun için yalvar! Başka bir bedel yok.
Sekiz Üvey Kardeşin Evi yanıyor! Onun için yalvar!"

Şimdi, hafif süvari alayının albayı
bir şeyler için yalvarmaya o kadar az meyillidir ki yalvarmak kelimesi neredeyse
terk edilmişlikten
sözlüğünden çıkmıştır.

"Bana nerede olduğunu söylemeni rica ediyorum," dedi sertçe ve o ellerini
çırptı ve öyle bir keyifle güldü ki
tekrar kulaklarına kadar kızardı.

"Diz çökmüş bir prens ve birçok rahip oldu," diye kıkırdadı, "evet ve birçok asker--ama henüz hiç İngiliz albayı
sahip olmadı. Diz çök ve yalvar!"

"Neden--ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu Kirby.

"Onun şerefi sizin şerefiniz değil mi? Duydum. O zaman yalvarın, Albay
sahip, dizlerinizin üstünde --o katı İngiliz dizlerinizin üstünde--Ranjoor Singh'in
onuru için yalvarın!"

"Yani--yani--?"

"Onun onuru için yalvarın ve hayatı için yalvarın, dizlerinizin üstünde, Albay sahib!"

"Başka tarafa bakabilirdim, efendim," diye fısıldadı Warrington, çünkü
alayın ihtiyacı çok gerçekti.

"Hayır, ikiniz de! İkiniz de yalvaracaksınız!" dedi Yasmini, "ya da Ranjoor Singh
bir dağlının merhametini tadacak. O kadar onursuz bir şekilde ölecek ki
alay utançtan başını öne eğecek."

"İmkansız!" dedi Kirby. "Onun onuru benimki kadar değerlidir!"

"O zaman onun ve senin için yalvarın--dizlerinizin üstünde, Albay sahib!"

Sonra Albay Kirby'ye odanın yüzmeye başladığı göründü, çünkü
sıcak ve yılanlara karşı yenilmez korkusuyla,
bu kadının iradesine karşı koyacak durumda değildi.

"Ya diz çökersem?" diye sordu.

"Sana Ranjoor Singh'i sağ ve temiz bir şekilde vaat ediyorum!"

"Ne zaman?"

"Zamanında!"

"Ne için zamanında?"

"Alayın ihtiyacına karşı!"

"Faydası yok. Hemen istiyorum onu!" dedi Albay Kirby.

"O zaman git, sahib! Senden akan terle
ateşi söndür! Hayır, git, ikiniz de--gitme iznim var! Ve bir Sih
risaldarı ne kadar fazla veya az? Hayır, git ve Jat'ın ölmesine izin ver!"

Outram'ın İngiliz albayının ve emir subayının, Delhi çarşısının en üst arka odasında yerli bir kadına diz çökmesi -eğer yerliyse- hafife alınacak bir şey değil. Ancak bunu Ranjoor Singh için yaptıklarının kaydedilmesi gerekir.

Diz çöktüler ve alınlarını onun söylediği yere, ayaklarının divanına dayadı ve o da yaramazlık aşkıyla saçlarına yeterince misk
sürdü, yaptıklarını hatırlatacak kadar, ta ki doğanın yavaş yavaş hareket etmesiyle koku kaybolana kadar. Ve sonra bir saniye içinde ışıklar söndü, her biri ipek perdelerin arkasındaki bir vantilatör tarafından üflendi.

Gümüş rengi kahkahasını duydular ve yere sıçradığını duydular.
Soğuk, ürpertici ter içinde ayak seslerini dinlediler ve küçük bir ses Hindustani dilinde fısıldadı:

"Bu taraftan, sahibler!"

Takip ettiler, çünkü yapacak başka bir şey yoktu ve gururları
tamamen kaybolmuştu, görünmeyen eller ve kıkırdayan kızlar tarafından
aşağıya doğru itilip çekiliyorlardı, karanlıktan kesilmiş merdivenlerden aşağı. Ve karanlığın dibinde Warrington'ın tanıdığı bir ses yeni bir ilgi uyandırdı ama gizemi aydınlatacak bir şey yoktu.

"Selam, sahibler," dedi şişman bir babu, önlerindeki bir kapıdan geri geri geçerek ve daha az dış karanlığın önünde silüetini
göstererek.
"Locada alay risaldarını görünce, kendimi serbest bıraktım.
Risaldar-binbaşı bunu henüz ödül almamış bir haberciyle gönderiyor ve yanan evden arkadan çıkmanın önden girmekten daha kolay olduğu
sözüne geliyor. Selam gönderiyor. Ben ödül almamış haberciyim."

Albay Kirby'nin ellerine bir şey sıkıştırdı ve Kirby onu incelemek için bir kibrit çaktı. Alay arması kazınmış olan Ranjoor Singh'in yüzüğüydü.

"Henüz ödül almadım!" dedi babu.

Güçlüler zayıfların duvarını alsın,
(Ve tozda bolca yer var!)
Zorba cesur olsun, ama uysallar
Gerektiğinden fazla engel olmasın.
Kızıl, ermin ve altın ol,
İyi yalan söyle, yaşa ve neşelen,
(Ah, gül ve şişman ol!) cesurların ödülü,
Ama--(alçak sesle)--uysallar dünyayı miras alacak!

BÖLÜM VII

"Aynadaki adam oydu!" dedi Warrington
aniden, babu'nun yakasını tutmak için uzanarak. "Alay katibi olmak isteyen adamdı! Günde bir Alman yemeği
sunmayı teklif eden adamdı!... Hayır--dur ve sana zarar vermem!"

"Onu temiz havaya çıkar!" diye emretti Kirby.

Sınırsız gökyüzü o anda yeterince büyük görünmüyordu; dört duvar onu
tutamazdı. Hafif süvari albayı ve birçok kişi tarafından mesleğinde
en sağlam adam olarak kabul edilen Kirby, kendisine isyan ediyordu; ve
yakasının üstü korkunç bir karmaşaydı.

"Aman Tanrım, bu delikten hemen çıkın!" diye haykırdı. Böylece Warrington, babu'ya biraz bilim uyguladı ve o beyefendi,
kendisi için yeni olan bir hızla ve açıyla dar bir kapıdan geriye doğru çıktı - o kadar yeniydi ki, hislerini konuşma biçiminde ifade edemiyordu. Kapı arkalarından çarparak kapandı ve onu aradıklarında, başlangıçta girdikleri daha büyük kapıdan yaklaşık elli metre ötede duvarda bir izden fazlasını göremediler.

"Araba bekliyor, efendim!" dedi Warrington ve kendini rahatlatmak için arabaya doğru bir bakış atarak, Kirby ağzını kocaman açtı ve ciğerlerini üç kez taze, yağmurla tatlandırılmış havayla doldurdu.

Yağmur damlaları düşüyordu ve başı açık, yüzü yukarı dönük bir şekilde duruyordu, sanki yağmur Yasmini'nin miskini üzerinden yıkayacakmış gibi. Neredeyse zifiri karanlıktı ama Warrington, loca koltuğundaki risaldarın kırbacını onlara bir tanıma işareti olarak kaldırdığını görebiliyordu.

"Hadi ama! Konuş dostum! Orada ne yapıyordun?" diye sordu
Warrington.

"Hayır, burada değil!" dedi Kirby. "Tanınabiliriz. Onu
shay'e götür."

Babu hiçbir şikayette bulunmadı, ancak emir subayının önünden
bir tırısla itilmesine izin verdi ve başı önde
arabanın kapısından içeri sokuldu.

"Yavaş sür!" diye emretti Kirby, en son içeri tırmanarak; ve risaldar
atları sabit bir tırısla ileri gönderdi.

"Şimdi!" dedi Warrington.

"H-r-r-ump!" dedi Kirby.

"Aman Tanrım, beyler!" dedi babu. "Sahibler, bu veya başka herhangi bir olayda hiçbir suç ortağı değilim. Evli bir adamım, ailevi sorumluluklarım ve başka engellerim var. Bu nedenle--"

"Bu yüzüğü nereden aldın?" diye sordu Kirby.

"Bu mu? Ah, bu!" dedi babu. "Bu çok basit bir şekilde anlatılmış. Bu
basit küçük bir mesele. Bu bağlantıda uygunsuz bir şey yok.
Yüzüğün yasal sahibi olan Risaldar-Major Ranjoor Singh, aynı zamanda
onun malı olduğu için, onu elime verdi."

"Ne zaman?"

Her iki adam da bunu tek bir sesle öğrenmek istedi.

"Sahibs, zamanı tahmin etme imkânım olmadığı için, nasıl tahmin edebilirim?"

"Ne kadar önce? Yaklaşık ne kadar önce?"

"Yaşlı ve ilerleyen yaşlarda, bol yağ dokusu olan bir kişi olarak, aynı anda birden fazla şeyi
gözlemleyemiyorum. Yine de birçok şey
dikkatimi çekmeye zorlandı. Ne kadar önce olduğunu bilmiyorum."

"Seni kışla kapısının dışında gördüğümden beri mi?" diye sordu Warrington.

"Ah, evet. Ah, kesinlikle. Kesinlikle!"

"O zaman iki saatten az önce, efendim!" dedi Warrington, saatine bakarak.

"O zaman yanarak ölmedi!" dedi Kirby, tüm akşam boyunca ifade ettiğinden
daha fazla memnuniyetle.

"Ah, hayır efendim! Positivelee değil, sahib! Risaldar-major tamamen
vitalitee!"

"Yüzüğü sana nerede verdi?"

"Avucumun içine, sahib."

"Nerede - hangi yerde - hangi sokakta - kimin evinde?"

"Kimsenin evinde değil, sahib. Karanlıktı ve karanlık çok
büyük."

"Yasmini'de mi verdi?"

"Ah, hayır sahib! Positivelee değil!"

"Şimdi nerede?"

"Sahib, nereden bileyim, metafiziksel hiçbir başarısı olmayan yaşlı bir insanım, sadece başarısız bir B.A."

"Sana verirken ne dedi?"

"Sahib, beni tehdit etti!"

"Kahretsin, ne dedi?"

"Dedi ki, '_Babuji_, bu yüzüğü Albay Kirby sahib'e ver. Onu
bulacaksın, _babuji_, onu nerede bulursan orada bulacaksın, ama her halükarda onu
bulmak için hiç zaman kaybetmeyeceksin. Yüzüğü ona verdiğinde
sana sorular soracak ve Ranjoor Singh'in "Her şey
hemen açıklığa kavuşacak" dediğini söyleyeceksin; ve eğer mesajı unutursan,
_babuji_ ya da onu yakında bulamazsan,
_babuji_, senin o karnını
açmayı ve içinde ne olduğunu görmeyi acil işleri haline getirecek olanlar var!' Öyleyse, Tanrım, beyler! Ben çok çekingen bir adamım! Yüzüğü ve mesajı
verdim, ama onlar benim verdiğimi
nasıl bilecekler? Bunu hiç düşünmemiştim! Dahası, henüz ödüllendirilmedim - hiçbir
ücretim yok -!"

"Kim nasıl bilecek?" diye sordu Warrington.

"Onlar, sahib."

"Onlar kim?" diye sordu Kirby.

"Karnımın içini araştıracak adamlar, sahib. Ah, bir
karın çok hassas! Korkarım!"

"Sana 'onların' kim olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, sahib. Söyleseydi, hemen polis koruması arardım. Kişilerin isimlerini bilmediğim için, polise gitmenin ne faydası vardı, kim bana gülerdi? Her şeyi anlayan Yasmini'ye gittim. O da güldü; ama bana Albay Kirby sahib'in nerede olduğunu söyledi."

Albay Kirby, Yasmini'nin ona büyü yapmasından bu yana ilk kez
akıllı bir fikre kapıldı.

"Yolu bulabilir misin," diye sordu, "buradan Risaldar-Major Ranjoor Singh'in sana o yüzüğü verdiği yere kadar?"

Babu başını vagon penceresinden dışarı uzattı ve birkaç dakika
karanlığa baktı.

"Akıllıca evet, sahib."

"O zaman şoföre nereye dönmesi gerektiğini söyle!"

"Locadan daha iyi bir anlayışla yönlendirebilirdim," dedi babu,
elini kapıya koyarak.

"Hayır, sen yapmıyorsun!" diye emretti Warrington.

"O kolu bırak! Bilmek istediğim, Yasmini'nin
yerinde neden bu kadar korktun?"

"Ben, sahib?"

"Evet, sen! Yüzünü aynada gördüm ve neredeyse
ölecek kadar korkmuştun. "Neyden?"

"Yasmini'den kim korkmaz? Sahibler de korkmuyor muydu?"

"Yasmini'den başka neyden korkuyordun? Özellikle neyden?"

"Kobralarından, sahib!"

"Onlardan ne olacak?" diye sordu Warrington, anımsatan bir ürpertiyle.

"Bazı kadınları bana gösterdi."

"Neden?"

"Beni daha fazla ikna etmek için, sahib, bu gerekli miydi. Ah, ama ben
zaten oldukça ikna olmuştum. Cesaret benim _vade mecum'um değil!_"

"Adamı kandır! Seni neye ikna etmek için?"

"Çok fazla şey söylersem o yılanlardan biri yakında
yatak arkadaşım olacak. Ah! Bunu düşünmek bile terlememe neden oluyor. Sahibs,
bu bir--"

"Bana bilmek istediğimi söylemezsen hapse gireceksin!" dedi
Kirby.

"Ah, sahib, bir zamanlar hapishane katibiydim--küçük suçlardan dolayı işten atıldım ama
etkisi kümülatif. Hapishanenin içini bildiğim için
seçim yapabiliyorum."

"Onunla locaya otur!" diye emretti Kirby. "Sürücüye
nereye dönmesi gerektiğini göstersin. Ama onu izle! Onu tut!"

Böylece babu yine istemsiz bir şekilde hareket etti ve
Warrington onu kutuya daha hızlı binmeye teşvik etmek için bazı yağlı kısımlarını çimdiklemeye başladı; ancak çaresizliği o kadar belirginleşti ki Warrington dostça davrandı ve sonunda onu yukarı itti,
kendi kaslı anatomisini
küçük boşluğa sıkıştırdığında peştamalını tutmaya devam etti.

"Sağa," dedi babu işaret ederek. Ve risaldar sağa doğru sürdü.

"Sola," dedi babu ve Warrington, Sekiz Üvey Kardeşler Evi'nden
çok da uzakta olmadıklarını fark etti.

Kısa süre sonra babu karnını kaşımaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu Warrington.

"Karnımı keseceklerini söylediler, sahib! Bir karın çok
hassas!"

Warrington sempatik bir şekilde güldü; çünkü korku gerçekti ve
samimi bir şekilde ifade edilmişti. Babu kaşınmaya devam etti.

"Sağa," dedi bir süre sonra ve risaldar sağa doğru sürdü, bir Hindu tapınağının derin gölgeler oluşturduğu ve bir sıra ağacın spazmodik ay ışığında nöbet tuttuğu yere doğru. Tapınağın önünde,
bir hasırın üzerinde oturan, pek de kutsal olmayan türden bir fakir vardı.
Yanında düz bir
kapak sepet vardı.

"Bakın, sahib!" dedi babu; ve Warrington baktı.

"Karnım sürünüyor!"

"Ne oldu, dostum?"

"O bir fakir. O sepette yılanlar var--kobralar, sahib! Ow-ow-ow!"

Warrington, kenardan tehlikeli bir şekilde sallanarak,
peştemalden sıkıca tutularak,
gelgit yolundaki bir yatın üç yüz pound demire güvenmesi gibi ona güveniyordu.

"Ah, kobralar çok korkunç yaratıklardır!" diye inledi babu,
belini tekrar okşayarak. "Bakın, sahib! Bakın! Ah, bakın! Şeytanla
açık deniz arasında bir adam ne yapabilir? Ah!"

Araba bir çamur birikintisine doğru sendeledi. Babu'nun ağırlığı da onunla birlikte sendeledi ve Warrington'un ağırlık merkezi değişti. Babu yılanlardan
uzaklaşmış gibi görünüyordu, ancak bunun etkisi Warrington'u
yanması için gereken yarım inçlik mesafeye itmek oldu. Peştamalzemeye
tutundu ve kendini tekrar geri çekmek için sertçe çekti ve
peştamalzeme çıktı.

"Dur!" diye bağırdı Warrington; ve risaldar dizginleri çekti.

Ama atlar korktu ve ileri atıldılar, ancak risaldar daha sonra babu'nun onlara hiçbir şey yapmadığına yemin etti; onları korkutan şeyin
gölgelerde çömelmiş fakir olması gerektiğini düşündü.

Ve babu'yu korkutan şey her neyse -yılan olsun ya da olmasın-
tüm çaresizliğini korkutmuştu. Gömleğinden çoraplarına kadar çıplak bir şekilde
arabanın tepesinden geriye doğru büyük bir top gibi yuvarlandı,
arabanın arkasına düştü, ayağa kalkmaya çalışan Warrington'a çarptı, onu tekrar yere serdi ve çığlık atarak tapınağın gölgelerine doğru uzaklaştı. Warrington peşinden gitmeye başladığında tapınağın kapısı çarptı.

O sırada risaldar atları durdurmuştu ve Albay Kirby
ne olduğunu anladı.

"Geri dön, Warrington!" diye emretti kesin bir şekilde.

Warrington itaat etti, ama coşkusuzdu.

"Ben o şişman hayvandan daha hızlı koşabilirim, efendim!" dedi. "Ve onu tapınağa girerken gördüm. Ranjoor Singh'i bir ay pazar günü bile bulamayız!"

Peştamal yardımıyla çamuru üzerinden silmeye çalışıyordu.

"Neyse, kostümünün en önemli parçası bende," dedi kinci bir şekilde. "Tanrım, onu şimdi halkın olduğu
sokağa çıkarmak istiyorum!"

"İçeri gel!" diye emretti Kirby, kapıyı açarak. "Tapınağı kırma suçlaması olmadan da yeterince sorun yaşandı zaten. Risaldara karargahına geri dönmesini söyle. Şafaktan önce saçlarımdaki bu miski temizleyeceğim!"

Warrington içeri girerken burnunu çekti. Dışarıdaki gece ona en azından bir şeyleri yargılamak için bir standart vermişti.

"Bu shay'in içini koklayan ilk adamı dinlemek için her şeyimi verirdim!" dedi neşeyle. "Sence suçu
babu'ya mı atabiliriz, efendim?"

"Deneyebiliriz!" dedi Kirby. "Hala sakladığınız onun peştamalı mı?"

"Onu gelip bulması için yolda bırakmayı teklif etmedim, efendim!
Şu anki utancı, akşam sporundan elde ettiğimiz tek teselli ödülü. Keşke misk koksaydı--ama kokmuyor;
babu--saf babu, seyreltilmemiş. Merhaba--bu ne?"

Pencereden giren loş ışıkta daha iyi görebilmek için kumaşın bir köşesini açmaya başladı. O da
bükülmesi gereken bir kağıt parçası çıkardı.

"Bir kibritiniz var mı, efendim?"

Kirby bir tane çaktı.

"'Albay Kirby sahib!' adına yazılmış! Bahse girerim Ranjoor Singh'dendir! Şimdi--o putperestin
fiyatını alana kadar bunu saklamayı planladığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Kirby kayıtsızlıkla, titreyen parmaklarının açabildiği kadar hızlı bir şekilde notu açarak.
Parmaklarının bu kadar açık bir şekilde söylediği şeyi--Ranjoor Singh'e olan saygısının boyutunu--kendisine itiraf etmezdi.

Not kısaydı ve Kirby yüksek sesle okudu, çünkü özel olarak işaretlenmemişti ve babu'nun bile okumamış olabileceği hiçbir şey yoktu:

"Albay Kirby sahib'e, itaatkar hizmetkarı Risaldar-Major
Ranjoor Singh'den--Savaş ilanından sonra izin söz konusu olmadığından, Albay Kirby sahib lütfen Risaldar-Major Ranjoor Singh'in özel göreve atandığını veya aynı etkiyi yaratacak
sözler yazmasını rica edebilir mi?"

"Hepsi bu mu?" diye sordu Warrington.

"Hepsi bu kadar," dedi Kirby.

"Ya sahteyse?"

"Yüzük sahte olmadığını kanıtlıyor ve bunu bilmenin başka bir yolu var."

"Ah!"

"Evet," dedi Kirby.

Sallanan shay'de sessizce oturdular, ta ki misk kokusu ve şaşkınlığın hissi Warrington için fazla gelene kadar ve o kendi kendine mırıldanmaya başlayana kadar. Mırıldanma, her zamanki uyanıklığına dönmesini sağladı ve bir şeyler fark etmeye başladı.

"Shay bir silah gibi gidiyor," dedi aniden.

Kirby homurdandı.

"Tüm ağırlık geride ve--" Araştırmak için başını pencereden dışarı çıkardı, ancak Kirby ona hareketsiz oturmasını emretti.

"Tanınmak ister misin?" diye sordu. "Başını içeri sok, genç
kıç!"

Warrington, kışla kapısındaki muhafız risaldarın kaldırdığı kırbaç için silahlarını uzatana kadar minderlere yaslandı.
Risaldar, olayın gereklerini kendisine söylenmeden anlamış gibi, atları dörtnala yola gönderdi. Warrington, yolun yarısından biraz daha fazla bir mesafe kat etmişti ki tekrar konuştu.

"Bunu hissediyor musun, efendim?" diye sordu.

"Dün o yerin görülmesini emrettim!" diye homurdandı Kirby. "Neden
yapılmadı?"

"Yapıldı, efendim."

"O zaman neden oraya çarptık?"

"Artık neden bir silah gibi koşmuyoruz?" diye merak etti Warrington.
"Bana sanki bir yük düşürmüşüz gibi geldi."

"Eh, işte buradayız, Tanrıya şükür! Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Turlar," dedi Warrington.

"Tamam."

Kirby kapısından içeri daldı, Warrington ise sebepleri iyice araştırmak için
şeyin arkasına geçti. Hiçbir şey bulamadı, ancak gerektiğinde bagajın üzerine bağlanmak için genellikle arkaya kıvrılan siyah deri bir önlük eksikti.

"O önlüğü kimin aldığını görmedin, değil mi?" diye sordu risaldar'a; ancak
risaldar bunun gittiğini bilmiyordu.

"Tamam, o zaman, teşekkür ederim!" dedi Warrington, saçındaki kokunun buharlaşmasına yardımcı olmak için başı açık bir şekilde karanlığa doğru yürürken; ve şey, babu'nun peştamalını ön koltukta, içinde bulundurarak, belirlenen yere doğru gürleyerek uzaklaştı.

Albay Kirby'nin önce tuvaletine gitmek için zaman bulması kimseyi şaşırtmamalı. Alayı, bir itfaiye aracının olması gerektiği gibi her an aktif hizmete hazırdı; bu konuda Hindistan'ın hızı, Prusya'nın hızının üçte biri kadardır. Yürüyüş emri geldiği anda, onu tam yürüyüş düzeninde yürütecek ve götürecekti. Ama henüz bir emir yoktu; sadece uyarılmıştı.

Bu yüzden köpek sabunu ve bir fırça istedi ve başını ovmaya başladı.
Yirmi dakika sonra ve on su değişiminden sonra, kendi hizmetçisine kızarmadan bakmaya cesaret edebildiğini hissettiğinde, o şaşkın Sih'in sürtünmeye daha fazla dayanamayana kadar onu sırayla şampuanlamasını sağladı.

"Başım şimdi ne kokuyor?" diye sordu.

"Misk, sahib!"

"Köpek sabunu değil mi?"

"Hayır, sahib!"

"Şu karbolik dezenfektanı buraya getirin!"

Hizmetçi itaat etti ve Kirby çoğu şeyin kokusunu bastıracak bir losyon hazırladı. Başını cömertçe yıkadı ve az miktarda yıkadı.

"Bana kahverengi kağıt getir?" diye emretti sonra; ve yine kocaman gözlü Sih
itaat etti.

Kirby kağıdı meşalelere yuvarladı ve hizmetçiye bir tane vererek
odanın ve kendi şahsının tütsülenmesine devam etti, ta ki bir
tazı bile onu Yasmini'ye kadar takip edemeyene kadar ve misk kokusu
en azından geçici olarak sakinliğe gömülene kadar.

"Git ve Binbaşı Brammle'a gelip beni görmesini söyle," dedi Kirby sonra.

* * * * *

Brammle koklayarak içeri girdi ve Kirby ona
duyulmaması nedeniyle daha az hararetli olmayan kelimelerle sıkı dudaklarıyla küfür etti.

"Merhaba! Aşk mektuplarını mı yakıyorsun? Bütün karmaşa aynı şeyi yapıyor.
Benimkini yakmaya henüz vaktim olmadı--sen aradığında her şeyi
ayırmakla meşguldüm. Buraya bak!"

Kargo ceketinin önünü açtı ve küçük bir dantel mendil, bir eldiven ve bir pudralık çıkardı.

"Kokla!" dedi. "Paçuli! Onları yakmak ayıp, ne? Sanırım yakmalıyım."

"Ben yokken bir şey oldu mu?" diye sordu Kirby.

"Evet. Çok sıra dışı bir şey. Birkaç saat önce D
Filosunun hepsinin gruplar halinde oturup perişan göründüğünü biliyor musun? Bunu askerlerinin öldürülmesine ve bir başka adamın kaybolmasına bağladık.
Eh, tam da sen ve Warrington karmaşaya doğru giderken, hepsi birden
sırıttı ve sırıtmaya başladı! Tek kelime etmediler. Sadece
sırıttılar ve grubun en neşeli filosu oldular!

"Şimdi hepsi iki yaşında çocuklar gibi uyuyor. Neden? Tek bir
mantık
sözü yok! Az önce genç Warrington'u bir fenerle onların odalarına doğru giderken gördüm ve eğer onlardan herhangi birini uyanık bulabilirse belki onlardan gerçeği öğrenebilir, çünkü başkalarıyla konuşmak istemedikleri zaman onunla konuşurlar. Bu arada, Warrington seninle gelmiş olamaz, değil mi?"

Kirby soruyu duymazdan geldi.

"Warrington'a gidip onlara sormasını mı söyledin?" diye sordu.

"Evet. Karanlıkta yanından geçtim ama kokusundan tanıyamadım.
Hayır--hayır! Ona olabildiğince yaklaştım ve sonra onunla bir şeyler konuşmak için kokuya yaslandım! Misk! Hayatımda hiç böyle bir şey koklamamıştım!
Kızlardan bahsetmişken! Yarım Hindistan'a aşık olmalı ve hem de yerli!
Küstah suratlı genç maymun! Ona dezenfektanı nereden aldığını sordum ve bana çamur birikintisine düştüğünü söyledi!"

"Belki de düşmüştür," dedi Kirby. "Üzerinde çamur var mıydı?"

"Göremiyordum. Ona bu kadar yaklaşmaya cesaret edemedim! Sizce onunla
konuşulmamalı mı? Yani, savaş arifesi savaş arifesidir ve bunun gibi şeyler, ama--"

"Keşke Günün Emirlerini görmeme izin verseydin," diye sözünü kesti Kirby. "Onlara bir ekleme yapmak istiyorum."

"Bir emir göndereceğim."

"Keşke gönderseydin."

Beş dakika sonra Kirby özel masasına oturdu, Brammle ise pencerenin yanındaki purosunu
tüttürüyordu. Kirby, çok düşündükten sonra şunları yazdı:

"Risaldar-Binbaşı Ranjoor Singh (D Filosu) özel göreve atandı."

Emirleri Brammle'a geri verdi ve binbaşı eklemeye
bastırılmış bir şaşkınlıkla baktı.

"D Filosu ne diyecek?" diye sordu.

"Görülecek," dedi Kirby.

Yağmurlarda Hindistan'ı kapatan nemli karanlıkta,
Warrington tek başına yürüyordu, elinde bir fener sallıyor ve kendi kendine gülüyordu D Filosunun kendisiyle birlikte yürüyen kokunun sebebi olarak ne icat edeceğini düşünürken. Çünkü D Filosunu uyandırmak ve
bir şeyler öğrenmek istiyordu.

Ancak birdenbire, babu'nun peştamalını
şeyhin iç ön koltuğuna bıraktığını fark etti; ve eğer
görülürse binlerce fazla ve
çok hayal ürünü hikaye için bahane olacağından, onu aramak için acele etti ve o sırada şeyhin olması gereken yere
kısa bir yol seçti. Yolunda, varış noktasına yakınken, onu tökezleten yumuşak bir şeye
takıldı. Eğildi, feneri öne doğru salladı ve şeyhin arkasındaki eksik deri önlüğü aldı.

Üzerinde durduğu patika yaklaşık bir yarda genişliğindeydi; şeyhin oradan
geçmiş olması mümkün değildi. Ve kışladan ayrılırken kesinlikle şeyhin arkasındaydı. Üstelik, yakından inceleme, bunun
şüphesiz aynı önlük olduğunu kanıtladı.

Warrington kendi kendine mırıldanmaya başladı. Ve sonra mırıldanmayı bıraktı.
Sonra feneri yere koydu ve ışığı artık ona vurmayana kadar yanlamasına uzaklaştı. Bir köpeğin yaptığı gibi, zekâ ve beceriyle dinledi.
Sonra, aniden sıçradı ve hantal bir kütleye kondu,
-hırıltılı bir şekilde--bağırmaktan başka bir şey yapmadı.

"Yani arabanın arkasındaki bagaj rafına bindin, öyle mi,
_babuji?_" diye gülümsedi. "Ve muhafızın yanından geçerken bagaj gibi görünmek için
önlüğün altına kıvrıldın, ha?"

"Ama, Tanrım, sahib!" dedi acıklı bir ses. "Çıplak
Delhi'den mi geçmeliyim? Pantolon giyen sen, bana gülüyorsun, ama seni temin ederim,
sahib--"

"Şşş!" diye emretti Warrington; ve babu susmaktan çok memnun görünüyordu.

"O kumaşın köşesinde bir not vardı!"

"Ve sahib onu buldu mu? Oh, o zaman rahatladım. Karşılıklı pişmanlık
sancılarından kurtuldum!"

"Neden o notu Albay Kirby sahib'e vermedin? Ha?" diye sordu Warrington, onu sıkıca tutarak.

"Sahib! Sayın yargıç! Yüzük ve usulüne uygun olarak iletilen sözlü mesaj nedeniyle henüz tazmin edilmediğimden, ticari emsal tamamen benim tarafımdaydı
ve anlaşmaya kadar daha fazla değerli eşyayı elimde tutmam gerekiyordu. Şimdi,
size soruyorum--"

"Ranjoor Singh size o yüzüğü ve mesajı verdiğinde neredeydi?"
diye sordu Warrington sertçe, babunun şişman koluna daha sıkı tutunarak.

"Sahip, ilk hizmet için ödemeyi aldığımda,
durumum değişebilir. Hala _forma
pauperis_ durumundayım."

Onu hala sıkı tutan Warrington, kağıt paradan yirmi rupi çıkardı. "Şunları görebiliyor musun, _babuji_? Gördün mü? O zaman kazan!"

"Aman Tanrım, sahib, bu gece çoktan bir lakh rupi kazandım!"

"Risaldar-Major Ranjoor Singh neredeydi o--"

Ayak sesleri yaklaşıyordu--şüphesiz soruşturmaya giden bir gardiyan. Babu, Warrington'un sabırsızlığını hissetmiş gibiydi.

"Sahib," dedi, "Ben çok uysal bir insanım, karım ve çocuklarımla birlikte ailem de bana bağımlı. Bu yirmi rupi mi? Bunu nazikçe kabul ederdim ve dilimi tutardım!"

Adımlar daha da yaklaştı.

"D Filosu karargahına gidiyordum, sahib, hikayeyi anlatmak ve dilenci kâsesini geçirmek için. Toplam fiyat yirmi rupi. Yoksa sahib beni muhafıza teslim edebilir ve muhafız akşam eğlencesinin tüm ayrıntılarıyla
bedavaya ağırlanır? Evet?"

Adımlar daha da yaklaştı. Bir subayı tanıyan adamlar birkaç adım ötede durdular.

"Sahib, yirmi rupi karşılığında yirmi yıl boyunca dilimi tutabilirim,
ancak bu arada ölmüşsem--"

"Alın onları!" diye emretti Warrington; ve babu'nun parmakları parayı sıkıca kavradı.

"Muhafız!" diye emretti Warrington. "Bu babu'yu sokağa çıkar!"

"İyi geceler, sahib!" dedi babu. "Kindlee, albay sahib'e en derin saygılarımı sunarım. Selam, sahib!"

Ama Warrington karanlığın içine girmişti.

Dört Rüzgar gelir, Dört Rüzgar gider,
(Dünyanın bilgeleri, ah, dinleyin!),
Fısıldayarak, bildiklerini ıslık çalarak,
Bilge, çünkü dolaşmak onları böyle yaptı
(Evde kalanlar, ah, dinleyin!).
Her zaman ararlar, eleyip araştırırlar ve merak ederler--
Burada dinlerken ve aceleyle geçerken--
Huzursuz, durmaksızın--neden biliyor musun?
(O zaman, dünyanın bilgeleri, ah, dinleyin!)
Acele eden rüzgarın arayışının amacı
Bir kadının zihninin labirentine açılan anahtardır,
(Ve anahtar yok! Ah, dinleyin!)

YASMINI'NİN ŞARKISI.

BÖLÜM VIII

Böylece her dakika daha da kararan bir karanlıkta, Warrington fenerini salladı ve D Filosu'nun karargahına doğru yolunu buldu. Kendisinden oldukça
memnundu. Kendi bakış açısından, kendisi ve Yasmini'nin kışla turuna çıkmasıyla ilgili bir hikaye olmasını tercih ederdi -elbette değişikliklerle ve diz çökme kısmı hariç- ama Albay Kirby'nin adının böyle bir şeye karışmasının hiç de iyi olmayacağını fark etti ve babu'yu rüşvetle satın alma veya onun tarafından şantaj yapılması konusundaki inceliğiyle övündü.

"Babu'nun tam bir avcı olduğunu kabul etmeliyim!" dedi kendi kendine, mırıldanmaya başlayarak. "Bir gün, savaş beni hesaba katmazsa, geri dönüp o babu'dan
bir düşüş yaşayacağım. Alo--bu ne? Gök gürültüsü--bu dünyevi olmayan saatte atları kim uyandırıyor? Hasta at, sanırım. Neden onu
dışarı çıkarıp diğerlerinin uyumasına izin vermiyorlar?"

Acele etmeye başladı. Ahırlarda gece yarısına yakın bir zamanda yanan bir ışık, bir kaza veya ciddi bir acil durumdan başka bir varsayımla açıklanamazdı ve eğer varsa, emir subayı olarak tüm gerçekleri bir kerede öğrenmesi gerekiyordu.

"Orada neler oluyor?" diye bağırdı otoriter bir sesle, henüz yirmi metre uzaktayken.

Ama cevap yoktu. Bir atın daldığını duyabiliyordu, ama daha fazlasını duymuyordu.

"Şey-m-m! At kendini attı!" diye hemen karar verdi.

Ama at olmadığını, uykulu hayvanların bölünmüş uykularına karşı protestolarını kişneyerek
gösterdikleri uzun sıraya baktığı anda fark etti. En uçta iki adamın çalıştığını ve büyük bir atın kendilerine olan bu zamansız ilgiye şiddetle kızdığını görebiliyordu. Ahırın uzunluğu boyunca yürüdü ve hemen Ranjoor Singh'in atı Bagh'ı tanıdı.

"Bu saatte onu ne için tımar ediyorsun?" diye sordu.

"Bu bir emir, sahib."

"Kimin emri?"

"Ranjoor Singh sahib'in emri."

"Bu şeytanca! Emir ne zaman geldi?"

"Ama şimdi."

"Kim getirdi?"

"Deri önlüklü bir babu."

Warrington, kendine hakim olmak,
kendini çimdiklemek ve uyanık olduğundan emin olmak için on adım uzaklaştı.

"Şişman bir babu mu?" diye sordu, tekrar geri yürürken. "Çok şişman," dedi askerlerden biri, kızgın
şarjcıyı fırçalamaya devam ederek.

"Öyleyse önce mesajını iletti ve sonra
peştamalını aramaya gitti!" diye düşündü Warrington. "Ve onu ilk önce shay'de aramak için yeterli sezgiye ve cesarete
sahipti! O adama hayran olmaya başlıyorum!" Yüksek sesle askere sordu: "Risaldar-major sahib'in mesajının kelimeleri neydi?"

"'Bagh'ın iyi yetiştirilmesine ve her türlü olasılığa karşı hazır tutulmasına izin verin!'"
dedi asker.

"O zaman onu dışarı çıkarın!" diye emretti Warrington. "Diğer atları rahatsız etmeyeceğin
bir yerde tımar et! Bir atın bir insan kadar uykuya ihtiyacı olduğunu sana kaç kez söylediler? Eğer onları bütün gece uyanık tutarsan
birlik bir mil yürüyemez! Onu sessizce dışarı çıkar, şimdi!
Aman, hayvan herif! Şimdi--onu dışarı çıkar ve dışarıda tut--onu bitirdiğinde
ahırımın en sonundaki ahıra koy--duyuyor musun?"

Kendini tekrar pohpohladı. Hiçbir yerden gelen bu gizemli mesajlar ve emirler varken, Ranjoor Singh'in şarjörünün her zaman nerede olduğunu bilmenin ve hayvanı rahatça ahıra
atmak için Ranjoor Singh'e bir hizmet etmenin iyi olacağını söyledi. Bunun çok
akıllıca bir hareket olduğunu ve Ranjoor Singh'in bir gün ona teşekkür edeceğini söyledi, tabii ki--

"Neyi sağladığında?" diye yarı yüksek sesle merak etti. "Bana öyle geliyor ki Ranjoor Singh bir tür belaya bulaşmış ve arka kapıdan ve soru sorulmadan kurtulmayı umuyor! Hadi, umarım kurtulur! Umarım mahkemede bir kötülük olmaz! Hadi
umarız--ah, sadece umut ederiz! Ranjoor Singh benden daha iyi bir adam.
Ona inanıyorum! İyi günde ve kötü günde ona!
İleri--yürü--marş!"

Muhafızı dışarı çıkardı ve konuşmak istediği özel birlik çavuşu görevde olmadığı için onu çağırdı. On dakika
sonra çavuş hala esneyerek yatağından geldi.

"Buraya gel, Arjan Singh," diye seslendi, hızlı ve öfkeli bir şekilde düşünerek
yol gösterirken.

Eğer tek bir yanlış hareket yaparsa veya adamın zihninde bir şüphe uyandırırsa,
hiçbir şey öğrenmesi muhtemel değildi; ama en azından bir şey
biliyormuş gibi görünmüyorsa, muhtemelen hiçbir şey de öğrenemezdi.

Muhafız odasının ışığından uzakta, çavuşla yüzleşmek için döndüğünde, gözlerine çok fazla bakmasa da, beyninden
çıkmayan gerçek, şişman babu'nun o akşam albay ile yola çıkmadan kısa bir süre önce yolda Almanları
yemek için teklifte bulunmuş olmasıydı. Ve, Brammle'ın albayın
konutunun yakınında buluştuklarında ona söylediğine göre, filonun kasvetinden çıkması bundan çok kısa bir süre sonraydı.

"Babu'nun bu akşam getirdiği ilk mesaj neydi?" diye sordu, çavuşun gözlerinin içine bakmamaya hala çok dikkat ediyordu.
Yoldaştan yoldaşa konuşuyordu - "Tuz"un hizmetkarından "Tuz"un hizmetkarına.

"Hangi babu, sahib?" diye sordu Arjan Singh, gözünü kırpmadan.

Şimdi, büyük olasılıkla, bu adam -uykuda olduğu için-
Bagh'ı yetiştirmek için verilen mesaj hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Şarj cihazından bahseden
babu" diye cevap vermek ciddi bir hata olabilirdi.

"Arjan Singh, gözlerimin içine bak!" diye emretti ve Sih itaat etti.
Warrington'dan daha uzundu ve ona tepeden bakıyordu.

"Risaldar-majörünün gerçek bir dostu musun?"

"Ölebilir miyim, sahib, eğer değilsem!"

"Ya ben? Ya ben? Onun dostu muyum yoksa düşmanı mıyım?"

Çavuş tereddüt etti.

"İnsanların kalplerini okuyabilir miyim?" diye sordu.

"Evet!" dedi Warrington. "Ben de öyle. Bu yüzden seni uykundan
çağırdım. Gerçeği öğrenmen için seni çağırdım. Bu akşam dış kapıdaki muhafızlardan birine şişman babu tarafından verilen ve D Filosuna kendisi veya başka bir adam tarafından iletilen mesaj neydi?"

"Sahib, yazılı bir mesaj değildi."

"Bana tekrarla."

"Sahib, sözlüydü. Hatırlayamıyorum. "

"Arjan Singh, yalan söylüyorsun! Sana hiç yalan söyledim mi? Seni hiç tehdit ettim
ve tehditlerimi yerine getirmedim mi--sana söz verip sözümü tutmadım mı? Ben
bir askerim! Sen bir köpek misin?"

"Allah korusun, sahib! Ben--"

"Arjan Singh! Lütfen o mesajı bana kelimesi kelimesine tekrarla, bir iyilik veya bir emre itaat etmek olarak değil, Ranjoor Singh'in bir arkadaşının Ranjoor Singh'in bir arkadaşına yaptığı gibi!"

"Mesaj filoyaydı, bana değil, sahib."

"Sen filodan değil misin?"

"Bunu bir emir haline getir, sahib!"

"Kesinlikle hayır--bir iyilik de değil!"

"Sahib, ben--"

"Seni tehdit de etmeyeceğim! Tekrarlamayı
reddedersen sana mutlak dokunulmazlık garantisi veriyorum. Söz veriyorum! Ben Ranjoor Singh'in arkadaşıyım ve
arkadaşından rica ediyorum!"

"Babu dedi ki: 'Ranjoor Singh, "Filonun en iyi
davranışını sergilemesine izin verin! Filoya, kan akmadan önce, nerede olursa olsun, onu yönetmek için
orada olacağını bildirin! Bu arada, filonun
tuzuna ve subaylarına layık olmasına izin verin!"'"

"Hepsi bu kadar mıydı?" diye sordu Warrington.

"Hepsi, sahib. Yalan söylersem dilim çürüsün!"

"Teşekkür ederim, Arjan Singh. Hepsi bu. Konuşmamızdan bahsetmene gerek yok. İyi geceler."

"Aldatıldık," diye kıkırdadı Warrington. "Bizi özel eğilimlerimizin sınırına kadar kandırdı ve bunun dik kafalılık olduğunu düşünüyorum!"

Albay Kirby'nin odasına doğru aceleyle yürüdü, fenerini salladı
ve kendi kendine mırıldandı.

"Ve burası Binbir Gece Masalları değil!" dedi kendi kendine. "Bu
Delhi--M.S. Yirminci Yüzyıl! Aman Tanrım! Tüm o şaşkın ordu
kahkahalarla sarsılmaz mıydı!"

Sonra kıkırdamayı bıraktı, daha hızlı acele etmek için, çünkü dev bir boynuz kışla kapısının yanındaki karanlıktan parçalar
çıkartmıştı ve şimdi bir yarış arabasına benzeyen bir şey yolu parçalıyordu. Farlar onu
göz kamaştırdı, ama koştu ve albayın verandasına nefes nefese ulaştı. Hemen
kabul edildi ve albay ile Brammle'ı bir emir subayına karşı birlikte buldu. Albayın elinde orta boy, mühürlü bir zarf vardı.

"Tekrarlayayım mı efendim?" diye sordu emir subayı.

"Evet, eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız" diye cevapladı Kirby.

"Mühürlü emirler denize açılana kadar açılmayacak. Yarından sonraki gün şafak vakti geçit töreni yapmanız bekleniyor ve bu vesileyle
karargahtan biri rehberlik edecek. Aslında,
emirlerinizi açma zamanına kadar her noktada size rehberlik edilecektir.
Daha sonra hiçbir şey hakkında açıklama yapılmayacaktır. Hepsi bu. İyi geceler, efendim--ve iyi şanslar!"

Yaver elini uzattı ve Albay Kirby hafifçe sıktı; duygusallık göstermeye pek meyilli değildi.
Yaver selam verdi ve bir dakika sonra dev araba, başka bir alayı uyarmak için yola çıkarken arka tekerleklerinin altındaki çakılları
dı.

"Demek rotamızı bulduk!" dedi Kirby.

"Ve Tanrıya şükür, kendi atlarımızı alıyoruz!" dedi Brammle hararetle.

"Diğer tarafın Marsilya olduğuna bin bahse girerim!" dedi Warrington.
"Şanslıyız. Kendi atlarımızı getirmeseydik bizi otobüs atlarına bindirirlerdi; Bir filoyu başlatmak ve durdurmak için bir zili çalmamız gerekirdi. Hafif süvari kim olmazdı ki?"

Kirby mühürlü mektubu iç cebine koydu.

"Uyuyacağım," dedi Brammle esneyerek. "İyi geceler, efendim!"

"İyi geceler!" dedi Kirby; ama Warrington devam etti. Gidip
pencerenin yanında durdu ve Kirby, Brammle'ı kapıya kadar gördüğünde, ona katıldı.

"Şimdi ne olacak, Warrington?"

"Karanlıkta Ranjoor Singh'in şarjörünü hazırlarken yakaladım!"

"Neden?"

"Ranjoor Singh'in emri olduğunu söyledi!"

"Bundan bıktım. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bu en kötüsü değil, efendim. Şunu dinleyin! Yasmini bize söz vermeden çok önce -hayatını ve onurunu kurtarmak için diz çökmeden önce- Ranjoor Singh
birliğine kan akmadan önce onlarla birlikte olacağının garantisini veren bir mesaj göndermişti! Kesin garanti ve hiçbir koşul yok!"

"O zaman--"

"Kesinlikle, efendim!"

"Bizi kandırdı, ha?"

"Sizce hükümetten yana mı, yoksa karşı mı, efendim?"

"Bilmiyorum. Tanrıya şükür ki görev emrimiz var! Git ve
başını yıka! Ve, Warrington--dilini tut!"

Warrington sağ elini kaldırdı.

"Bana yardım et, efendim!" diye sırıttı, "Ama o elini tutacak mı?"

Batıya, aç Batı'ya,
(Ah, dinleyin, akıllı adamlar, dinleyin!)
Doğu Rüzgarı arayışında esiyor,
Sızlanarak, endişelenerek, acele ederek,
Işık onu ele geçirmesin diye. Dinleyin!
İç çekişinin yükünü fark edin:
"Batıya doğru güneş ölmek üzere batıyor! Batıya doğru kanatlanan akbabalar!"--Evet,
(Dinleyin, akıllı adamlar, dinleyin!)
Doğu kaybetmeli--Batı kazanmalı,
Çünkü hiçbiri bir daha Doğu'ya geri dönmez,
Dullar onları çağırsa da! Dinleyin!

YASMINI'NİN ŞARKISI.

BÖLÜM IX

Şimdi, Hindistan dünyadaki diğer ülkelerden her bakımdan farklıdır
ve Delhi bazı açılardan Hindistan'ın alışılmadıklığının aktığı
tam da kalbidir. Delhi'nin son zamanlardaki paradoksal zorunluluk selleriyle başa çıkmak için beş tren istasyonu vardır; ve hiç kimse birliklerin hangi tren istasyonundan veya nereye gitmesinin beklendiğini bilmiyordu, ancak Delhi savaş olduğunu biliyordu.

Hiçbir istasyonda olağandışı bir şey yok gibiydi. Hindistan'da bir veya iki yan hat neredeyse her zaman boş trenlerle doludur; normalden daha fazla tren yok gibiydi.

İngiliz kışlasında az çok kargaşa, çünkü
Thomas Atkins uzun barış sonunda bozulduğunda sevincini dile getirmeyi sever
ve kendini haklı çıkarabilir; ancak, onurun farklı anlaşıldığı yerli hatlarda, gerçekten alışılmadık şekilde meşgul görünen tek kişiler
nalbantlar ve kılıç bileyen silah ustalarıydı.

Hükümet ofisleri rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu ve kesinlikle
normalden daha fazla haberci dolaşmıyordu, tek fark bir veya ikisinin çok erken bir saatte açık olmasıydı. Ancak onlarda bile -ve
İngilizler onlarda meşguldü- hiçbir heyecan yoktu. Delhi,
bir gecede nefesini toplamak ve dinlemeye devam etmek için zaman bulmuştu; çünkü,
haklı bir sebep olmaksızın övünen çoğu büyük şehrin aksine, Delhi neredeyse her zaman dinliyordu.

Bir adam, sokağın uzak tarafındaki büyük bir binanın zemin katındaki en karanlık ofislerden birinde dinliyordu. Sıkıcı bir ipek takım elbise giymiş, başparmağının etrafına deri bir saat koruyucusunu dolayan ve sürekli olarak büken bir adamdı. Yanında bir telefon ve oldukça büyük bir telgraf formu yığını vardı, ancak bunun dışında özel işinin ne olduğunu gösterecek pek bir şey yoktu. Saldırgan görünmüyordu, ancak gergin görünüyordu, çünkü telefon zili çaldığında fark edilir şekilde irkildi; ticari bir amacı olmayan bir hükümet telefonu olduğu için yüksek sesle çalmıyordu.

"Evet," dedi, ahizeyi kulağına dayayarak. "Evet, evet. Başka kim? Ah,
Şu an unuttum. Dört, üç, iki, dokuz, iki. Seninkini ver! Tamam, dinliyorum."

Diğer tarafta konuşan kişi söyleyecek çok şeyi vardı ve bunların hiçbiri beklenemezdi, çünkü donuk ipek takım elbiseli adam kırışık yüzünü buruşturdu ve gözlerini hoşnutsuzlukla başlayıp şaşkınlıktan kabullenmeye kadar uzanan yüzlerce ifadeyle oynattı.

"Bilmenizi isterim ki," dedi, "bilgiyi ilk elden aldım. Bunu Yasmini'nin kendisinden, orada bulunan üç dağlıdan ve tekmelenip dövülen Afridi'den aldım. O sırada orada olmayan Afridi hariç hepsi Ranjoor Singh'in daha sonra Alman'la konuştuğunu kabul etti. Ha? Bu ne?"

Yaklaşık beş dakika daha dinledi ve sonra ahizeyi kapattı.

"Bu sefer yanlış bacakta zıpladığımı yakaladın!" diye mırıldandı, nöbetçiye doğru tekrar dönmeye başladı.

Hemen ayağa kalktı ve sıkılmış gibi göründü, çünkü büyük, uzun adımlarla yürüyen bir atın hızlı tırısını duydu. Bir dakika sonra sokakta yüksek bir köpek arabası durdu ve bir adamın uzun adımlarla yürüyen ayak seslerinin köşeden geldiğini duydu. "At gibi, adam gibi, alay gibi!" diye mırıldandı. "Adımını veya atının adımını seç, ve" - ​​nikel saatini çıkardı - "beklediğimden on dakika erken geldi! Günaydın Albay Kirby!" dedi Kirby elinde miğferle içeri girerken. "Otur."

Kirby'nin saç derisinin kırmızı olduğunu ve hafifçe karbolik koktuğunu fark etti.

"Günaydın!" dedi Kirby.

"Seni neyin getirdiğini merak ediyorum," dedi kasvetli adam.

"Ranjoor Singh için geldim," dedi Kirby; ve kasvetli adam şaşırmış gibi görünmeye çalıştı.

"Ona ne oldu? Dünkü kararını mı yeniden gözden geçirdin?"

"Hayır," dedi Kirby. "Onun hakkında ne haberlerin olduğunu sormaya geldim." Ve
Kirby'nin gözleri, bazı adamların bir kuşunki gibi düşündüğü gibi,
donuk giysili adamı büyüledi, öyle ki sanki kazığa geçirilmiş gibi kıvrandı.

"Anlamalısın, Albay Kirby--aslında eminim ki anlıyorsundur--benim işim sır saklamayı kabul etmiyor. Bilgi vermek istesem bile, buna izin verilmiyor. Dün Ranjoor Singh ile ilgili şüphelerimi sana açtığımda biraz abarttım,
ama bu sana bildiğim her şeyi anlatacağım anlamına gelmiyor. Sana _senin_ bildiğin
şeyi sordum, hatırlayabilirsin."

"Sana söylemiştim!" diye çıkıştı Kirby. "Ranjoor Singh hala şüpheli mi?"

Bu, gerçek Kirby tipinin kaçamak cevap veremeyeceği açık bir soruydu ve donuk giysili adam saatini çıkarıp, sanki kırmak istediği bir yumurtaymış gibi dalgınlıkla masaya çarptı. Ya cevap vermeliydi ya da vermemeliydi, öyle görünüyordu, bu yüzden ikisini de yapmadı.

"Neden soruyorsun?" diye karşılık verdi.

"Bilmeye hakkım var! Ranjoor Singh benim kanat komutanım ve daha iyi bir subay veya daha sadık bir beyefendi yok. Onu istiyorum! Nerede olduğunu bilmek istiyorum! Ve eğer bir bulutun altındaysa, nedenini bilmek istiyorum! Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi kasvetli adam. "O--ah--izinsiz mi ortalıkta yok?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Kirby. "Bunu hallettim!"

"O zaman onunla iletişime geçtin?"

"Hayır."

"O zaman alayı onsuz yürürse--"

"Eğer engel olamazsam yürümez!" dedi Kirby.

"Ve engel olamazsan, Albay Kirby?"

"Bu durumda istediğini elde etti ve ortaya çıkana kadar aleyhine hiçbir suçlama yapılamaz."

"Sanırım emirleriniz var?"

"Benim mühürlü emirlerim var!" diye çıkıştı Kirby.

"Denizde mi açılacak?"

"Uygun gördüğümde açılacak!"

"Oh!"

"Evet," dedi Kirby. "Sana Ranjoor Singh'in hala şüpheli olup olmadığını sordum!"

"Sevgili beyefendi, Ranjoor Singh'in kaderinin hakemi ben değilim!
Nereden bileyim?"

"Bilmek niyetindeyim!" diye yemin etti Kirby ayağa kalkarak.

"Ranjoor Singh'in tutuklanma tehlikesi altında olmadığını söylemeye hazırım.
Bunun dışında bir şey istemeye hakkınız olduğunu düşünmüyorum, Albay Kirby.
Bu sabah sıkıyönetim ilan edildi ve işler artık olağan seyrinde gitmiyor, biliyorsunuz."

Kirby ofis katında bir aşağı bir yukarı yürüdü, sonra tekrar geri döndü. Sonra, bir düellocunun rakibine baktığı gibi, donuk kıyafetli adamla yüzleşti.

"İnsanların kafalarının üzerinden geçmekten hoşlanmam," dedi, "örneğin dün bana
yapmakla tehdit ettiğin gibi. Bana Ranjoor Singh'in sadık bir subayın olması gerektiği gibi muamele gördüğüne dair tatmin edici bir güvence verirsen, daha fazlasını sormayacağım. Vermezsen, şimdi komutanlığa gideceğim. Dediğin gibi, artık sıkıyönetim var, o görülecek adam."

"Albay Kirby," dedi donuk kıyafetli adam, nöbetçi muhafızına öfkeyle dönerek, "eğer bana mühürlü emirlerinde ne olduğunu söylersen - onları aç ve gör - sana Ranjoor Singh hakkında bildiklerimi söylerim ve buna pazarlık deriz!"

"Şaka yapmıyordum," dedi Kirby, saçının köklerinden yakasına kadar derisi gibi kızararak.

"Ölümcül derecede ciddiyim!" dedi kasvetli adam.

Böylece, daha fazla bir şey söylemeden, Albay Kirby tekrar dışarı çıktı, kılıcını sol elinde, kendine özgü bir açıyla taşıyordu ve bu, kararlılığı kelimelerin yapabileceğinden daha iyi gösteriyordu.

Devasa atı, koltuğa oturmadan hemen önce hızla uzaklaştı ve
kılıçla birlikte, bir adım ve bir sıçramayla koltuğa oturdu. Ama sais
arkada değildi ve Kirby arabayı sürmek için yerleşmeden önce
donuk giysili adam telefon ahizesini dudaklarına götürmüş ve
gizemli numarasını tekrar söylemişti - 4-3-2-9-2.

"Geliyor, efendim!" dedi kısaca.

Diğer taraftaki biri görünüşe göre "Kim geliyor?" diye sormuş çünkü donuk giysili adam cevaplamış:

"Kirby."

* * * * *

Beş dakika sonra Kirby kahvaltıda bir general yakaladı ve nezaketle ve yapmacık bir şaşkınlıkla karşılandı.

"Risaldar-majorum Ranjoor Singh hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Kirby, içeri daldığı için aceleyle özür diledikten sonra.

"Neden?"

"Dün şüpheliydi - bana öyle söylendi. Sonra ortadan kayboldu.
Sonra ondan özel göreve atamamı isteyen bir mesaj aldım; bu, onun 'Sekiz Üvey Kardeşler Evi' denen bir yerde yanarak öldüğüne yarıdan fazla inandığımdan sonraydı.
Birliğine gizemli bir
babunun eliyle bazı sıra dışı mesajlar göndermiş, ancak hiçbir şekilde açıklama yapmamış. Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Dün bir askeriniz öldürülmedi mi?" diye sordu general.

"Evet," dedi Kirby.

"Ve bir kayıp daha mı?"

"Evet, efendim."

"Ranjoor Singh kayıp adamı aramaya gitti mi?"

"Bana öyle söylendi."

"H-rrrr-ump! Geldiğinize sevindim; beni dertten kurtardınız!
Ranjoor Singh'i özel göreve atanan olarak Emirlere mi eklediniz?"

"Evet."

"Kayıp askerin adı ne?"

"Jagut Singh."

"Lütfen onu da Emirler'e yazın."

"Özel hizmet?"

"Özel hizmet," dedi general. "Ranjoor Singh'in
şarjı ne olacak?"

"Anladığım kadarıyla Ranjoor Singh'in emirleri doğrultusunda iyi bakılıyormuş ve emir subayım atı kendi ahırında bakım altında tutuyormuş."

General bir not aldı.

"Kimin ahırı?" diye sordu.

"Warrington'ın."

"Warrington, Outram'ın Kendi'sinden, ha? Yüzbaşı Warrington?"

General bunu not ederken Kirby şaşkınlıkla onu izliyordu.

"Şimdi, Kirby, sorun olmaz. Atı orada bırak, olur mu? Umarım kendi atlarını avantajlı bir şekilde elden çıkarabilmişsindir. İki atlı, bir süvari alayının komutan subayı için büyük bir ödenek gibi görünmüyor, ama yanına alabileceğin tek şey bu. Gerisini geride bırakmak zorundasın."

"Hiç düşünmedim, efendim! Ranjoor Singh'i düşünmekle çok meşgulüm. Onun için endişeleniyorum."

"Endişelenmemeliyim!" dedi general. "Ranjoor Singh iyi."

"Bu, gizemli bir not dışında aldığım ilk güvence," dedi Kirby.

"İyi derken, rezil olmadığını kastediyorum. Ama şimdi atların ve özel eşyalarınla ​​ilgili. Onlar hakkında hiçbir şey yapmadın mı?"

"Bu öğleden sonra bununla ilgilenmek için zamanım olacak, efendim."

"Ah, hayır, yapmayacaksın. Bu yüzden geldiğin için mutluyum! Bunlar" - ona mühürlü bir zarf verdi - "kışlaya döndüğünde açılacak ek emirler. Mümkünse öğlene kadar ortadan kalkmanı istiyorum. Bu sabah, sizden herhangi birinin saklamak istediği her şeyin sorumluluğunu alması için bir adam göndereceğiz ve ona geri kalanını satmasını ve parayı bankacılarına ödemesini söylesen iyi olur; o sorumlu bir subay olacak. Hepsi bu. Hoşça kal, Kirby ve iyi şanslar!"

General elini uzattı.

"Bir dakika daha, efendim," dedi Kirby. "Ranjoor Singh hakkında!"

"Ona ne olacak?"

"Peki, efendim - ona ne olacak?"

"Ne duydun?"

"Bunu - kan akmadan önce filosuyla birlikte olacağına, onu yöneteceğine dair bir tür söz duydum."

"Bu yeterli bir zaman olmaz mı?" General gülümseyerek sordu.
Kirby'ye çok yakından bakıyordu. "Hasta değilsin, değil mi?" diye sordu. "Hayır mı? Bence
kafa derin her zamankinden daha kırmızı görünüyordu."

Kirby anında yakasının tepesine kadar kızardı ve general
masanın üzerine bir deste kağıt koyuyormuş gibi yaptı.

"Senin önce gönderilmenin bir nedeni, oğlum," dedi general,
elini tekrar uzatarak, "senin ve alayın
gönderilmeye en uygun kişiler olmanız. Ama şunu da hesaba kattım ki,
senin veya emir subayının her durumda bir kobra tarafından öldürülmesini istemiyorum. Ve--_snf--snf_--tuzlu deniz havası misk kokusunu her şeyden
daha hızlı yok eder. Elveda, Kirby, oğlum ve Tanrı seni korusun!"

"Elveda, efendim!"

Kirby kelimeleri kekeledi ve neredeyse merdivenlerden aşağı koşarak bekleyen köpek arabasına gitti. Tüm iyi adamların yaptığı gibi, hak etmedikleri bir alay veya suçlamayla karşılaştıklarında, dünyada ne yanlış yapmış olabileceğini merak etti.

Kimseye karşı bir suçu yoktu, sadece adaletsizliğe karşı şiddetli bir kızgınlık duyuyordu - önceki geceki macerayı herhangi birinin bilmesi
neredeyse vahşi bir utanç duygusu ve cebinde kalkıp harekete geçmesi emri olduğu için askerinin kalbinde yükselen bir sevinç duygusu.
Böylece, ve ancak böyle, her şeyi unutabilirdi.

Atını mahmuzladı ve generalin yolundan aşağı öyle bir hızla indi ki
kapıdaki İngiliz nöbetçi kulaktan kulağa tüm ruhuyla onaylayarak sırıttı. Şişko bir babu'nun generalin bungalovuna doğru yaklaştığını görmedi. çarşı. Babür derin bir şekilde selam verdi, ama Kirby'nin gözleri önündeki yola sabitlenmişti ve düşünceleri çoktan geleceğe odaklanmıştı. Tek bir tekerlekle kışlaya giden son köşeyi dönene kadar, yoldan başka hiçbir şey görmedi ve bir dakika sonra son dört yıldır kendisini barındıran bekar lojmanlarının önünde durdu.

* * * * *

"Paketleyin! Sefer takımı! Bir sandık!" diye emretti uşağına. "Nöbetçi!"

Dışarıdan bir nöbetçi koşarak geldi.

"Binbaşı Brammle ve Yüzbaşı Warrington'a bana gelmelerini söyle!"

Warrington'ı bulmak on dakika sürdü, çünkü her iş ve neredeyse her sorumluluk onundu, ta ki albayının törenle düzenlenen mükemmel bir alayı devralıp kaderine götürene kadar. Ancak sonunda geldi ve Brammle da onunla birlikte kaçıyordu.

"Emirler değişti!" dedi Kirby. "Öğlen yürüyüşe geç! Adam bu sabah memurların eşyalarını almak için burada olacak. Her şeyi hazırlasa iyi olur
ve tam talimatlar. Her memura bir sandık. İki şarjör."

"Hedef, efendim?" diye sordu Brammle.

"Açıklanmadı!"

"Nereye bineceğiz?" diye sordu Warrington.

"Delhi'den yürüyüşe geçiyoruz. Daha sonra, yolda belirlenen bir yerden bineceğiz."

Warrington kendi kendine mırıldanmaya ve tamamen, bilinçli bir şekilde mutlu olmaya başladı.

"O zaman harekete geçeceğim!" dedi ve aceleyle dışarı çıkmaya başladı.
"Her şey hazır, ama--"

"Bir dakika!" diye emretti Kirby; ve Warrington, Brammle odadan ayrıldıktan sonra odada kaldı.

"Dün geceki olay hakkında kimseye hiçbir şey söylemedin mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman _o_ söyledi!"

Warrington ıslık çaldı.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Az önce bunun kanıtını gördüm!"

"Bir adamın cinsiyete saygı duymasını sağlıyor!" diye yemin etti Warrington.

"Hindistan'a döndüğümüzde unutulmuş olacak," dedi Kirby ciddiyetle. "Bunun hakkında kesinlikle sessiz kalmayı unutma. Başkalarının unutmasına yardımcı olmanın en iyi yolu, onu kendin unutmandır. Şimdi kimseye tek bir kelime bile söyleme, kışkırtma altında bile!"

"Tek kelime bile etme, efendim!"

"Tamam. Git ve işine bak!"

"İşine bakmak" ne anlama geliyordu, kimse kısa sürede karargahların dağıtılmasına katılmamış olanın kim olduğunu tahmin edemez. Warrington'un övündüğü gibi her şey hazırdı, ancak en iyi şoförün elinde bir otomobil bile bir süre "durabilir" ve bir alay, saflarında bulunan adam sayısı kadar ayrı insan denklemi içerir.

Atılması gereken veya yüzeysel bir ajanın şefkatli merhametine bırakılması gereken kişisel eşyaların miktarı, askerlerden başka herkesin inlemesine neden olurdu. Kimsenin işi gibi görünmeyen ve bu nedenle de hepsi Warrington'a düşen son dakika ayrıntıları, bir emir subayı dışında kimsenin hayal gücünün ötesindeydi ve Warrington'ın hayal gücü bile bu göreve tam olarak denk değildi.

"Hazırız, efendim!" diye sonunda Kirby'ye bildirdi. "Geçit geçirdik ve bekliyoruz. Brammle onları inceledi ve ben de aynısını yaptım. Aklıma gelmeyen sadece
on üç bin ayrıntı kaldı ve hiçbiri bizi bekletecek kadar önemli değil!"

Böylece Kirby geçit törenine çıktı ve alayın selamını aldı. Onları uğurlayacak
kimse yoktu. Kışla kapısında ağlayacak kadın bile yoktu, çünkü akşam yemeği vaktinde yürüyorlardı ve resmi yalanlar en çok işe yarayacakları yerde
dağıtılmıştı.

İngilizler ve Sihler akrabalarının ağıtlarından veya el sallamalarından rahatsız olmadan at sırtında gidiyorlardı; ve sadece ileride bir yerde beyaz bir midillinin üzerinde, sadece geçit töreninden daha fazlası olduklarını
bilen bir sivil vardı. Onları Ajmere Kapısı'na doğru götürdü ve alayın bagajları vagonlarla geldiğinde, en son küçük arka muhafızla birlikte, koşup insanları uyarmak için çok geçti.
Outram'ın Kendi Adamları öğle vakti gitmişti ve kimse daha akıllı!

Yürürken müzik yoktu ve konuşma yoktu. Sadece şıngırdayan
parçalar ve takırdayan toynaklar, Hindistan'ın en iyilerinin "Tuz" için savaşmak üzere ani bir çağrıya
uğradığını ilan ediyordu. Planlanan zamandan üç çeyrek gün önce, kendilerinden en az beklenen yöne doğru yürüdüler ve hatta subayların bagajlarıyla vagonun altından geçen "Guppy" adlı dağınık bull-terrier bile sanki dünyanın tüm uçları onun için birmiş gibi davrandı. Kuyruğunu vakarla salladı ve memnuniyetle dörtnala koştu.

Ajmere Kapısı'nın hemen yanında durdular, çünkü bazı öküz arabaları yüzyıllardır yollarına çıkma ayrıcalığını iddia etmişlerdi. Öküzlerin kuyruklarını çok fazla büküp zorlayarak çamurda her yöne doğru çabalamaları
sırasında, Albay Kirby atını neredeyse kapının altına
oturdu ve sabırla bekledi. Sonra öncü
görev
gürültüsüyle uzaklaştı ve o da onu götürdü.

Nereden geldiğini asla bilemedi ve tahmin etmeye de çalışmadı. İçgüdüsel olarak yakaladı ve şövalyelik uğruna ya da belki de annesini bir anlığına düşünmesini sağladığı için sakladı. Her neyse, kucağına düşen yasemin çiçeği buketi düğmeli tuniğinin altında sıcak bir yer buldu ve büyük kapıdan Yasmini'ye muhtemelen tahmin edeceğinden daha nazik bir düşünceyle geçti.

O kızgınlık gittiğine göre, artık istediği gibi, tüm düşünceleri önündeyken at sürebilirdi ve o zaman zevkini tamamlayacak tek bir şey eksikti: Ranjoor Singh'i özlüyordu.

Filonun iyi bir liderlikten yoksun olacağı anlamına gelmiyordu. Bir İngiliz subayı Ranjoor Singh'in yerini almıştı. Özlediği adamdı - Kirby'nin hoşuna gidecek şekilde bir filoyu şekillendirmek için yorulmadan çalışan ve hiçbir zaman küstahlık etmeyen veya eleştiriye alınmayan, iyi niyetli ve sadık beyefendi - bir yabancı albayın ahlakını anlayacak ve bunları komutasının yararına çevirecek kadar iyi olan adam. Bir Sih'in binbaşı rütbesine yükselmesi ve Raj için bir filoya liderlik etmesi kolay değildir. Ranjoor Singh'i arkadaşı olarak görüyordu ve Ranjoor Singh'in şimdi sadece yabancı bir savaş alanında bir karşılaşma için hayatının geri kalanını feda edeceğini biliyordu. Hiçbir şey, Ranjoor Singh'in kendi sözünden başka hiçbir şey onu adamın sadakatsizliğine ikna edemezdi. Ve gitmeden önce Ranjoor Singh ile el sıkışabilseydi daha iyi hissederdi, çünkü Sih'in geride kalması günlük bir kural gibi görünüyordu. Hindistan'ın en iyi yerli subayıyla Delhi'de bir yerlerde "özel hizmet" için savaşa gitmek pek de hoş bir şey gibi görünmüyordu - bu ne olursa olsun.

Kural olarak, elinden gelenin en iyisini yapan herhangi bir adama gülümsemeye alışmıştı. Başka bir
gün olsaydı, yolu aceleyle temizlemek için bu kadar boşuna çabalayan öküz adamla büyük ihtimalle bir şaka yapardı.
Ama bugün, düşünceleri Ranjoor Singh'de olduğu için, adama hiç dikkat etmedi; kapıdan geçtiğinde onun hakkında bir resim bile oluşturamamıştı.

Bir dakika kadar sonra arkadan dörtnala gelen Warrington,
yeryüzünün ve gökyüzünün rengini değiştiren kişiydi. "Onu tanıdınız mı efendim?"

"Kim?"

"Ranjoor Singh!"

"Hayır! Nerede?"

"Yolu kapatan öküz adam değil, kapının arkasından
koşup her şeyi tekrar düzelten adam. O adam mufti
gibi Ranjoor Singh'di!"

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Onu tanıdım. Filosu da tanıdı - onlara bakın! Yeni adamlar gibi
biniyorlar!"

Kirby baktı ve D Filosu hakkında hiç şüphe yoktu.

"Hâlâ orada mı?" diye sordu.

"Orada duran bir adam görebiliyorum - onu görüyor musunuz? İki öküz arabasının arasında beyaz giysili bir adam mı?"

Kirby yol kenarına çekildi ve alayın geçmesine izin verdi. Sonra
dörtnala geri döndü. Öküz arabalarının arasındaki adam sırtını dönmüştü ve elinin altında Delhi'ye bakıyordu.

"Ranjoor Singh!" dedi Kirby aniden dizginleri çekerek. "Sen misin?"

"Ee?" Adam yüzünü çevirdi. Albay Kirby'den daha fazla Ranjoor Singh değildi.

"Yolu temizlemek için kapının arkasından gelen adam nerede?"

Adam kapıyı işaret etti. İçeride, kapının karanlığında, Kirby selamlaşmada duran bir Sih gördüğünden emindi.
Kapıya doğru dörtnala koştu, çünkü Ranjoor Singh ile bir yıllık maaşını verirdi.
Ama kapıya ulaştığında adam gitmişti.

"Ve kan aktığında filosuna liderlik etmek için orada olacağına söz verdi," diye düşündü Kirby.

"Şimdi bir tuzak," dedi kaplan, "fark etmek kolaydır,"
(Oh, jungli, otur ve dinle!)
"Bazıları sizi canlı yemle cezbeder, bazıları ise etmez;"

(Oh, jungli, dikkatli ol ve dinle!)
"Tespit edilmesi en kolay olanın bir kapısı vardır--
Üç duvarı, bir çatısı ve bir tabanı olan bir kutu--
En aç yavrunun bile görmezden gelmesi gereken."
(Oh, jungli, gülmeyi bırak ve dinle!)
"Bu bir tuzak değil, sana göstereceğim dostum."
Ama kaplan içine düştü. Bu son.
(Oh, jungli, sevecen ol ve dinle!)

YASMINI'NİN ŞARKISI.

BÖLÜM X

Ranjoor Singh; bir katilin peşinde, tüm gücüyle Sekiz Üvey Kardeş Evi'nin küçük bir kapısına doğru itildi.
Birdenbire çöktü. Baş aşağı ateş etti ve kapı arkasından
çarptı. Zifiri karanlığa doğru düşerken,
arkasından cıvataların atıldığını ve yerine oturan bir kirişin gıcırdadığının farkındaydı.

Ancak, hatırlamak istediğinden daha uzun yıllar Raj'a hizmet etmiş,
Himalayalar'da üç sefer, bir kez Mesudilere karşı ve
bir kez Çin'de, eğitimli asker duyularına tamamen sahipti.
Karanlığın, onu kullanabilenler için bir kalkan olduğunu ve
sadece dikkatsizler için bir tehlike olduğunu hemen hesapladı; ve tıpkı tembelliğin dereceleri olduğu gibi, ihtiyatın da dereceleri vardır.

Kendilerini hükümetin erişemeyeceği kadar uyanık sanan iki adam, her biri ilmikli bir ip attı ve birbirlerini yakaladı. Ranjoor
Singh ipleri göremiyordu, ancak bastırılmış küfürleri
ve ardından gelen mücadeleyi duyabiliyordu; ve karanlıkta bir kulak, bir göz kadar iyidir.

Bir şey -ne olduğunu asla bilmiyordu- onu eğilip öne çıkması için uyardı.
Onu ıskalayan ve boynunun arkasındaki deriyi seğirten bir sopanın düdüğünü hissetti.

Sağ bacağı yana doğru fırladı ve bir adamı düşürdü. Bir saniye sonra
sopayı aldı ve karanlık her yerden gelen ve hiçbir şeyi kaçırmayan darbelerin yaşayan bir mucizesi olmadan önce ölçülebilir bir zaman aralığı yoktu.

Üç adam yere düştü ve Ranjoor Singh, yaklaşık yirmi fit ötede, kendi boyunun iki katından daha yüksekte bir elektrik meşalesi belirene kadar
nedenini ve olasılıklarını tahmin edemediği bir durumun komutasını elinde tutuyordu ve beyaz ışık çemberinin içinde vinyetlenmiş bir şekilde duruyordu.

"Sahip nazik bir misafir olduğunu kanıtlıyor!" diye mırıldandı tanıdığını düşündüğü bir ses. Bir kadına aitti. "Sahip'in yanında bir tabancası var mı?"

Ranjoor Singh, askerlik tedbirini ihmal ettiği için kendi
uygunsuzluğunu lanetleyerek, cevap vermemeyi uygun gördü. Bir insan kolu, bir yılan gibi ışık halkasına uzandı.
Sopayla ona vurdu ve bir inleme sesi, yeterince sert vurduğunu duyurdu. "Sahip, bir tabancanın sesinin arkadaşlarının gelmesine neden olacağını mı düşünüyor? Ranjoor Singh utanıyor mu? Konuş, sahib! Bir eve girip ev sahibine asık suratlı davranmak doğru mu?"

Ranjoor Singh geriye doğru bir adım attı ve ışık halkası onu takip etti, ta ki tik kapıya yaslanıp yukarı aşağı uzanan ağır
ışığı hissedene kadar, yukarıdan ve aşağıdan sıkıca kilitlendi. Sopayla başının üzerinden dürttü, ışını tutan şeyi bulmaya çalıştı ve ışık halkası bir veya iki ayak, sonra beş ayak yükseldi, ta ki merkezi sopanın sapının ortasına gelene kadar.

Sonra ışığın arkasından bir tabanca çatladı ve parladı ve sopa parçalandı. Sopayı düşürdü ve meşale ışığı söndü, onu sersemletti, ama bir adamın gizlice yaklaşıp parçalanmış sopayı götürdüğünü duymayacak kadar sersemletmedi. Adamın peşinden gitti, çünkü artık dar bir geçitte olduğunu ve hiçbir adamın arkasından saldıramayacağını biliyordu.

Ama meşale ışığı yine onu aradı. Belirsizce çizebildiği dik merdivenlerin dibine yarı yolda durdu, çünkü gizli tabanca ateşine ve göz kamaştırıcı ışığa karşı ilerlemek
boşunaydı.

"Bak!" dedi aynı yumuşak kadın sesi. "Bak, sahib! Bak, Ranjoor
Singh! Kapşonlu ölüm! Arkandaki kapşonlu ölüme bak!"

Onu bakmaya iten onun emri değildi. Karanlıkta görünmeyen bir kadının emrine
başını çevirmemesi gerektiğini biliyordu. Ama onların tısladığını duydu ve döndüğünde dört kobranın kendisine doğru geldiğini gördü, vücutlarının ön üçte biri yerden kalkmış ve kapşonları uzatılmıştı.
Tahta duvardaki bir panelin kaydığını ve son yılanın kuyruğunun hala boşluğun içinde olduğunu gördü. Bir adamın onunla kapı arasına girmesine gerek yoktu!

"Duvarda daha fazlası var, Ranjoor Singh! Seni yukarı
kadar mı takip edecekler? Bak, geliyorlar! Çabuk adım at, çünkü başlıklı ölüm hızlıdır!"

Işık tekrar söndü ve yılanların yaklaştığını ona bildirmek için sahip olduğu tek şey kulaklarıydı -- kulaklar ve hayal gücü. İyi fırlatılmış bir hafif süvari hücumu kadar hızlı, merdivenlere doğru atıldı ve dörder dörder çıktı. Farkına varmadan en tepeye ulaştı. Meşale gözlerinde parladı ve kol mesafesinden hemen ötede bir tabanca ağzı gördü.

"Ayağa kalk, Ranjoor Singh!" dedi tanıdığından emin olduğu bir ses.
Gözleri ışığın ötesinde belirsiz bir anahattı aramaya başladı.

"Geri, Ranjoor Singh! Sağa geri dön -- o kapıya doğru! İçeri, o kapıdan içeri -- öyle!"

İtaat etti, çünkü artık kiminle uğraşacağını biliyordu. Yasmini ile özgürlük almanın hiçbir anlamı yoktu. Çıplak, karanlık, tik duvarlı bir odaya girdi ve Yasmini onu takip etti ve kapıyı arkasından kapatır kapatmaz, diğer uçta başka bir kapı açıldı ve iki hizmetçisi mum lambaları taşıyarak belirdi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Hayır! Sahibi mi davet ettim?"

"Benim geldiğim kapıdan giren bir katil için geldim."

"Belki de ona ödülü ödemek için?" diye sordu küstahça.

"Bu senin evin mi?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Burası Sekiz Üvey Kardeşin Evi, sahibim."

"Burası katillerin saklandığı bir delik! Aşağıdaki sokakta bir adamım öldürüldü ve katil buraya geldi. Şimdi nerede?"

"O ve onu takip eden daha büyük aptal," dedi Yasmini, başını sallayan bir çiçek gibi poz vererek ve yeni bir aşk vaadi gibi gülümseyerek, küstahça davranmak ve küstahlığın içine işlemesine izin vermek için duraksadığında, "benim merhametime kaldılar!"

Ranjoor Singh cevap vermedi, ancak onun sessizliğinden hiçbir eğlence çıkaramadı, çünkü gözleri korkmuyordu.

"Ben Kuzey'denim, merhametin zayıflık olarak düşünüldüğü yer,"
tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Kim merhamet ister? İçeri girdiğim görüldü ve duyuldu. Bir saat içinde beni arayan
yüz kişi olacak!"

"Sahib, iki saat içinde bu evin etrafında beş bin kişi olacak,
ama hiçbiri içeri girmeye çalışmayacak! Ve hiçbir katil bulamayacaklar, ama sen katilini göreceksin. Bu tarafa gel, sahib. "

Sıcak bir rüzgar esintisi onu öyle hızlı, öyle çevik bir şekilde uçurabilirdi ki
omuzlarının üzerinden ona gülerek
diğer kapıya doğru koştu ve aromatik koku izi bıraktı. İki hizmetçi mum fenerlerini yukarıda tuttu ve bir asker gibi yürüyerek Ranjoor Singh
Yasmini'yi takip etti, hizmetçilerin ağır kapıyı arkasından kapatıp sürgülemesini umursamadı. Kendi kendine bir odada diğerinde olduğu kadar güvende olduğunu ve kendisinin de tehlikeli olduğunu savundu; ayrıca, filonun veya albayının onu
görmediği zaman hangi odada olduğunun bir önemi olmadığını söyledi.

"Bak, Ranjoor Singh! Şu delikten bak!"

Bu odada bol ışık vardı, çünkü her köşede bir fener vardı. Duvardaki bir delikten onu eğlendiren bir şeye baktığını görebiliyordu ve sekiz fit ötedeki başka bir deliğe işaret etti. Katı ve asırlık bir zemini geçti;
hiçbir iki tahtası eşit genişlikte veya uzunlukta değildi, ama hiçbiri gıcırdamadı.

Onun daveti üzerine, işaret ettiği küçük kare delikten baktı.
Ve sonra, ilk kez, şaşkınlığını itiraf etti.

"Sen, Jagut Singh!" diye haykırdı.

Geri çekildi, kendini rahatlatmak için gözlerini kırpıştırdı ve tekrar deliğe
gitti. Sırt sırta, sağ elleri sağ, sol elleri sol olmak üzere, böylece
kolları arkalarında çaprazlanmış ve belden bele bağlanmış bir D Filosu askeri ve Yasmini'ye tekme atmış olan Afridi, karşı duvarlara bakacak şekilde yerde oturuyordu. Aptalca bir sefalet damgalanmıştı Sih'in yüzünde, Afridi'nin yüzünde buharlaşan vahşetin umutsuzluğu.

"Jagut Singh!" dedi risaldar-majör, bu sefer daha yüksek sesle; ve
asker başını kaldırdı, sanki o anda içinde umut doğmuş gibiydi.

"Jagut Singh!"

Asker sırıttı. Siyah sakalı ve bıyığı arasında beyaz bir fildişi sıra belirdi. Yan bakmaya çalıştı, ama onu Afridi'ye sıkıca
tutan ip boynunu acıttı.

"Biliyordum, sahib!" diye bağırdı. "Onun benim için geleceğini biliyordum!
Bu dağ vahşi kedisi, ipler ikimizi de kesene kadar savaştı; ama zaman ayırın, sahib! Bekleyebilirim. Önce görevimi yerine getir. Sadece gelen
su getirsin, çünkü burası susuz bir yer!"

Ranjoor Singh yan baktı. Yasmini'nin esirlerini düşünmeye daldığını görebiliyordu. Küçük kıvrak bedeni iki metreden daha az bir mesafede duvara sıkıca bastırılmıştı. Tahmin edebiliyordu ve
bir düzine kez duymuştu, dans etmek onu bir panterden daha güçlü ve daha hızlı yapmıştı. Yine de onu kollarında tutarsa, o hafif kaburgaları, teslim olana ve tutuklusunun serbest bırakılmasını emredene kadar ezebileceğini düşünüyordu. Askerin güveni, ertelenmiş değil, hemen bir ödülü hak ediyordu.

Bir dakika izledi. Göğsünün tahtaya karşı düzenli olarak yükselip alçaldığını görebiliyordu; tehlikenin tamamen farkında değildi, bundan emindi. Pozisyonunu değiştirdi ve o ne baktı ne de hareket etti. Tekrar değiştirdi, böylece ağırlığı tamamen sol ayağındaydı; onun fark etmediğinden emindi. Sonra sıçradı.

Yol kenarında bir yılan gören bir atın yaptığı gibi yanlara sıçradı,
her sinir ve sinir en sıkı perdeye göre ayarlanmıştı - göz, kulak ve içgüdü birlikte çalışıyordu. Ve o, aynı saniyede, gülümseyerek, kollarını uzatarak, sanki yarı yolda buluşacakmış gibi
ve onu göğsüne bastıracakmış gibi
döndü, sadece ileriye doğru gitmek yerine bir adım geri çekildi.

İstediği yere, onun durduğu yere indi.
Sol eli duvara yapıştı ve bir saniye geç kalınca,
parmaklarını sokmaya çalışarak, onun baktığı deliğe
çılgınca bir hamle yaptı. Onun ne yaptığını hiç bilmiyordu, ama üzerinde durduğu zemin
esnedi ve o, bir kaplan gibi
bir çukur tuzağına
kayarak açıklıktan aşağı doğru düşerken onun güldüğünü duydu.

Son bir muazzam çabayla zemini yakaladı ve kendini
parmak uçlarından asılı tuttu. Ama geldi ve üzerlerine bastı ve
ağırlığı hafif olmasına rağmen, kötülük onu becerikli yaptı ve dişlerini sıkıp yere düşene kadar
onu incitti. O asla
o yumuşak terlik tabanlarının bu kadar acı verebileceğine inanmazdı.

"Askerini ihtiyacında unutma!" diye seslendi, adam açıklıktan
düşerken. Ve sonra tuzak kapandı.

Şaşkınlığına rağmen çok uzağa düşmedi ve bir dirseğine ve kalçasına
inmesine rağmen o kadar yumuşak bir şekilde vurdu ki bir an için delirmiş, ölmüş veya rüya görüyor olduğuna inandı. Sonra Yasmini'nin baskısından uyuşmuş parmakları çuvalların,
pamuk yünün ve kağıdın hissini tanımaya başladı. Ayrıca, gazyağı veya buna çok benzeyen bir şeyin kokusunu aldı.

"Askerin için suyu unutma, Ranjoor Singh!"

Yasmini'nin yüzünün açıklıkta çerçevelendiğini görmek için yukarı baktı ve sesindeki kahkaha ipucunu asla kaybetmeyen sesinden daha fazla şeytanlık ifade ettiğini düşündü. Cevap vermedi ve kapak tekrar kapandı.

Diz çöktü ve karanlıkta elleri ve dizleri üzerinde el yordamıyla dolaşmaya başladı, ancak
eski çuvalların ve çöp yığınlarının tozu onu boğmaya başladığı için hemen bundan vazgeçti. Sonra fareler onu incelemeye geldi.
Birçoğunun hızla yaklaştığını ve birinin bacağını ısırdığını duydu; bu yüzden bir adamın sahip olabileceği en kötü düşmana karşı hayatı için savaşmaya hazırlandı, Sih tarzında biraz dua ederek, Tanrı'nın her an uzakta olduğunu
düşünmüyordu.

Aniden kapak açıldı ve fareler ışıktan ve gürültüden
kaçarak uzaklaştılar.

"Böylece bir asker yanıt verdi!" diye mırıldandı Ranjoor Singh.

"Risaladar-major sahib susadı mı?" diye merak etti Yasmini.

Bir pirinç ibrikten bir tabağa su döktüğünü ve
tekrar geri döktüğünü duyabiliyordu. Metal çınladı ve su çılgınca
sıçradı, ama henüz çok susamamıştı; geçit töreninde
yüz kere daha susamıştı.

Başı ve omuzları açıklığı kararttığında, bu sefer ona bakmaya zahmet etmedi.

"Orası karanlık mı?" diye sordu; ama cevap vermedi.

Bu yüzden bir kibrit çaktı ve bir gazete yaktı. Bir anda bir ateş topu
aşağıya doğru ona doğru süzülüyordu ve o zaman, kerpetenlerin işkence gören insanların etine
girmesi gibi, bilincine toz ve gazyağı kokusu girdi. Ellerini uzatarak ateşi yakalamak için ayağa kalktı,
yakaladı, aşağı doğru taşıdı ve çuvallarla boğdu.

"Hala karanlık mı?" dedi, bir kez daha açıklıktan bakarak. "Başka birini daha göndereceğim!"

Böylece Ranjoor Singh dilini buldu ve onu yalnızca Asya'nın emredebileceği bir güç ve kapsamlılıkla lanetledi; ona, üzerine
attığı bir sonraki ateşin Tanrı'nın isteğini yerine getirmesine ve onu, farelerini, kobralarını ve katillerini yakmasına izin verilmesi gerektiğini anlamasını sağladı. İki dürüst Sih, yemin etti, böyle bir sonla iyi ölürdü.

"Ateşini bırak, ben de alevi körükleyeceğim!" diye yemin etti ve o da ona inandı.

"Sahib'e eşlik etmeleri için kobralarımı aşağı göndereceğim!" diye alay etti.

Ancak Ranjoor Singh bir seferde bir tehlikeyi ele almayı önerdi ve onun onu ölü değil, canlı istediğinden oldukça emindi, aksi takdirde çoktan ölmüş olurdu. Dilini tuttu ve o suyu
sıçratırken dinledi.

"Askerin çok susamış, sahib!"

Artık daha sıcak bir kokuya kapılmıştı, çünkü onun filosu ve filosundaki adamlar savaşçı hayatının tek aşkıydı. Bir tür kötülük ruhu ona bunu fısıldadı.

"Ranjoor Singh sahib Sih şerefi üzerine söz verdiğinde askere su verilecek."

"Ne söz verdi?" Sesi sonunda ilgiyi ele verdi; kasvetli bir
şimdiki zamandan ziyade gelecekteki olasılıkları ima etti.

"Kendisinden isteneni yapacağı!"

"Bu Jagut Singh için bir içkinin bedeli mi?"

"Evet! Sahib ödeyecek mi yoksa askerin susuz kalmasına mı izin verecek?"

"Jagut Singh'e sor! Git, ona sor! Cevap verdiği gibi olsun!"

Kadının aceleyle uzaklaştığını duyabiliyordu, ancak kadın kapağı çarparak kapattı. Açıkça küçük delikten konuşmaktan memnun değildi ve
adamın ona su gösterdiğinden, belki de tatlı bir öneri uğruna Afridi'ye biraz verdiğinden şüphelendi. Beş dakika içinde geri döndü ve bu arada tuzağı açıp ona sırıttığından cevabının ne olacağını biliyordu.

"Söz vermeni istiyor! Yalvarıyor, sahib! Senin askerin, köpeğin, hizmetçin ve çok susamış olduğunu söylüyor!"

"Yalan söylemeyi daha iyi bilen birini getir!" dedi Ranjoor Singh. "Cevabını
_biliyorum! 'Risaldar-major sahib'e
tuz yediğimi ama susamadığımı söyle!' dedi. Git, ona cevabının
iyi olduğunu ve bunu söylediğini bildiğimi söyle! O adamı, erkeklerin
birbirlerini tanıdığı gibi tanıyorum. Sen bir kadınsın ve bilgin sadece boşluk.
Şimdi cevabın ne olduğunu iki kez duydun, bir kez ondan ve bir kez
benden!"

"Seni farelere bırakacağım!" dedi, kapağı sıkıca çarparak.

Fareler geldi ve onlara karşı kullanmak için bir silah aramaya başladı. Bir fareyi parmaklarıyla yakaladı, ciyaklayan canavarı
öldürene kadar sıktı ve fırlattı ve yüzlerce fare arkadaşının
leşi yemek için yarıştığını duydu.

Karanlıkta etrafında, her hareketini
izleyen küçük aktif gözler görmeye başladı ve bu onları
şaşırttığı için hareket etmeye devam etti. Ayrıca boğulan bir adamın merak ettiği gibi, Albay Kirby'nin öldürülen asker hakkında soru sorması için onu ne kadar süre sonra çağıracağını merak etti. O zaman bir şeyler olacaktı, oldukça emin hissediyordu.

Bu sırada fareler çok cüretkarlaşmıştı ve iki kez daha ısırılmıştı; Yasmini'nin olaylardaki payını açıklamak için hangi yalanları söyleyeceğini merak etmek için zaman buldu. Kendisini bundan
kurtaracağından şüphesi yoktu, ancak nasıl ve hangi beklenmedik şekilde olacağını merak ediyordu. Ona, albay ve filosunun çok uzun zamandır
geldiği gibi görünmeye başlamıştı.

"Ama gelecekler!" diye kendine güvence verdi.

* * * * *

Yasmini'den beklenmedik bir şey beklediğinde hedefe daha yakındı, çünkü onu hayal kırıklığına uğratmamıştı. Karanlık
mahzenin bir ucunda bir kapı açıldı ve fareler yine Yasmini'nin başının üstünde bir fenerle çerçevelenmiş bir şekilde
içinde durduğu sırada siper almak için koşturdular. Yalnızdı ve
onun elinde herhangi bir silah olduğunu göremiyordu.

"Bu taraftan, sahib!" diye seslendi ona tatlılıkla.

Hiçbir zaman -Kuzey, Güney, Doğu veya Batı, eskiden veya günümüzde- bir siren
bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
çağırmazdı. Yaptığı her hareket şiirseldi, ancak lambanın yaydığı altın bir aurayla çerçevelenmişti ve çukurun ağzının kadifemsi karanlığında sallanıyordu, Ranjoor Singh'e göre, daha önce hiçbir erkek kadını görmemişti.

"Gel, sahib!" diye tekrar seslendi; ve ona doğru yürüdü.

"Yiyecek ve su bekle! Askerin karnını doyurdu. Gel, sahib!"

Kendini ondan korumak için hiçbir hareket yapmadı. Kapının ötesindeki mağaraya girmedi. Kapının
pervazına yaslanarak ve sanki birbirlerini anlayan eski arkadaşlarmış gibi gülümseyerek onu bekledi.

"Seni denedim, Ranjoor Singh!" gülümsedi, yüzüne baktı
ve feneri gözlerine daha yakın tuttu, sanki arkalarını okuyacakmış gibi. "Sen bir askersin, hiç de bir bufalo değilsin! Sana bufalo dediğim için üzgünüm. Yüreğim her zaman cesur bir adama gidiyor, Ranjoor Singh!"

Aslında onun yanındaydı, kıyafetleri ona değiyordu ve kollarını ona
sarmalayabilirdi. Ama ondan sonraki hareket belirsiz görünüyordu. Onun cevabının ne olacağını merak etti; ve feneri biraz hareket ettirerek, gözlerindeki tereddüdü okudu - intikam arzusu, sekse karşı askerce bir bakış ve onun görünürdeki çaresizliğine karşı güvensizlik arasındaki dalgalanma. Ve Yasmini olduğu için ona meydan okudu.

"Gördüğüm kılıçlar gibi!" diye güldü. "İki keskin ağız ve bir uç!
Kabzasından başka tutulamaz, ha, Ranjoor Singh? Önce
silahlarımı ara, sonra da o hançeri saçında kullan--ben silahsızım!"

"Önden git!" diye emretti sertçe, çünkü kendi kendine hakimiyetinin bozulmasını önlemek için
tüm iradesine ihtiyaç duyuyordu. Her türlü ayartmanın arkasında
beklenmedik sonuçların demir dişlerinin yattığını biliyordu.

Fenerin dizlerinin altında sallanmasına izin verdi ve ona gülmek için geriye yaslandı, ta ki arkasındaki mağara sanki tüm yeraltı dünyası görmüş ve eğlenmiş gibi yankılanana kadar.

"Sana bizon dedim!" diye soludu. "Hayır, çok yanılmışım! Hatama
gülüyorum! Gel, Ranjoor Singh!"

Feneri sallayarak ve kıvrak vücudunu döndürerek, onun erişemeyeceği bir yerden
kayarak ve her altı veya yedi metrede bir kapılar açılan
asırlık yontma taş bir geçitten aşağı dans ederek indi; sadece kapılar
o kadar büyük demir sürgülerle
kili ki onları yönetmek için iki adam gerekecekti.

Onun peşinden koştu. Ama o onu ne kadar hızlı takip ederse o da o kadar hızlı koştu,
ta ki onu bir hayalet
ve kendisini deli bir adam olarak hayal etmek için pek az hayal gücü gerekti.

"Gel!" diye bağırmaya devam etti. "Gel!"

Ve sonra sanki Delhi sokaklarının altındaki karanlık geçitler onun becerisi ve güzelliği için uygun bir ortammış gibi şarkı söylemeye başladı. Ranjoor Singh
daha önce hiç bu şarkıyı duymamıştı. Övünen ve
bir tuzağa düşen bir kaplan hakkındaydı. Bu onu olabileceğinden daha dikkatli yaptı ve
karanlık daha az opak hale geldiğinde yavaşlayarak yürümeye başladı. Sonra kıpırdamadan durdu, çünkü artık onu göremiyordu.

Geri dönmek geldi aklına. Ama bu düşünce daha
zihninden geçmemişti ki bacaklarına bir ilmik gerildi ve
karanlıktan fırlatılan büyük bir çarşaf
ona sarılıp sarıldı, ta ki bağıramayana ve hareket edemeyene kadar. Çarşafı
kadınların idare ettiğini biliyordu, çünkü birinin parmağını ısırdı ve kadın
çığlık attı. Sonra Yasmini'nin sesini kulağının dibinde duydu.

"Albay sahibin ve bir diğeri dışarıda!" diye fısıldadı. "Burada beklemek iyi değil, Ranjoor Singh!"

Sonra büyük bir hava akımı hissetti ve bundan sonra alevlerin kükremesi o kadar belirgindi ki -henüz bir sıcaklık hissedemese de-
diri diri yakılıp yakılmayacağını merak etti.

"İyi yanıyor mu?" diye sordu Yasmini.

"Evet!" dedi dişleri takırdayan bir hizmetçi.

"İyi! Şimdi aptallar gelip bu geçidi dolduracak kadar su dökecekler. Böylece kimse bizi takip edemez! Gel!"

Ranjoor Singh, korkmuş kadınlar tarafından toplandı ve taşındı - titrediklerini hissedebiliyordu. Bir an için dışarıdaki havayı hissetti ve alevleri
görmüş bir kalabalığın haykırışını duydu. Sonra bir tür arabanın zeminine yüzüstü
atıldı ve uzaklaştırıldı.

Bir an sonra tüm yön duygusunu kaybetti, ancak saymayı
unutmadı ve kabaca hesaplamasına göre yaklaşık dokuz dakika boyunca sokaklarda hızlı bir şekilde
sürüldü. Sonra araba durdu ve
tekrar, neredeyse sonsuz merdivenlerden, daha da sonsuz görünen bir zeminden yukarı çıkarıldı ve bir köşeye fırlatıldı.

Bir kapının çarpılarak kapandığını duydu ve hemen hemen aynı anda, hiç durmadan çalışan
parmakları çarşafın bir köşesini kopardı.

Bir dakika sonra özgürdü.

Çarşafı üzerinden attı ve etrafına baktı, gözlerini
karanlığa alıştırdı. Hemen, kendisinden çok da uzak olmayan bir yerde, tıpkı kendisi gibi yatan ve yorgun parmaklarıyla çalışan başka bir adamın çarşaflı figürünü seçti. Hançeri saçından çekip adamı serbest bıraktı.

"Jagut Singh!" diye haykırdı.

Asker ayağa kalktı ve selam verdi.

"Seni buraya kim getirdi?"

"Kadınlar, sahib, bir arabayla!"

"Ne zaman?"

"Şimdi bile!"

"O Afridi nerede?"

"Öldü, sahib!"

"Nasıl?"

"Bize pirinç bir kapta su getirdi, senin emrinle olduğunu söyledi,
sahib. Bizi serbest bıraktı ve önce ona su verdi. Sonra, bana içmem için
verirken Afridi ona saldırdı ve ben onu ellerimle öldürdüm,
boğazını kopardım--böylece! İçindeki hayat hala çırpınırken
üzerime bir çarşaf attılar--ve işte buradayım! Selam, sahib!"

Asker tekrar selam verdi.

"Seni ilk başta kim esir aldı?"

"Hillmen, sahib, artık ölmüş olan Afridi'nin emriyle. Bana işkence etmeye
hazırlandılar, kullanacakları bıçakları gösterdiler. Ama o
geldi ve ona itaat ettiler, Afridi'yi bana sıkıca bağladılar. Ondan sonra sahib'in sesini duydum ve sonra bu oldu. Hepsi bu kadar, sahib."

"Pekala!" dedi Ranjoor Singh. Ve üçüncü kez askeri onu selamlamayı uygun gördü.

Emanetimi taşıyacak kim olacak?
(Buraya gel ve bana cevap ver, yabancı!)
Yerini yavaş bırakan, daha hızlı saldıran--
Anında,--ama tehlikeden çekinen!
Kurnazlık içermeyen el, şehvet içermeyen göz,
Dalkavukluk içermeyen dudak! Böyle biri
Yine de değerini kanıtlamalı--ama güvenimi kazanmalı!
(Daha yakına gel ve bana cevap ver, yabancı!)
Önce onu yalnız ve ayrı bir yere götüreyim;
Orada nabzını ve kalbini hissedeyim!
(Buraya gel ve benimle oyna, yabancı!)

BÖLÜM XI

İnsanlar Yasmini'nin uyumadığını söylüyor. Elbette, bu saçma. Yine de, entrikalarının çoğunu gündüzleri yapması gerektiği kesin,
çünkü geceleri, gece yarısından sonraya kadar, her zaman Kuzeyli soylular, onun muhteşem dairesinde herkese ev sahipliği yaparken, onun Delhi'de, Hindistan'da ve daha büyük dış dünyada olup biten her şeyi nasıl bildiğini onlar için her zaman bir gizemdir, ancak kendileri ona hiçbir hükümetin sessiz tepelerden ememeyeceği
bilgiler getirirler. Kobralarını nerede sakladığını bilirler - mücevherlerinin
kalabalık bir şekilde
yer aldığı kasanın nerede olduğunu - işlerini
yapan - ve geçmişinden bazılarını, çünkü bir mangusta bile
tepelerde doğmuş bir adamdan daha meraklı değildir ve Yasmini'nin birçok hizmetçisi vardır.
Ama hiçbiri - en sevdiği, en gizli hizmetçileri bile -
üstünde çelik bir kapısı olan özel bir merdivenle
indiği küçük odada ne olduğunu bilmez.

O çelik kapının anahtarını saklar ve ayrıca sadece onun anlayabileceği bir
kombinasyon kilidi vardır.

Bir zamanlar eğitim için güneye gitmiş ve üç kuralına ek olarak şüpheciliği de öğrenmiş çok zeki bir dağlı, çatıların üzerinden o odaya uzanan kabloları keşfetmeye girişti; ancak bir hafta boyunca aradı ve bulamadı. Araması sona erdiğinde ve herkes ona gülmeyi bıraktığında, bir gece kürek kemiklerinin arasında bir bıçak yarasıyla bulundu ve daha sonra Yasmini onun hakkında bir şarkı söyledi. Ondan sonra hiç kimse kablo aramadı ve genel kanı hala onun aşağıdaki odada sihir yaptığı yönünde. Ranjoor Singh askeriyle güvenli bir şekilde kilitlendiği anda o odayı aradı, ancak hizmetçileri iki kabul odasından daha büyük olanında savaşla ilgili resmi bilgileri sabırsızlıkla bekleyen birden fazla Kuzeyli beyefendi olduğunu bildirdi. Hükümet bültenleri, Yasmini tarafından doğrulanmadığı sürece her zaman tamamen kurgu olarak kabul edilir. Ve Ranjoor Singh'in askerini çarşaftan çıkarmasından beş dakika sonra, bir generalden daha az olmayan bir kişi
başka işlerini bir kenara atmış ve kendi sekreterinin bile delemeyeceği bir gizlilik pelerinine bürünmüştü.

"Kapalı araba!" diye emretti; ve sanki itfaiye iki görevi birden yapıyormuş gibi, bir araba geldi ve atlar, arkaları aşağıda, kapısının önünde dörtnala giderken durdular.

"Pathan sarığı!" diye emretti; ve uşağı ona bir tane getirdi.

"Koyun postu pelerin!"

Bir anda, vücudunun üst yarısı karanlıkta oldukça şişman bir Kuzeyli tüccarınkine dönüşecekti. Bir halının geri kalanını halledeceğine karar verdi ve kolunun altında sarık ile arabaya doğru koşarken bir tane kaptı. Sürücüye "Cheloh!" dışında bir emir vermedi ve bu "Devam et" anlamına gelir; bu yüzden, bir Sih olan sürücü, silahlar harekete geçtiğinde, sallanırken ve savrulurken, hız hariç her şeye rağmen
önden gitti. "Yasmini'nin!" dedi general, yüz metrelik mesafenin sonunda; ve Sih, Atlı Topçu'nun daha iyisini yapamayacağı bir titizlikle dörtnala kare, dik açılı bir dönüş yaptı. Daha fazla talimata gerek yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Sih, kirli görünümlü duvarda sadece bir iz gibi görünen özel kapıya davetsizce yanaştı.

Beline bir halıyla, izleyen küçük bir çocuğun daha sonra "yünlenmek üzere yolda olan şişman bir dağ rajası" olarak tanımladığı şey belirdi.
Araba yoluna devam etti, çünkü Yasmini'nin kapısının dışında bekleyen arabacılar muhtemelen soruların hedefi olur. Kapı, duyulabilir bir işaret olmadan açıldı ve beline halı saran adam kayboldu.

Karanlık merdiven başına ulaştığında, artık sadece yemek kıyafeti giymiş şişman bir İngiliz generaline benziyordu; ve
Yasmini, onu karşılamak için orada tek başına olma önlemini aldı. Elinde bir
mum feneri tutuyordu.

"Kiminle berabersin?" diye sordu.

Birbirlerini anlıyor gibiydiler - bu ikisi. Adam ona hiçbir iltifat etmedi ve o da beklemiyordu; onu pohpohlamak veya aldatmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Fakat Yasmini olduğu için, ona
doğrudan cevap vermek düşmezdi.

"Bir tuzak kurdum ve bir bufalo tuzağa düştü! Herkesten daha iyisini yapacak!"

"Kiminle berabersin?"

"Risaldar-Binbaşı Ranjoor Singh!"

General yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Sih Hafif Süvarileri'nden mi?" diye sordu.

"Kirby sahib'in subaylarından biri ve üstelik bir asker!"

General tekrar ıslık çaldı.

"Yakalamayı düşündüğüm iki asker vardı," dedi aceleyle,
çünkü generalin işlerin bu şekilde dönmesini hiç onaylamadığı belliydi. "Sekiz Üvey Kardeşler Evi'nde onlar için bir tuzak kurmuştum ve oradaki bazı dağlılar
çıkıp onları geçerken yakalamaya hazırdı. Ama aptal bir Afridi birini öldürdü ve ben diğerinin hayatını kurtarmak için tam zamanında yetiştim. Bir bufalo olan Ranjoor Singh'in askerleri hakkında endişe duyması ve kendi hesabına şüphelenmesi gerektiğini kastettim, çünkü onunla aramızda özel bir kavga var. Onu yakalamak ya da ondan faydalanmak istemedim. Ama
tuzağa doğru yürüdü. Ona ne yapılacak? Sahip
sözcüğü söylesin ve----"

Hareketleri benzersizdi. Ama çıkardığı gurultunun sesi öyle değildi, çünkü bir adamın kesik bir boğazın kanında köpüren nefesi tam olarak aynı
ürpertici sesi çıkarır. General buna hiç aldırış etmedi,
çünkü Batı'nın akıllı adamları Doğu'nun onları rezil etme girişimlerini anlarlar. Yasmini ve diğer binlerce kişi için İngilizlerin kendilerinden daha kanlı
dikkatsiz olduklarını iddia etmek, tıpkı tam tersi gerçeğe güvenle
inşa etmeleri gibi, sonsuz bir eğlencedir.

"Sekiz-Üvey-Kardeş-Evini _sen_ mi kovdun?" diye sordu general aniden. "Ben bir temizlikçi miyim?" diye karşılık verdi.

"Bunun yapılmasını sen mi emrettin?"

"Yağmur yağdığında Jumna mı kalktı? Altı iyi kobram diri diri yakıldı, ölü bir Afridi'nin kemiklerinden bahsetmiyorum bile! Hayır, sahib,
oradan buraya kadar açık bir iz bırakılmasını emrettim, beni, seni ve Ranjoor Singh'i Almanlara ve bir Afridi katilinin köpeğine bağladım. Polisin bile takip edebileceği bir iz bıraktım!"

"Bu ev kimin malı?"

"Kimin? Avukatlara sorun! Avukatlar her bir taş ve sopayı ele geçirene kadar mahkemelerde bunun için kavga ettiler ve şimdi avukatlar birbirleriyle kavga ediyorlar! Hükümet şimdi bir yılını," diye güldü, "kime yangın için ceza
vereceğini arayarak geçirecek. Avukatların kaçıp saklandığını görmek güzel olacak!"

"Bu kötü bir iş!" dedi general sertçe; ve yerel dilde, entrikalara uygulanan kötülüğü İngilizce'dekinden otuz kat daha fazla ifade eden iki kelime kullandı. "Plan, bir veya iki askeri kaçırmaktı - onu veya onları - ve eğer yozlaşmazlarsa, onlara yapacakları belirli bir iş vermekti. Peki sen ne yaptın?"

Yasmini ona güldü - neşeli, alaycı bir kahkaha, onu acıttı çünkü kesinlikle samimiydi. Ona, ondan korkmadığını kelimelerle söylemesine gerek yoktu; yüzüne gülebilir ve gerçeği daha da derinleştirebilirdi.

"Peki şimdi _burra_ sahib ne yapacak?" diye alay etti. "Savaş var - büyük bir savaş - tüm dünyanın savaşı - ama Yasmini bir fare koşusu başlattı ve
öldürülmüş bir Sih'in intikamını aldı. Önce Yasmini'yi cezalandıralım! Beni tutuklamak için
polis mi çağırayım, _burra_ sahib? Yoksa oyun devam etsin diye
babu Sita Ram'ı aramaya bir hizmetçi mi göndereyim?"

"Sita Ram'ı neden istiyorsun?"

"Sita Ram neredeyse her zaman işe yarar, sahib. Şu anda bir mesajda. Kimsenin onu fark etmediğini düşündüğü yerlere karışmayı seven bir aptal. En az maliyetle en uzun saatler çalışanlar böyledir. Örneğin, sahib, Kirby sahib şüphelenip Ranjoor Singh'ini ciddi şekilde aramaya başladığında onu kim engelleyecek? Ranjoor Singh'in Sekiz Üvey Kardeşin Evi'nde olduğunu biliyordu; dışarıda nöbet tutan bir adam vardı. Sırada buraya gelecek, çünkü Ranjoor Singh'in evimde Almanlarla konuştuğu bildirildi."

"Kim tarafından bildirildi?"

"Artık ölmüş olan Afridi tarafından."

"Afridi'yi kim öldürdü?"

"Burra sahib onu benim öldürdüğümü mü düşünüyor?"

"Bir soru sordum!" diye çıkıştı general.

"Öncelikle, bizon Ranjoor Singh, ayağıyla
Afridi'ye vurdu. Sarı dişli bir köpek olan Afridi,
Ranjoor Singh'e tatlı iltifatlar söylemek için dışarı çıktı. Bazı Sihler onu duydular - bunlardan biri de Ranjoor Singh ile başka bir odada bekleyen askerdi - ve onu neredeyse öldüresiye dövdüler çünkü kendileri de bizon oldukları için, en büyük bizon olan Ranjoor Singh'i seviyorlardı.

"İntikam için, Afridi Ranjoor Singh hakkında hikayeler anlattı ve daha sonra onu döven bir Sih askerini bıçakladı. Diğer asker onu
Sekiz Üvey Kardeşler Evi'ne kadar takip etti ve orada kısa süre sonra intikam alma
fırsatı buldu. Şimdi _burra_ sahib her şeyi biliyordu. Bu tatlı bir aşk hikayesi değil mi! Şimdi _burra_ sahib herkesi tutuklayabilir ve her şey
iyi olacak!"

"Ranjoor Singh Afridi'yi nerede tekmeledi?"

"Burada - benim evimde!"

"O zaman burada mıydı?"

"Adamı başka türlü nasıl tekmeleyecekti? Ayağını haberciyle gönderebilir miydi?"

"Alman burada mıydı? Almanla bir şey konuşmuş muydu?"

"Elbette. Onunla yalnız konuştu. Böylece Afridi onu
'Fare sahibine' bildirdi."

General kaşlarını çattı. Ordu ne kadar derinden meraklandırırsa meraklandırsın,
aynı oyunu oynayan sivilleri ne severler ne de sevdiklerini söylerler.

"Ranjoor Singh şüphe altındaysa, ne işe yarar--"

"Ah, bütün insanlar birbirine benzer!" diye alay etti Yasmini, ışığı tutarak ve
generalin onu hiç görmediği kadar küstahça bakarak--ve onu sık sık görmüştü, çünkü Himalayalar'ın kuzeyindeki bölgelerle ilgili özel bilgilerinin çoğu bir şekilde ondan gelmişti ve
yeterince sık doğrudan onun dudaklarından çıkmıştı. "Ranjoor Singh'in bir
bizon olduğunu söylemiştim! O bir bizon olarak doğdu - İngilizler tarafından bir bizon olarak eğitildi - bir bizon olmayı seviyor - ve bir bizon olarak ölecek, karnında bir Alman kurşunuyla, eğer bu iş ona fazla gelmezse ve kaçıp savaşmadan önce endişeden ölmezse!

"Bana bak, sahib! Ranjoor Singh'i baştan çıkardım ve o kılını bile kıpırdatmadı! Ona senden daha yakın durdum ve nabzı daha hızlı
atmıyordu! Tek düşündüğü beni ezip esirimi teslim ettirip
edemeyeceğiydi.

"Ranjoor Singh bir bizon sürüsü bizonudur - hayal gücü ve mantığı olmayan bir Jat bizonu. İngiliz Raj'ını ve Jat çiftçilerinden oluşan filosunu tüm aptal Sih kalbiyle sevecek kadar bizondur! Bu amaç için bundan daha iyisi
_olamazdı_ Ranjoor Singh! O, bir İngiliz olmak için yeterince aptal ve neredeyse yeterince kaba. Tam da bir Alman'ı kandırabilecek kalibrede! Bana güvenin, sahib--ben, o adamı seçen--"

"Bu yeterli!" dedi general; ve Yasmini gümüş bir
zilin şıngırtısı gibi tekrar güldü.

Sonra kapıya yumuşak bir vuruş geldi. Kapı yaklaşık altı inç açıldı ve bir hizmetçi fısıldadı.

"Bekle!" diye emretti Yasmini. "Gel! Burada bekle!" Hizmetçiyi kapıdan içeri, küçük arka merdiven başı sahanlığına çekti. "Duydun mu?" diye heyecanla tısladı. "Kirby sahib'in geldiğini ve onunla birlikte bir başkasının daha geldiğini söylüyor!"

Heyecanla seğiriyordu. Parmakları generalin kolunu kavradı ve kendini gençliğini düşünürken buldu. Parmaklarını nazikçe
bıraktı ve ona kıkırdadı.

"Kötü iş!" dedi general tekrar. "Kirby sorular soracak ve
gidecek; ama Ranjoor Singh'in filosunun askerleri daha sonra gelecek ve
bu kadar aceleyle gitmeyecekler. Albay Kirby'yi
kandırabilirsin, ama yüz askeri kandıramazsın!"

"Hayır mırıldandı. Düşünmeyi bırakmıştı ve yine kendisiydi, küstah
ve kurnaz. "Herkesi ve herhangi bir bin adamı kandırabilirim! Sita
Ram'ı Ranjoor Singh'in filosundaki askerlere bir mesajla gönderdim bile.
Mesajın ondan gelmesi gerekiyordu ve tam da onun
söyleyeceği şekilde ifade edildi. Sita Ram, ödemeyi yaptıktan sonra geri dönecek. O zaman ona başka bir mesaj daha gönderebilirim.

"Gidip bufalonun kafasına düşüncelerimi koy, General sahib ve
çabuk ol! Bir mesaj olmalı -- Ranjoor Singh'den Kirby sahib'e yazılmış bir mesaj -- ve bir işaret -- işareti unutma, yazının
sahib olmadığının kanıtı! İşareti unutma. Kesinlikle bir
işaret olmalı!"

Generali bir geçitten, bir dizi
kapıdan ve başka bir geçitten aşağı doğru itti - garip bir
yerel anahtarı bir kilide yerleştirirken onu durdurdu - başka bir kapıyı açtı ve onu itti.
Sonra hizmetçisine geri koştu.

"Sita Ram'ı bulması için birini gönder! Ona acele etmesini söyle! Geldiğinde, onu
kobraların yanındaki küçük odaya koy ve ona kobraları göster, ta ki çok fazla konuşma korkusu, duyulma sevgisinden daha büyük olana kadar! Sonra onu bir aynada göreyim, böylece
zamanının geldiğini anlayabilirim. Saç ilmiğine takılmış kobraları hazır bulundur, sahiplerin oturduğu yerin hemen arkasında
ve perdelerin arasından sinyalimi bekle! Her iki
sahip de bana diz çökecek. Sonra başka bir sinyal bekle ve tüm
ışıkların anında sönmesini sağla! Ya da, eğer sahibler diz çökmezlerse (ama _çökecekler!_), o zaman ışıkları söndürmek için vereceğim
işareti daha yakından izleyin.

"Öyleyse--hadi, gidin! Güzel miyim? Gözlerim parlak mı? Saçlarıma o yasemini
kıvırın--öyle. Şimdi koşun--onları asmaların arasından şaşırtacağım!"

Yasmini, daha önce anlatıldığı gibi, Kirby ve emir subayını şaşırttı ve Hindistan ordusunun gururunu
dizlerinin üzerinde nasıl alçalttığını tekrarlamaya gerek yok. Herhangi bir durumla başa çıkabilmesi veya sıradan çizgilerde herhangi bir darbe planlayabilmesi için Yasmini olmanın zevkinden vazgeçmesi gerekecekti ve
Kirby ve emir subayı, onun neşesini besleyen ilk İngilizler değildi ve muhtemelen sonuncuları da olmayacaklardı.

General ise, törensiz bir şekilde
bir kapıdan itilmiş olmasına rağmen--mükemmel bir özgüvenle davranmıştı, çünkü biliyordu ki,
hangi kaprisi, mizah anlayışı veya küstahlığı olursa olsun, Yasmini
sıkıntıda onu yüzüstü bırakmazdı. Erkeklerin elinin altında kıvrandığını görmek şaka gibi olsa da, kendisi bile birinin efendisi olmak zorundaydı ve
herhangi bir adamdan veya herhangi bir düzine kişiden korkma fikrine kıkırdasa da,
kendisinin ve belki de yüzlercesinin
"Oyun" dediği şeyin temsilcisinden korkuyordu.

Gece ve yer için, general o temsilciydi ve ne kadar onaylamasa da, ondan hiç şüphesi yoktu.

* * * * *

Ranjoor Singh onu görünce dehşete kapıldı ve asker bir
otomat gibi selam verdi, çünkü itaatten başka hiçbir şey onun işi değildi.

"İyi akşamlar, Risaldar-Major!" diye gülümsedi general.

"Selam, General sahib!"

"Zaman kazanmak için, buraya nasıl geldiğinizi aşama aşama bildiğimi söyleyeceğim."

Ranjoor Singh şüpheli görünüyordu. Yirmi beş yıldır İngiliz adaletinin işleyişini ve İngiliz adaletinin her iki tarafa da bir
dinleme hakkı verdiğini izlemişti; henüz kendi versiyonunu anlatmamıştı. "Bu evin başka bir yerinde bir Alman'la konuştuğunu biliyorum, o bir tüccarmış gibi davranıyor ama aslında bir casus."

Ranjoor Singh daha da şüpheli görünüyordu. Ancak suçlama doğruydu,
bu yüzden cevap vermedi.

"Bu eve getirilmeniz bir planın parçasıydı -- Alman'ı hala özgür bırakan aynı planın parçası. Sizden buna daha fazla katılmanız isteniyor."

"General sahib, ben Raj'ın bir subayı mıyım yoksa rüya mı görüyorum?"

Ranjoor Singh sonunda dilini bulmuştu ve general, göz, ses ve tavrın öfkeli ve korkusuz olduğunu büyük bir zevkle fark etti.

"Bir filoya komuta ediyorum, sahib, delirmediğim sürece! Ne zamandan beri
bir filo komutanı bir kadın tarafından bir generalin emrini yerine getirmek için fare kapanlarından
yüzüstü bir şekilde bir arabayla getirilir? Bu geceki kaderim bu oldu. Şimdi daha fazla rol almam isteniyor! Onurum henüz yeterince
kirlenmedi mi, General sahib? Daha fazla rol almayacağım. İtaat etmeyi
reddediyorum! Bu askere itaat etmemesini emrediyorum. Askeri mahkeme talep ediyorum!"

"Görüyorum ki bir özürle başlasam iyi olacak," diye gülümsedi general! Kendini
rahat hissettiğini iddia etmeye çalışmıyordu.

"Hayır, sahib! Hiçbir özür kabul etmem. Öncelikle bana, bu fare deliği ihanetine daha fazla katılmam istendiğini söyleyen kişinin Raj'a ihanet etmediği kanıtlanmalı! Generallerin hain
olduğunu okudum! Napolyon hakkında okudum; generallerinin, bardağındaki kum akmış gibi göründüğünde nasıl davrandıklarını biliyorum. Bu ve diğer zamanlarda Raj'dan yanayım! İtaat etmeyi veya özür kabul etmeyi reddediyorum! Açıklamanın, karakterime tanıklık etmek üzere Albay Kirby sahib'in
hazır bulunduğu askeri mahkemede yapılmasına izin verin!"

"Öyleydin!"

Generalin gözleri Sih subayının gözleriyle buluştu ve ikisi de o zaman veya başka herhangi bir zamanda her birinin tam olarak ne fark ettiğini söyleyemezdi.

"Ranjoor Singh, on dakika önce bu eve girdiğimde seni burada bulacağımı hiç düşünmemiştim. Seninle aynı 'Tuz'u,
aynı seferlerde hizmet ettim. Hatta aynı madalyaları takıyorum. Aynı evde
aynı itibarı almaya hak kazandım.

"Ben Raj için acil bir iş için buradayım ve sen
kabul ettiğim ve hükümet adına en içten özürlerimi sunduğum, ancak değiştiremeyeceğim
ciddi bir hatadan dolayı buradasın.
Burada, senin alayından olmasa da,
güvenilirliği konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde
yol kesilip ayartılması gereken bir asker bulmayı bekliyordum.

"Yasmini'nin iki kesinlikle dürüst adam hazırladığı mesajını aldım ve hemen onlara talimatlarını vermek için geldim. Sizden gururunuzu feda etmenizi istiyorum, hepimizin zaman zaman yapması gerektiği gibi ve haklarınızı, bir askerin ayrıcalığı olduğu gibi, ve bu işi sonuna kadar götürmenizi istiyorum. Başka düzenlemeler yapmak için çok geç, Ranjoor Singh."

"Sahip, filo liderliği benim işim! Ben farelerin peşinden gitmek için yaratılmadım! Bu evi terk etmeye ve dilimi tutmaya ve bu askeri de yanıma alıp dilini tutmasını sağlamaya hazırım. Yarın sabah dokuza kadar Raj'a karşı değil, yanında olduğunuza ikna olmuş olacağım. Ve ikna olduktan sonra, ben ve buradaki bu asker sonsuza dek dilimizi tutacağız. _Bass!_"

General, Ranjoor Singh'in kendi yerinde durduğu gibi, kare ayaklık zemininde hareketsiz duruyordu. Generalin gözünden Ranjoor Singh'in yorumunu doğrulayan şey, onun irkilmemesi ve ortalıkta dolanmaması, kollarını arkasına alıp tek bir noktada durmasıydı.

"O zaman evden ayrılabilir ve askerini alabilirsin. Sözünü kabul ediyorum. Ama gitmeden önce sana bir şey söyleyeceğim. Cepheye --Fransa'ya-- asker siparişi vermek benim elimde. Alayın yarın için planlandı. Ama sen bunu sonuna kadar götürmezsen gidemez.
Bunun yerine, Delhi'nin üzerinde nöbet tutmak için tüm alayın görevlendirilmesi gerekecek. "

"Alay gidecek, sahib, ve benim filom, ve--ben gitmeyecek miyim? Ben
gitmeyecek miyim?"

"Sizden yapmanız istenen fedakarlık bu!"

"Ben Raj için hiçbir fedakarlık yapmadım mı? Hayatım nasıl geçti?
Sahib----"

Sih'in sesi titredi ve konuşmayı bıraktı, ama general de
söyleyecek söz bulamıyor gibiydi.

"Sahib--anladım mı? Eğer bunu yaparsam--bu fare işi, her neyse--Albay Kirby ve alay gider ve bir başkası filomu yönetir mi?
Ve eğer bunu yapmazsam, her neyse, alay gitmeyecek mi?"

General başını salladı. Utandığını hissetti ve baktı.

"Savaş ilan edildi mi, sahib?"

"Evet. Almanya Belçika'yı işgal etti."

Bir an için Sih'in gözleri parladı, ama ateş tekrar söndü. Ellerini önünde kavuşturdu ve başını eğdi. "Yapmam istenen
şunu yapacağım," dedi; ama sözleri neredeyse duyulmuyordu. Askeri bir adım daha yaklaştı, en şiddetli
acı anında ona daha yakın olmak için.

"Sen ve ben, Jagut Singh! İkimiz de geride kalalım!"

"Şimdi, Risaldar-Major, dinlemeni istiyorum! Bir erkek gibi söz verdin," dedi general. "Karşılığında sana verebileceğim en iyi sözü vereceğim. Benimki koşullu, ama yine de vurgulu. Mümkünse, alayın denize açılmadan önce onu yakalayacaksın. Bu imkansızsa, başka bir gemiye binip onu geçmeye çalışacaksın. Eğer bu yine mümkün değilse, alayını takip edeceksin ve filonu yönetmek için zamanında Fransa'da olacaksın. Alay harekete geçmeden önce orada olacağından emin olabilirim. Ama,
anla--"Mümkünse!" dedim."

Ranjoor Singh'in gözleri parladı ve belirgin bir şekilde doğruldu.

"Bu asker, sahib----"

"Sözümü ona da veriyorum."

"Kabul ediyoruz, sahib! Görev nedir?"

"Önce Albay Kirby'ye bir not yaz--teslim edilmesini sağlayacağım--adını özel göreve atanan Emirlere yazmasını iste. İşte kağıt ve bir dolma kalem."

"Bütün bunlar Albay Kirby'den neden gizli tutulsun?" diye sordu Ranjoor Singh. "Daha bilge ve daha sadık bir subay yok!"

"Ayrıca, alt rütbeli subaylar için daha saldırgan bir subay da yok, sizi temin ederim! Seninle ilgili yaptığım şeyi kabul edeceğini hayal edemiyorum. İtirazlarını dinleyecek
zamanım yok. Yaz, dostum, yaz!"

"Bana kağıdı ve kalemi ver, sahib!"

Ranjoor Singh, titrek bir gaz lambasının ışığında, destek için askerinin omzunu kullanarak yazdı. Bitirdiği notu generale geri verdi.

"Şimdi, lütfen, Risaldar-Major, Albay Kirby'nin kesinlikle tanıyacağı bir
belirti -- notun sahte olmadığını kanıtlayacak bir şey."

Ranjoor Singh parmağından bir yüzük çıkarıp uzattı.

"Albay Kirby sahib bana bunu verdi," dedi basitçe.

"Teşekkürler. El sıkışalım, olur mu? Bu gece bir adamla --iki adamla-- konuştum -- hayatımda hiç konuşmadım! Şimdi gidip bu mektubu Albay Kirby'ye teslim etmesi için
birine vereceğim ve muhtemelen tüm bunlar bitene kadar
seni bir daha görmeyeceğim. Lütfen Yasmini'nin emrettiği şeyi yap
benden haber alana veya görevinizin bittiğini kendiniz görene kadar. Sözümü hatırlamam için bana güvenin!"

Ranjoor Singh, üniforma giymemiş olmasına rağmen, askeri açıdan selam verdi.
General selamına karşılık verdi ve odadan çıktı, bir hizmetçi tarafından karşılandı,
not ve yüzüğü ondan aldı. Beş dakika sonra,
kaba kılığına geri dönen general, arabasını bulana kadar komşu sokakların gölgeleri arasında dolaştı.
Albay Kirby'nin shay'inin loca koltuğundaki risaldar'ı tanıdı,
ama o tanımadı.

Beyazlamış bir kemik üzerinde bir kurdun dişleri,
Kıymıklar ne diyor?
Yukarıya doğru yükselen ve giden bir samburun kokusu,
Nerede duracak?
Hızlı bir rüzgarın girdabındaki kıvılcımlar. Işığı kim koydu?
Yaramazlık, bir kadının zihninin arkası,
Düşüncesizler neden savaşır?

BÖLÜM XII

Kara duman hala bağırsakları alınmış
Sekiz-Üvey-Kardeşler-Evinden yukarı doğru yükseliyordu ve birkaç yıldız
görünür olmasına rağmen, karanlık bulutların arasından sulu bir ay baktı ve
Delhi çatılarının üzerindeki dumanı gösterdi. Yasmini her zamanki gibi doğru benzetmeyi
seçti. Sanki şimdiye kadar hayal edilmiş en büyük cin bir balıkçının vazosundan aceleyle
çıkıyormuş gibi görünüyordu.

"Peki balıkçı kim?" diye güldü, çünkü o,
yakınlarındakileri düşünmeye sevk eden ve kendi düşüncelerinin gidişatını sanki hiç yokmuş gibi tamamen gizleyen bu tür soruları severdi.

"Cin, savaşın ruhu olabilir!" diye cesaret etti bir Beluci, Yasmini'yi memnun etmek için
tek Tanrısını unutarak.

Ona bir bakış attı.

"Ya da Rekis'in tanrısı olabilir," diye önerdi; ve herkes kıkırdadı, çünkü Beluciler gevşek dinsel uygulamalarına atıfta bulunulmasından "çöl insanları" olarak anılmaktan hoşlanmadıkları gibi hoşlanmazlar. Bu adam Marri Tepeleri'nden bir Rind Beluci'ydi ve bundan gurur duyuyordu; ancak gurur Yasmini'de her zaman bir avantaj değildir.

Onlar -ve polis "onların" kim olduğunu tam olarak bilmeyi çok isterdi- Yasmini'nin bahçesine bakan büyük, derin penceresinde kümelenmişlerdi -sokaktan tahmin edilemeyen bahçe.
İçlerinden hiçbiri odanın o tarafında nasıl toplandıklarını açıklayamazdı; hareket herkesin ve özellikle Müslümanların kabul ettiği sonsuz hesaplamadan
çıkmış gibiydi, çünkü bu konuda yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Kimsenin aklına Yasmini'ye bu düzenlemeyi veya gece yarısı gökyüzüne karşı aniden uyanan duman ilgisini övmek gelmedi. Yine de, kılık değiştirmesi her deneyimli göz için şaka olan başka bir adam içeri girdiğinde -ve odadaki herkes deneyimliydi- yeni gelene neredeyse resepsiyonu hazırlanmış gibi göründü.

Bir Müslüman beyefendi gibi giyinmişti. Ancak, durduğunda ayakları neredeyse birbirine dik açı yapıyordu ve omuzlarında iyi yerel yetiştirilmeyle birlikte gelen zarafetten eser yoktu; yeterince gururluydular, ancak gurur aşılanmış ve geliştirilmişti. Dört dörtlüktü. Ve eğer bu adam sokaklarda yürürken yerel bir beyefendi yürüseydi, pazarlardaki tüm küçük çocuklar hangi milletten olduğunu öğrenmek için onu takip ederdi.

Yasmini ondan çok memnun görünüyordu. Ona doğru koştu, reverans yaptı ve ona _bahadur_ dedi. İki hizmetçiye onun için bir sandalye getirmelerini söyledi ve
dumanı görebileceği pencerenin ortasına yakın bir yere koymalarını söyledi,
her iki taraftaki adamları net bir görüş elde edene kadar itti.

Ama en azından yerli zihniyeti yeterince iyi tanıyordu, dumana bakıp
bunun hakkında yorum yapmayacaktı. Duman hakkında konuşması veya soru sorması gerektiği o kadar açıktı ki, Doğu'yu Alman gözleriyle anlayan bir Alman Oryantalist bile sessizce bakacak kadar inceliğe sahipti ve tabiri caizse "zorla koz" kullanıyordu.

Ve bu yine, elbette, Yasmini'nin tam olarak istediği şeydi. Dahası,
kozları öne sürmeyerek onu şaşırttı.

"Buradalar," dedi, pencerenin yanında toplanan otuzdan fazla adama yan yan bakarak.

Alman--ve artık Alman olmaktan başka bir şeymiş gibi davranmıyordu--onları daha iyi görebilmek için iki elini dizlerine koyarak yan yana oturdu. Her yüzü dikkatlice taradı ve her adam
analiz edilip cezalandırıldığı ve kenara çekildiği hissine kapıldı.

"Bunların hepsini daha önce gördüm," dedi. "Kuzey'in adamları ve
yeterince iyi savaşçılar, hiç şüphem yok. Ama
benim istediğim gibi değiller. Bunlardan kaçı eğitimli asker? Bunlardan hangisi tek bir yerli alayının
sadakatini sağlayabilir. Şimdi kanıtlar ve eylemler zamanı. Konuşma saati geçti. Bana bir asker getirin!"

"Bunlar da bunun sadece laf olduğunu söylüyor, sahib--sözler, sözler, sözler! Diyorlar ki
söz konusu filonun kıyıyı bombalamak için gelmesini bekleyecekler. Şimdilik etrafında toplanacak kimse yok."

"Yine de askerleri ima ettin!" dedi Alman. "İsyan etmeye hazır bir alayı ima ettin!"

"Evet, sahib! _Bunların_ dediklerini tekrarladım. Asker geldiğinde
başka konuşmalar olacak! Şu dumanı görüyor musun, _bahadur?_"

Şimdi, şimdi, şeyleri fark etme zamanıydı ve Alman, bahçeye ve Delhi duvarlarına ve çatılarına, gerçekte olduğundan çok daha önemli görünen şeye baktı. En azından bir sokağın yanıyor olması
gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"O soykırımı o yaptı, asker!"

Yasmini'nin tavrında karışık bir hayranlık ve hayranlık vardı.

"Sadakatsizlikten şüpheleniliyordu. O eve, denizin ötesine savaşmaya
gönderilmek
istemeyen bütün bir Sih alayının isyanı için düzenlemeler yapmak üzere girdi. Eve kadar takip edildi ve böylece, yakalanmayacağı için, bütün evleri yaktı.
Bu, hemen gelen adamdır. Sahib, akşam vakti alevler
çıktığında kalabalığın kükremesini duydu mu? Hayır mı? Yazık! Kalabalığın içinde birçok asker ve binlerce hoşnutsuz insan vardı!"

Alman ile ışık arasında olmak için pencereye yaklaştı
ve onun kendisini umutla uyanan bir tavırla silüetini görmesini sağladı.
Hindistan'ın umudunun
içinde vücut bulmuş gibi
tüten dumana baktı.

"Böylece elli yedideydi," dedi karanlık bir şekilde. "İnsanlar
yakmalarla başladı!"

Alman'ın arkasındaki kahverengi gözler bakışlarını değiştirdi, çünkü Doğu anlamadığında
sözcüklere karşı temkinlidir. Alman başını salladı, çünkü tarih okumuştu ve anladığından emindi.

"Sahib _hai_!" dedi aniden bir kadın sesi ve Yasmini sanki
şaşırmış gibi
irkildi. Odada, şaşırdığında
asla başlamadığını bilenler vardı; ama onlar Alman değildi. "O
burada!" diye fısıldadı; ve Alman bir krizin
geldiğini hissettiğini gösterdi. Bir asker ve bir adam gibi onu karşılamak için yerleşti.

"Selam!" diye mırıldandı Yasmini en gümüş rengi sesiyle, Ranjoor Singh
Batı'nın bir gün öğrenebileceği onurla
odanın ortasından yürürken.

"Bakın!" diye fısıldadı Yasmini. "Kimseye güvenmiyor. Kendi muhafızlarını
yanında getiriyor!"

Girdiği kapının yanında, artık üniforma giymeyen, ancak bir Sih hizmetçisi gibi giyinmiş, D Filosu'ndan bir asker,
Outram's Own duruyordu.
Adamın kolları göğsünde kavuşturulmuştu. Sertliği, dik duruşu ve tavrı Alman'a, deniz manzarasının antik Yunanlılara yaptığı gibi
çekici geliyordu.

"Selam!" dedi Ranjoor Singh.

Alman, gözlerinin parladığını fark etti, ancak geri kalanı tamamen sakin bir onurdu.

"Daha önce tanışmıştık," dedi Alman ayağa kalkarak. "Geçen gece konuştuğum Sih sensin - Sih subayı - filonun lideri!"

_"Ja!"_ dedi Ranjoor Singh; ve tek kelime Alman'ı öyle şaşırttı ki
nefes aldı.

_"Sie sprechen Deutsch?"_

_"Ja wohl!"_

Alman, Ranjoor Singh'e iltifat etmek için söylenmiş olabilecek bir şeyi yarı yarıya mırıldandı, ancak risaldar-majör bunu
kaçırdı, çünkü Kuzeyli beyefendilerden en yakın olanına yaklaşmış ve onunla yüzleşmişti. Birbirlerinin gözlerinin içine bakıp
birkaç kelime ve karşıt kelime mırıldanma gösterisi vardı. Her biri sağ eliyle, sonra sol eliyle Alman'ın göremediğini belirten bir işaret yaptı ve sonra Ranjoor Singh bir sonraki adama doğru yan yana yürüdü.

Adam adam, yavaşça ve dikkatle, orada bulunan her adamın gözlerinin içine baktı ve şifreyi sınadı, Yasmini ise hayranlıkla izliyordu.

"Bu kelimeyi bilmeyen herkes bu gece ölecek!" diye fısıldadı; ve
Alman başını salladı, çünkü Kuzeylilerin oldukça korktukları belliydi. Bu tür bir disiplini onayladı.

"Bunların hepsi gerçek adamlar--vatanseverler," dedi Ranjoor Singh, ona doğru yürürken. "Şimdi söyleyeceklerini söyle."

"_Jetzt_----" diye başladı Alman. "Hindustani konuş ki herkes anlasın," dedi Ranjoor Singh;
ve diğerleri daha da yaklaştı.

"Dostum, bana söylendi----"

Ama Yasmini araya girdi, Ranjoor Singh ile Alman'ın arasına daldı.

"Hayır, sahibler tek başlarına diğer odaya gitsinler. Hiçbiri
şirketin önünde serbestçe
fikirlerini söylemeyecek--öyle değil mi? Diğer odaya, sahibler, biz burada beklerken!"

Ranjoor Singh eğildi ve Alman topuklarını birbirine vurdu. Ranjoor
Singh bir işaret yaptı, ama Alman önceliği bıraktı; bu yüzden Ranjoor Singh
önden yürüdü ve Alman onu takip etti, Tanrı aşkına böyle mükemmel bir zarafetle yürümeyi
öğrenebilmeyi diledi. Onlar
şıngırdayan boncuk perdenin arasından kaybolurken, Sih askeri onları takip etti ve
kapı direğinin yanında kollarını kavuşturarak tekrar durdu. Alman onu
gördü ve gülümsedi; bunu onayladı.

Sonra Yasmini otuz meraklı Kuzeyliyi etrafında topladı ve olay örgüsü başka bir odada doruk noktasına yaklaşırken onları eğlendirmeye başladı. Onları iç duvardaki divanlara geri götürdü. Onlara bir şarkı söylerken sigara içmeye başladı. Sorularını, onları her zamankinden daha fazla şaşkına çeviren karanlık ima ve imalarla savuşturdu; yine de hiçbir erkek anlayamadığını kabul etmezdi. Sonra onlarla dans etti. Kadınlarının yaptığı vahşi minör müzikle bir saat dans etti ve gece ilerledikçe güç ve hafiflik kazandı. Şafak vakti Alman ve Ranjoor Singh birlikte dışarı çıktılar ve onu hala dans ederken buldular ve sadece Alman'ı bir kenara çekip onunla konuşmakla yetindi.

"Gerçekten Almanca mı konuşuyor?" diye fısıldadı.

"O mu? Nietzsche ve von Bernhardi'yi Almanca okumuş!"

"Onlar kim?"

"Okunması zor - filozoflar."

"Seni tatmin etti mi?"

"Bunu yapacağına söz verdi."

"O zaman geri kalanını göndermeden önce sen git!"

Böylece Alman tekrar bir Müslüman gibi görünmeye çalıştı ve bekleyen
bir landoya doğru aşağı indi. Merdivenlerin yarısına gelmeden önce Yasmini'nin elleri Ranjoor Singh'in ön kollarını sıkıca kavradı ve onu
bir köşeye sıkıştırdı.

"Ranjoor Singh, sen bizon değilsin! Yanılmışım! Sen büyük bir adamsın,
Ranjoor Singh!"

Hiçbir cevap alamadı.

"Ona ne söz verdin?"

"Ona isyan eden bir Sih alayını göstermek."

"Peki o ne söz verdi?"

"Bana ne aradığımızı göstermek."

Başını salladı.

"İyi!" dedi.

"Şimdi sana bir şey söz veriyorum," dedi Ranjoor Singh sertçe. "Yarın--bugün--senin yüzünden kara utanç yiyeceğim, çünkü bu senin eserin. Daha sonra Fransa'ya gideceğim. Daha sonra tekrar geri döneceğim
ve--"

"Ve beni herkes gibi sev!" diye güldü Yasmini, onu iterek.

Eğer yalan söylemek zorundaysam, gerçeği seven,
(Ve şeref yalan söylememi emreder),
Gerçekten de yüce bir yalan söyleyeceğim
Hatırlanmak için.
Eğer hile yapmak zorundaysam, şöhreti adil olan,
Ve şöhretimi kaybetmek zorundaysam,
Şeytanın cesaret edebileceğinden daha kötüsünü yapacağım
Böylece insanlar o güne pişman olacak!

BÖLÜM XIII

Şüphesiz Yasmini inanılmaz bir beceriye sahip bir zanaatkar ve onun dehası--tüm gerçek dehalar gibi--küçük ayrıntıların neredeyse sonsuz bir şekilde düşünülmesine kadar uzanıyor. Çalıştığı ortam--insan zaafı--ona sınırsız fırsat sağlıyor; ve o,
en büyük sanatçıların kazandığı,
genel planının doruk noktasından önce bilinmesine izin vermeme numarasının sahibidir. Ne dost ne de düşman,
sorunu düşmanın kafasına göre çözene kadar, hangisinin hangisi olduğundan asla emin olamaz.

Ancak Yasmini bu durumda aşırı incelik yüzünden başarısız olabilirdi.
Almanlara alışkın değildi ve çok geç olana kadar,
bu adamın her talebine uymasının onu sadece daha buyurgan ve bakış açısında daha tek taraflı hale getirmeye hizmet ettiğini fark edemedi.
Sırf vaatler karşılığında neredeyse hayal edilemez şeyler sunan
sıradan bir ajandan,
zaten bir diktatöre dönüşmüştü ve ödülün ön koşulu olarak eylem talep ediyordu. Hatta Yasmini'nin, amacına daha iyi hizmet etmediği takdirde polise ihbar edilmesini sağlamakla bile tehdit etmişti!

Eğer generale itaat edip elindeki iş için bir asker seçmiş olsaydı, Yasmini'nin hesabına bir başarısızlık yazması muhtemeldi. Bu durumda itaate tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı ve Ranjoor Singh'i eline veren şey şanstan başka bir şey değildi, şans Hindistan'ın en nazik tanrısının gözde ismiydi. Ranjoor Singh, Alman'ı yeryüzüne geri getirmek ve gereken orantı duygusunu kazandırmak için geldiği anda ihtiyaç duyuluyordu.

Sih'in kalbinde, Alman'ın şevk ve yerel vahşet zannettiği bir öfke vardı; tavırları bunun stresi altında o kadar sertleşti ki neredeyse Prusyalı gibi olabilirlerdi ve kendi yansımasıyla karşılaşınca, bu tür bir küstahlık gevşerdi.

Yalan söylemeyi kabul eden Ranjoor Singh, öyle bir küstahlıkla ve öyle bir beceriyle yalan söyledi ki, Yasmini'nin ona inanmamaya cesaret etmesi gerekirdi.

Alman, Yasmini'nin büyük penceresinin yanında resmi bir şekilde oturdu ve yalanların yaygın olduğu tepelerden düzinelerce yalancıyı peş peşe kabul etti. Bazıları onun derslerini dinlemişti ve bazıları da bunları ikinci elden öğrenmişti; her biri ipucunu Yasmini'den almıştı. Aralarında çok fazla fikir birliği vardı; çok az şey istiyorlardı ve Alman'ın söyleyeceklerine çok kolay katılıyorlardı; Ranjoor Singh içeri girdiğinde, saat on buçukta neredeyse şüphelenmeye başlamıştı.

Bu sefer arkasında asker yoktu, çünkü adam alayın gidişini izlemek ve Bagh'a, yani hücum eri Bagh'a
saldırmak ve onu güvenli bir yere götürmek için gönderilmişti. Şarjör
bakımları yapılıp beslendikten ve saklandıktan sonra, asker
risaldar-majörünün ekipmanını güvence altına almak için yapılabilecek olanı yapacaktı; ancak hiçbir koşulda
ekip öncelik kazanmayacaktı.

"Parlayana kadar bakımını yap! Ben çağırana kadar onu koru! Egzersizini yap!" askerin kafasından geçen ve aceleyle itaat etmek için şaşkınlığı yenen üçlü emirdi.

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Alman'daydı. Ranjoor Singh, bir Sih çiftçisi gibi giyinmiş bir şekilde içeri girdi ve Yasmini'nin onunla alay etme isteğini kaşlarını çatarak karşıladı. Alman onu selamlamak için ayağa kalktı ve Sih, kraliyet ailesinin bir hizmetçiye ayırabileceği bir baş hareketiyle selamı kabul etti.

"Gel!" dedi kısaca ve Alman onu kapıdan dışarı, çok sayıda aynanın olduğu merdiven başına kadar takip etti. Ranjoor Singh, duyulmadıklarından emin olmak için epeyce bir oyun oynadı,
Alman ise kendi Müslüman kılığını yirmi farklı açıdan inceledi.

"Çok fazla gösteriş!" diye homurdandı Ranjoor Singh. "Onunla ilgileneceğim.
Öncelikle dinle! Konuşmanın dışında, seninle ilgili hiçbir kanıtım yok!
Sen bir casussun!"

"Ben bir--"

"Sen bir casussun! Tanıdığım tüm casuslar baştan aşağı yalancıydı!
Ben bir vatanseverim. Ülkemi dayanılmaz bir boyunduruktan kurtarmak için çalışıyorum ve kazanmak istiyorsam
entrika ve ihanetle uğraşmalıyım. Ama sen sadece sorun eken birisin. Sen küçük çakal gibisin--pis küçük çakal--iki kaplan arasında kavga başlatan ve böylece o aşağılık karnını
doldurabilen! Konuşma--dinle!"

Alman'ın çenesi düşmüştü, ama bunun nedeni kelimelerin dudaklarına hücum etmesi değildi.
Onlar için çaresiz görünüyordu.

"Bana bir teklifte bulundun ve ben de kabul ettim," diye devam etti Ranjoor Singh. "Hindistan adına kabul ettim. Yaklaşık bir saat sonra size bir yerli alayı göstereceğim - en iyi yerli alaylardan biri, o kadar isyankar ki subayları onları Delhi'den çıkarıp daha az tehlikeli ve başkalarını yozlaştırma olasılığı daha düşük bir kampa götürmek zorunda."

Alman başını salladı. Daha fazlasını sormamıştı.

"O zaman, eğer görevini yerine getirmezsen," dedi Ranjoor Singh sertçe, "Seni Yasmini'nin kobralarını sakladığı bu evin bodrumuna kilitleyeceğim!"

_"Vorwarts!"_ diye güldü Alman, çünkü Sih'in söylediği her kelimede inanç vardı. "Sana bir Almanın pazarlığını nasıl yaptığını göstereceğim!"

"Bir Alman mı?" diye homurdandı Ranjoor Singh. "Bir Alman--Almanya benim için hiçbir şey!
Almanya bıraktığım kemikleri toplayabiliyorsa, umurumda mı? Bir casusla pazarlık da yapılmaz; bedeli ödenir ve başarısız olursa kobralara atılır! Gelin!"

Öncelik sorunu artık Ranjoor Singh'i rahatsız etmiyor gibiydi;
özür dilemeden sırtını döndü ve Alman onu
aşağıya doğru takip ederken perdelerin arkasından bir kıkırdama duyuldu.

"Duyulduk mu?" diye sordu.

Ancak Ranjoor Singh artık umursamıyor gibiydi ve ona cevap verme zahmetine girmedi.

Kapının dışında kadınların uzun yolculuklar yaptığı türden, boyalı, üstü kapalı bir öküz arabası vardı. Alman, Ranjoor Singh'i takip etti ve herhangi bir emir almaya gerek kalmadan Sih sürücü öküzlerin kuyruklarını bükmeye ve onları tüm Hindistan'ın sevdiği hızda göndermeye başladı. Sonra Ranjoor Singh, Alman'ın
giysisine dikkat etmeye başladı, pahalı sarığını çıkarıp
ve onun yerine daha ucuz, daha kirli giysiler koydu.

"Neden?" diye sordu Alman.

"Sana nedenini göstereceğim," dedi Ranjoor Singh.

Sonra her biri arabanın bir kenarına yaslanarak, yerli
tarzında çömelerek oturdular.

"Size göstereceğim bu alay benim," dedi Ranjoor Singh. "Bir bölüğüne komuta ediyorum - ya da daha doğrusu, şüphelenilene kadar.
Alaydaki her adam benim ve bir kelimeyle beni takip edecekler.
Emrettiğimde İngiliz subaylarını öldürecekler."

Tükürmek için başını açıklıktan dışarı doğru eğdi; ağzında
iğrenç bir tat vardı.

"Neden isyan ettiler?" diye sordu Alman.

"Fransa'ya gönderildiler!" dedi Ranjoor Singh, gözlerini indirerek.

Araba çamurlu, çukurlu sokaklarda sarsılırken bir süre sessizlik oldu; Düşünceye müdahale eden tek ses, öküzleri apostroflayan
sürücünün sesiydi; ve onlara
yağdırdığı küfür o kadar eskiydi ki, şehir kargalarının gaklaması gibi fark edilemiyordu.

"Bu garip," dedi Alman, bir süre sonra. "Yıllardır
yerli subaylarla temas kurmaya çalıştım. Burada ve orada
benimle konuşacak bir Sipahi buldum, ama sen birinci subaysın."
Kahverengiyi inceliyordu, neredeyse kendi kendine konuşuyordu.
Risaladar-majörünün gözlerindeki laneti görmedi.

"İsyanı finanse etmeye söz verecek çok sayıda tüccar ve her şeyi vaat edecek çok sayıda dağlı buldum. Ama hepsi, 'Ordunun yaptığını yapacağız!' dediler. Ve tüm bu zaman boyunca,
tüm bu insanlar arasında, Almanya olarak yardım edebileceğimiz
şeyleri göstermeye cesaret edebileceğim kimseyi bulamadım. En başından beri, yalnızca ordunun yardımıyla bir şey başarabileceğimizi gördüm, ancak ordu yaklaşılamazdı. Nasıl oldu da, hepiniz, savaş anına kadar, bu kadar sadık
göründünüz?"

Ranjoor Singh, açılıştan yine titizlikle ve büyük bir dikkatle tükürdü. Sonra, Yasmini'nin
söylediği gibi, aslında hiç de bir bizon olmadığını kanıtlamaya devam etti. Bir aptal, bir düzine diğer açıklamadan herhangi biriyle şansını denerdi. Ranjoor Singh, Albay Kirby'yi hafifçe andıran bir ifadeyle, doğru ve ikna edici olanı seçti.

"İngilizler kötü insanlar değil," dedi basitçe. "Hindistan'ı bulduklarından
daha iyi bir şekilde terk ettiler. Bencil olmadılar. Bize
adil ve onurlu davrandılar. Fırsat gelmeseydi isyan etmezdik, ancak uzun zamandır fırsatı bekliyorduk.

"Biz deli değiliz, askeriz. Sadece sözlerin değerini biliyoruz.
Planlarımızı tüccarlardan ve dağlılardan gizli tuttuk,
hepsinin bizim yolumuzu izleyeceğini çok iyi biliyorduk. Eğer siz veya Almanya'nın bizi
ikna ettiğini düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz.
Elli yıl uğraşsanız bile beni veya başka hiçbir gerçek askeri ikna edemezsiniz!

"İsyana karar verdiğimiz için maddi yardım teklifinizi dinlemeye istekliydim. Almanya'nın isyanımızdan
faydalanmayı beklediğini anlıyoruz, ancak buna engel olamayız;
bu tesadüfi. Askerler olarak,
her yerden alabildiğimiz yardımı kabul ederiz!"

"Yani?" dedi Alman.

_"Evet!"_ dedi Ranjoor Singh. "Ve bu yüzden, eğer beni başarısızlığa uğratırsan,
seni Yasmini'nin kobralarına vereceğim!"

"İtiraf edeceksin," dedi Alman, "sana gösterdiğimde,
Almanya'nın öngörüsünün uzun ve kurnaz olduğunu. Senin büyük
başarı şansın, dostum, tıpkı Almanya'nın bu savaştaki gibi, ilk başta ani, hızlı, muazzam bir başarıya bağlı; gerisi mantıksal bir sonuç olarak gelecek. İlk başarıyı elde etmenin yolu, iki yıldır ve daha fazla süredir sizin için hazırladığımız şeydir."

"Büyük bir gizlilik için takdir edilmelisiniz," diye itiraf etti Ranjoor Singh.
"Bir süre öncesine kadar hiçbir Alman planı duymamıştım."

"Rusya, tahmin edilenden az bir şey için suçlandı!" diye güldü Alman.

"Oh!" dedi Ranjoor Singh.

Öğleden biraz önce Ajmere Kapısı'na ulaştılar ve hantal
araba onun altından geçti. Sürücü, öküzlerini emir almadan
en uzak tarafta durdurdu ve Ranjoor Singh, hızla yola yukarı ve aşağı bakarak dışarı çıktı. Etrafta insanlar vardı ama hiçbiri ikinci bir bakışla
ilgilenmeyi seçmiyordu.

Kapının hemen yanında, neredeyse gölgesinde ve o kadar kasvetli ve kirliydi ki neredeyse fark edilmiyordu, limonata ve şekerlemelerle dolu küçük bir pamuklu çadır kulübesi vardı,
ilgisini çekti.
Üç kez baktı ve üçüncü bakışta bir Müslüman
sıyrılıp
tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Gel!" diye emretti Ranjoor Singh ve Alman arabadan indi,
gitmiş olan zavallı Müslüman'a pek benzemiyordu.

"İçeri gir!" Alman gerçek sahibinin yerine kaydı.
Görünüşe göre, oldukça iyi bir şekerleme ve limonata satıcısıydı ve Ranjoor Singh beklenmedik durumlara karşı koruma
sağladı.

Çukurdan uzun bir sopa aldı ve yakınlarda bir yerde durdu,
Yasmini'nin arabası olduğundan şüphelendiği bir arabayı kapının altından geçerken ve elli veya altmış metre ötede yol kenarında dururken görünce kaşlarını çattı.

"Memurlar beni tanırsa," diye hırladı Alman'a, ama onunla hiç konuşmuyormuş gibi görünerek, "hemen tutuklanırım ve daha sonra vurulurum. Ama adamlar beni tanıyacak ve sen ne göreceğini göreceksin!"

Üç küçük çocuk harcamak üzere bir madeni parayla geldi, ama Ranjoor Singh onları uzun sopasıyla
uzaklaştırdı; uzaktan tiz bir şekilde tartıştılar ve
biri ona taş attı, ama sonunda onun yeni bir tür sivil giyimli "constabeel" olduğuna karar verip gittiler.

Birbiri ardına birkaç yerli küçük alışverişler yapmak için geldi, ama artık çocuk olmadıklarından, sert bir söz onları
kaçırmaya yetti. Ve sonra öncü muhafızların nal sesleri geldi ve
Alman başını kaldırıp Ranjoor Singh'in gözlerinde kafese kapatılmış bir kaplanın bile geçemeyeceği bir ateş gördü.

Tüm bunlar olurken geldikleri öküz arabası yolun ortasında kaldı, sürücüsü koltuğunda dalgın dalgın uyukluyordu ve öküzler geviş getirmekten gayet memnundu. Arkasından gelen nal sesleriyle sürücü aniden uyandı ve hayvanlarını tekmelemeye başladı; kendisine doğru gelen başka bir arabadan ve kapının altından peşinden koşan üçüncü bir arabadan habersiz görünüyordu.

Altmış saniyeden kısa bir sürede üç araba da düzgünce birbirine kenetlendi ve sürücüleri Babel'i
serseri eden bir söz savaşına girdiler.

Öncü birlik durdu ve selin üzerine sözler ekledi. Albay Kirby, öncü birliğe yetişti ve o da durdu.

"Sadık bir alayı yöneten bir adama benziyor mu?" diye sordu Ranjoor Singh; ve Alman, o anda iyi arkadaşı risaldar-majör'e pişmanlık duyan bir adamın eğik başını ve düşünceli açısını inceledi.

"Onun terbiye edilmiş göründüğünü fark edeceksiniz!"

Alman başını salladı.

Ranjoor Singh kendi iyi zamanında dışarı koştu ve o uzun sopasıyla karmaşayı düzeltmeye yardım etti; sonra otuz saniye içinde
tekerlekler tekrar açıldı ve arabalar aceleyle yol kenarına doğru hareket etti. Öncü birlik ilerledi ve Kirby de onları takip etti. Sonra, birlik birlik, Outram'ın Kendi'sinin tamamı geçti ve Alman merak etmeye başladı. Diğer subayların yeterince çekingen olmadıklarını düşündü, ancak saflardaki gizemli Doğulu yüzlerin herhangi bir şey ifade edebileceğini kendi kendine kabul etti. Neredeyse hiç konuşma olmadığını fark etti ve bunu Almanya için iyi bir işaret olarak algıladı.

D Filosu en son geldi ve onu ikna etti. Filo liderlerini özleyen ve ondan gelen bir mesaja rağmen onu yanlarında görmeyi daha çok isteyen adamlar olarak pişmanlıkla at sürdüler.

Ancak Ranjoor Singh yola çıktı ve ön dörtlünün sağ ucundaki adam onu ​​tanıdı. Alman'ın duyabileceği tek bir kelime bile söylenmedi, ancak tanımanın rütbeden rütbeye ve birlikten birliğe geçtiğini görebiliyordu, ta ki filo bir adama kadar; onların
Ranjoor Singh'e ve ondan birbirlerine baktıklarını ve yeni bir
sertleşme ve "şimdi ne olacağını göreceğiz!" havasıyla yola devam ettiklerini gördü.

Uygulamalı gözüne göre, Ranjoor Singh'i gördükleri için mutlu oldukları ve onu çok
yakında tekrar görmeyi bekledikleri kadar, başlarını belaya sokmak için bir ruh halinde oldukları da açıktı ve Sih'in söylediklerinin tamamına, bir kısmının apaçık gerçeğine dayanarak inanmaya karar verdi.

Vagonlar
gürültülü bir şekilde geçerken, Ranjoor Singh "Şimdi ikmal trenine bakın!" diye homurdandı.

Alman, alayın savaş erzaklarının büyük bir kısmının Delhi'deki bir istasyondan trenle gittiğini bilmenin bir yolu yoktu.
Alayı yürüyüşte takip eden vagonlar, kampa giden bir alay için cömert bir ödenekti, ama bundan fazlası değildi. Görevi demiryolu hatlarını gözetlemek olan casuslar, ona değil, başkasına rapor veriyordu.

Bir süre sonra Ranjoor Singh onu çağırdı ve yola çıktılar, iki öküz vagonunun arasında durup alayı izlediler. Ranjoor Singh'in Yasmini'nin olduğundan şüphelendiği kepenkli vagon tekrar yanlarından geçti ve sürücünün yanındaki adam, Ranjoor Singh'e alçak sesle bir şeyler söyledi, ancak Alman duymadı; uzakta, yolun kenarında birlikte konuşan albayı ve başka bir subayı izliyordu. Kepenkli vagon geçti, ancak kapının gölgesinde durdu.

"Bakın!" dedi Alman. "O subayın --yardımcı subay, değil mi-- seni tanıdığını düşünmüştüm. Şimdi seni albaya gösteriyor! Bakın!"

Ranjoor Singh baktı ve Albay Kirby'nin alayı geçirmek için beklediğini gördü. Kirby'nin aklından neler geçtiğini biliyordu,
çünkü yerli ve İngiliz bazı adamlara birbirlerine inanmak bahşedilmiştir. Ve önünde canını, hatta belki de onurunu bile kurtaramayacağı bir tehlike olduğunu biliyordu. O da, Kirby gibi, bir el sıkışma için tam bir yıllık maaşını verirdi
ve bu maaşın iyi harcandığını düşünürdü.

Kirby dörtnala geri yürümeye başladı.

"Seni tanıdı!" dedi Alman.

"Ve beni kesmeye geliyor!" diye yemin etti Ranjoor Singh.

Alman'ı en yakın arabanın arkasına sürükledi ve birlikte büyük kapının karanlığına doğru koştular, öküz arabasının sürücüsünü Ranjoor Singh'in durduğu yerde dikilmiş bir şekilde bıraktılar. Kapısı kepenkli arabanın kapısı, oraya ulaştıklarında açıldı ve Ranjoor Singh, Alman'ı içeri itti. Bir an daha durdu, ayağı arabanın basamağındaydı, Albay Kirby'yi izliyordu; öküz arabası sürücüsüne soru sorarken onu izledi.

Sonra tanıdığı bir ses, "Buffalo!" dedi ve
arabanın içine girdi, kapıyı arkasından kapattı.

Araba, kapı çarpmadan hemen önce hareket etmişti.

* * * * *

"Bir Jat çiftçisi yolda sığırlara bakarken bir hafta mı bekletileceğim?" diye sordu Yasmini, arabanın en karanlık köşesinden öne doğru oturup bir
perdeyi aralayarak. "Seninle hiç ilgilenmiyor!" diye fısıldadı. "Kapıdan kucağına düşen yasemini gördün mü? O benimdi! Onu tuniğine iliklediğini gördün mü? Öyleyse, Ranjoor Singh! Bu senin albay sahibin için! Ve başı önümüzdeki bir hafta boyunca
benim_ miskim gibi kokacak! Ne--insanlar ne kadar da aptal!
_Jaldee, jaldee!"_ diye seslendi panjurların arasından şoföre ve
adam panjurlarını açtı.

Delhi sokaklarında panjurlu bir arabayla yerli bir kadınla birlikte dolaşmak skandaldan da öteydi ve Alman'ın varlığı bile
bu hissi pek değiştirmedi; Alman ayrıcalığının nadirliğini takdir etmedi çünkü panjurların arasından heyecanını gizlemeye çalışan bir dünyaya bakmakla çok meşguldü; ama
Ranjoor Singh her zaman Yasmini'nin yaramaz gözlerinin ve onu neredeyse konuşamaz hale getiren neşesinin farkındaydı. O, onun o yolculuk hakkında hikayeler uyduracağını ve bir yıl dolmadan Hindistan'ın yarısına anlatacağını biliyordu.

Uzun bir sessizlikten sonra, "Memnun musun?" diye sordu Alman'a.

"Neyden?" diye sordu Alman.

"Ranjoor Singh sahib'in söz verdiği şeyi yapabileceğini."

Alman güldü.

"Söz verdiğim şeyi yapmak için bir bahanem var," dedi, "eğer demek istediğin buysa."

"O alay," dedi Ranjoor Singh, iyice yalan söylemeye karar verdiğinden beri, "Delhi'den bir günlük yürüyüş mesafesinde kamp kuracak. Adamlar benden bir iki gün haber bekleyecekler, ama ondan sonra isyan edecekler ve
işlerini bitirecekler; adamlar heyecandan neredeyse kontrolden çıkmış durumda."

"Yani--"

Alman'ın kaşları kalktı ve açık mavi gözleri Ranjoor Singh'inkileri aradı.

"Şu an senin rolünü oynamanın zamanı geldi, böylece ben de
benimkini yapmaya devam edebilirim!" diye cevapladı.

"Sunabileceğim şey, alay onu
kullanmadan işe yaramaz," dedi Alman. "Alay isyan etsin, ben de seni ve onu
hemen bahsettiğim şeye götüreyim."

"Hayır," dedi Ranjoor Singh.

"Peki o zaman?"

"Benim planıma veya rahatıma uygun değil, tüm kaynaklarımı
öğrenene kadar herhangi bir
saldırı olması. Her şey
elimdeyken, kendi iyi zamanımda sert ve hızlı bir şekilde vuracağım."

"Unutmuş gibisin," dedi Alman, "sunduğum maddi yardımın Almanya'dan olduğunu ve bu nedenle Almanya'nın şartları belirtme hakkına sahip olduğunu. Elbette kobraların olduğunu biliyorum ama onlardan korkmuyorum. Şartımız, yardım verilmeden önce en azından bir mücadele gösterisi yapılması. Kobralar benimle uğraşırsa ve sırrım benimle ölürse, bir Alman daha az olacak ve hepsi bu. Gördüğüm o alay isyana hazır görünüyor."

Ranjoor Singh dişlerinin arasından yavaşça nefes aldı.

"İsyan etsin," dedi Alman, "ve Delhi'yi onun insafına bırakacak maddi yardımla hazırım. Delhi Hindistan'ın anahtarıdır!"

"Bu gece isyan edecek!" dedi Ranjoor Singh aniden.

Alman ona sert sert baktı, ama Yasmini kadar sert değil; en büyük fark, hiç kimsenin onun baktığını fark edememesiydi, oysa Alman ağzı açık kalmıştı.

"Bu gece isyan çıkacak ve sen orada olacaksın! Bizi
o zaman söz verdiğin bu maddi yardıma götüreceksin ve ondan sonra, eğer her şey
yalan çıkarsa, ki şüpheleniyorum, kobralar hakkında konuşacağız."

Bir dakika, iki dakika, üç dakika boyunca, lastik tekerlekler Yasmini'nin yoluna doğru
sarsarken, Alman sessizce oturdu,
doğruca önüne baktı.

"Ona ve bana atlar sipariş et!" diye emretti Ranjoor Singh; ve Yasmini itaatle
eğildi.

"Ne zaman yola çıkacaksın?" diye sordu Alman.

"Şimdi! Yirmi dakika içinde! Alayı takip edip kampa
kısa bir süre sonra ulaşacağız."

"Önce meslektaşlarımla konuşmalıyım," dedi Alman.

"Hayır!" diye homurdandı Sih.

"Gizli bilgim, birkaç alaya denizaşırı bir görev verildiği yönünde.
Bazıları gitmeyi kabul edecek, dostum. Mümkün olduğunca çok alay suya girene kadar beklemek ve sonra gitmeyi reddedenlerin yardımıyla sert bir şekilde vurmak iyi olur."

Araba Yasmini'nin ön kapısının önünde durdu ve bir adam arabayı açmak için
kutu koltuğundan atladı. "Gerisini içeride söyle!" diye emretti. "Eve gir! Çabuk!"

Bu yüzden Alman önce dışarı çıktı, olması gereken sokak satıcısı tipi için
fazla çevik bir şekilde kapıya doğru ilerledi.

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye fısıldadı Yasmini, Ranjoor Singh'in yanından geçerken. "Onunla birlikte kaçıp bir isyan mı çıkarmak istiyorsun? Nasıl yapabilirsin?"

"Dişi bizon!" diye cevapladı, oyun başladığından beri ondan duyduğu ilk kısık kahkahayla.

Eve koştu ve iki dik merdiveni
çıktı, bir düzine peri çanı gibi gülüyordu.

Merdivenlerin başında şarkı söylemeye başladı, çünkü geriye baktığında
babu Sita Ram'ın Ranjoor Singh ve Alman'ın ardından hırıltılı bir şekilde yukarı çıktığını gördü.

"Tanrılar kesinlikle Yasmini'yi seviyor!" dedi hizmetçilerine. "O babuyu yakala
ve şişele! Onu yalnız konuşabileceğim bir odaya götür!"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye feryat etti babu, onu bir yöne doğru iten ve gitmek istemediği bir
yönde koşan kadınların labirentinin ortasından merdiven başında. "Burada ders veren o Alman beyefendiyle konuşmalıyım - ona kesinlikle uyarıda bulunmalıyım, yoksa tüm
umutları sonsuza dek mahvolacak! Hayır - orası kobraların olduğu bir oda - oraya gitmeyeceğim!"

Üç ana dilde, birbiri ardına, yalvardı ve ağladı
ama iyi bir sonu olmadı; kadınlar onun için fazlaydı. Küçük bir odaya, şişman bir hayvanın bir mezbahaya
sürülmesi gibi itildi ve bir kapı
üzerine çarpılarak kapatıldı. Bir perdenin arkasından gelen beklenmedik bir sese
bağırdı ve bir an sonra Yasmini'yi görünce terlemeye başladı.

"Dinle, _babuji_," diye mırıldandı ona.

"Beni soran o adam kimdi?" diye sordu Alman.

"Nereden bileyim?" diye homurdandı Ranjoor Singh. "Bizimle konuşmak isteyen
her şişman babu için kenara mı çekileceğiz? Atlar gönderdim."

"O adamla konuşacağım!" dedi Alman.

Uzun odanın uzunluğu boyunca yukarı aşağı yürümeye başladı, sinirli bir şekilde
yastıkları itti ve bir ucunda büyük bir çiçek
kasesini devirdi. Beceriksizliğinin farkında değil gibiydi ve suyu silmek için koşan hizmetçileri görmüyor gibiydi. Odanın bir sonraki dönüşünde sanki orada değillermiş gibi aralarına girdi.
Ranjoor Singh onu izliyordu, siyah sakalını düşünceli bir şekilde okşuyordu;
Yasmini'nin bir sonraki hamleyi yapacağından tamamen emindi ve beklemeye istekliydi.

"Atlar birkaç dakika içinde burada olmalı," dedi umutla, bir süre sonra, çünkü bir kapının açıldığını duydu.

Sonra babu Sita Ram yarı koşarak ve her zaman acele ettiğinde yaptığı gibi kocaman
karnını tutarak içeri daldı.

"Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Çabuk! Alman beyefendi nerede? Ve Almanca bilmediğimden, nasıl açıklayacağım? Almanca
ölü diller arasında sayılmalı ve--Ah! Tanrım, efendim, beni şaşırtıyorsunuz!
Toplumda belirli bir konumu olmayan bir Müslüman'a benzemek
birinci sınıf! Nasıl--"

"İngilizce söyle!" dedi Alman, yolunu keserek.

"Aman Tanrım, sahib, bu kötü bir haber! Kötü haber getirene
yapılan geleneksel damgadan nasıl kaçınabilirim?"

"Konuş!" dedi Alman. "Sana zarar vermeyeceğim!"

"Sahib, yakın zamanda Chandni Chowk civarında şans eseri bir kazanç peşinde--"

"Ne kadar yakın zamanda?" diye sordu Alman.

"Aman Tanrım! O kadar yakın zamanda ki sırtımda hala kütiküller var! Sahib, yirmi dakikadan fazla geçmedi ve bunu kendi gözlerimle
gördüm!"

"Neyi--nerede gördüm?"

"Nerede? Nerede olduğunu söylemedim mi? Tanrım, o kadar üzgünüm ki
her türlü orantıyı kaybediyorum! Nerede? Alman iş yerinde--Sigelman
ve Meyer--Chandni Chowk'tan çıkan küçük bir sokakta. Şans eseri bir kazanç
arayıp henüz bulamadım--henüz bulamadım, sahib--sahib,
Ben fakir bir adamım, karım ve bakmakla yükümlü olduğum ailem ve ayrıca karımın akrabaları da dahil olmak üzere birçok başka
engellim var."

Alman sabırsızlıkla ona bir miktar kağıt para uzattı. Babu açtı,
rahatlama spazmıyla mezhebe baktı, tekrar katladı ve
geniş midesine yerleştiriyormuş gibi göründü.

"Sahip, ben izlerken, polis çift hızlı yürüyüşle geldi ve
binadaki tüm Almanlar dahil herkesi tutukladı.
Aramada başka bir sahib'in
varlığı ortaya çıkmadığında çok fazla rahatsızlık
du. Bu yüzden uyarmak için koştum, çok fakir bir adamdım ve maaşlı bir
işim yoktu."

"Almanlara ne oldu?"

"Hapishane, sahib! Hepsi hapse girdi! Bu zamana kadar hepsi
aforoz edildi, yetkililer tarafından yiyecek ve su sağlandı.
Bir zamanlar kendim de hapishane görevlisi olduğum için tanıklık edebilirim--"

"Ofise ne oldu?"

"Kilitli, sahib! Büyük kırmızı mühür - çok fazla mühür mumu ve polis departmanının damgası, bunları ihlal edenlere ceza verilmesiyle ilgili bir bildirim ve ayrıca kapıda polis nöbetçisi!"

Her zamankinden daha fazla Müslüman bir sokak satıcısına benzemeyen Alman, gerçekten savaşçı adımlarla odada tekrar volta atmaya başladı, zihninin derinliklerinde sorunun doğru çözümünü ararken kaşlarını çattı.

"Dinleyin!" dedi, Ranjoor Singh'in önünde durarak. "Fikrimi
değiştirdim!"

"Atlar hazır," diye cevapladı Ranjoor Singh.

"Alman hükümeti doğru türden yardım sağlamak, doğru anda hazır olmak için çok büyük masraflar yaptı. Benim tek işim bunun en iyi şekilde
kullanılmasını sağlamak."

"Bu da benim tek işim!" diye yemin etti Ranjoor Singh.

"Polisin beni takip ettiğini duydun mu?"

Ranjoor Singh başını salladı.

"Buradan görünmeden, polise haber vermeden kaçabilir misin?"

Ranjoor Singh tekrar başını salladı, çünkü Yasmini'nin kaynağından çok emindi.

Alman tekrar odada volta atmaya başladı, bazen elleri arkasında, bazen kollarını kavuşturmuş, bazen çenesini göğsüne doğru indirmiş ve bazen de bir karara varmak üzereymiş gibi yüksek bir
çeneyle. Ve sonra Yasmini, Ranjoor Singh'in istediğini kullanabilmesi için kaynaklarının selini
boşa harcamaya başladı; Alman'ı Sih'in ellerinde bırakmaktan ve rastgele yardım
harcamaktan memnundu.

Adamlar teker teker içeri girmeye başladı. Ranjoor Singh'e fısıldayıp tekrar dışarı çıkıyorlardı. Bazıları pencerede Yasmini'ye fısıldardı ve Yasmini onlara çok
ciddi bir şekilde taşımaları için sahte mesajlar verirdi. Babu Sita Ram meditatif bir komadan uyandırıldı ve
aceleyle uzaklaştırıldı, bir süre sonra geri dönüp ellerini ovuşturdu.
Yasmini'ye doğru koştu.

"Korkunç!" diye feryat etti. "Yakında Müslüman ayaklanmasını bastıracak
birlik kalmayacak. Tüm sadık birlikler gidiyor ve geride sadece sadakatsiz adamlar kalıyor. Hükümet delirdi ve ben çok
çok korkuyorum!"

Yasmini onu susturdu ve diğer habercilerle meşgulmüş gibi davranan Ranjoor Singh, babu'nun feryatlarının Alman üzerindeki etkisini fark etti.
"Fikir değişikliğinin" yeterince ileri gittiğini düşündü.

"Alayımı takip ederek zaman kaybetmeliyiz," dedi sonunda. "Şimdi isyana hazır beş alay daha var ve
onları nereye gönderirsem oraya
gelecekler."

Alman'ın mavi gözleri Sih'in kahverengi gözlerine çok kurnazca ve çok uzun süre baktı. Eli kalçasının yakınlarını aradı ve Sih'in gerekli gördüğünden
bir süre daha orada kaldı.

"Acele etmemiz gerektiğine karar verdim," dedi. "Sana göstermem gerekeni
göstereceğim. Risk almayacağım. Bir haberci getirmelisin ve
sen benimle orada kalırken o senin isyancılarını almaya gitmeli. Oraya
vardığımızda, alaylar gelene kadar benim kontrolümde olacaksın; ve onlar geldiğinde sana teslim olacağım. Kabul ediyor musun?"

"Evet," dedi Ranjoor Singh.

"O zaman habercini seç. Oyun oynamaya
çalışmayacak bir adam seçin - yetkilileri uyarmayacak bir adam, çünkü
herhangi bir kayma, herhangi bir hile olursa, bir saniyede yapılan her şeyi geri alırım!"

Böylece Ranjoor Singh, her zaman büyük penceresinde duran iki büyük çiçek kasesinin başında Yasmini ile görüştü; ve Alman'ın
aşağı yukarı dolaşmaya devam etmesini izlerken heyecandan gelen bir
çığlığı bastırdı.

"Sita Ram'ı al!" diye tavsiyede bulundu.

Ranjoor Singh, babu'ya kaşlarını çatarak baktı.

"O şişko, korku dolu göbek!" diye homurdandı. "Ben bir domuz almayı tercih ederim!"

"Yine de, Sita Ram'ı al!" diye tavsiyede bulundu.

Böylece babu rahat bir uykudan tekrar uyandı ve Yasmini ona, felçli bir adam gibi titremesine neden olacak kadar
korkutucu bir şey fısıldadı.

"Ben çocuklu evli bir adamım!" diye çıkıştı.

"Nazik olacağım dul eşine!" diye mırıldandı Yasmini.

"Gitmeyeceğim!" diye yemin etti babu.

"Onu kobra odasına koy!" diye emretti ve birkaç hizmetçi itaat etmek için
yaklaştı.

"Gideceğim!" dedi Sita Ram. "Ama aman Tanrım, bir adam efsanevi fidyeden çok daha büyük bir
parasal karşılık almalı!
Canlı
olarak geri dönmeyeceğim! Canlı
olarak geri dönmeyeceğimi biliyorum!"

"Kimin umurunda, _babuji?_" diye sordu Yasmini.

"Doğru!" dedi Sita Ram. "Burası şeytanın en arkada kaldığı bir yer ve
ben büyük
karnımla çoğu zaman en sondayım. Çok korkuyorum!"

"Yiyeceklere ihtiyacımız olacak," diye araya girdi Alman. "Su olacak ama
yanımızda iki gece yetecek kadar yiyecek olması daha iyi."

Yasmini sert bir emir verdi ve hizmetçilerinden birkaçı odadan
çıktı. On dakika sonra üç sepetle geri döndüler ve her birini Alman'a, Ranjoor Singh'e ve Sita Ram'a verdiler. Sita Ham kendi
sepetini açtı ve içeriye baktı. Alman kendi sepetini açtı, memnun göründü ve
kapağını tekrar kapattı. Ranjoor Singh kendi sepetini olduğu gibi kabul etti ve
açmadı.

"Memsahib'in verecek bolluğu asla eksik olmasın!" dedi, çünkü
tüm Hindistan'da "Teşekkür ederim" için bir kelime yoktur.

"Memsahib'i her lokmada kutsayacağım!" dedi Sita Ram.

"Gerçekten de bir sürü nimet!" diye güldü Yasmini.

Sonra hepsi merdiven başına gittiler ve açık
kapağın arasından bakıp dinlediler Kapı kapalı bir araba büyük bir telaşla uzaklaştırılırken.
Üç hizmetçi ve altı adam, aralıklarla, birbiri ardına yukarı çıktılar,
yolun tamamen açık olduğunu bildirmek için; ilk araba takip edilmemişti,
ve izleyen kimse yoktu; başka bir araba bekliyordu. Babu Sita Ram, bekleyen arabaya binmek ve orada gözetlemede kalmak üzere aşağı gönderildi.

"Şimdi ona daha iyi kıyafetler getirin!" dedi Ranjoor Singh.

Ama Yasmini bu emri önceden tahmin etmişti.

"Arabada, koltuktalar," dedi.

Böylece Alman aşağı indi ve babu'nun yanına tırmandı,
hemen orada bekleyen daha iyi olanla sarığını değiştirdi.

"Bu performans bir rajah'ın fidyesi değerinde!" diye homurdandı babu Sita Ram.
"Sahib, çok hassas olduğu için dirseğini karnıma sokmayacak mı?"

Ama Alman ona güldü.

"Aşk nadir görülen, bulaşıcı olmayan bir hastalıktır!" Sita Ram inançla
iddia etti.

Merdivenlerin başında Ranjoor Singh ve Yasmini birbirlerinin
gözlerine bakarak duruyorlardı. Ranjoor, ona hiçbir şey söylemeyen kahkaha ve gizem havuzlarına baktı; onun kahverengi gözlerinde bir adamın kalbinin parladığını gördü.

"Şimdi senin için," dedi Ranjoor Singh, "hızla ve tüm ihtiyatla hareket etmek olacak. Ne göreceğimizi bilmiyorum, ancak bir tür topçu ateşi olduğunu biliyorum. Eğer ihanetten şüphelenirse, her ne ise, kendisinin ve benim her izini yok etmek için bir planı olduğundan eminim. Daha fazlasını bilmiyorum. Sadece devam edebilirim."

"Ve bana güvenin!" dedi Yasmini.

Sih cevap vermedi.

"Ve bana güvenin!" diye tekrarladı Yasmini. "Seni bundan kurtaracağım, Ranjoor
Singh sahib, böylece kavgamızı daha sonra bitirebiliriz. Dünya
düşmanlar olmadan ne olurdu? Topçu bulamazsın!"

"Nereden biliyorsun?"

"Neredeyse iki yıldır orada ne bulacağını biliyorum, dostum!
Sadece tam olarak nerede bulacağımı bilmiyordum. Ve yine de bazen
ben de bunu bildiğimi düşündüm! Git, Ranjoor Singh. Tehlikede olacaksın. Her şeyden önce, yardımla gelene kadar
o Alman'ın elini çok fazla zorlamaya çalışma.
Düşman en güçlü olduğu sürece,
konuşmak savaşmaktan daha iyidir!"

"Kadın!" diye öyle vahşice küfür etti Ranjoor Singh ki doğrudan yüzüne
güldü. "Eğer şüpheleniyorsan - nereye gittiğimizi tahmin edebiliyorsan -
adamları gönderip etrafını sar ve gözetle!"

"Bir kaplan izlenen bir ine girer mi?" diye cevapladı. "Git, geveze! Git ve bir şeyler yap!"

Böylece, küfür ederek ve tatmin olmamış bir şekilde Ranjoor Singh aşağı indi ve
iki atlı bir arabanın locasına
çıktı.

"Hangi yöne?" diye sordu; ve Alman panjurların arasından homurdanarak cevap verdi.

"Şimdi düz devam et!" dedi Alman, on beş dakika sonra. "Düz devam et
Delhi'den dışarı!"

Güneye doğru gidiyorlardı ve çok yavaş sürüyorlardı, çünkü hızlı
gitmek dikkati üzerlerine çekmek olurdu. Ranjoor Singh
etrafına bakmaya bile zahmet etmedi ve Sita Ram, korku dolu itirazlarına
rağmen uyuklamaya başladı. Alman, grupta gözetleme yapmaya özen gösteren tek kişiydi ve takip edilip edilmediklerini bilmek için en çok çaba sarf eden kişiydi; tekrar tekrar Ranjoor Singh'e durmasını söyledi, ta ki onları takip eden bir araba onları geçene kadar
ve geçene kadar.

Böylece, eski şehirlerin kalıntılarının bulunduğu Eski Delhi'ye doğru çok uzun bir yolculuk yaptılar. Birbirine yığılmış,
sadece rayların girip çıktığı yerlerde geçilebilen
karanlık bir yeşillik yığını. Kutb Minar'ın gölgesi, yanından geçtiklerinde uzundu ve Alman bağırdığında ve Ranjoor Singh atları iki asırlık ağacın arasına
çevirdiğinde ve dizginleri kırık bir tapınak kapısına çektiğinde alacakaranlıktı.

Bazı maymunlar gevezelik ederek uzaklaştı ve yaklaşık bin muhabbet kuşu
başka bir tünek için çığlık atarak uçup gitti. Ama başka bir yaşam belirtisi yoktu.

"Atları buraya sabitleyin!" dedi Alman; ve öyle yaptılar, Ranjoor Singh bir yağmur havuzundan su alıp, bir zamanlar uzun zamandır unutulmuş bir tanrı için hediyelerin saklandığı
taş bir yalak doldurdu.

Sonra arabayı sarkan dalların altından ittiler.

"Etrafına bak!" diye tavsiyede bulundu Alman, atlar için yiyeceği tapınağın zeminine boşaltırken; ve babu Sita Ram tapınak yataklarını çok dikkatli bir şekilde not ederken, Ranjoor Singh ve Alman gece avcılarını dışarıda tutmak için bulabildikleri her şeyle eski kapıyı kapattılar.

Sonra Alman, bir girintiden çıkardığı bir feneri sallayarak karanlığa doğru yol gösterdi. Babu Sita Ram ikinci yürüdü,
duyulabilir bir şekilde şikayet ediyor ve her gölgede titriyordu. En son Ranjoor Singh geldi, asık suratlı, sessiz. Ve yağmur üçünün de üzerine
sırılsıklam ve uyuşuk olana kadar
vurdu ve ayakları her adımda çamura battı.

Tüm karanlığa rağmen, Ranjoor Singh bir vagon yolunu takip ettiklerini, bir yerli arabasının tekerleklerinin sayısız kez
içine gömüldüğünü fark etti. Sadece yerli öküz arabaları böyle bir yol bırakır.

Saat dokuz olmalıydı ve babu neredeyse tamamen bitkin olduğunun sinyallerini veriyordu, ağaç halkasının ötesine geçip bir açıklığa girdiklerinde. Açıklığın kenarında yaklaşık on dakika gölgede durdular, Alman ise kedi gibi yaşam belirtilerini izliyordu.

"Şimdi," dedi Ranjoor Singh'in göğsüne vurarak, "merhametimde olmaya başlıyorsun. Sana en ufak bir itaatsizliğin anında ölüm anlamına geleceğinden emin olabilirsin!"

"Önden git!" diye homurdandı Ranjoor Singh.

"Yeri tanıyor musun?"

Ranjoor Singh yağmurun altında her yöne baktı. Açıklığın her köşesinde, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda, bir tür harap kemer görebiliyordu ve ortada başka bir harabe daha vardı.

"Hayır," dedi.

"Bu, Delhi yakınlarındaki en eski tapınak kalıntısıdır. Bazı yazıtlarda 'Dört Rüzgar Tapınağı' olarak adlandırılır, ancak rüşvet vererek gitmesinden önce orada yaşayan yaşlı Hindu, ona 'Dünyanın Rüzgarları' adını vermiştir. ' Alman Savaş Ofisi'nin kitaplarında 'Dünyanın Rüzgarları' olarak bilinir. Bence gerçekten Yunan kökenli ama ben bir Oryantalist değilim ve tüm ders kitapları benim yanıldığımı söylüyor." 

"Önden gidin!" dedi Ranjoor Singh; ve Alman onlara öncülük etti, fenerini salladı ve artık görülmekten hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu. 

"Buradaki insanların bu tapınağın perili olduğuna inanmasını sağlamak için sık sık adımlar attık!" dedi. "Geceleri sanki burada şeytan yaşıyormuş gibi oradan kaçınıyorlar. İçlerinden herhangi biri fenerimi görürse, denize ulaşana kadar
koşmayı bırakmayacak!"

Havanın
parçalaması için bir depremin tapınağı parçalamış gibi göründüğü kadar harabe bir harabeye geldiler; ancak Ranjoor Singh, araba raylarının tapınağın
yanına dolandığını fark etti ve sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmiş oldukça büyük bir tik
kapıya geldiklerinde pek şaşırmadı.

"Aman Tanrım, beyler!" dedi Sita Ram. "Orası milyonlarca kobra için
yağmurlu hava sığınağı! Ölmem gerekirse, karımın ve ailemin beni uygun cenaze töreni için
bulabileceği
yağmurda ölmeyi tercih ederim. Ben
içeri girmeyeceğim!"

Ama Alman kapağı kaldırdı ve Ranjoor Singh mutsuz
babuyu şişman boynunun ensesinden yakaladı.

"İçeri gir!" diye emretti.

Ve dişleri kastanyetmiş gibi takırdayan babu, sayısız ayak tarafından
çizilmiş nemli taş basamaklardan dikkatlice aşağı indi. Alman en son geldi ve kapağın çarparak kapanmasına izin verdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı babu. "Bırakın beni! Ben bir aile babasıyım!"

"_Vorwarts_!" diye güldü Alman, taş bir duvarın içine yerleştirilmiş tik bir kapıya doğru yol göstererek.

Mucizevi bir şekilde tüm üst kısmı kaplayan yıkımdan
kurtulmuş gibi görünen eski bir tapınak mahzenindeydiler.
Hiçbir taşı yerinden oynamamıştı. Rüzgar ve su geçirmezdi ve
yukarıdaki tonozlu çatı, moloz yığınından başka bir şey değildi,
aşağıdan bakıldığında taşlar ilk yerleştirildiğindeki kadar mükemmel görünüyordu.

Alman uzun bir anahtar çıkardı, tik kapıyı açtı ve geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.

"Hayır, hayır!" diye ürperdi Sita Ram; ama Ranjoor Singh onu itti;
Alman onu takip etti ve kapı, kapanın yaptığı gibi çarparak kapandı.

"Ve şimdi dostlarım, sizi ikna edeceğim!" dedi Alman, feneri yüksekte tutarak. "Bunlar ne?"

Tek başına duran fenerden gelen ışık sıralar ve sıralar üzerine düştü balyalardan,
düzgün düz çizgiler halinde düzenlenmiş, ta ki uzakta,
başka sonsuz sayıda gölgeli balyayı ima edene kadar, ana hatları tahmin edilebilirdi.
O kadar büyük bir mahzendeydiler ki Ranjoor Singh
büyüklüğünü tahmin etmeye
çalışmadı.

"Şuna bak!" dedi Alman, tahta bir sehpanın üzerindeki bir şeye yaklaşarak ve ışığı onun üstüne tuttu. "Delhi'deki polisin az önce kapattığı ofiste buna çok benzeyen
bir kablosuz cihaz var. Burada gördüğünüz bu bir patlayıcı. Bu cıva fünyesi. Bu dinamit. Delhi'deki belli bir tuşa dokunarak,
izlerimizi gizlemeyi gerekli görseydik,
geçtiğimiz iki yılın herhangi bir anında bu mahzeni havaya uçurabilirdik. Bu tabancadan atılan bir atış
çok benzer bir etki yaratırdı," diye ekledi karanlık bir şekilde.

"Peki ya balyalar?" diye sordu Ranjoor Singh. "Balyalarda ne var?"

"Dinamit bombaları, dostum! Siz yerli askerlerin topçusu yok ve
baştan beri bir yedek sağlamanın gerekliliğini gördük.
Sürpriz unsurundan tam olarak yararlanarak, bu bombalar
amacınıza hizmet etmelidir. Bunlardan bir milyon tane var, iki yüz tanesi bir balyaya paketlenmiş -- eğitimsiz adamların elindeki toplardan çok daha kullanışlı!

"Bunlar battaniye balyalarına benziyor. Öyleler.
Muenchen-Gladbach'tan gelen pamuklu battaniyeler. Sadece, ortadaki battaniyeler çıkarılmış ve
dıştakiler kazara ateşlenmeyi önlemek için yastık görevi görmüş. Bunlar bir seferde küçük partiler halinde ithal edildi ve artık Hindistan'ın bu bölgesinde olmayan adamlar tarafından Delhi tren istasyonlarından birinden veya diğerinden öküz arabalarıyla dört veya beşer parti halinde buraya getirildi - emekli edilmiş adamlar."

"Gümrüklerden nasıl geçirdin?" diye merak etti Ranjoor Singh.

"Hiç tavşanın deliğine girdiğini gördün mü?" diye sordu Alman. "Çok küçük sevkiyatlardı, belli ki battaniyelerdi. Vergi
hiç çekinmeden ödendi ve Gümrük memurlarının ödediği bedel buna değdi. O kısım kolaydı!"

"Bombalar ne büyüklükte?" diye sordu Ranjoor Singh.

"Yaklaşık bir portakal büyüklüğünde. Gel, sana göstereyim."

Onu açılmış bir balyaya götürdü ve ona iki yüz tanesini gösterdi
büyük bir kuşun yumurtaları gibi yuvalanmışlardı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Sita Ram. "Bunlar dinamit mi? Sahibler--yılanlar
daha iyidir! Yılanlar korkabilir, ama onlar--of! Bırakın gideyim!"

"Bırakın gitsin," dedi Alman. "Bırakın mesajını götürsün."

"Git o zaman!" diye emretti Ranjoor Singh; ve Alman onu dışarı çıkarmak için
kapıya yürüdü.

"Mesajın nedir?" diye sordu.

"Önce Yasmini'ye, çünkü o hepsiyle temas halinde," dedi Sita
Ram. "Önce Yasmini'ye gideceğim. Sonra alayların başladığını söylemek için buraya gelecek. Önce tek başına gelecek; ondan sonra alaylar."

"Tek başına olması daha iyi!" dedi Alman. "Hadi koş! Ve geri
dönüş yolunu unutma? Bekle! Yolu nasıl bilecek? Ona
nasıl tarif edeceksin?"

"O mu? Ona tarif edeyim mi? Ona 'Dünyanın Rüzgarları'nı anlatacağım ve o hemen gelecek."

"Nasıl? O nereden bilecek?"

"Burada olan rahip -gitmesi için rüşvet verdiğin- artık onun gece kapıcısı!" dedi Sita Ram. "Evet, çok
çabuk gelecek!"

Alman, şaşkınlık ve inanmazlık karışımı bir havayla onu dışarı bıraktı ve
Ranjoor Singh'e çok daha az kararlı bir şekilde geri döndü.

"Şimdi göreceğiz!" dedi, otomatik bir tabanca çekip dikkatlice
kurarak. "Bu, ikimiz burada yalnız olduğumuz sürece sana yönelik kişisel bir tehdit olarak düşünülmüyor. Dışarıdan bir hile olması durumunda. Bir şey ters giderse burayı havaya uçuracağım. Alaylar gelirse, iyi! Bombalar senin olacak. Gelmezlerse veya bir oyun oynanırsa--tık! Hoşça kal! Gerisini Cennette tartışırız!"

"Pekala," dedi Ranjoor Singh; ve ne kadar az endişeli olduğunu göstermek için sepetini yanına çekip yemeye başladı.

Alman da aynısını yaptı. Sonra Ranjoor Singh ıslak giysilerinin çoğunu çıkarıp kuruması için balyaların üzerine serdi. Alman da onu taklit etti.

"Eğer istersen uyu," dedi Alman. "Ben nöbet tutacağım," diye ekledi kuru bir kahkaha atarak.

Ama eğer bir Sih askeri uyumadan idare edemiyorsa, dünyada bunu
yapabilecek kimse yoktur. Ranjoor Singh bir balyaya yaslandı ve nöbet
kendisini bir dayanıklılık yarışmasına dönüştürdü, sonu hiç görünmeden.

"O adamın ona ulaşması ne kadar sürer?" diye sordu Alman.

"Kim bilir?" diye cevapladı Sih.

"Belki üç saat, belki bir hafta! O asla hareketsiz kalmıyor ve hazırda tutulması gereken
beş alay var."

"Harika bir kadın," dedi Alman.

Ranjoor Singh homurdandı.

"Burayı bu kadar zamandır nasıl biliyor ve yine de
hiçbir zaman bizimle karışmaya çalışmadı?"

"Ben de bunu bilmek istiyorum!" dedi Ranjoor Singh.

"Sen asık suratlısın dostum! Bu tabancayı mı sevmiyorsun? Bunu
bir hakaret olarak mı algılıyorsun? Bu kadar mı?"

"O alayları, bu el bombalarını ve yapmayı
düşündüğüm şeyi düşünüyorum," dedi Ranjoor Singh.

"Bunu konuşalım."

"Hayır."

"Kendine gel!"

Saatlerce sıkıcı saatler boyunca birbirlerine karşı oturdular,
balyalara yaslandılar ve her biri kendi düşüncelerini düşündü. Yaklaşık dört saat sonra, Alman'ın aklına telsiz patlayıcıyı sökmek geldi.

"Polis meraklı olsaydı, havaya uçurulmuş olurduk," dedi omuzlarını silkerek ve koltuğuna dönerek. Bundan sonra dört saat daha hareketsiz oturdular ve sonra
giysilerini giydiler, henüz kurumamış olsalar da, Alman
Ranjoor Singh'in daha iyi fiziğini kendisininkiyle karşılaştırmaktan
bıkmıştı. Aşağılık duygusunu gizlemek için
giysilerini giydi ve Ranjoor Singh de görgü kuralları uğruna onu takip etti.

"Ordunuzda hangi rütbeye sahipsiniz?" diye sordu Ranjoor Singh, neredeyse sonsuz bir aradan sonra.

"Sana bunu söyleseydim, dostum, şaşırırdın."

"Sanmıyorum," dedi Ranjoor Singh. "Sanırım sen hizmetten
atılan bir subaysın."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Bundan eminim!"

"Seni emin yapan ne?"

"Bir astsubay için fazla iyi eğitimlisin. Hizmetten ihraç edilmemiş olsaydın, savaş gücünde olurdun, ya da yedekte ve Avrupa'daki cepheye hazır olurdun. Ve hangi ordu senin gibi casusları gücünde tutar? Haklı mıyım?"

Ama sonra Yasmini geldi, diğerlerinin yaptığı gibi yiyecek sepetini taşıyordu.
Dıştaki gizli kapıyı çaldı ve Alman ona gizli bir
pencereden bakmak için koştu. Sonra kısmen harap olmuş bir merdivenden yukarı çıktı ve
üstteki molozların arasındaki boşluklardan açıklığın etrafına baktı, koruma amaçlı camlanmıştı. Sonra onu içeri aldı.

Yasmini koşarak yanından geçti, ikinci kapıyı açtığında tekrar yanından geçti ve Ranjoor Singh'e güldü. Neşeli görünüyordu ve Alman'ın ona açıklamak için çabaladığı
bombalarla pek ilgilenmiyordu.
Yolda olan beş alaydan bahsetmek zorundaydı.

"İlk kişi iki veya üç saat içinde burada olacak" diye iddia etti; "adamlarınız,
Ranjoor Singh--isyan eden ilk Jat Sihleriniz!"

Sih'in yüzü hakaret karşısında kızarınca sevinçle çığlık attı.

"Kurulmuş tabanca ne işe yarar?" diye sordu Alman'a.

Adam söyledi ama o hiç korkmuş gibi görünmüyordu.
Şarkı söylemeye başladı ve sesi garip bir şekilde tonozda yankılandı, ta ki kendisi de hipnotize olmuş gibi görünene kadar ve sallanmaya başladı, sepetini Alman'ın oturduğu yerin yakınındaki bir balyanın arkasına itti.

"Senin için dans edeceğim!" dedi aniden.

Ayağa kalktı ve giysilerinin arasından küçük bir üflemeli çalgı çıkardı--küçük, çan ağızlı, ahşap bir şey, sesi İskoç gaydalarına benziyordu.

"Çekil yolumdan, Ranjoor Singh!" diye emretti. "Şuraya otur. Aranızda dans edeyim, böylece Alman efendi ikimizi birden izleyebilir!"

Böylece Ranjoor Singh yirmi fit geri gitti, onun ruh halini merak etti ve
hangi oyunu oynamak istediğini daha da merak etti. Çok isteksizce de olsa, Alman'ın şu anda o tabancayı ateşleyeceği ve üçünün de kariyerini sonlandıracağı sonucuna varmıştı; bu yüzden Fransa'ya doğru yola çıkan filoyu düşünüyordu. Bir bakıma Yasmini için üzülüyordu; ama onun kalp tellerini
çeken filo ve Albay Kirby'ydi.

Belinden yukarı doğru ileri geri sallanarak Yasmini küçük enstrümanını çalmaya başladı. Yankılanan tonoz, titreşen bir sesin katı bir denizi haline geldi ve çalarken hareket hızını artırdı, ta ki Alman oturup ağzı açık kalana kadar. Onun dans ettiğini birden fazla kez görmüştü. Ranjoor Singh de öyle. Hiçbiri ya da yaşayan hiçbir erkek, Yasmini'nin o gece yaptığı gibi dans ettiğini görmemişti.

O bir fırtınaydı. Enstrümanı, bu imanın daha da güçlenmesi için sadece ek bir sanatsal dokunuştu. Yavaş, ritmik bir salınımla birlikte, bir kasırganın en vahşi, tamamen terk edilmiş öfkesine, esintilere, iniş çıkışlara ve başlangıçlara doğru gitti, incecik elbisesiyle geniş bir daire çizdi; ve her temel doruk noktasında, yeni ve şaşırtıcı bir figürün ortasında, enstrümanını çığlık atmaya ayarladı, ta ki Alman "Bravo!" diye bağırana ve Ranjoor Singh ciddi bir şekilde onaylayana kadar.

"_Kreuz blitzen!_" diye bağırdı Alman aniden, ayağa fırlayıp sendeleyerek.

Ve Yasmini ona atıldı. Ranjoor Singh ne olduğunu göremedi, ama ayağa fırladı ve onlara doğru koştu. Ama onlara
ulaşmadan önce Yasmini Alman'ın tabancasını kaptı ve ona fırlattı, kıvranan Alman'dan uzakta, soluk soluğa, parlayan gözlerle ve insan olmak için fazla
güzel görünerek. Konuşmadı. Baktı.

Ve Ranjoor Singh de baktı. Kıvranan Alman'ın altından ve tekrar
üzerinden, altı fitlik başlıklı bir kobra sürünüyordu, avının leşini okşuyormuş gibi görünüyordu.

"Beş-on dakika içinde ölecek," dedi Yasmini, "ve sonra
yılanı tekrar yakalayacağım! Ona soru sormak istiyorsan
acele etsen iyi olur!"

Sonra Ranjoor Singh, yaralıyken adamların onun için yaptığı işleri hatırladı. Alman'a mesaj gönderip gönderemeyeceğini ve kime göndereceğini sordu. Ama ölmekte olan adam konuşamıyor gibiydi ve sadece kıvranıyordu. Ranjoor Singh amacını anlayıp, altında yatan ele atlayana kadar yaklaşık bir dakika geçti. Tam zamanında bir tabanca daha çıkardı. Yılan sürünerek uzaklaştı ve Yasmini onu yavaşça
sepetine geri çekti.

"Şimdi," dedi, "öldüğünde Delhi'ye geri dönüp eğleneceğiz! Hiç kavga etmediğin adamlarla dövüşmek için kaçacaksın ve ben Hindistan'ı yöneteceğim! Öyle değil mi?"

Ranjoor Singh ona cevap vermedi. Tekrar tekrar Alman'dan belki de Almanya'daki bir arkadaşına gönderebileceği bir mesaj almaya çalıştı.
Ama adam konuşamadan öldü ve Ranjoor Singh onun üzerinde ne bir kağıt parçası ne de kimliğine dair bir ipucu verebilecek bir işaret bulamadı.

"Gel!" dedi Yasmini. "Kapıyı kilitle. General sahib'e söyleyeceğiz ve general sahib onu gömmek için birini gönderecek. Gel!"

"Henüz değil," dedi Ranjoor Singh. "Konuş. Bu Almanların bu mahzeni kullanmak için aldığını ilk ne zaman öğrendin?"

"İki yıldan fazla zaman önce," diye övündü, "yaşlı rahip, ki o rahip değildi, kapıcı olmam için bana geldiğinde."

"Ve burada dinamit sakladıklarını ne zaman öğrendin?"

"Bilmiyordum."

"O zaman battaniyeler mi?"

"Bah! İki yıl önce, çok fazla parası olan bir Gümrük memuru benim bir hizmetçimle sevişmeye başladığında."

"O zaman neden hemen hükümeti uyarmadın ve böylece tüm bu sıkıntıdan
kurtulmadın?"

"Buffalo! Çok eğlenceli olurdu! Ranjoor Singh, senin Jat
hayal gücün sana adalet sağlıyor. Gel, gel ve o alayını kovala ve o aptal beyinlerini Fransa'ya dök! Kapıyı kilitle ve
git!"

Kardeşim, özlediğim bir iyilik,
Ah, kardeşten daha fazlası, ah, arkadaştan daha fazlası!
Asker mezarının yarısını bana bağışla,
Sonunda seninle yatayım!
Mahmuzdan mahmuza ve dizden dize,
Kardeşim, seninle ölüme kadar gideceğim!

BÖLÜM XIV

Messageries Maritimes vapuru _Duc d'Orleans_'ın mürettebatı, göğsünde birçok madalya olan uzun boylu bir Sih subayının,
Bombay'da gemilerine bindiğini ve kaptana, isteğine anında katılmasını sağlayacak kadar yüksek rütbeli bir İngiliz subayından mektuplar getirdiğini anlatacaktır. Singapur'dan evine dönen _Duc d'Orleans_,
kömür, erzak ve emirler için Bombay'a gitmişti. Marsilya'ya gitmek üzere emirlerle
ayrılmıştı ve gemide, alayının yelken açtığı nakliyeyi kaçırmış gibi görünen aynı Sih subayı da vardı.

Yanında büyük, terbiyesiz bir at ve hizmetçi olarak bir Sih askeri vardı. At arabası, yanına gelen her şeyi yemeye çalışıyordu,
at arabası, geminin mürettebatı ve en azından iki sıradan at için yeterli saman dahil. Fakat kimseye hiçbir şey hakkında çok az şey söyleyen Ranjoor Singh, ona karşı belli bir tavır takınıyordu ve adamlar,
sahibinin hatırı için at arabasının suçlarına katlanıyorlardı.

Kızıldeniz'e ulaştıklarında ve gemi daha az sallandığında, Ranjoor Singh
ve askeri, at arabasını iyi durumda tutmak için olağanüstü çabalar sarf ettiler. Onu kutusundan çıkarıp saatlerce güvertede gezdirdiler, subay, asker ve at yorulana kadar sırayla yaptılar.

Akdeniz boyunca aynısını yaptılar. Ve Marsilya'ya vardıklarında at formdaydı, bunu rıhtımda bir jandarmanın canını çıkarmaya çalışarak kendi kaba tatminine kanıtladı.

Marsilya'daki bir Fransız general subayına çok yüksek rütbeli birinden gelen bir mektupta, Sih askeri için bir at ve kuzeye giden bir trene iki geçiş izni sağlandı. Karaya çıktıkları akşam, Ranjoor Singh birinci sınıf bir kompartımanda ve adamı at nakil aracında olmak üzere cepheye doğru yola çıktılar. İkisi de Fransızca bilmiyordu, ancak Fransızlar, savaşı kazanmalarına yardım etmek için acele eden bu koyu tenli beyefendilere karşı çok naziktiler.

Yolculuğun sonunda hava karanlıktı - neredeyse zifiri karanlık. Ay, arada sırada kara bulut kümelerinin arasından parlıyor ve uzun kavak ağaçları sıraları gösteriyordu. Ötede, uzakta, büyük
parıltıların sıçradığı ve söndüğü bir bölge vardı - çok çeşitli renklerde büyük vahşi ateş çizgileri - ve hiç durmayan bir gök gürültüsü.

Kavakların arasından geçen yol boyunca iki adam atlarını coşkulu bir hızla gönderdi, ancak onları son derece zorlayacak kadar hızlı değildi. Öndeki adam, on yedi elden biraz yoksun ve
sanki uzak ufku yemek ister gibi gem için savaşan bir hayvana biniyordu.

Çok, çok karanlık bölgede, kırmızı ateş sıçramalarının düştüğü yerin yakın tarafında, şıngırdayan gemler ve ara sıra bir tekme, bir süvari alayının varlığını ilan ediyordu. Karanlıkta insanların gözlerinin beyazlarını görebilecek kadar yakına gelene kadar başka hiçbir şey onları ele vermiyordu, çünkü onlar
yerli Kızılderili süvarileriydi ve hareketsiz kalma sanatının son ustalık dokunuşlarını biliyorlardı.

Onlarla çok, çok karanlık bölge arasında - Fransızların orman dediği ve bazı diğer ulusların da ormanlık alan dediği yer - küçük bir subay grubu alçak sesle konuşuyordu, sekiz İngiliz ve diğerleri Sih.

"Kenara doğru çalıştıklarını söylüyorlar - onları tutamayacaklarını söylüyorlar. Bu gece şansımız olacak gibi görünüyor. Ormanın bu köşesinde kırmızı ışık üç kez yanıp söndüğünde, sıraya gireceğiz - bu, adamlarımızın aceleyle geri çekilecekleri ve aralarında bizim için çok fazla alan kalacağı anlamına geliyor. Adamlarınıza katılın, beyler! Aman Tanrım! Ranjoor Singh burada olmak için neler vermezdi ki! O da ne?"

Arkadan bir meydan okuma geldi. İki atlı dörtnala geldi.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

"Sahip! Albay Kirby sahib!"

"Ne oldu? Merhaba--üç ışık var--hayır, iki ışık--bu
'Hazır ol!' Sen kimsin? Neden--Ranjoor Singh!"

"Selam, sahib!"

"El sıkışalım. Aman Tanrım--çok sevindim! Filonu bul, Ranjoor Singh--hemen
bul, dostum--tam zamanında geldin. İşte üç ışık gitti!
_Outram'ın Kendi!--sağa doğru filo sütunları halinde--Trot, March!
Doğru!"_

Ranjoor Singh, babu Sita Ram'ın sözünü tutmuş ve ilk kan aktığında
onların yanında olmayı başarmıştı.

SON.

Talbot Mundy'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINDS OF THE WORLD ***

***** This file should be named 6751.txt or 6751.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/5/6751/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Charles Franks and
the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

