*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psmith in the City (Şehirdeki Psmith)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: October, 2004 [EBook #6753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psmith in the City, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psmith in the City

Author: P. G. Wodehouse


Release Date: October, 2004 [EBook #6753]
First Posted: January 23, 2003
Last Updated: October 8, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSMITH IN THE CITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

Psmith Şehirde

P. G. Wodehouse'dan

[İthaf]
Leslie Havergal Bradshaw'a

İçindekiler

1. Bay Bickersdyke Bowler'ın Kolunun Arkasından Yürüyor

2. Mike Kötü Haber Duyuyor

3. Yeni Dönem Başlıyor

4. Bir İş Kariyerinde İlk Adımlar

5. Diğer Adam

6. Psmith Açıklıyor

7. Kışlık Karargâha Giriş

8. Dost Canlısı Yerli

9. Bay Bickersdyke'ın Hayaleti

10. Bay Bickersdyke Seçmenlerine Sesleniyor

11. Yanlış Anlaşılan

12. Özetle

13. Mike Devam Ediyor

14. Bay Waller Yeni Bir Işıkta Görünüyor

15. Ortak Alanda Karmaşık Zamanlar

16. Daha Fazla Gelişme

17. Pazar Akşam Yemeği

18. Psmith Bir Keşif Yapıyor

19. Edward

20. Bir Çek Hakkında

21. Psmith Soruşturma Yapıyor

22. Ve Adımlar Atıyor

23. Bay Bickersdyke Bir Taviz Veriyor

24. Huzursuzluk Ruhu

25. Telefonda

26. Haberi Vermek

27. Lord'da

28. Psmith Geleceğini Düzenliyor

29. Ve Mike'ın

30. Son Hüzünlü Vedalar

1. Bay Bickersdyke Bowler'ın Kolunun Arkasından Yürüyor

Bay John Bickersdyke'ın Mike Jackson'ın hayatında ne kadar önemli bir figür olacağı düşünüldüğünde,
buna dramatik bir giriş yapması çok uygundu. Bunu, Mike doksan sekiz sayı aldığında
bowler'ın kolunun arkasına yürüyerek yaptı ve bu sayede uzun bir sıçramayla
temiz bir bowling oynadı.

Ilsworth kriket haftasının son günüydü ve ev sahibi takım
hasarlı bir kalede çok zorlu mücadele ediyordu. Haftanın ilk iki maçında
her şey yolundaydı. Sıcak güneş, gerçek kaleler, ağaçların
gölgesinde çay. Ancak perşembe gecesi, takım Incogniti'yi iki kaleyle yendikten sonra
memnuniyetle akşam yemeğini yerken,
pencerelerde bir yağmur sesi duyuldu. Yatma vakti geldiğinde
sağlam bir sağanak yağmura dönüşmüştü. Cuma sabahı, yerel alay takımı
aralarına vardığında, güneş bir kez daha sulu, hüzünlü bir şekilde parlıyordu, ancak öğle yemeğinden önce oyun mümkün değildi. Öğle yemeğinden sonra atıcılar kendi elementlerindeydi. Alay,
kurayı kazanarak, esas olarak iki devasa onbaşı arasındaki son kale duruşu sayesinde, her şeye
vurarak ve iki takım için yeterince şanslı olarak yüz otuz tane bir araya getirdi. Ev takımı yetmiş sekiz sayıyla devam etti ve Psmith her zamanki golf yöntemleriyle otuz sayı aldı. Takımın yıldız sopası olarak ilk giren Mike, vuruşun ilk topunda, partnerinin hemen yakınında vurduğu vuruştan sonra büyük bir hızla dışarı atıldı. Oyunun sonunda alay kayıpsız beş sayı yapmıştı. Cumartesi sabahı, bir an için kaleyi daha kolay hale getiren başka bir sağanak yağmurla birlikte, sayı yüz kırk sekize çıktı ve evin keten tohumundan yapılmış gibi görünen bir sahada sadece iki yüz sayı yapması kaldı. Mike, bu hafta Psmith'in ailesiyle ilk kez tanışmıştı. Bay Smith, Shropshire'dan taşınmış ve komşu bir ilçedeki Ilsworth Hall'u almıştı. Bunu, anlaşılabildiği kadarıyla, sadece Shropshire kriketine dair kötü bir fikri olduğu için yapmıştı. Ve tam o sırada kriket hayatının odak noktası oldu.

Pazartesi günü aile arabasıyla istasyonda buluşan Mike'a, 'Babam,' diye itiraf etmişti Psmith, 'geniş ama değişken bir beyne sahip bir adam.

Benim gibi gerçek filozofların ayırt edici özelliği olan o sakin, tarafsız yaşam bakış açısına sahip değil. Ben--'

'Diyorum ki,' diye sözünü kesti Mike, Psmith'in hareketlerini endişeyle izleyerek,
'araba kullanmayacaksın, değil mi?'

'Başka kim? Dediğim gibi, bir Güzellik Yarışması'nın memnun bir seyircisi gibiyim. Babam atlayıp sahne yönetmenliği yapmak istiyor. Hobileri olan bir adam. Hiçbir zaman birden fazla hobisi olmaz ve asla o kadar uzun süre hobisi olmaz. Ama hobileri olduğu sürece hepsi oradadır. Bu sabah evden ayrıldığımda kriketten yanaydı. Ama yere indiğimizde kriketi bırakıp Bölgesel Ordu'ya katılmış olabilir. Biz
vardığımızda
kalenin hendeklere kazıldığını ve profesyonelin kademeli olarak pavilyona doğru hareket ettiğini görürseniz şaşırmayın. Hayır,' diye
ekledi, araba yola girdiğinde ve uzakta beyaz flaneller ve ceketler
gördüklerinde ve sopayla
topun buluşma sesini duyduklarında, 'kriket hala en üst sırada gibi görünüyor. Gel,
ve sana odanı göstereyim. Benimkinin yanında, böylece gecenin sessiz saatlerinde
Hayat üzerine düşünürken, herhangi bir büyük gerçeğe
ulaşırsam,
içeri girip seninle
tartışırım.'

Mike üstünü değiştirirken, Psmith yatağına oturdu ve
sohbetine devam etti.

'Sanırım 'Varsity'ye gidiyorsun?' dedi.

'Daha doğrusu,' dedi Mike, botlarını bağlarken. 'Elbette gidiyorsun? Cambridge,
Umarım. King's'e gidiyorum.'

'Aramızda kalsın,' diye itiraf etti Psmith, 'Başıma ne geleceğini
bilsem mahvolurum. Ben, ne-adı-olan şeyin zımbırtısıyım.'

'Sen öyle görünüyorsun,' dedi Mike, saçını tararken.

'Orada durup camı kırma,' dedi Psmith. 'Sana söylüyorum, ben neredeyse üç kuruşluk bir insan topuyum. Babam beni
elinde hafifçe tutuyor, beni Hayatın sütlü
hindibalarından birine fırlatmaya hazırlanıyor. Hangisine nişan alacağını bilmiyorum. En ufak şey bile
geleceğimle ilgili yeni görüşlerle dolduruyor onu. Geçen hafta birlikte avlanıyorduk ve beyefendi çiftçinin hayatının dünyadaki en erkeksi ve bağımsız hayat olduğunu ve beni buna
başlatmak için iyi bir niyeti olduğunu söyledi. Erken eğitim eksikliğinin
harman makinesiyle
mangel-wurzel arasındaki farkı ayırt edemememe neden olduğunu belirttim, bu yüzden onu bir kenara attı. Şimdi
Ticaret'e geçti. Görünen o ki Bickersdyke adında bir pislik gelecek cumartesi hafta sonu için buraya geliyor. Newgate Takvimi'ne bakmadan söyleyebileceğim kadarıyla Bickersdyke'ın kariyeri
şöyle görünüyor. Babamla okuldaydı,
Şehre gitti, muhtemelen
dürüst olmayan bir şekilde--bir miktar dublon topladı ve şimdi bir tür Sanayi Kaptanı, bir bankanın veya başka bir şeyin müdürü ve Parlamento'ya aday olmak üzere. Bu aşırılıkların sonucu olarak babamın hayal gücü ateşlendi ve
baskıya gitme zamanında Yoldaş Bickersdyke'ı taklit etmemi istiyor. Ancak,
bolca zaman var. Bu bir teselli. Tekrar fikrini değiştireceğinden emin. Hazır mısın? O zaman arenaya doğru süzülelim mi?'

Sahada Mike hobileri olan adamla tanıştırıldı. Bay Smith, kıdemli, uzun boylu, ciddi görünümlü bir adamdı ve gri peruklu bir Psmith olabilirdi ama bariz enerjisi yoktu. Psmith tamamen heykel gibi olduğu kadar o da tamamen hareket halindeydi. Psmith'in ağırbaşlı bir heykel gibi durduğu, cam gibi bir gözle derin sorular üzerinde düşündüğü yerde, babası aynı anda dört yerde olmaya çalışıyor olurdu. Psmith Mike'ı ona tanıttığında, onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı ve bir cümleye başladı, ancak her iki performansın ortasında yarıda keserek otuz metre ötede imkansız bir yakalamayı yakalamak için
çabalayarak pavyona doğru çılgınca koştu. Böylece kazanılan ivme onu, Ilsworth Hall saha görevlisi Bagley'e doğru götürdü. Bir an sonra, o sabah sahada bir karahindiba görüp görmediği konusunda hararetli bir tartışmaya giriyordu. İki dakika sonra tekrar uzaklaştı. Mike, onu izlerken, Psmith'in gelecekteki hayatında ne olacağı konusunda biraz şüphe duymasının sebeplerini takdir etmeye başladı. O gün öğle yemeğinde Mike, Bay Smith'in yanına oturdu ve onunla olan
tanıtımını geliştirdi; ve haftanın sonunda mükemmel bir ilişkiye girdiler. Psmith'in babası, Psmith'in insanlarla iyi geçinme yeteneğine sahipti.

Bu cumartesi günü, Mike koruyucu pedlerini takarken, Bay Smith, tavsiye ve cesaretle dolu bir şekilde
yanına geldi.

'Oğlum,' dedi, 'sana güveniyoruz. Diğerleri--elini aşağılayıcı bir şekilde sallayarak soyunma odasının penceresinden görünen takımın geri kalanını işaret etti--'hepsi çok iyi. İyi
sopa sopaları. Bilardo masasında birkaç kişi için iyi. Ama sen bizim böyle bir
kalede umudumuzsun. Hayatım boyunca kriket çalıştım'--o yaza kadar
Bay Smith'in bir sopayı eline almış olması pek olası değildi--'ve bir
birinci sınıf vurucu gördüğümde tanırım. Kardeşlerinin oynadığını gördüm. Pooh,
sen hepsinden daha iyisin. Yeşil Ceketlere karşı oynadığın o yüzyıllık vuruşun harika bir vuruştu, harika. Şimdi buraya bak, oğlum. Dikkatli olmanı istiyorum. Yapmamız gereken çok koşu var, bu yüzden
hiç risk almamalıyız. Elbette bolca sınır vuruşu yap, ama dikkatli ol.
Dikkatli ol. Hadi, karaağaca tırmanmaya çalışan bir genç var.
Boynunu kıracak. Genç Giles, benim kalecimin çocuğu. Merhaba! Merhaba, orada!'

Trajediyi önlemek için dışarı fırladı ve Mike'ı kötü kalelerde vuruş sanatına dair uzman tavsiyelerini sindirmeye bıraktı.

Muhtemelen Mike'ı bugüne kadar hayatının en iyi vuruşunu yapmaya iten bu tavsiyenin mükemmelliğiydi. Vurucu
neredeyse insanüstü bir form hissettiği anlar vardır. Bu Mike'a
şimdi geldi. Güneş güçlü bir şekilde parlamaya başlamıştı. Kaleyi daha
zorlaştırdı, ancak sahneye neşeli bir dokunuş kattı. Mike sakin
ve ustaca hissetti. Bowling onun için korkutucu değildi. İlk
over'ında dokuz, ikincisinde yedi sayı aldı ve yarı yolda partnerini kaybetti. O öğleden sonra birkaç kez ve sık aralıklarla benzer bir yas yaşayacaktı. Bowling ona ne kadar basit görünse de, takımın geri kalanını önemli ölçüde endişelendirecek kadar acı vericiydi. Vurucu oyuncular diğer tarafta öyle bir hızla gelip gidiyorlardı ki

içeri girmeye hiç değmez gibi görünüyordu.
Ara sıra yavaş atıcıyı pavilyona veya sınırın üzerinden kaldırarak daha iyi şeyler vaat edilirdi, ancak her zaman birkaç top sonra benzer bir vuruşun kolay bir yakalamayla
sonuçlanması olurdu. Saat beşte Ilsworth skoru yedi kale için seksen birdi, son adam sıfırdı, Mike elli dokuzda dışarı çıkmadı. Mike dahil ev takımının çoğu evlerine dağıldığı veya o gece diğer evlere ziyarete
gitmeleri gerektiği için, kütükler altıda çekilecekti. Kazanmayı
umamayacakları açıktı. Listedeki dokuz numara, saha adamı Bagley, beraberlik için oynama talimatlarıyla ve Bay Smith'ten bunu nasıl yapacağına dair ayrıntılı tavsiyelerle içeri girdi. Mike artık
hızla skor yapmaya başlamıştı ve oyununu
değiştirmesi beklenmiyordu; ama Bagley, sıcak bir Ağustos gününde beş saat boyunca yorgunluk belirtisi göstermeden bowling oynayan tipte kurumuş ufak tefek bir adam, aldığı her topun önüne sıkı sıkıya bağlı bir sopayı koydu; ve Hall'un oyunu kurtarma olasılığı daha da arttı.

Altıya çeyrek kala profesyonel oyuncu çok aptalca bir noktadan sekiz sayıyla
yakalandı. Skor yüz on beşti ve Mike bunun seksen beşini yapmıştı.

Hafta boyunca Hall için iyi hızlı bowling
yapmış olan sarı saçlı uzun boylu genç bir adam, sıradaki adamdı.
Önceki
maçlarda her şeye öfkeyle vurmuştu ve Mike yüzyıllık
yüzyılına son rötuşları yaparken Green Jackets'a karşı yirmi dakikada kırk sayı yapmıştı. Ancak şimdi, ev sahibinin
uyarısı kulaklarında çınlarken, gösterişsiz veya Bagley
oyun tarzını benimsedi. Topla başa çıkma tarzı kroket oynayan birininki gibiydi. Düz olduğunda topu atıcıya nazikçe geri vurdu ve kaleden çıktığında buz gibi bir şekilde yalnız bıraktı. Hala parlak bir damarda olan Mike, sınıra kadar yarım vole attı ve son derece bilimsel son kesmeler ve kaymalarla skorunu doksan sekize çıkardı. Mike'ın skoru bu noktadayken, toplam yüz otuz ve saatin kolları altıya beş kala, sarı saçlı kroket ustası Bagley gibi aptalca bir
noktaya kurban gitti, top over'ın sonuncusuydu. Her zaman takımı için en son giren ve hafta boyunca tek bir top bile almayan Bay Smith, emekli olan vurucu yarım düzine adım atmadan önce pavyon basamaklarından aşağı indi ve kaleye doğru yarı yoldaydı.

'Son over,' dedi kaleci Mike'a. 'Kaç tane
aldığın hakkında bir fikrin var mı? Sanırım yüzyılına yakın olmalısın.'

'Doksan sekiz,' dedi Mike. Her zaman koşularını sayardı.

'Aman Tanrım, buna ne kadar yakın? Bu bir bitiş gibi bir şey.'

Mike ilk topu ve ikinciyi olduğu gibi bıraktı. Güvenli bir şekilde vurulmaları için
off-stump'tan çok uzaktaydılar. Sonra üçüncü top atıcının elinden çıktığında bir heyecan hissetti. Uzun bir sıçramaydı. Çekmek için kareye döndü.

Ve o anda Bay John Bickersdyke bowling perdesinin üzerinden hayatına girdi.

Top atılmadan hemen önce atıcının kolunu çaprazladı. Mike bir anlığına onu gözden kaybetti ve sert bir vuruş yaptı. Bir sonraki anda bacak kütüğü eğrildi ve Salon maçı kaybetmişti.

'Üzgünüm,' dedi Bay Smith'e. 'Aptal bir aptal tam top atılırken
ekranın üzerinden yürüdü.'

'Ne!' diye bağırdı Bay Smith. 'Atıcının kolunun arkasından yürüyen aptal kimdi?' diye yalvarırcasına bağırdı Uzay'a.

'İşte geldi, her kimse,' dedi Mike.

Hasır şapka ve flanel takım elbise giymiş kısa boylu, tıknaz bir adam onlara doğru yürüyordu. Yaklaştığında Mike sert, ince dudaklı bir ağzı olduğunu, oldukça düzensiz bir bıyığın yarı yarıya gizlediğini ve altın gözlüklerinin arkasında ağzı gibi sert görünen iki soluk ve hafifçe dışarı doğru çıkmış gözü olduğunu gördü.

'Nasılsın, Smith,' dedi.

'Merhaba, Bickersdyke.' Hafif bir iç mücadele yaşandı ve sonra Bay Smith kriket oyuncusu olmaktan çıkıp ev sahibi oldu. Yeni gelenle
sevimli bir şekilde sohbet etti.

'Sanırım oyunu kaybettin,' dedi Bay Bickersdyke.

Bay Smith'in içindeki kriket oyuncusu tekrar zirveye çıktı, ancak artık ev sahibiyle
birleşmişti. Sinirliydi ama sinirini dizginlemişti.

'Bence, Bickersdyke, biliyorsun, sevgili dostum,' dedi şikayetçi bir şekilde,
'ekranda yürümemeliydin. Jackson'ı oyaladın ve
vuruldu.'

'Ekran mı?'

'Şu tuhaf beyaz nesne,' dedi Mike. 'Sadece bir süs olarak konmamış. Vurucuya da
topu görme şansı vermek gibi kaba bir fikir var. İnsanlar top atarken
üzerinden hücum ettiğinde bu ona büyük bir yardım oluyor.'

Bay Bickersdyke biraz daha koyu bir mor renge büründü ve cevap vermek üzereyken, spor muhabirlerinin 'gerçek alkış' dediği şey başladı.

Oldukça büyük bir kalabalık maçı izliyordu ve Mike'ın performansını onayladıklarını ifade ettiler.

Bu gibi durumlarda bir vurucu için tek bir şey vardır. Mike
bayrağa doğru koştu ve Bay Bickersdyke'ı ayakta bıraktı.

2. Mike Kötü Haber Duyuyor

Mike eve döndüğünde, havada biraz kasvet olduğunu düşündü.

Kız kardeşleri onu gördüklerine her zamanki gibi sevindiler. Joe birinci sınıf kriketinde ilk çift yüzyıllık vuruşunu yaptığı için kadın Jackson'lar arasında epey bir sevinç vardı. Çift yüzyıllıklar artık gazetelerin pek fazla dikkate almadığı kadar yaygın; ama yine de, herkes bunları başaramaz ve bu durum
işaretlenecek bir durumdu. Mike akşam gazetesinde haberi trende okumuş ve kardeşine istasyondan bir telgraf çekip
tebrik etmişti. Kendisinin birinci sınıf kriket
oyunda bu başarıyı elde edip edemeyeceğini merak etmişti. Neden
edemeyeceğini
görmüyordu. Yıllarca süren ilçe kriketinin ardından ileriye bakıyordu.
Bay Smith'in yerleştiği ilçe için doğuştan yeterliliği vardı ve tatillerin başında bir kez
oynamıştı. _İlk maçı_ sansasyonel olmamıştı ama
umut vericiydi. Takımın iki üyesinin yüzyıllık vuruşlar yapmış olması ve üçüncü bir yetmiş küsur kişinin, kendi yirmi dokuzluk vuruşunu gölgede bırakmıştı; ancak kusursuz bir vuruş olmuştu ve neredeyse tüm gazeteler, gelecekte büyük işler başarması beklenen, aile standartlarına oldukça uygun bir Jackson daha olduğunu yazmıştı.

Kasvetli dokunuş, bir dereceye kadar kardeşi Bob'dan ve daha belirgin bir şekilde babasından geliyordu. Bob biraz düşünceli görünüyordu. Bay Jackson tamamen endişeli görünüyordu.

Mike, akşam yemeğinden sonra bilardo odasında Bob'a konuyu sordu.
Bob, oldukça isteksiz bir şekilde top atışları yapıyordu.

'N'aber, Bob?' diye sordu Mike.

Bob, ipucu bıraktı.

'Biliyorsam asılırım,' dedi Bob. 'Bir şey var gibi görünüyor. Baba bir şey hakkında
endişeleniyor.'

'Sanki akşam yemeğinde kamburlaşmış gibi görünüyordu.'

'Ben ancak bu öğleden sonra geldim, senden yaklaşık üç saat önce.
Akşam yemeğinden önce onunla biraz konuştum. Neler olduğunu anlayamıyorum.
Oxford'dan geldiğim için şimdi yapacak bir şeyler bulmam konusunda çok istekli görünüyordu.
Önümüzdeki dönemde bir okulda özel ders veya
yüksek lisans işi bulup bulamayacağımı öğrenmek istiyordu. Bir şansım olacağını söyledim. Ama
bu acelenin ne olduğunu anlamıyorum. Başlamadan önce bana Kıta'da bir yerde biraz seyahat etme fırsatı vermesini umuyordum.'

'Kötü şans,' dedi Mike. 'Acaba neden böyle. Joe hakkında çok iyi konuştu, değil mi? Hadi elli tane alalım, olur mu?'

Bob'un sözleri Mike'a yaklaşan bir felaketin ipucunu vermemişti. Elbette, her zaman bu kadar rahat olan babasının,
çabalayan bir Get On or Get Out ruhu geliştirmesi ve
Bob'u Hemen Yapması İçin teşvik etmesi garip görünüyordu; ama bunun için ciddi bir sebep olabileceği hiç aklına gelmemişti. Sonuçta, arkadaşlar bir ara çalışmaya başlamak zorundaydı. Muhtemelen babası bunu sadece Bob'a söylemişti ve Bob bunu fazla abartmıştı.

Maçın yarısında Bay Jackson odaya girdi ve sessizce
izlemeye devam etti.

'Bir oyun ister misin, baba?' diye sordu Mike.

'Hayır, teşekkürler, Mike. Ne? Yüz yukarı mı?'

'Elli.'

'Ah, o zaman bir anda bitireceksin. Bitirdiğinde, bir anlığına çalışma odasına bakmanı
dilerdim, Mike. Seninle konuşmak istiyorum.'

'Rum,' dedi Mike, kapı kapanırken. 'Acaba ne oldu?'

Şaşırtıcı bir şekilde vicdanı özgürdü. Yokluğunda kötü bir okul raporu gelmiş gibi değildi. Sedleigh raporu tatillerin başında gelmişti ve genel olarak oldukça iyiydi - her iki şekilde de şaşırtıcı bir şey yoktu. Bay Downing, belki de Sammy bölümünde Mike'ı bu kadar rahatsız ettiği için pişmanlık duyduğundan, sözlerinde kasıtlı bir ılımlılık kullanmıştı. Mike'ı hak ettiğinden çok daha kolay hayal kırıklığına uğratmıştı. Yani Bay Jackson'ı endişelendiren bir rapor olamazdı. Ve vicdanında başka bir şey yoktu. Bob on altı saniyelik bir mola verdi ve dışarı koştu. Mike ipucu yerine koydu ve çalışma odasına yürüdü. Babası masada oturuyordu. Mike, bu sefer her olası suçlamada Suçsuz olduğunu iddia edebileceğini hissetmesi dışında, sahnenin genel düzenlemesinin, babasının onu Wrykyn'den alıp Sedleigh'e gönderme niyetini açıkladığı önceki tatillerin sonundaki o acı dolu on dakikaya benzemesiyle dikkat çekti. Benzerlik, Mike içeri girdiğinde Bay Jackson'ın çöp
kutusunu tekmelemesiyle daha da arttı. Bu, onun için zihinsel huzursuzluğun kesin bir işaretiydi.

'Otur, Mike,' dedi Bay Jackson. 'Hafta boyunca nasıl geçti?'

'Top. Sadece bir kez çift haneli sayılara düştü. Ve sonra ben koşarak çıktım. Green Jackets'a karşı bir yüzyıl, Incogs'a karşı yetmiş bir ve bugün bir canavar kalede doksan sekiz yaptım ve sadece
bir aptal keçi herif yüzünden dışarı çıktım--'

Kesip attı. Bay Jackson dikkat etmiyor gibiydi. Bir
sessizlik oldu. Sonra Bay Jackson bariz bir çabayla konuştu. 'Bak Mike, birbirimizi her zaman anladık, değil mi?'

'Elbette anladık.'

'Elimden gelirse, senin iyi vakit geçirmeni engellemek için hiçbir şey yapmayacağımı biliyorsun. Seni Wrykyn'den aldım, biliyorum, ama bu özel bir durumdu. Gerekliydi. Ama Cambridge'e gitmek için ne kadar istekli olduğunu çok iyi anlıyorum ve elimden gelirse, bir dakika bile önünde durmam.'

Mike ona boş boş baktı. Bunun tek bir anlamı olabilirdi. 'Varsity'ye gitmeyecekti. Ama neden? Ne olmuştu? Smith'in kriket haftası için ayrıldığında, King's için adı geçmişti ve her şey hallolmuştu. O zamandan beri ne olabilirdi?

'Ama elimde değil,' diye devam etti Bay Jackson.

'Cambridge'e gitmiyor muyum, baba?' diye kekeledi Mike.

'Korkarım hayır, Mike. Eğer mümkün olsaydı, bunu başarırdım. Senin Mavi'ni almanı
en çok
istiyorum, senin de onu almanı. Ama dürüst olmak
daha nazik olur. Seni Cambridge'e göndermeyi göze alamam. Anlayamayacağın
ayrıntılara girmeyeceğim; ama seni son gördüğümden beri çok büyük bir
miktar para kaybettim. O kadar büyük ki her şekilde
tasarruf etmemiz gerekecek. Bu evi kiraya verip çok daha küçük bir
yer alacağım. Ve sen ve Bob, korkarım ki, geçiminizi
sağlamaya başlamak zorunda kalacaksınız. Bunun senin için korkunç bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum, dostum.'

'Ah, sorun değil,' dedi Mike boğuk bir sesle. Sanki boğazına bir şey takılmış gibiydi, konuşmasını
engelliyordu. 'Eğer mümkün olan herhangi bir yol varsa--'

'Hayır, sorun değil, baba, gerçekten. Biraz olsun umursamıyorum.
Bütün bunları kaybetmen çok kötü bir şanssızlık.'

Bir sessizlik daha oldu. Saat, sonunda kendini duyurmaktan memnunmuş gibi, şöminenin üzerindeki enerjik bir şekilde tik tak etti. Dışarıda, acıklı bir homurtu duyuldu. Mike'ın ayrılmaz arkadaşı, onu çalışma odasına kadar takip eden John, matta beklemekten yorulmuştu. Mike ayağa kalktı ve kapıyı açtı. John içeri
ağır ağır yürüdü.

Bu hareket gerginliği dağıttı.

Mike odadan ayrılmaya başlarken, 'Teşekkürler, Mike,' dedi Bay Jackson, 'sen bir sporcusun.'

3. Yeni Çağ Başlıyor

Mike'a ertesi sabah kendisini neyin beklediğine dair ayrıntılar verildi.
Ilsworth'teki yokluğunda, o gelişen kurumda, New Asiatic Bank'ta onun için bir boş yer açılmıştı; ve görevleri ne olursa olsun, ertesi haftanın
Salı günü başlayacaktı. Kısa bir bildirimdi, ancak bankalar kurbanlarını oldukça ani bir şekilde yutma alışkanlığına sahiptir. Mike, Ticaret olasılığına alışmak için yaklaşık olarak aynı süreye sahip olan Wyatt'ın vakasını hatırladı.

Pazartesi sabahı Psmith'ten bir mektup geldi. Psmith hala
tedirgindi. 'Ticaret,' diye yazdı, 'patlamaya devam ediyor. Babam dün gece Yoldaş Bickersdyke'tan bir Tüccar Prensi olarak bahsetti. Yoldaş B. ve ben
birbirimizle iyi geçinemiyoruz. Tamamen onun iyiliği için, dün onu bir kenara çektim ve ona bowling perdesinin üzerinden yürümenin
korkunçluğunu uzun uzun anlattım. O huzursuz görünüyordu, ancak ben
kararlıydım. Dostça Gülümsemeden ziyade Uzak Bakışla ayrıldık.
Ama ben sebat edeceğim. Birçok açıdan sıradan bir gözlemci onun
umutsuz olduğunu söylerdi. Cumartesi gecesi ona ima etmek zorunda kaldığım gibi, Bridge'de kötü bir performans sergiliyor. Gözlerinde canlı bir zeka parıltısı yok. Ve kıyafetlerinin kesimi hassas ruhumu temellerine kadar sarsıyor. Arkasından bir adam hakkında kötü konuşmak istemiyorum ama Çocukluğumun Arkadaşı olarak sana itiraf etmeliyim ki akşam yemeğinde
uydurma bir kravat takmıştı. Ama artık acı verici bir konu değil. Cesur bir gülümsemeyle
üzerinde çalışıyorum. Bazen başardığımı düşünüyorum. Sonra tekrar
geri kayıyor gibi görünüyor. Ancak,' diye biten mektup iyimser bir notla sona eriyor, 'Sanırım onu ​​bir adam yapacağım --bir gün.'

Mike, onu Londra'ya götüren trende bu mektubu tekrar okudu. Bu zamana kadar Psmith, Ticaretin
patladığı tek vakanın kendisi olmadığını anlayacaktı. Mike ona karşılık olarak bir mektup yazmış ve Jackson'ın evine gelen felaketi anlatmıştı. Mike, Psmith'in tatsız durumları sanki kendi eğlencesi için oynuyormuş gibi ele alma yolunu bildiği için, ona şahsen anlatabilmeyi diledi. Psmith'in, fahiş Fortune'un sapanlarına ve oklarına karşı tavrı, sanki bunlar kendi yararına düzenlenmiş bir eğlencenin parçasıymış gibi, onlara yumuşak bir gülümsemeyle bakmaktı. Paddington'a vardığında, Mike platformda durup, bagaj vagonundan kutusunun çıkmasını bekliyordu, kasvet ve heyecanın karışık hisleriyle. Kasvet belki daha büyük miktarlardaydı, ama heyecan da vardı. Hayatında ilk kez tamamen kendine bağımlıydı. Rubicon'u geçmişti. Olay, Sedleigh'deki hayatına başladığı zamanki çaresizce öfkeli hissiyatını hissetmesi için fazla ciddiydi. Sedleigh'e kişisel bir düşmanlıkla bakmak mümkündü. Londra, kızmak için fazla büyüktü. Onu hiç umursamıyordu. Orada olmaktan memnun olup olmadığını umursamıyordu ve umursamasını sağlayacak hiçbir yol yoktu. Londra'nın özelliği budur. Bir tür soğuk, düşmanca tavır vardır. New York gibi bir şehir, yeni geleni yarım saat içinde evinde hissettirir; ancak Londra, Psmith'in mektubunda Uzak Bakış olarak adlandırdığı şeyde uzmandır. Londra'nın iyi niyetini satın almalısınız. Mike, Park'tan Victoria'ya doğru sürdü, kendini çok boş ve küçük hissediyordu. Konaklama yeri olarak Dulwich'e karar vermişti, kısmen Londra hakkında hiçbir şey bilmediği için, dört mil yarıçapındaki herhangi bir odanın çok pahalı olduğu izlenimine kapılmıştı, ama esas olarak Dulwich'te bir okul olduğu ve bir okulun yakınında olmanın bir
rahatlık olacağı için. Bazen cumartesi öğleden sonraları orada beşlik bir oyun oynayabileceğini ve yazın da ara sıra kriket oynayabileceğini düşündü.

Dulwich istasyonundan Kolej yönüne giden asfalt geçitte dolaşırken Acacia Yolu'na çıktı.
Acacia Yolu'nda kaçınılmaz olarak mobilyalı daireleri andıran bir şey vardı. Bir çocuk ilk bakışta yatak-oturma odalarıyla dolu olduğunu anlayabilirdi.

Mike, üzerinde bir kart asılı olan ilk kapıyı çaldı.

Muhtemelen dünyada mobilyalı daire tutma sürecinden daha iç karartıcı bir deneyim yoktur. Eşyalı daire kiralayanlar bundan hiç zevk almıyor gibi görünüyor. Pooh-Bah gibi onlar da bunu yapıyor,
ama bu onları tiksindiriyor.

Mike'ın kapıyı çalmasına karşılık, kapıyı bir kadın açtı.
Görünüşte bir pantomim 'hanımefendisine' benziyordu, Bay
George Robey'in neşeli terk edişinden ziyade Bay Wilkie Bard'ın ölçülü melankolisine meyilliydi.
Sesini gramofona benzetmişti.
En son yaptığı iş, içinde epeyce sarı sabun olan bir şeydi. Aslında -okuyucularımızla aramızda hiçbir sır yok- bir gömlek yıkıyordu. Yararlı ve onurlu bir işti, ama görünüşte belli bir çirkinlik yaratma eğilimindeydi.

Buharı tüten ellerini önlüğüne sildi ve Mike'a
haşlanmış bir balıkta belirgin şekilde ifadesiz kalacak bir gözle baktı.

'Bir şey var mıydı?' diye sordu.

Mike artık bunun kendisini beklediğini hissetti. Geri çekilip zarifçe kaybolmak için yeterli rahatlığa sahip değildi, bu yüzden bir şey olduğunu söyledi. Aslında, bir yatak-oturma odası istiyordu.

'Orkup kalıyor,' dedi pantomimci hanım. Mike bunun,
yukarı çıkıp çıkmayacağı anlamına geldiğini yorumladı.

Alay, bir kapıya gelene kadar karanlık bir merdivenden yukarı çıktı. Pantomimci hanım kapıyı açtı ve içeri girdi. Mike kapıda durdu ve içeri baktı.

İğrenç bir odaydı. Sadece mobilyalı dairelerde bulunan karaktersiz odalardan biriydi. Mike için, evdeki yatak odasının konforuna ve okul yurdunun neşeli sadeliğine alışkın olan
Mike için,
bu şimdiye kadar gördüğü en kasvetli yer gibi görünüyordu.
Yatak odaları arasında bir tür
Sargasso Denizi.

Sessizce etrafına baktı. Sonra şöyle dedi: 'Evet.' Söylenecek başka
bir şey yok gibiydi.

'Güzel bir oda,' dedi pantomimci hanım. Bu da kara bir yalandı.
Güzel bir oda değildi. Hiçbir zaman güzel bir oda olmamıştı. Ve güzel bir oda
olması da hiç olası görünmüyordu. Ama ucuz görünüyordu.
Harika olan şey buydu. Kimse böyle bir oda için
fazla para talep etme güvencesine sahip olamazdı. Vicdanlı bir ev sahibesi,
insanlara orada uyumaları için tazminat olarak
küçük bir miktar ödemeye bile gidebilirdi.

'Ne kadar?' diye sordu Mike. Ucuzluk büyük bir düşünceydi. Bankadaki maaşının başlangıçta ayda yaklaşık dört pound on pound olacağını ve babasının ona ayda beş pound verdiğini anladı. Yılda yüz on dört poundla _en prince_ bir şey yapılmaz.

Pantomimci hanım biraz daha canlandı. Sözlerine, güzel bir oda olduğu ifadesini tekrarlayarak başladı ve devam etti.
Bunu haftada yedi buçuk peniye 'yapabileceğini' söyledi. Muhtemelen, eğer Pers Şahı veya Bay Carnegie bir gecelik dinlenme için başvurursa, bu kadar kolay şartlar için boşuna iç çekeceklerini anlamasını sağladı. Ve buna ışıklar da dahildi. Kömürler fazladan bir şey olarak görülmeliydi. 'Kova başına altı peni.' Katılım da araya girdi.

Bu şartları söyledikten sonra, profesyonel bir Dernek futbolcusu gibi, yatağın altına bir parça tüy bıraktı
ve eski
huysuz sessizliğine geri döndü.

Mike bunun uygun olacağını düşündüğünü söyledi. Pantomimci kız
hiç keyif almadı.

''Yemekler hakkında mı?'' dedi. ''Kahvaltı isteyeceksin. Pastırma, domuz pastırması,
ve o da, sanırım?''

Mike öyle olduğunu varsaydığını söyledi.

''Bu ekstra olacak,'' dedi. ''Ve akşam yemeği? Bir pirzola veya güzel bir biftek?''

Mike bu orijinal hayal gücünün uçuşuna eğildi. Bir pirzola veya güzel bir biftek
isteyebileceği şey gibi görünüyordu.

''Bu ekstra olacak,'' dedi pantomimci kız en iyi Wilkie Bard

tavrıyla.

Mike evet, öyle olduğunu varsaydığını söyledi. Daha sonra, yedi ve altı peni, bir haftalık kirayı önceden ödedikten sonra, pis bir
makbuz ve kocaman bir anahtarla karşılandı ve _seans_ sona erdi.
Mike evden çıktı. Birkaç adım onu ​​Kolej arazisini çevreleyen
parmaklıklara götürdü. Ağustos ayının sonlarıydı ve akşamlar
sıkışmaya başlamıştı. Kriket sahası loş ışıkta çok serin ve ferah görünüyordu, okul binaları hafif sisin içinden belirsiz ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu. Demiryolu köprüsünün yanındaki küçük kapı
kilitli değildi. İçeri girdi ve çimlerin üzerinden yavaşça yürüyerek kriket ve futbol sahaları arasındaki sınırı belirleyen büyük ağaç kümesine doğru yürüdü.
Pandomimci hanım ve onun havasız yatak-oturma odasından sonra her şey çok hoş ve rahatlatıcıydı. İkinci on bir telgraf panosunun yanındaki bir banka oturdu ve yere doğru
köşke baktı. O gün ilk kez gerçekten
evini özlemeye başladı. Şimdiye kadar garip bir girişimin heyecanı onu ayakta tutmuştu; ama kriket sahası ve pavyon ona Wrykyn'i çok keskin bir şekilde hatırlatıyordu. Ona keskin bir netlikle, eski düzene olan
kopuşunun kesinliğini getirdiler. Yazlar
gelip geçerdi, maçlar bu sahada büyük skorların ve keskin bitişlerin tüm ihtişamıyla
oynanırdı; ama o bitmişti. 'Okulda çok iyi bir
vurucuydu. İki yıl Wrykyn ortalamalarının zirvesindeydi. Ama
gittikten sonra hiçbir şey
yapmadı. Şehre ya da başka bir yere gitti.' Eğer onu tamamen
unutmadılarsa onun hakkında böyle söylerlerdi.

Üniversite bloğunun üzerindeki kuledeki saat çeyrek çeyrek
çaldı, ama Mike oturup düşündü. Ayağa kalktığında oldukça geç olmuştu ve
Acacia Yolu'na geri yürümeye başladı. Kendini soğuk, kaskatı ve çok
sefil hissediyordu.

4. İş Kariyerinde İlk Adımlar

Şehir, Mike'ı önceki gün Londra'nın daha batı kesiminin onu karşıladığı aynı mesafeyle karşıladı. Kimse ona bakmıyor gibiydi. St Paul'da inmesine ve herhangi bir gösteri yapmadan Queen Victoria Caddesi'ne doğru ilerlemesine izin verildi.
İnsan akışını Mansion House'a ulaşana kadar takip etti ve sonunda kendini New Asiatic Bank, Limited'in devasa binasında buldu.

Şimdiki zorluk, etkili bir girişin nasıl yapılacağını bilmekti.
Banka oradaydı ve kendisi de buradaydı. Yetkililere, kesinlikle geldiğini ve dört pound on _kişi başına_ kazanmaya hazır olduğunu nasıl söyleyebilirdi? İçeride, banka biraz karışık görünüyordu.
İnsanlar kararsız bir şekilde hareket ediyorlardı. Aslında kimse çalışmıyor gibiydi.
Aslında, bir bankanın işi sabah çok erken başlamaz. Mike, işler gerçekten hareketlenmeye başlamadan önce gelmişti. Kapının yakınında dururken, bir veya iki soluk soluğa figür basamakları
hızla tırmandı ve kapının yanındaki tezgahın üzerinde duran büyük bir kitaba
kendilerini attılar. Mike bu kitabı iyice tanıyacaktı. Eğer New Asiatic Bank'ın bir _çalışanı_ysanız, her sabah
isminizi yazmanız gerekiyordu. Saat tam onda muhasebecinin odasına götürülüyordu ve yılda bankaya belirli sayıda
zaman
imzalamak için çok geç kalırsanız, bonusunuz pat diye gidiyordu.

Bir süre sonra her şey sakinleşmeye başladı. Kargaşa ve karışıklık
yavaş yavaş sona erdi. Bankanın her yerinde, taburelerde
oturan ve büyük harflerle hiyeroglifler yazan figürler görülebiliyordu. Gözlüklü ve dağınık gri sakallı, yardımsever görünümlü bir adam,
Mike'ın durduğu yerin yakınından geçidi geçti. Mike,
şeyi ona, bir adama bir adammış gibi koydu.

'Bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilir misin?' dedi, 'Ben bankaya yeni katıldım.' Yardımsever adam durdu ve ona bir çift hafif mavi gözlerle baktı. 'Sanırım, belki de en iyi planın müdürü görmek olur,' dedi. 'Evet, kesinlikle bunu yapmalıyım. O sana ne yapman gerektiğini
söyleyecek. Eğer izin verirsen, sana yolu
göstereceğim.'

'Çok naziksin,' dedi Mike. Çok minnettar hissetti. Londra'daki
deneyiminden sonra, başına gelenleri gerçekten umursayan birini bulmak hoş bir değişiklikti. Kalbi bu yardımsever adama ısındı.

'Belki de ilk başta sana garip geliyordur, Bay--'

'Jackson.'

'Bay Jackson. Benim adım Waller. Bir süredir Şehir'deyim, ama
ilk günümü hala hatırlayabiliyorum. Ama biri sarsılır. Biri sarsılır
oldukça çabuk. İşte müdürün odası. İçeri girersen sana ne yapacağını
söyleyecek.'

'Çok teşekkürler,' dedi Mike.

'Hiç de değil.' Mike'ın böldüğü göreve doğru ağır ağır yürüdü,
giderken dönerek yeni gelene cesaretlendirici bir gülümseme
verdi. Bay Waller'da Mike'a 'Aynanın İçinden Alice'teki Beyaz Şövalye'yi hoş bir şekilde hatırlatan bir şey vardı.

Mike müdür odasının kapısını çaldı ve içeri girdi.

Masada iki adam oturuyordu. Kapıya bakan kişi Mike içeri girdiğinde yazıyordu.

Odada olduğu sürece yazmaya devam etti. Onun huzurunda diğer insanların arasındaki konuşmalar görünüşe göre onu hiç ilgilendirmiyordu ve onu hiçbir şekilde rahatsız edemiyordu.

Diğer adam telefonla konuşuyordu. Mike bitirene kadar bekledi.

Sonra öksürdü. Adam arkasını döndü. Mike, sırtına
baktığında ve sesini duyduğunda, görünüşünde veya konuşma tarzında bir şeylerin tanıdık olduğunu
düşünmüştü. Haklıydı.
Sandalyede oturan adam, çapraz ekranlı yaya Bay Bickersdyke'tı.

Bu buluşmalar çok garipti. Mike açıkçası
durumla baş edemiyordu. Onun yerinde Psmith, sohbeti açardı ve
hava durumu veya ekinlerin durumu hakkında birkaç yorum yaparak gerginliği azaltırdı. Mike sadece bir giysiye sarılmış gibi sessizce duruyordu. Bay Bickersdyke'ın bakışından, tanımanın karşılıklı olduğu belliydi.
Ama bunun dışında, Mike'la tanışmanın zevkini daha önce yaşadığına dair hiçbir işaret vermedi. Sadece ona, mobilyaların düzenlenmesinde bir lekeymiş gibi baktı ve "Ee?" dedi.

Gerçek hayatta ve sahnede oynanması en zor roller,
sanatçı için hiçbir "iş"in ayarlanmadığı rollerdir. Bay Bickersdyke için her şey çok iyiydi. "Otururken keşfedilmişti." Ama
Mike içeri girmek zorunda kalmıştı ve şimdi sadece ayakta durup konuşmak yerine yapabileceği bir şey olmasını istiyordu.

"Geldim," aklına gelen en iyi konuşmaydı. İyi bir konuşma değildi. Çok uğursuzdu. Bunu söylerken bile hissetti.
Mephistopheles'in Faust'a sohbeti başlatmak için söyleyeceği türden bir şeydi. Ve ayrıca, 'Efendim' demesi gerekip gerekmediğinden de emin değildi.

Görünüşe göre bu tür hitap incelikleri gerekli değildi, çünkü Bay
Bickersdyke ayağa kalkıp 'Bu dil bana!' diye bağırmadı veya
bu tür bir şey yapmadı. Sadece 'Ah! Peki sen kimsin?' dedi.

'Jackson,' dedi Mike. Bay
Bickersdyke'ın daha önce hiç tanışmadıkları varsayımı sinir bozucuydu.

'Jackson? Ah, evet. Kadroya mı katıldın?'

Mike bunu bu şekilde ifade etmeyi oldukça sevdi. Bu, işleme belli bir saygınlık kattı ve kendisini hizmetleri için
zorlu bir rekabetin olduğu önemli bir kişi gibi hissettirdi. Bankanın yöneticilerinin başkan tarafından
güvence altına alındığını görüyor gibiydi. ('Beyler, geçen yılki karımızın 3.000.006-2-2 1/2
pound olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum--(alkışlar)--ve'--etkileyici bir şekilde--'sonunda
Mike Jackson'ı--(duygu)--aslında--ekibe katılmaya ikna etmeyi
başardık!' (Başkanın da katıldığı çılgınca tezahüratlar.)

'Evet,' dedi.

Bay Bickersdyke yanındaki masanın üzerindeki bir zile bastı ve bir
kalem alarak yazmaya başladı. Mike'a daha fazla dikkat etmedi, Kaderin oyuncağını odanın ortasında öylece bıraktı.

Birkaç dakika sonra, Mike'ın geçitte dolaşırken gördüğü ve daha sonra haberciler olduğunu öğrendiği süslü elbiseli adamlardan biri belirdi. Bay Bickersdyke başını kaldırdı.

'Bay Bannister bu tarafa gelsin,' dedi.

Haberci kayboldu ve kapı tekrar açıldı ve
bileklerinde kağıt kelepçe koruyucuları olan şokta kafalı bir genç içeri girdi.

'Bu Bay Jackson, yeni bir personel üyesi. Posta bölümünde sizin yerinizi alacak.
Bay Waller'ın altında
vezne bölümüne gideceksiniz. Lütfen ona ne yapması gerektiğini gösterin.'

Mike, Bay Bannister'ı takip ederek dışarı çıktı. Kapının diğer tarafında, şokta kafalı olan konuşmaya başladı.

'Vay canına!' dedi, alnını silerek. 'Bu beni
çileden çıkaran türden bir şey. William gelip yaşlı Bick'in beni görmek istediğini söylediğinde,
ona, "William, oğlum, numaram bitti. Bu çuval." dedim.
Rossiter'ın beni bir şey için içeri attığından emin oldum. Haftalardır bunu yapma fırsatını bekliyordu, sadece ben altın kadar iyiyim
ve ona vermedim. Postaya girmene acıyorum. Ama
bir şey var. Eğer bir ay kadar dayanabilirsen,
iyi geçinirsin. Adamlar her zaman Doğu'ya gidiyorlar ve sonra sen
başka bir departmana yönlendiriliyorsun ve bir sonraki yeni adam postaya giriyor. Bu yerin en iyi yanı bu. Hayatın boyunca Londra'da kaldığın bankalardan biri gibi değil. Burada sadece üç yılın var ve sonra emirlerini alıyorsun ve Doğu'daki şubelerden birine gidiyorsun, orada hemen büyük bir kazanın çükü oluyorsun, büyük bir
tor ve altında bir düzine yerli Johnnie var. Biraz iyi, o. Emirlerimi iki buçuk yıl ve daha fazlasına kadar alamayacağım,
kötü şans. Yine de, dört gözle beklenecek bir şey.'

'Rossiter kim?' Mike sordu.

'Posta departmanının şefi. Huysuz küçük bir hayvan. Seni
yalnız bırakmayacak. Her zaman seni hazırlıksız yakalamaya çalışacak. Ama bir şey var,
ama. Postadaki iş oldukça basittir. Dikkatli olursanız pek fazla hata yapamazsınız. Çoğunlukla mektupları girmek ve damgalamaktan ibarettir.'

Tezgahtaki kapıdan içeri girdiler ve koridora paralel uzanan bir masaya geldiler. Üzerinde birkaç defter bulunan yüksek bir raf vardı. Uzun, yeşil gölgeli elektrik lambaları ona oldukça
sıcak bir görünüm veriyordu.

Masaya ulaştıklarında, kısa, siyah bıyıklı küçük bir adam, başka bir masanın olduğu cam bir paravanın arkasından vızıldayarak çıktı.

'Neredeydin, Bannister, neredeydin? İşini bu şekilde bırakmamalısın. Girilmeyi bekleyen birkaç mektup var. Neredeydin?'

'Bay Bickersdyke beni çağırdı,' dedi Bannister, bir as'ı
yen birinin sakin zaferiyle.

'Oh! Ah! Oh! Evet, çok iyi. Anladım. Ama işe koyul, işe koyul. Bu kim?'

'Bu yeni bir adam. Benim yerimi alıyor. Ben nakite geçtim.'

'Oh! Ah! Adınız Smith mi?' diye sordu Bay Rossiter, Mike'a dönerek.

Mike aceleci tahminini düzeltti ve adını söyledi. Adının Smith olup olmadığı sorulması ona ilginç bir
tesadüf gibi geldi, diğerlerinin arasında. Bu nadir bir isim değil.

'Bay Bickersdyke bana Bay Smith'i beklememi söyledi. Peki, peki, belki
iki yeni adam vardır. Bay Bickersdyke bu departmanda eleman eksikliğimiz olduğunu biliyor. Ama, hadi Bannister, hadi. Jackson'a ne yapması gerektiğini göster. Başlamalıyız. Kaybedecek zaman yok.'

Hızla inine geri döndü. Bannister, Mike'a sırıttı. Neşeli bir gençti. Normal ifadesi sırıtıştı.

'Bu Rossiter'ın bir örneği,' dedi. 'Yaptığı yaygaradan, işe koyulana kadar işlerin durma noktasına geldiğini düşünürdünüz. Mükemmel bir saçmalık! Öğle yemeğinden sonraya kadar burada yapılacak hiçbir şey yok,
sadece pulları ve küçük parayı kontrol etmek var ve ben bunu çok uzun zaman önce yaptım.
Üç harf var. Onları da girebilirsiniz. Hepsi işe benziyor.
Ama en iyi yolun birkaç düzine kadarını alana kadar beklemek ve sonra bunları bir parti halinde işlemek olduğunu göreceksiniz. Ama Rossiter'ı
ortalıkta görürseniz, bir şeyler damgalamaya veya yazmaya başlayın, yoksa işinizi ihmal ettiğiniz için sizi içeri atar. O bir çılgın. Artık yaşlı Waller'ın altında olduğuma çok memnunum. O, grubun en iyisi. Diğer departman başkanları
hepsi çılgın ve Bickersdyke bunların en çılgını.
Şimdi, buraya bakın. Yapmanız gereken tek şey bu. Sana göstereceğim, sonra
kendin halledebilirsin. Bir dakika içinde
kendi işime gitmem gerekecek.'

5. Diğer Adam

Bannister'ın söylediği gibi, posta bölümündeki iş
karmaşık değildi. Mektupları girip damgalamaktan,
ara sıra da sokağın sonundaki postaneye götürmekten başka yapılacak pek bir şey yoktu.
İşin doğası Mike'a düşünmek için bolca zaman veriyordu.

Düşünceleri tekrar kasvetli bir hal aldı. Bütün bunlar,
önceden beklediği hayattan çok uzaktı. Ticaret hayatına doğal olarak
alışan insanlar vardır. Mike bunlardan değildi. Ona göre işin kısıtlamaları can sıkıcıydı. Açık hava hayatına ve kendi tarzında heyecan dolu bir hayata alışmıştı. Saat beşe kadar serbest olmayacağını ve ertesi gün saat onda gelip beşte gideceğini ve cumartesiler ve pazarlar hariç her gün aynı şeyi yapacağını, yıl boyunca on günlük bir tatil olacağını anladı. Bu olasılığın tekdüzeliği onu dehşete düşürdü. Narkotik bir alışkanlığın ne olduğunu ve en ümitsiz işlere bile bağlanıp ilgi duyulabileceğini bilecek kadar yaşlı değildi. Mektuplarını bitirene kadar
sıkıntıyla çalıştı. Sonra oturup daha fazlasını beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Damgaladığı mektuplara baktı ve adresleri tekrar okudu. Bazıları kırsalda yaşayan insanlara, biri de Shropshire'daki kendi evine yakın, oldukça iyi bildiği bir eve gönderilmişti. Bu onu evini özletti, gölgeli bahçeler, kırsal sesler ve kokular ve ağaçların arasından uzakta parıldayan gümüş Severn'in hayallerini canlandırdı. Şu anda, bu kasvetli yerde olmasaydı, bahçedeki gölgede bir kitapla yatıyor olurdu
ya da tekneye binmek veya yıkanmak için nehre doğru yürüyor olurdu. Shropshire'daki adama hitaben yazılmış o zarf ona o gün yaşadığı
en kötü anı yaşattı.

Saat yavaşça bire doğru ilerledi. Mike, iki dakika sonra, Bay Waller'ın yanında durduğunu
görmek için bir gündüz düşünden uyandı. Kasiyer
şapkasını takmıştı.

'Acaba,' dedi Bay Waller, 'öğle yemeğine çıkmak ister misiniz? Ben
genellikle bu saatlerde dışarı çıkarım ve Bay Rossiter'ın da saat ikiden önce dışarı çıkmadığını biliyorum. Belki de Şehre alışkın olmadığın için, yolunu bulmakta biraz zorluk çekebileceğini düşündüm.'

'Çok iyisin,' dedi Mike. 'Ben de isterim.'

Diğeri sokaklarda ve karanlık ara sokaklarda ilerleyerek bir et lokantasına
geldi. Burada, kişinin pirzolasının evriminin çeşitli aşamalarını görmenin şüpheli zevkini yaşayabilirdi. Bay Waller, öğle yemeğini
öğle yemeğinin önemsiz bir şey olmadığı birinin bakımıyla sipariş etti. Şehirdeki birkaç
çalışan öğle yemeğini önemsiz bir mesele olarak görür. Bu, onların
gününün temel noktasıdır. Mürekkep ve defterlerin olduğu bir çölde bir vahadır.
Şehir ofisindeki sohbetler, sabahları öğle yemeğinde ne yiyeceğiyle, öğleden sonraları ise öğle yemeğinde ne yediğiyle ilgilidir.

Yemek sırasında ara sıra Bay Waller konuştu. Mike dinlemekle yetindi. Gri sakallı adamda rahatlatıcı bir şeyler vardı.

'Bickersdyke nasıl bir adam?' diye sordu Mike.

'Çok yetenekli bir adam. Gerçekten çok yetenekli bir adam. Korkarım ki ofiste
popüler değil. Belki de hatalara karşı biraz sert olma eğiliminde. Oldukça
farklı olduğu zamanları hatırlıyorum. O ve ben Morton ve Blatherwick'te meslektaş katiplerdik. Benden daha iyi geçindi.
İlerlemek için harika bir adam. Zamanı geldiğinde Kenningford için Birlikçi
aday olacağını söylüyorlar. Harika bir çalışan, ama
belki de bir ofiste
genel olarak popüler olacak türden bir adam değil.'

Mike'ın kararı 'O bir pislik,' oldu. Bay Waller hiçbir yorum yapmadı. Mike daha sonra müdür ve kasiyerin, daha az refah içinde
olmalarına rağmen -ya da belki de bu yüzden- pek iyi geçinmediklerini öğrenecekti. Bay Bickersdyke güçlü önyargılara sahip bir adamdı ve kasiyeri sevmiyordu, kasiyere kendisinin ulaştığından daha aşağı bir basamağa
tırmanmış biri olarak bakıyordu.

Kesme tezgahının saati ikiye çeyrek kala geldiğinde, Bay Waller ayağa kalktı ve ofise doğru yol aldı, orada kendi masalarına doğru ayrıldılar. Kendisine yapılan her iyiliğe karşı minnettarlık, Mike'ın doğasının önde gelen bir özelliğiydi ve kasiyerin onu arayıp ona karşı dostça davranma zahmetine girdiği için gerçekten minnettar hissediyordu.

Üç çeyrek saatlik yokluğu, masasının üzerinde küçük bir mektup yığınının birikmesine yol açmıştı. Oturdu ve onları
çözmeye başladı. Adresler onun için bir hayranlık kaynağı olmaya devam etti. Ofisten millerce uzaktaydı, J. B. Garside, Esq.'nin nasıl bir adam olduğunu ve Worcestershire'daki evinde iyi vakit geçirip geçirmediğini düşünüyordu ki biri omzuna dokundu.

Başını kaldırdı.

Her zamanki gibi tertemiz giyinmiş, gözlüğü takılı ve yüzünde nazik bir gülümsemeyle yanında duran Psmith'di.

Mike baktı.

'Ticaret,' dedi Psmith lavanta eldivenlerini çıkarırken, 'beni kendine ait
edi. Eski yoldaşım, ben de bu
mahvolmuş kuruma katıldım.'

Konuşurken, yakın çevrede bir vızıltı sesi duyuldu ve Bay Rossiter, bir saatli oyuncağın _esprit_ ve
canlılığıyla ininden vızıldayarak çıktı.

'Kim var burada?' dedi Psmith ilgiyle, gözlüğünü çıkarıp,
cilalayıp tekrar gözüne taktı.

'Bay Jackson,' diye haykırdı Bay Rossiter. 'Gerçekten öğle yemeğinden uygun zamanda dönmeniz için yeterince iyi olmanızı rica ediyorum. Döndüğünüzde tam
yedi dakika vardı ve--'

'Biraz daha,' diye iç çekti Psmith, 've ne kadar!'

'Sen kimsin?' diye çıkıştı Bay Rossiter, ona dönerek.

'Çok memnun olurum, Yoldaş--'

'Rossiter,' dedi Mike, bir kenara çekilerek.

'Yoldaş Rossiter. Ailemin geçmişinin ayrıntılarını size vermekten mutluluk duyarım. Şöyle ki. Norman Fethinden kısa bir süre sonra, belirli bir Sieur de Psmith çalışmaktan yoruldu--bir aile iflas etti,
ne yazık ki!--ve hayatının geri kalanını yerel köylülükten elde edebildiği kadarını huzur içinde yaşamak için bu ülkeye yerleşti. Ailenin kurucusu olarak tanımlanabilir ve bu aile
sonunda Ben'de zirveye ulaştı. Geçerken--'

Bay Rossiter geçmeyi reddetti.

'Burada ne yapıyorsun? Ne için geldin?'

'Çalışmak,' dedi Psmith, sade bir vakarla. 'Artık bu bankanın
personelinin bir üyesiyim. Onun çıkarları benim çıkarlarımdır. Psmith, birey, var olmaktan çıkar ve orada Psmith, Yeni Asya Bankası'nın
çarşafındaki dişli; Psmith, bankanın
zincirindeki halka; Psmith, İşçi ortaya çıkar. Kendimi esirgemeyeceğim,' diye devam etti ciddiyetle. 'Şimdiye kadar işin nasıl bir şey olduğunu sadece söylentilerden öğrenmiş birinin
birikmiş tüm enerjisiyle çalışacağım.
Sabahleyin bankanın basamaklarında oturan,
yerin açılmasını hevesle bekleyen o form kimin? Psmith, İşçi'nin formudur. Diğer işçiler neşeyle batıya doğru Lyons'un Popüler Kafesi'nde yemek yemeye gittikten uzun süre sonra, bir deftere eğilen o bitkin, yorgun yüz kimin? İşçi Psmith'in yüzü.'

'Ben--' diye başladı Bay Rossiter.

'Sana söylüyorum,' diye devam etti Psmith, kesintiyi bir kenara iterek ve bölüm başkanının ikinci yelek düğmesi bölgesine uzun bir parmağıyla ritmik olarak vurarak, 'Sana söylüyorum, Yoldaş Rossiter, iyi bir adam buldun. Sen ve ben birlikte, Akıllı Takım'ın gözdesi Yoldaş Jackson'ı unutmadan, bu Posta Departmanını bir Posta Departmanının nasıl olması gerektiğinin parlayan bir
modeli haline getirene kadar, sabahın erken saatlerinden akşama kadar çalışacağız. Şu anda bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ancak, bu Posta Departmanını görmek için uzak bölgelerden gezi trenleri çalıştırılacak. Londra'ya gelen Amerikalı ziyaretçiler
Kule'ye gitmeden önce bunu yapacaklar. Ve şimdi,' diye sözünü kesti, net, iş gibi bir tonlamayla, 'Sizden beni mazur görmenizi istemek zorundayım. Bu küçük sohbetin
çok tadını çıkarsam da, korkarım ki artık sona ermeli. Çalışma zamanı
geldi. Ticari rakiplerimiz bizden önde gidiyor. Fısıltı
ortalıkta dolaşıyor, "Rossiter ve Psmith konuşuyor, çalışmıyor," ve diğer
firmalar işimizi çalmaya hazırlanıyor. Bırakın çalışayım.'

İki dakika sonra, Bay Rossiter sersemlemiş bir ifadeyle masasında oturuyordu, Psmith ise zarifçe bir tabureye tünemiş bir şekilde
bir deftere rakamlar giriyordu.

6. Psmith Açıklıyor

Yaklaşık yirmi beş dakika boyunca Psmith sessizce oturdu,
defterine, model banka memurunun resmine yoğunlaştı. Sonra
kalemini fırlattı, memnun bir iç çekişle taburesinden kaydı ve
yeleğini tozladı. 'Ticari bir kriz,' dedi, 'geçti. Yoldaş Rossiter'in bana işaret ettiği iş
ustalıklı bir beceriyle
tamamlandı. Endişe dönemi sona erdi. Banka sallanmayı
bıraktı. Meşgul müsün, Yoldaş Jackson, yoksa biraz sohbet edelim mi?'

Mike meşgul değildi. Son mektup grubunu bitirmişti ve
yapacak bir şey yoktu, bir sonrakini beklemekten veya -mutlu düşünce-
şu anki grubu postaya götürmekten ve böylece kısa bir süre
güneş ışığına ve temiz havaya çıkmaktan başka. 'Sanırım postaneye gidip gelmeyi tercih ederim,' dedi, 'Sanırım sen de gelemezsin?'

'Tam tersine,' dedi Psmith, 'gelebilirim ve geleceğim. Bir yürüyüş, son yarım saatin yorucu çalışmasının
harcadığı dokuları geri kazandıracaktır. Bu ticari zahmet korkutucu bir gerginlik. Postaneye doğru
akınalım. Şapkamı ve eldivenlerimi iyi niyetin garantisi olarak bırakacağım. "Psmith gitti! Bir
rakip kurum onu ​​kaçırdı!" diye haykıracaklar. Sonra şapkamı görecekler,'--bir defter temeli oluşturdu, ortasına uzun bir cetvel yerleştirdi,
ve şapkasını üzerine astı--'eldivenlerim,'--masaya iki kalem sapladı
ve her birine bir lavanta eldiveni astı--'ve rahatlayarak
bayılarak geri dönecekler. Korkunç belirsizlik sona erecek. "Hayır, o
kalıcı olarak gitmedi. Psmith geri dönecek. Tarlalar papatyalarla
beyaz olduğunda geri dönecek." diyecekler. Ve şimdi, Yoldaş Jackson, beni çok şey duyduğum şu
resimli küçük postanenize götürün.'

Mike, deftere adresleri girdikten sonra mektupları
attığı uzun sepeti aldı ve koridordan aşağı doğru ilerlediler. Bay Rossiter'ın ininden hiçbir hareket gelmedi. Enerjik sakini
çok çalışıyordu. Kamburlaşmış sırtının sadece bir kısmını görebiliyorlardı.

'Keşke Yoldaş Downing bizi şimdi görebilseydi,' dedi Psmith. 'Bizi her zaman
sadece aylaklar olarak görürdü. Aylaklar. Kelebekler. Ticaret uğruna böyle ter dökerken bizi izlemek onun için sağlıklı bir
düzeltici olurdu.'

'Bana henüz burada ne yaptığını söylemedin,' dedi Mike.
'Varsity'ye gideceğini sanıyordum. Neden bankadasın? Baban parasını kaybetmedi, değil mi?'

'Hayır. Eski meşe sandıkta hala makul miktarda dublon var. Benimki acı dolu bir hikaye.'

'Her zaman öyledir,' dedi Mike.

'Çok haklısın, Yoldaş Jackson. Ben Kaderin kurbanıyım. Ah, yani
küçükleri oraya sen koyuyorsun, öyle mi?' dedi, Mike postaneye vardığında, mektupları kutuya koymaya başladığında. 'Görevlerini takdire şayan bir hızla kavradığın anlaşılıyor. Benim için de aynısı geçerli. Sanırım ikimiz de doğuştan Ticaret adamıyız. Birkaç yıl içinde Yoldaş Bickersdyke'ın işini çalacağız. Ve Yoldaş B'den bahsetmek beni acı dolu hikayeme geri getiriyor. Ama geri yürüyüşümüz sırasında sana anlatmaya
hiç vaktim olmayacak. Şu çay evine doğru bir kenara çekilelim.
Karabuğday keki veya tereyağlı ceviz veya eşit derecede
lezzetli bir şey sipariş edebiliriz ve bu nefis şeyleri tüketmekten dikkatlice kaçınarak
size her şeyi anlatacağım.'

'Haklısın O!' dedi Mike.

'Seni en son gördüğümde,' diye devam etti Psmith, Mike'ın sepetini şapka standına asıp iki porsiyon yulaf lapası sipariş ederken, 'işlerimde ciddi bir
kriz olduğunu hatırlayabilirsin. Ticaret fikriyle
ateşlenen babam, Yoldaş Bickersdyke'ı davet etmişti--'

'Burada müdür olduğunu ne zaman öğrendin?' diye sordu Mike.

'Erken bir tarihte. Her yerde casuslarım var. Ancak, babam
Yoldaş Bickersdyke'ı hafta sonu için evimize davet etti. İşler
oldukça talihsiz bir şekilde
sonuçlandı. Yoldaş B., onu zihinsel ve ahlaki olarak
geliştirmek için yaptığım tamamen fedakarca çabalarıma kızdı. Hatta bir keresinde bana küstah bir genç yavru diyecek kadar ileri gitti ve bankasında beni yanında bulundurmayı dilediğini, orada da saçmalıklarımın bir kısmını
silip atacağını söyledi. Hepsi çok acı vericiydi. Sana söylüyorum,
Yoldaş Jackson, o an için hassas bir şekilde titreşen ganglionlarımı sadece bir yıpranmaya indirgedi. Kendimi toparlayınca birkaç neşeli yorum yaptım ve sonra ayrıldık. Ayrıldığımızı söyleyemem ama
her neyse, ona karşı hiçbir kötü niyetim yoktu. Onu
kendime bir itibar
kazandırmaya kararlıydım. Ona karşı hislerim, savurgan oğluna karşı nazik bir babanın hisleriydi. Ama o, eğer öyle diyebilirsem, oldukça
zor durumdaydı. Ve babam, aynı gece akşam yemeğinden sonra, ticaret kariyerine atılmam gerektiğini söyleyerek onun
elini tuttuğunda, Yoldaş B., sanırım, ona çok
yakındı. Bankada benim için bir boş yer açmayı ve beni hemen işe almayı teklif etti. Babam, bunun çok hayran olduğu gerçek telaş olduğunu hissederek, beni içeri aldı, durumunu açıkladı ve aslında, "Nasıl gidiyoruz?" dedi. Yoldaş Bickersdyke'ın dünyadaki en iyi
dostum olduğunu ima ettim. Böylece her şey
düzeldi ve işte buradayım. Ama sen yulaf lapasıyla uğraşmıyorsun, Yoldaş Jackson. Belki de yulaf lapasıyla ilgilenmiyorsundur?
Bunun yerine bir
finnan mezgiti ister misin? Ya da bir parça kurabiye? Tek yapman gereken
söylemek.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Mike kasvetli bir şekilde, 'bu bankta epeyce
kötü bir zaman geçireceğiz. Eğer Bickersdyke bıçağını bize sapladıysa,
bizim için çok
sıcak bir yer haline getirebilir. Bıçağını bana sapladı,
ekranda yürüme meselesi hakkında.'

'Doğru,' dedi Psmith, 'bir dereceye kadar. Yoldaş Bickersdyke'ın hayatı bizim için bir sıkıntı haline getirmek için çok iyi bir girişimde bulunacağı şüphesiz bir gerçek; ama diğer yandan, elimden geldiğince,
burada ve burada işleri onun için orta derecede huzursuz hale getirmeyi öneriyorum.'

'Ama yapamazsın,' diye itiraz etti Mike. 'Demek istediğim, bir okul gibi değil. Okulda bir ustadan puan almak isteseydin, her zaman 
sıkıntı çekebilirdin ve benzeri şeyler. Ama burada yapamazsın. Sen binanın diğer ucundaki bir masada terlerken, bütün gün kendi odasında oturan bir adamı nasıl sıyırabilirsin?'

'Davayı takdire şayan bir açıklıkla ortaya koydun, Yoldaş Jackson,' dedi Psmith onaylayarak. 'İnatçı, sağduyulu işte, her seferinde bisküviyi gülünç bir kolaylıkla gizlice alıyorsun. Ama her şeyi bilmiyorsun. Bankada iş dışında hiçbir şey yapmayı planlamıyorum. İş konusunda bir
örnek olacağım. Kusursuz olacağım. Yoldaş Rossiter'ın emrini, son derece eğitimli bir performans köpeği gibi yerine getirmek zorundayım. Bankanın dışında, emekle sersemlemiş bir şekilde sendeledikten sonra, Yoldaş Bickersdyke'ın eğitimine yeniden dikkatimi vereceğim.'

'Ama, her şeyi siktir et, nasıl görebilirsin? Onu göremezsin. Eve gidecek,
ya da kulübüne, ya da--'

Psmith onun göğsüne hararetle vurdu.

'İşte, Yoldaş Jackson,' dedi, 'tam isabet ettin,
zili çaldın ve puroyu veya hindistancevizini tercihine göre topladın. O
_kulübüne_ gidecek. Ve ben de tam olarak aynısını yapacağım.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Şöyle. Babam, İngiltere'deki görkemli evimizde kaldığınız süre boyunca fark etmiş olabileceğiniz gibi, sıcakkanlı, dürtüsel bir karaktere sahip bir adamdır.
Her zaman diğer insanların yaptığı gibi yapmaz. Kendine özgü yöntemleri vardır. Böylece, beni çalışkan, banka memuru rolü yapmam için şehre gönderdi, ama aynı zamanda bana 'Varsity'ye gitmiş olsaydım vereceği kadar büyük bir harçlık veriyor. Ayrıca, ben hala Eton'dayken adımı kulüplerine yazdırdı,
diğerlerinin yanı sıra Kıdemli Muhafazakâr. Babam toplamda dört kulübe üye ve zamanla, adım seçime girdiğinde, ben de aynısını yapacağım. Bu arada, ben birine, Kıdemli Muhafazakâr'a üyeyim. Diğerlerinden daha büyük bir kulüp ve senin adın seçime daha erken giriyor. Geçtiğimiz ayın ortalarında büyük bir sevinç çığlığı Londra'nın Batı Yakası'nı jöle gibi salladı. Kıdemli Muhafazakâr'ın üç bin üyesi, seçildiğimi yeni öğrenmişti.'

Psmith durakladı ve biraz yulaf lapası yedi.

'Buna neden yulaf lapası diyorlar acaba,' diye hafif bir ilgiyle gözlemledi. 'Onların buna gerçek adını vermeleri çok daha erkekçe ve açık sözlü olurdu. Özetlemek gerekirse. Babamla yaptığım sıradan sohbetlerden, Yoldaş Bickersdyke'ın da Kıdemli Muhafazakâr'ı istila ettiğini öğrendim.
Kiminle takıldığım konusunda ne kadar titiz olduğumu görünce, bunun beni kulüpten uzak tutmaya yeteceğini düşünebilirsiniz. Hata. Her gün oraya gideceğim. Yoldaş Bickersdyke karakterimde onaylamadığı herhangi bir küçük özelliği düzeltmek isterse, ona fırsat vermediğimi asla söylemeyecek. Yoldaş Bickersdyke ile Kıdemli Muhafazakâr Kulübü'nde serbestçe takılacağım. Onun sürekli arkadaşı olacağım. Kısacası, adamı rahatsız edeceğim. Bu zorlu yollarla, sanki biraz olsun intikamımı alacağım. Ve şimdi,' dedi Psmith ayağa kalkarak, 'belki de bankaya dönüp ticari görevlerimize devam etmek daha iyi olabilir. Postaneye gidip gelmeniz için size ne kadar süre verilmesi gerektiğini bilmiyorum, ancak mesafenin yaklaşık otuz metre olduğunu
gördüğümüzde, yarım saatten fazla olmadığını söyleyebilirim. Bu, bu önemli sefere başladığımızdan beri geçen zaman diliminin ta kendisi. Yulaf lapasına olan bağlılığınız, Yoldaş Jackson, bu handa yaklaşık yirmi beş dakika geçirmemize yol açtı.'

'Aman Tanrım,' dedi Mike, 'bir kavga çıkacak.'

'Belki de hafif bir geçici esinti,' dedi Psmith. 'Kültürlü ve incelikli insanları rahatsız eder, ancak uzun sürmez. Tek korkum, Yoldaş Rossiter'ı hiç endişelendirmiş olmamız. Yoldaş Rossiter'ı bir ağabey olarak görüyorum ve ona dünyalar için bir an bile yürek
yakıcı yaşatmam. Ancak, yakında öğreneceğiz,' diye ekledi, bankaya girerken ve koridorda yürürken, 'çünkü Yoldaş Rossiter bizi şahsen karşılamayı bekliyor.'

Posta Departmanının küçük şefi, Psmith ve Mike'ın masasının civarında huzursuzca dolaşıyordu.

'Yanılıyor muyum,' dedi Psmith Mike'a, 'yoksa şefimizin yüzünde endişeli bir ifade mi var? Bana öyle geliyor ki, o geniş, sakin alnında en ufak bir gölge bile yok.'

7. Kış Karargahına Giriş

Var.

Bay Rossiter, Psmith ve Mike'ın yokluğunu binayı terk etmelerinden yaklaşık beş dakika sonra fark etmişti. O zamandan beri, geri dönüp dönmediklerini görmek için üçer dakikalık aralıklarla ininden dışarı çıkıyordu. Bu konudaki sürekli hayal kırıklığı onu kesinlikle tedirgin etmişti. Psmith ve Mike masaya vardıklarında, o bir tür insan soda şişesiydi. Sorular, sitemler ve uyarılarla köpürüyordu.

'Ne anlama geliyor? Ne anlama geliyor?' diye bağırdı. 'Nerelerdeydin?
Nerelerdeydin?'

'Şiir,' dedi Psmith onaylayarak.

'Yarım saatten fazla bir süredir yerinizden uzaktaydınız. Neden? Neden?
Neden? Neredeydiniz? Neredeydiniz? Bunu kabul edemem. Bu
saçma. Neredeydiniz? Bay Bickersdyke'ın buraya
geldiğini varsayalım. Ona ne söyleyeceğimi bilemezdim.'

'Sohbet etmesi hiç kolay bir adam değil, Yoldaş Bickersdyke,' diye kabul etti Psmith.

'İş saatleri boyunca yerinizde kalmanızın beklendiğini iyice anlamalısınız.'

'Elbette,' dedi Psmith, 'bu Yoldaş Jackson'ın mektup göndermesini biraz zorlaştırıyor, değil mi?'

'Mektup gönderiyor muydunuz?'

'Gönderiyorduk,' dedi Psmith. 'Bize haksızlık ettiniz. Yokluğumuzu görünce, sadece zevk peşinde koştuğumuz sonucuna
atladınız. Hata. Bu arada, mektup göndererek
bankanın çıkarlarını ilerletiyorduk.'

'Yerinizden ayrılmanız gerekmiyordu. Jackson posta
masası üzerinde.'

'Çok haklısınız,' dedi Psmith, 've bir daha olmayacak. Bunun tek nedeni, ilk gün olmasıydı, Yoldaş Jackson Şehrin karmaşasına
alışık değil. Cesaretini kaybetti. Postaneye tek başına gitmekten çekindi. Bu yüzden ona eşlik etmeyi teklif ettim. 'Ve,' diye etkileyici bir şekilde sonlandırdı Psmith, 'güvenli bir şekilde kazandık. Her
mektup postalandı.'

'Bunun yarım saatinizi almasına gerek yoktu.'

'Doğru. Ve gerçek iş öyle olmadı. Hızlı ve emin bir şekilde tamamlandı. Ama sinir gerginliği bizi sarsmıştı. Daha sıradan görevlerimize
devam etmeden önce dinlenmemiz gerekiyordu. Kısa bir nefes alma molası, biraz kahve ve yulaf lapası ve işte buradayız, bir kez daha işe hazırız.'

'Eğer tekrar olursa, konuyu Bay Bickersdyke'a bildireceğim.'

'Ve haklı olarak,' dedi Psmith içtenlikle. 'Kesinlikle haklı olarak.
Disiplin, disiplin. İşte haykırış bu. Acı verici görevlerden
kaçınılmamalı. Duygusallık, işte hiçbir rol oynamamalı. Rossiter, adam, sempati duyabilir, ama Bölüm başkanı Rossiter, kararlı olmalı.'

Bay Rossiter bir an bunu düşündü, sonra bir yan konuya geçti.

'Bu aptallığın anlamı ne?' diye sordu, Psmith'in eldivenlerini ve şapkasını işaret ederek. 'Diyelim ki Bay Bickersdyke gelip onları görseydi,
ne demeliydim?'

'Ona bir neşe mesajı verirdin. 'Her şey yolunda. Psmith bizi terk etmedi. Geri dönecek. Ve Yoldaş
Bickersdyke rahatlamış bir şekilde--' derdin'

'Çok meşgul görünmüyorsunuz, Bay Smith.'

Hem Psmith hem de Bay Rossiter irkildi.

Bay Rossiter sanki biri ona bir gimlet çarpmış gibi sıçradı ve hatta
Psmith bile hafifçe irkildi. Bay Bickersdyke'ın yaklaştığını duymamışlardı.

Konuşmanın son kısmında defterine adresleri ağırbaşlılıkla
girmekte olan Mike da şaşırmıştı.

Psmith kendine gelen ilk kişi oldu. Bay Rossiter hâlâ konuşamayacak kadar kafası karışıktı,
ama Psmith durumu ele aldı.

'Görünüşe göre hayır,' dedi ve şapkasını cetvelden hızla çıkardı. 'Gerçekte, evet. Bay Rossiter ve ben, siz
geldiğinizde benim için bir iş planı yapıyorduk. Biraz daha geç gelseydiniz,
beni çalışırken bulurdunuz.'

'Hımm. Umarım öyle olur. Bu bankada boş durmayı teşvik etmiyoruz.'

'Elbette hayır,' dedi Psmith sıcak bir şekilde. 'Kesinlikle hayır. Başka türlü olmasını istemezdim. Ben bir işçiyim. Bir arıyım, bir erkek arı değil. Bir _Lusitania_, bir deniz salyangozu değil. Belki de henüz görevlerim üzerinde yakında edineceğim o kavrayışa sahip değilim; ama geliyor. Geliyor. Gün ışığını
görüyorum.'

'Hımm. Bunun için sadece sizin sözünüze güveniyorum.' Bay Rossiter'a döndü, artık kendine gelmişti ve doğası gereği neredeyse sakindi. 'Bay Smith'in işini tatmin edici buluyor musunuz, Bay Rossiter?'

Psmith, bölüm başkanı ile kendisi arasında tartışılan küçük bir meseleyle ilgili bir şikayet patlamasını bekledi; ama şaşırtıcı bir şekilde gelmedi.

'Ah--ah--kesinlikle, kesinlikle, Bay Bickersdyke. Sanırım çok yakında her şeyi toparlayacak.'

Bay Bickersdyke arkasını döndü. O, vicdanlı bir banka müdürüydü ve
Bay Rossiter'ın çalışanlarından birinin samimiyetine olan övgüsünün onu memnun ettiğini varsayabiliriz.
Böyle olmasa, hayal kırıklığına uğradığını
söyleyebilirdik.

'Ah, Bay Bickersdyke,' dedi Psmith.

Müdür durdu.

'Babam sana en içten selamlarını iletti,' dedi Psmith iyiliksever bir şekilde.

Bay Bickersdyke yorum yapmadan uzaklaştı.

'Olağanüstü neşeli, arkadaş canlısı bir adam,' diye mırıldandı Psmith, işine dönerken.

Bir yerdeki ilk gün, eğer hareketsiz bir şekilde geçirilirse, her zaman
bitmek bilmez gibi gelir; ve Mike, ayrılma saati geldiğinde sanki haftalardır masasında
oturuyormuş gibi hissetti. Bir bankanın günü
yavaş yavaş, isteksizce, sanki sona erer. Saat beş civarında bir tür
hareketler olur, tıpkı bir tiyatroda perdenin düşme noktasında olduğu zamanki
hareketler gibi.
Defterler bir gürültüyle kapanır.
Adamlar etrafta durup
bir iki dakika konuşurlar, sonra
şapkalarını ve
montlarını almak için bodruma giderler. Sonra, düzensiz aralıklarla, formlar orta koridordan aşağı
ve sallanan kapılardan dışarı çıkarlar.
Ortada bir rahatlama havası vardır, ancak bazı bölümler hala elektrik ışığının altında her zamanki gibi
çok çalışmaktadır. Biri şarkı söylemeye başlar ve her taraftan anında bir protesto ve lanet korosu yükselir. Ancak,
yavaş yavaş elektrik ışıkları söner. Orta koridordan aşağı doğru yürüyüş daha düzenli hale gelir; ve sonunda yer
karanlığa ve gece bekçisine bırakılır.

Posta departmanı, görevden en son serbest bırakılanlardan biriydi. Bu,
son ana kadar mektuplarını
kusmayı ihmal eden diğer departmanların düşüncesizliğinden kaynaklanıyordu. Mike,
işe alıştıkça ve anlamaya başladıkça, öğleden sonraları diğer departmanları
dolaşır ve onlardan mektuplar
alırdı,
genellikle onlarla birlikte bir rahatsızlık
verdikleri ve dürüst çalışanları rahat bırakmadıkları için çokça hakaret alırdı. Ancak bugün, neredeyse altıya kadar oturup son yazışma grubunu beklemek zorundaydı. Psmith, kendi işi bitmesine rağmen sabırla onunla birlikte beklemiş olmasına rağmen, onu postaneye kadar eşlik etti ve
mektup sepetini geri vermek için tekrar bankaya götürdü; ve birlikte ofisten ayrıldılar.

'Bu arada,' dedi Psmith, 'bankanın yorucu çalışmaları ve yetkililerle yapılan rahatsız edici görüşmeler nedeniyle,
nerede kazdığınızı sormayı unuttum. Nerede olursa olsun, elbette
gitmelisiniz. Bu krizde birlikte olmamız şart. Clement's Inn'de oldukça rahat, küçük bir daire edindim.
Bir yedek yatak odası var. Senin olacak.'

'Sevgili dostum,' dedi Mike, 'hepsi çürük. Sana sömürmem.'

'Beni üzüyorsun, Yoldaş Jackson. Ben böyle bir şey ima etmiyordum. Biz
iş adamlarıyız, inatçı genç bankacılar. Sana bir iş teklifi yapıyorum. Sana rahat bir ev karşılığında gizli sekreter ve danışman görevini teklif ediyorum. Görevler hafif olacak. Taçlı kafalardan gelen akşam yemeği davetlerini reddetmen ve Hayat hakkındaki görüşlerimi dikkatlice dinlemen gerekecek. Bunun dışında yapılacak çok az şey var. Yani bu halledildi.'

'Hayır,' dedi Mike. 'Ben--'

'Bu gece görevine başlayacaksın. Şu anda nerede askıya alındın?'

'Dulwich. Ama bak buraya--'

'Biraz daha ve kovulacaksın. Sana söylüyorum, mesele halloldu. Şimdi, şu taksimetreli taksiye binelim ve kutudaki sert yüzlü aristokratın bizi Dulwich'e götürmesini isteyelim. Sonra birkaç eşyanı bir çantaya koyacağız, geri kalanını trenle indireceğiz, taksiyle geri döneceğiz ve Carlton'da bir şeyler atıştırmaya gideceğiz. Bu, kariyerimizde önemli bir
gün, Yoldaş Jackson. Kendimizi desteklemeliyiz.'

Mike daha fazla itiraz etmedi. Acacia Yolu'ndaki o yatak-oturma odası ve pantomimci kadın düşüncesi onları ayağa kaldırdı ve öldürdü. Sonuçta, Psmith sıradan bir insan gibi değildi. Hayırseverlik söz konusu olamazdı. Psmith onu daireye, kriket haftası için evine davet ettiği ruh haliyle davet etmişti.

'Biliyorsun,' dedi Psmith, taksimetrede sokaklarda uçarlarken bir sessizlikten sonra, 'insan yaşar ve öğrenir. Bu öğleden sonra işine o kadar daldın mı ki, Yoldaş Bickersdyke ile yaptığım çok eğlenceli küçük sohbeti duymadın, yoksa tesadüfen mi dikkatini çekti? Çekti mi? O zaman Yoldaş Rossiter'in tuhaf davranışından etkilenmiş olabilir misin diye merak ediyorum?'

'Seni o 
pis Bickersdyke'a vermemesini oldukça nazik buldum.'

'Harika bir şekilde ifade edilmiş. Beni etkileyen tam da buydu.
Açılışı hazırdı, kendisi için hazırdı, ama beni
çorbaya koymaktan kaçındı. Sana söylüyorum, Yoldaş Jackson, benim sert yaşlı kalbim etkilendi.
Kendi kendime, "Yoldaş Rossiter'da iyi bir şey olmalı, sonuçta. Onu
yetiştirmeliyim." dedim.
Bölüm başkanımıza karşı nazik olmayı kendime görev edineceğim. En büyük ilgiyi hak ediyor.
Eylemi
kötü bir dünyada iyi bir iş gibi parladı. Öyleydi de, elbette.
Bugünden itibaren Yoldaş Rossiter'ı kanatlarımın altına alıyorum.
Görünüşe göre oldukça karanlık bir mahalleye
giriyoruz. Yakın bir yerde miyiz?
"Bir Taksimetreyle En Karanlık Dulwich'ten Geçiyoruz."

Taksi Dulwich istasyonuna vardı ve Mike şoföre talimat vermek için ayağa kalktı. Acacia Yolu'ndan aşağı hızla indiler. Mike taksiyi durdurdu ve indi. Pantomim
hanımıyla kısa ve biraz utanç verici bir görüşme, bu görüşme sırasında Mike'ın ihbar karşılığında bir haftalık kiradan
ayrılması ve tekrar taksiye binip Clement's Inn'e gitmesi.

O geceki hisleri, bir önceki gece yatağa girdiği ruh halinden oldukça farklıydı. Değişimi sağlayan şey kısmen çok
mükemmel bir akşam yemeğiydi ve kısmen de Psmith'in dairesinin, şu anda biraz karışık olsa da, açıkça son derece
rahat olacağı gerçeğiydi. Ama esas olarak bir müttefik
bulmuş olmasıydı. Kemiren yalnızlık gitmişti. Ticaret kariyerine daha önce olduğundan daha fazla keyifle bakmıyordu;
ama Psmith ile mesai saatleri dışında zaman geçirmenin daha kolay olacağında şüphe yoktu. Bankada her şey yolunda giderse
bu kadar kötü bir bilet çekmediğini görebilirdi.

8. Dost Yerli

'Savaşın ilk ilkesi,' dedi Psmith ertesi sabah kahvaltıda, cömertlik dağıtan bir ortaçağ hükümdarı havasında pastırma ve yumurta dağıtırken, 'bir çete toplamak, müttefikleri bir araya getirmek, dost bir yerlinin işbirliğini güvence altına almaktır.
Sedleigh'de kısmen o sabıkalı, Yoldaş Jellicoe'nin sempatik işbirliği sayesinde Spiller yanlısı hareketi daha baştan bastırabildik. Mevcut krizde de aynı şey geçerli. Yoldaş Jellicoe bizim için Sedleigh'de neyse, Yoldaş Rossiter de Şehir'de olmalı. O adamı müttefik yapmalıyız. Bir kere onun ve benim kardeş olduğumuzu ve onun benim işimde herhangi bir küçük eksikliğe hoşgörülü ve iyiliksever bir gözle bakacağını öğrendiğimde, tüm dikkatimi o kanlı adam olan Yoldaş Bickersdyke'ın ahlaki ıslahına adayabileceğim. Yoldaş Bickersdyke'ı en belirgin tipte bir mavnacı olarak görüyorum; ve onu Toplum'un iyi bir üyesi yapmak için yapabileceğim her şey özgürce ve gönülsüzce yapılacak. Biraz daha çay, Yoldaş Jackson?'

'Hayır, teşekkürler,' dedi Mike. 'Yaptım. Aman Tanrım, Smith, senin bu dairen
iyi.'

'Fena değil,' diye onayladı Psmith, 'fena değil. Büyük ölçüde sefaletten uzak. Eski çiftlikten yakında gelecek bir sürü küçük _vertu_ nesnem var. Resimler ve benzeri şeyler. Yukarı çıktıklarında kesinlikle rahatsız edici olmayacak. Bu arada, ben de zor zamanlar geçirebilirim. Biz eski kampanyacılarız, biz Psmith'ler. Bize bir çatı, birkaç rahat sandalye, bir veya iki kanepe, yarım düzine yastık ve düzgün yemekler verin, pişman olmayız. Bir kez daha Yoldaş Rossiter'a dönersek--'

'Evet, ya o?' dedi Mike. 'Onu dost canlısı bir yerliye dönüştürmek için oldukça zor bir işin olacak sanırım. Nasıl başlamayı düşünüyorsun?'

Psmith ona iyiliksever bir gözle baktı.

'Tek bir yol var,' dedi. 'Sedleigh'deki Yoldaş Outwood vakasını hatırlıyor musun? Onu nasıl köşeye sıkıştırdık ve ona neredeyse uzun zamandır kayıp olan oğullar gibi olduk?'

'Arkeoloji Derneği'ne katılarak onu alt ettik.'

'Kesinlikle,' dedi Psmith. 'Herkesin bir hobisi vardır. Önemli olan
onu bulmaktır. Yoldaş Rossiter'ın durumunda, posta pulları, kurutulmuş deniz yosunu veya Hall Caine olacağını söylemeliyim. Bugün bulmaya çalışacağım. Birkaç sıradan soru ve iş
biter. Şimdi yoğun kovana bir görünüm mü sergileyeceğiz? Eğer
ikramiye için yarışa devam edeceksek,
yakında başlamak iyi olur.'

Mike'ın o sabah bankadaki ilk görevi pulları ve
küçük parayı kontrol etmekti. Bu görevle meşgulken, Psmith'in Bay Rossiter ile
neşeli bir şekilde konuştuğunu duydu.

'Günaydın,' dedi Psmith.

'Günaydın,' diye cevapladı şefi, masasının üzerinde duran bir
deste mektupla el çabukluğu numaraları yaparak. 'İşine devam et,
Psmith. Önümüzde çok şey var.'

'Kuşkusuz. Sabırsızlanıyorum. Şunu söylemeliyim ki, dünyanın uzak köşeleriyle ilgilenen böyle bir kurumda, bir filatelistin koleksiyonunu artırmak için mükemmel fırsatları olurdu. Benim için pul koleksiyonculuğu her zaman olumlu bir çılgınlık olmuştur.
Ben--'

'Benim bu tür saçmalıklara ayıracak vaktim yok,' dedi Bay Rossiter. 'Eğer devam etmek istiyorsan, işine daha fazla, pullara daha az zaman ayırmanı tavsiye ederim.'

'Hemen başlayacağım. Yine kurutulmuş deniz yosunu--'

'İşine devam et, Smith.'

Psmith masasına çekildi.

'Bu,' dedi Mike'a, 'şüphesiz ki bir aksilik niteliğinde. Aklım boş. Gazeteler posterler çıkarıyor, "Psmith
Şaşkın." Tekrar denemeliyim. Bu arada, işe koyulalım. Çalışma, filozofun hobisi ve fakirin dostudur. '

Sabah olay çıkmadan ağır ağır ilerledi. Saat on ikide Mike dışarı çıkıp pul satın almak zorundaydı ve bunları daha sonra bodrumdaki delme makinesinde deldi, bu pek de heyecan verici olmayan bir işti ve bu işte bankanın habercilerinden biri ona yardım ediyordu, bu kişi _seans_ sırasında güller hakkında bilgiççe konuşuyordu. Güller onun hobisiydi. Mike, Psmith'in her erkeğin kalbine giden yolun hobisinden geçtiği varsayımında haklı olduğunu görmeye başladı. Mike, haberci William'la, güllere ilgi göstererek ve güller hakkında belli bir bilgi edinerek sıkı bir arkadaş oldu. Aynı zamanda bu konuşmanın kötü etkisi, memleket özlemi konusunda akut bir nüksetmeye yol açmasıydı. Evdeki gül bahçesi, Mike'ın yaz öğleden sonralarında en sevdiği yerlerden biriydi. Gül bahçesiyle, atmosferi hiç de gül gibi olmayan yeni Asya Bankası'nın bodrumu arasındaki zıtlık, onun duyguları için fazlaydı. Derinliklerden, yumruklu damgalarıyla, Kadere karşı
acı bir şekilde
dolu bir şekilde çıktı.

Psmith'i hâlâ şaşkın buldu.

'Hall Caine,' dedi Psmith pişmanlıkla, 'aynı zamanda bir don olduğunu kanıtladı. Az önce Yoldaş Rossiter'ın masasına "Ebedi Şehir" hakkında oldukça zekice bir
araya
gezdim ve Mutlu Göz yerine Sabırsız
Kaşlarını Çatmış bir şekilde karşılandım. Oldukça
zorlu bir rakam sütununun toplanmasının ortasındaydı ve benim sözlerim bir dikiş atmasına neden oldu. Adamı kazanmaktan çok uzak, geri döndüm. Şimdi Yoldaş Rossiter ile benim aramda belli bir
soğukluk var. Daha fazla
soruşturma öğle yemeğinden sonraya ertelenecek.'

Posta departmanı sabah ziyaretçileri kabul etti. Diğer departmanların üyeleri mektuplarla geldi, aralarında Bannister da vardı. Bay Rossiter o sırada
müdürün odasındaydı.

'Nasılsın?' dedi Bannister Mike'a.

'Tamam,' dedi Mike.

'Rossiter ile ilgili herhangi bir sorun yaşadın mı?'

'Hayır, pek bir şey olmadı.'

'Seni Bickersdyke'a götürmedi mi?'

'Hayır.'

'Eski üniversite arkadaşlarım arasındaki bir sohbeti böldüğüm için özür dilerim,' dedi Psmith nazikçe, 'ama masamda çalışırken, Yoldaş Rossiter'ın adını duydum.'

Bannister biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Mike onları tanıştırdı.

'Bu Smith,' dedi. 'Okulda birlikte olduğum adam. Bu da
Bannister, Smith, ben gelene kadar buradaydı.'

'Bu bölümde mi?' diye sordu Psmith.

'Evet.'

'O zaman Yoldaş Bannister, aradığım adam tam da sensin.
Bilgin bizim için paha biçilmez olacak. Hiç şüphem yok ki, bu mükemmel yönetilen departmanda kaldığınız süre boyunca, Yoldaş Rossiter'ı gözlemlemek için birçok fırsat buldunuz?'

'Sanırım öyleydi,' dedi Bannister gülerek. 'Bunu o halletti. Her zaman ortaya çıkıp bana bir şeyler hakkında küfür ediyordu.'

'Yoldaş Rossiter'ın tavırları biraz huzursuz,' diye kabul etti Psmith. 'Onunla
ne hakkında konuşuyordunuz?'

'Ben onunla
ne hakkında konuşuyordum?'

'Kesinlikle. Bahsettiğiniz o röportajlarda, Yoldaş Rossiter'ı nasıl eğlendirdiniz, eğlendirdiniz?'

'Ben eğlendirmedim. Oradaki tüm konuşmaları o yapardı.'

Psmith kravatını düzeltti ve hayal kırıklığıyla dilini şaklattı. 'Bu talihsiz,' dedi saçlarını düzelterek. 'Görüyorsunuz ya, Yoldaş Bannister, durum bu. Mesleki görevlerim sırasında kendimi sürekli Yoldaş Rossiter ile temas halinde buluyorum.'

'Bahse girerim ki öyle,' dedi Bannister.

'Bu durumlarda sık sık sohbet etme konusunda zorluk çekiyorum. Görünüşe göre sizin durumunuzda olduğu gibi, diyaloğun kendi tarafını sürdürmekte zorluk çekmiyor. Benim
eksikliklerimin konusu ona konuşması için bolca malzeme sağlıyor. Ben ise
diğer yandan, aptalım. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.'

'Sanırım bu sizin için biraz değişiklik oldu, değil mi?'

'Belki de öyle,' dedi Psmith, 'belki de öyle. Öte yandan, benim için ne kadar rahatlatıcı olursa olsun, Yoldaş Rossiter'in ilgisini çekmemi ve saygısını kazanmamı sağlamıyor.'

'Smith'in bilmek istediği,' dedi Mike, 'Rossiter'in herhangi bir hobisi olup olmadığı. Düşünüyor ki, eğer varsa, bunu kendisiyle birlikte tutmak için kullanabilir.'

Psmith, bir babanın bir ziyaretçinin yararına çocuğunun gevezelik etmesini dinlemesi gibi, memnun bir ilgiyle dinlemiş olan bu ifadeyi doğruladı.

'Yoldaş Jackson,' dedi, 'konuyu her zamanki takdire şayan netliğiyle dile getirdi. Özetle mesele bu. Yoldaş Rossiter'in bildiğiniz herhangi bir hobisi var mı? Spillikins, pirinç ovma, Yakın Doğu Sorunu veya buna benzer bir şey? Onu posta pullarıyla (bir posta departmanının başkanı olarak, bununla ilgilenmesi gerektiğini düşünürdünüz) ve kurutulmuş deniz yosunuyla denedim, Hall Caine, ama tamamen başarısız olduğunu bildirmekten onur duyuyorum. Adamın hiçbir zevki yok gibi görünüyor.
Günlük iş bittiğinde ne yapıyor? O dev beyin bir şekilde kendini meşgul ediyor olmalı.'

'Bilmiyorum,' dedi Bannister, 'tabii futbol değilse. Bir keresinde Chelsea'yi izlerken gördüm. Oldukça şaşırdım.'

'Futbol,' dedi Psmith düşünceli bir şekilde, 'futbol. Kesinlikle
saçma bir fikir değil. Yoldaş Bannister, çiviyi çaktığınızı düşünüyorum. Belirli bir takımda güçlü mü? Yani, iş endişeleri arasında
onu hiç
duydunuz mu, masasına
vurup, "Cesaretinizi toplayın Cottagers!" veya "Emekliler, onları dışarı atın!" veya buna benzer bir şey diye bağırırken? Bir dakika.' Psmith elini kaldırdı. 'Sherlock Holmes sistemimi
çalıştıracağım. Yoldaş Rossiter'ı gördüğünüz
modern gladyatör müsabakasında diğer takım hangisiydi?'

'Manchester United.'

'Ve Yoldaş Rossiter, demeliyim ki, bir Manchester'lıydı.'

'Sanırım öyle.'

'O zaman Manchester United'a deli olduğuna dair küçük bir miktar bahse girmeye hazırım. Sevgili Holmes, nasıl--! Basit, sevgili dostum, oldukça
ilkel. Ama işte çocuk bizzat geliyor.'

Bay Rossiter, orta koridordan karşı kapıdan içeri girdi
ve postanedeki sohbet grubunu gözlemleyerek
koşarak geldi. Bannister uzaklaştı.

'Gerçekten, Smith,' dedi Bay Rossiter, 'sen her zaman konuşuyor gibi görünüyorsun.
Bir keresinde konuyu gözden kaçırmıştım, çünkü katıldıktan hemen sonra seni
başını derde sokmak istemedim; ama gerçekten, böyle devam edemez. Bunu fark etmeliyim.'

Psmith elini kaldırdı.

'Hata benimdi,' dedi erkekçe bir açık sözlülükle. 'Tamamen benim.
Bannister, Yoldaş Jackson'a bir mektup bırakmak için tamamen profesyonel bir ruhla geldi. Onunla Futbol Ligi konusunda sohbete başladım ve Newcastle United'ın sizin geldiğinizde oynayan en iyi takım olduğu yönündeki görüşünü düzeltmeye çalışıyordum.

'Bu tamamen saçma,' dedi Bay Rossiter, 'bankanın zamanını bu şekilde harcamanız. Banka size çalışmanız için para ödüyor, profesyonel futbol hakkında konuşmanız için değil.'

'Aynen öyle, tam da öyle,' diye mırıldandı Psmith.

'Bu departmanda çok fazla konuşma var.'

'Korkarım ki haklısınız.'

'Bu saçmalık.'

'Benim görüşüm,' dedi Psmith, 'Manchester United'ın kamuoyunun önünde açık ara en iyi takım olduğu yönündeydi.'

'İşine devam et, Smith.'

Bay Rossiter masasına doğru yürüdü ve düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

'Smith,' dedi beş dakikanın sonunda.

Psmith taburesinden kaydı ve saygılı bir şekilde ona doğru yürüdü.

'Bannister aptalın teki,' diye çıkıştı Bay Rossiter.

'Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi Psmith.

'Tam bir aptal. Her zaman öyleydi.'

Psmith, 'Bannister'dan çık,' demesi gereken biri gibi başını hüzünle salladı.

'Bugün Manchester United'a dokunacak bir takım yok.'

'Tam da Yoldaş Bannister'a söylediğim şey.'

'Elbette. Bu konuda bir şeyler biliyorsun.'

'Lig futbolu çalışması,' dedi Psmith, 'yıllardır rahatlamam oldu.'

'Ama şimdi bunu tartışacak vaktimiz yok.'

'Kesinlikle hayır, efendim. Her şeyden önce iş.'

'Başka bir zaman, o zaman--'

'--Daha az meşgulüz. Kesinlikle.'

Psmith koltuğuna geri döndü.

'Korkarım ki,' dedi Mike'a, işe geri dönerken, 'Yoldaş Rossiter'in dostluğu ve saygısı söz konusu olduğunda, Yoldaş Bannister'ı bir dereceye kadar bulyonda yakaladım; ama bu iyi bir amaç içindi. Sanırım kazandık. "Futbolcuların Kim Kimdir"i yarım saatlik düşünceli bir şekilde inceledim, sadece Manchester United hakkında bazı temel gerçekleri öğrenmek için, ve bence dost canlısı Yerli
kısıtlandı. Ve şimdi bir kez daha işe koyulalım. İş, dolandırıcıların hobisi
ve sorumsuzların korkusu.'

9. Bay Bickersdyke'ın Hayaleti

Düşüncesiz ve aceleci bir hareketin doğasındaki her şey Psmith'in taktiklerine tamamen yabancıydı. Başarılı bir generalin en önemli özelliği olan sabra sahipti. Herhangi bir
saldırı hareketi yapmadan önce üssünü güvence altına almaktan memnundu. Bay Bickersdyke'ın eğitimine dikkatini
vermesi iki hafta sürdü. O iki hafta boyunca, çalışma aralarında, genel olarak Lig futbolu ve özellikle Manchester United konusu hakkında çekici bir şekilde sohbet etti. Kişi kendini buna
ciddi bir şekilde adarsa, bu konu üzerinde
konuyu kavraması zor değildir; ve Psmith
hiçbir zahmetten kaçınmadı. Akşam gazetelerinin futbol baskıları oyunu
oynayanlar konusunda çekingen değil: ve Psmith her ayrıntıyı vicdanlı bir öğrencinin titizliğiyle içti. İki haftanın sonunda J. Turnbull'un en sevdiği kahvaltı yemeğinin ne olduğunu; Sandy Turnbull'un teninin yanında ne giydiğini; ve Meredith'in görüşüne göre İngiltere'nin önde gelen politikacısının kim olduğunu biliyordu. Bay Rossiter'a iletilen ve onunla tartışılan bu gerçekler, _entente cordiale_'in ilerlemesini hızlandırdı. Bay Rossiter'ın Old Etonian'la öğle yemeğine onay verdiği sekizinci gündü. Onuncu günde ev sahibi oldu. İki haftanın sonunda Posta Dairesi'nin üzerinde Barış'ın beyaz kanatlarının çırpınması olumlu bir hava akımı oluşturuyordu. Psmith tarafından kaleci Moger'in uzaktan akrabası olarak tanıtılan Mike, büyük barışa dahil edildi.

'Şimdi,' dedi Psmith, düşünceli bir şekilde gözlüklerini parlatarak, 'Sanırım kendimizi Yoldaş Bickersdyke'a katılmakta özgür sayabiliriz. Bizim zeki küçük Manchesterlı arkadaşımız, Turnbull kardeşler olsak bile, bizi içeri sokmazdı. Biz ona göre içeriden öndeyiz.'

Psmith ve Bay Bickersdyke'ın üyesi olduğu kulüp, siyasi görüşlerinin kararlılığı, mutfağının mükemmelliği ve ana merdiveninin tuhaf bir şekilde Gorgonzolavari mermeriyle ünlüydü. Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Kıdemli Muhafazakar Kulübü'nü oluşturmak için her türden yaklaşık dört bin insan gerekiyordu. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, üç bin yedi yüz on sekiz üye vardı.

Bay Bickersdyke'a göre bir sonraki hafta sanki sadece bir tane varmış gibi görünüyordu.

Psmith'in yöntemlerinde kaba veya abartılı hiçbir şey yoktu. Sıradan bir adam, bir kulüp üyesini rahatsız etme fikrini
düşündüğünde,
onunla sohbete başlamak için ilk fırsatı değerlendirebilirdi. Ama Psmith öyle değildi. Bay Bickersdyke ile ilk kez
kulüpte bir akşam yemeğinden sonra merdivenlerde karşılaşmıştı. Büyük adam,
yukarıda bahsedilen mutfağın mükemmelliğinin pratik kanıtını almış olarak,
tüm erkeklerle barışık bir şekilde ana merdivenlerden aşağı iniyordu,
bir anda, kadın romancının çok sevdiği 'kusursuz gece elbisesi'
içinde uzun boylu genç bir adamın,
gözlüğünün ardından ona sabit bir bakışla baktığını fark etti. Uzun boylu genç adam, onunla göz göze gelince, hafifçe gülümsedi, dostça ama küçümseyici bir şekilde başını salladı ve
merdivenlerden yukarı kütüphaneye doğru yürüdü. Bay Bickersdyke, bir garson aramak için hızla ilerledi.

Psmith kütüphanede bir romanla otururken, garson içeri girdi ve
ona yaklaştı.

'Affedersiniz, efendim,' dedi. 'Bu kulübün bir üyesi misin?'

Psmith cebinde karıştırdı ve gözlük camını çıkardı,
garsonun düğme düğme inceledi.

'Ben Psmith'im,' dedi basitçe.

'Üye miyim, efendim?'

'_Üye_,' dedi Psmith. 'Kesinlikle
seçildiğimin duyurulmasının ardından gelen genel sevinç gösterilerine katıldın?
Ama belki de dikkat edemeyecek kadar meşguldün. Öyleyse, sana saygı duyuyorum. Ben de bir işçiyim. Bir emekçiyim, bir yassı balık değil. Bir cızırtı, bir güvercin değil. Evet, bir üyeyim. Bay Bickersdyke'a
üzgün olduğumu, ancak seçildiğimi ve giriş ücretimi ve aboneliğimi ödediğimi söyler misiniz?'

'Teşekkür ederim, efendim.'

Garson aşağı indi ve Bay Bickersdyke'ı alt kattaki sigara içme odasında buldu.

'Beyefendi öyle olduğunu söylüyor, efendim.'

'Hımm,' dedi banka müdürü. 'Kahve ve Benediktin ve bir puro.'

'Evet, efendim.'

Ertesi gün Bay Bickersdyke kulüpte Psmith ile üç kez,
sonraki gün ise yedi kez karşılaştı. Her seferinde ikincisinin gülümsemesi dostça ama küçümseyiciydi. Bay Bickersdyke huzursuzlanmaya başladı.

Dördüncü gün Psmith ilk sözünü söyledi. Müdür bir köşede akşam gazetesini okurken, Psmith'in yanındaki bir sandalyeye zarifçe çökmesi başını kaldırmasına neden oldu.

'Yağmur durmuyor,' dedi Psmith.

Bay Bickersdyke, çalışanının yağmuru taklit etmesini ister gibi görünüyordu, ancak hiçbir yanıt vermedi.

Psmith bir garson çağırdı.

'Bana küçük bir fincan kahve getirebilir misiniz?' dedi. 'Ve sizin için,' diye ekledi Bay Bickersdyke'a.

'Hiçbir şey,' diye homurdandı müdür.

'Ve Bay Bickersdyke için hiçbir şey.'

Garson çekildi. Bay Bickersdyke gazetesine daldı.

'Sabah gazetemden,' dedi Psmith, nazik bir şekilde, 'gelecek hafta Kenningford Belediye Binası'nda bir toplantıya hitap edeceğinizi görüyorum. Gelip sizi dinleyeceğim. Korkarım ki siyasetimiz bazı açılardan farklı - Sosyalist görüşe meyilliyim - ancak yine de açıklamalarınızı büyük bir ilgiyle, büyük bir ilgiyle dinleyeceğim.'

Gazete hışırdadı, ancak arkasından hiçbir yanıt gelmedi.

'Bu sabah babamdan haber aldım,' diye devam etti Psmith.

Bay Bickersdyke gazetesini indirdi ve ona dik dik baktı.

'Babanız hakkında bir şey duymak istemiyorum,' diye çıkıştı.

Psmith'in yüzünde bir şaşkınlık ve acı ifadesi belirdi.

'Ne!' diye bağırdı. 'Babamla aranızda herhangi bir soğukluk olduğunu mu söylemek istiyorsun? Söyleyebileceğimden daha fazla üzüldüm.
Babamın sizin büyük yeteneklerinize karşı ne kadar gerçek bir saygı duyduğunu bildiğimden,
sadece bir yanlış anlaşılma olmuş olabileceğini düşünüyorum. Belki de
arabuluculuk yapmama izin verirseniz--'

Bay Bickersdyke gazetesini bıraktı ve odadan çıktı.

Psmith onu çeyrek saat sonra oyun odasında buldu.
Masasının yanına oturdu ve oyunu sessiz bir ilgiyle izlemeye başladı. En iyi zamanlarında bile asla iyi bir performans gösteremeyen Bay Bickersdyke, incelemeden o kadar rahatsız olmuştu ki, lastik oyununda geri çekildi ve böylece rakiplerine çok büyük bir puan çoğunluğuyla lastik sundu. Psmith dilini şaklattı.

Sayın Muhafazakar Kulübü'ndeki briç oyuncusunun bu gibi durumlardaki tavrının önde gelen bir özelliği onurlu çekingenlik değildir. Bay Bickersdyke'ın ortağı felaketini erkekçe bir teslimiyetle karşılamadı. Anında dilini çıkardı. Ağzından erimiş lav gibi 'Dünyada ne var' ve 'Dünyada neden' aktı. Bay Bickersdyke sessizce oturdu ve fermente oldu. Psmith dilini şaklattı.

Bay Bickersdyke, bir kulübün her üyesinin sahip olması gereken kendi üzerindeki kontrolünü kaybetti. Psmith'e çılgınca bir homurtuyla döndü.

'Sen bana
bir--bir-- gibi bakarken, dikkatimi oyuna nasıl odaklayabilirim ki?'

'Bakışlarım, bir bakışın ne olması gerektiği konusundaki idealinizin
herhangi bir şekilde gerisinde kalırsa, üzgünüm,' dedi Psmith ciddi bir şekilde, 'ama bu beyefendilere sesleniyorum. Oyunu daha sessiz bir şekilde izleyebilir miydim?'

'Elbette hayır,' dedi yaslı ortak sıcak bir şekilde. 'Kimsenin
davranışınıza
dünyasal bir itirazı olamazdı. Kesinlikle dikkatsizlikti.
Böyle bir kulüpte birinin ortağının temel-- egzersiz yapmasını beklerdim diye düşünürdüm'

Ama Bay Bickersdyke gitmişti. Sürülen kar gibi sessizce
erimişti.

Psmith masadaki yerini aldı.

'Biraz gergin, heyecanlı bir adam, Bay Bickersdyke diyebilirim,' diye belirtti.

'Biraz yorgun, kafası karışmış bir aptal,' diye düzeltti banka müdürünün merhum ortağı. 'İyi ki o da benim kadar çok şey kaybetti. Bu biraz teselli. '

Psmith daireye vardığında Mike'ın hâlâ dışarıda olduğunu gördü. Mike, günün yorgunluğundan sonra zihnini tazelemek için akşamın erken saatlerinde Gaiety'ye gitmişti. Geri döndüğünde, Psmith bir koltukta oturmuş,
ayaklarını şöminenin
üzerine koymuş, sakin bir şekilde Hayat hakkında düşünüyordu.

'Ee?' dedi Mike.

'Ee? Peki Gaiety nasıldı? İyi gösteri miydi?'

'Çok iyiydi. Peki Bickersdyke ne olacak?'

Psmith üzgün görünüyordu.

'Yoldaş Bickersdyke'ı seçemiyorum,' dedi. 'Bir adamın kişisel bir arkadaşının oğlunu görmekten
memnun olacağını düşünürdünüz.
Tam tersine, Yoldaş B.'ye haksızlık ediyor olabilirim, ama bu gece Kıdemli Muhafazakar Kulübü'nde bulunmamın onu
rahatsız ettiğini söylemeye meyilli olmalıyım. Davranışlarında _samimiyet_ yoktu. Bana ağzından köpükler saçan bir adamın canlı bir taklidini yapıyormuş gibi geldi. Onu eğlendirmek için elimden geleni yaptım. Sohbet ettim. Tek cevabı
odayı terk etmek oldu. Onu oyun odasına kadar takip ettim ve briçte çok dikkat çekici ve zekice taktiklerini izledim ve beni
iptal etmesine neden olmakla suçladı. Çok ilginç bir kişilik, Yoldaş Bickersdyke.
Ama onu aklımızdan çıkaralım. Söylentiler bana ulaştı,' dedi Psmith, 'Savoy adlı eski dünya lokantasında çok iyi bir akşam yemeği yenebileceğine dair. Doku yenileme gezisine benimle birlikte gelir misiniz? Bu söylentileri temellerine kadar araştırmamak ve tam olarak doğru olup olmadıklarını öğrenmemek acelecilik olur.'

10. Bay Bickersdyke Seçmenlerine Hitap Ediyor

Ertesi sabah bankadaki gözlemci, Bay Bickersdyke'ın aklında bir şeyler olduğunu fark etti. William, haberci, saygılı selamının görmezden gelindiğini gördüğünde bunu biliyordu. Muhasebeci Little Briggs, dalkavuk ama neşeli 'Günaydın'ının ancak neredeyse bir küfür olan 'Sabah'la kabul edildiğini anlamıştı. Bay Bickersdyke, koridordan geçip odasına doğu rüzgarı gibi girdi.
Masasına oturdu ve zile bastı. William'ın kardeşi ve 
yardımcı habercisi Harold, kendisine bir füze atılırsa eğilmeye hazır birinin havasıyla içeri girdi. Müdürün ruh hali hakkındaki raporlar ofiste dolaşmıştı ve Harold biraz tedirgin hissediyordu. George Barstead, daha önce New Asiatic Bank'ta haberci olarak çalışırken, Bay Bickersdyke'ın şakası olarak algıladığı şeye gülecek kadar pervasız davranmış ve hemen küstahlık nedeniyle işten atılmıştı.

"Bay Smith'e sorun--" diye başladı müdür. Sonra durakladı. "Hayır, boş ver," diye ekledi.

Harold kapıda şaşkın bir şekilde kaldı.

"Orada durup bana ağzı açık bakma, dostum," diye bağırdı Bay Bickersdyke, "Git buradan."

Harold çekildi ve kardeşi William'a, Harold'ın fikrine göre, Bay Bickersdyke'ın sikini bıraktığını söyledi.

"Soğanını bırak," dedi William, şiirsel imgelemde biraz daha yükseğe çıkarak.

"Barmy," diye kısa bir karar verdi üçüncü haberci Samuel Jakes. 'Her zaman öyle söylerdim.' Ve bunun üzerine New Asiatic Bank'ın haberci kadrosu Bay Bickersdyke'ı görevden aldı ve esas olarak o modern kahin Yüzbaşı Coe'nun kehanetlerini tartışmak ve etrafta dolanmaktan oluşan görevlerine yoğunlaşmaya başladı. Bay Bickersdyke'ın fikrini bu kadar ani bir şekilde değiştirmesine neden olan şey, Psmith'e karşı hiçbir davası olmadığı gerçeğinin aniden farkına varmasıydı. Bankanın müdürü olarak, Psmith'in mesai saatleri dışında davranışlarını resmi olarak dikkate alamazdı, özellikle de Psmith ona bakmaktan başka bir şey yapmamıştı. Psmith'in bakışındaki gerçek içselliği kimsenin anlamasını sağlamak imkansızdı. Teorik olarak, Bay Bickersdyke'ın tatmin edici bulmadığı herhangi bir astını görevden alma yetkisi vardı, ancak bu yetki takdirle kullanılması gereken bir yetkiydi. Müdür, eylemlerinden Yönetim Kurulu'na karşı sorumluydu. Eğer Psmith'i işten çıkarırsa, Psmith kesinlikle bankaya karşı haksız işten çıkarma davası açacaktı ve kanıtlara göre bu davayı kesinlikle kazanacaktı. Bay Bickersdyke, bankanın hissedarlarını, briç oynarken kendisine bakıldığı için, ayrımcı bir jürinin karar vermek istediği kadar bir para cezasına çarptırdığını Yöneticilere açıklamak zorunda kalma ihtimalini hoş karşılamadı. Tek umudu, Psmith'in işini kötü yapmasını yakalamaktı.

Tekrar zile bastı ve Bay Rossiter'ı çağırdı.

Haberci, Posta Dairesi başkanını Psmith ile konuşurken buldu. Manchester United, bir önceki öğleden sonra bir gol farkla yenilmişti ve Psmith, Bay Rossiter'a hakemin, oyunun sonucuyla açıkça maddi olarak ilgilenen bir soyguncu olduğunu söylüyordu. Psmith, kendisinin olaya bakış açısının, bunun United için ahlaki bir zafer olduğu olduğunu söyledi. Bay Rossiter, evet, o da öyle düşündüğünü söyledi. Ve tam da bu anda Bay Bickersdyke, Psmith'in işinin tatmin edici olup olmadığını sormak için onu çağırdı.

Posta Dairesi başkanı fikrini tereddüt etmeden söyledi.
Psmith'in çalışması şimdiye kadar ortaya attığı en sıcak teklifti.
Psmith'in çalışması--yani tek başınaydı.
Hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı. Mükemmellikte derece yoktur. Psmith'in çalışması
mükemmeldi ve bunun bir sonu vardı.

O farklı bir şekilde ifade etti, ancak söylediklerinin özü buydu.

Bay Bickersdyke bunu duyduğuna sevindiğini söyledi ve
masasını bıçaklayarak bir kalem ucu kırdı.

Bu akşamdan sonraki akşam banka müdürünün Kenningford Belediye Binası'nda bir toplantıya hitap etmesi gerekiyordu.

Bu olayı karışık duygularla bekliyordu. Daha önce, birkaç yıl önce, Kuzey'de bir kez Parlamento'ya aday olmuştu.
Birkaç bin oyla
yenilmişti ve bu olayın
unutulmuş olmasını umuyordu. Sadece yenilgisinin ağır olması nedeniyle değil. Başka bir sebep daha vardı. O zaman bir Liberal olarak
aday olmuştu. Bir Birlikçi olarak Kenningford'u destekliyordu. Elbette, bir
insan isterse görüşlerini değiştirmekte tamamen özgürdür,
ama bu süreç rakiplerine onu (müzikhollerin ilham verici dilini kullanmak gerekirse) köşe başında yakalama şansı vermeye müsaittir. Bay
Bickersdyke, Kenningford'un kaygısız seçmenlerinin bu şanstan yararlanabileceğinden oldukça korkuyordu.

Kenningford, S.E., şüphesiz zorlu bir yer olması nedeniyle.
Buranın sakinleri, sloganlarda sözlü bir çıkış bulan ve fiziksel olarak mağaza
vitrinlerini kırmak ve polisleri tekmelemekle kendini gösteren güçlü bir mizah türüne eğilimlidir. Belediye Binası'ndaki toplantının
biraz gürültülü olabileceğinden korkuyordu.

Bütün siyasi toplantılar birbirine çok benzer. Birisi ayağa kalkar ve
akşamın konuşmacısını tanıtır ve ardından akşamın konuşmacısı
Hükümetin
davrandığı
skandal tavır veya Muhalefetin
haksızca
hareketleri hakkında ne düşündüğünü uzun uzun söyler. Zaman zaman dinleyiciler arasındaki müttefikler ayağa kalkar ve
dikkatlice prova edilmiş sorular sorar ve konuşmacı tarafından tam ve
tatmin edici bir şekilde yanıtlanır. Gerçek bir
davetkar sözünü kestiğinde, konuşmacı ya onu görmezden gelir ya da kibirli bir şekilde ona argümanlar
bulabildiğini ama beyin
bulamadığı söyler. Ya da ara sıra, soru kolay olduğunda, soruyu yanıtlar. Sessizce yürütülen bir siyasi
toplantı, İngiltere'nin en keyifli kapalı alan oyunlarından biridir.
Toplantı gürültülü olduğunda, dinleyiciler daha çok eğlenir, ancak konuşmacı çok daha az eğlenir.

Bay Bickersdyke'ın konuşmacısı yaşlı bir İskoç soylusuydu, her açıdan bu amaç için mükemmel bir adamdı, ancak çok
güçlü bir aksanı vardı.

Seyirciler bu aksanı coşkuyla karşıladılar.
Siyaset hakkında gerçekten kesin görüşleri olan
Kenningford seçmenleri
oldukça eşit şekilde bölünmüştü.
Samimi Liberaller kadar samimi Birlikçiler de vardı. Ancak bunların dışında hangi tarafın kazandığını umursamayan güçlü bir grup vardı. Bunlar seçimleri
çok fazla gürültü yapmak için cennetten gönderilmiş fırsatlar olarak görüyorlardı. Onlar
eğlence elde etmek için toplantılara katıldılar; ve eğer oy kullandılarsa, oldukça sorumsuzca oy kullandılar. Oylama sabahı bir adayın pahasına anlatılan komik bir hikaye, bu cesur adamların düzinelerce kişi halinde kurbanın rakibi için kağıtlarını doldurmaya gitmesine neden olabilirdi.

Salonun arkasında bu neşeli ruhlardan oluşan sağlam bir blok vardı.
İskoç soyluyu büyük bir sevinçle karşıladılar. Onlara
Harry Lauder'ı hatırlattı ve onlar da öyle dediler. Konuşması boyunca ona sevgiyle 'Arry' diye hitap ettiler, ki konuşması oldukça uzundu. Ondan bir arkadaş olmasını ve 'The Saftest of the Family' şarkısını söylemesini rica ettiler. Ya da, bunu başaramazlarsa, 'I love a lassie'. Onu bunu yapmaya ikna edemediklerini görünce,
kendileri yaptılar. Şarkıyı birkaç kez söylediler. Lord, Bay Bickersdyke konusundaki sözlerini bitirdikten sonra sonunda oturduğunda, yedi dakika boyunca tezahürat ettiler ve bir tekrar istediler.

Bay Bickersdyke söz almak için ayağa kalktığında toplantı mükemmel bir ruh halindeydi.

Son konuşmacıya adalet yapma çabası, salonun arkasındaki özgür ve bağımsız seçmenleri biraz halsiz bırakmıştı.
Banka müdürünün açılış konuşması herhangi bir gösteri yapılmadan kabul edildi.

Bay Bickersdyke iyi konuştu. Sert de olsa nüfuz eden bir sesi vardı ve
söyleyeceklerini zorla söyledi. Seyirciler yavaş yavaş onun
büyüsüne kapıldılar. İyi çevrilmiş bir cümlenin sonunda durakladığında ve bir yudum su içtiğinde, Bay Harry Lauder'ın hayranlarının çoğunun katıldığı bir alkış tufanı oldu.

Konuşmasına devam etti. Seyirciler dikkatle dinlediler. Bay Bickersdyke,
Serbest Ticaret ve Yabancı Göçmen hakkında bazı çirkin şeyler söyledikten sonra,
Donanmanın İhtiyaçlarına ve her ne pahasına olursa olsun filoyu
artırmanın gerekliliğine döndü.

'Yarım önlemlerin zamanı değil,' dedi. 'Elimizden geleni yapmalıyız.
Gemilerimizi yakmalıyız--'

'Affedersiniz,' dedi yumuşak bir ses.

Bay Bickersdyke sözünü kesti. Salonun ortasında uzun boylu bir figür
kalkmıştı. Bay Bickersdyke kendini konuşmacının az önce parlatıp gözüne
taktığı parıldayan bir gözlüğe bakarken buldu.

Sıradan bir laf atan Bay Bickersdyke bunu hiç umursamazdı. Dinleyicilerini
kazanmıştı ve sadece devam edip kesintiyi görmezden gelerek
güvenli bir şekilde kazanabilirdi. Ancak Psmith'in aniden ortaya çıkması onu tedirgin etti. Sessiz kaldı.

'Nasıl,' diye sordu Psmith, 'Donanmayı gemileri yakarak güçlendirmeyi mi öneriyorsun?'

Sorunun anlamsızlığı arkadaki zevk düşkünlerini bile çileden çıkardı.

'Düzen! Düzen!' diye bağırdı içten birlik.

'Oturun, fice!' diye bağırdı zevk düşkünleri.

Psmith sabırlı bir gülümsemeyle oturdu.

Bay Bickersdyke konuşmasına devam etti. Ama içindeki ateş sönmüştü. Dinleyicilerini kaybetmişti. Bir an önce onları yakalamış ve telli bir çalgı gibi zihinlerinde (ya da Kenningford yolunda zihin olarak geçen yerde) çalmıştı. Şimdi ise kontrolünü kaybetmişti.

Hızlıca konuşmaya devam etti ama temposunu ayarlayamadı. Önemsiz bir kesinti büyüyü bozmuştu. Sözleri tutunamıyordu. Konuşmasının ilk bölümünün duyulduğu o ölü sessizlik, konuşmacıya herhangi bir alkıştan daha büyük bir övgü olan o sessizlik, yerini huzursuz bir küçük sesler karmaşasına bırakmıştı; burada bir öksürük; orada bir çizmenin giyenin koltuğunda huzursuzca hareket etmesiyle yerde sürtünmesi; başka bir yerde fısıldayarak yapılan bir konuşma. Seyirciler sıkılmıştı.

Bay Bickersdyke Donanma'dan ayrıldı ve daha genel konulara geçti. Ama ilginç değildi. Rakamlar aktardı, bir an sonra bunları doğru aktarmadığını gördü ve cesurca devam etmek yerine geri dönüp kendini düzeltti.

"Yukarı çık!" dedi salonun arkasından bir ses ve genel bir kahkaha duyuldu.

Bay Bickersdyke dengesizce dörtnala koştu. Hükümeti kınadı. Güvenlerini boşa çıkardıklarını söyledi.

Sonra bir anekdot anlattı. 'Hükümet, beyler,' dedi, 'başarmaya değer hiçbir şey başaramıyor ve hükümetin her bir üyesi, kendisine yapılanların tüm itibarını alıyor. Onların yöntemleri bana, beyler,
bir yaz Lake District'te balık tutarken yaşadığım eğlenceli bir deneyimi hatırlatıyor.'

'Üç Adam Bir Teknede' başlıklı bir ciltte, yazar ve bir arkadaşının nehir kenarındaki bir hana gittikleri ve bir cam kutuda çok büyük bir alabalık gördüklerine dair bir hikaye var. Bunun hakkında soruşturma yapıyorlar, adamlar onları tek tek, alabalığın kendilerinin
yakaladığına ikna ediyorlar. Sonunda alabalığın alçıdan yapıldığı ortaya çıkıyor.

Bay Bickersdyke bu hikayeyi, Lake District'te bir yaz balık tutarken yaşadığı bir deneyim olarak anlattı.

İyi geçti. Toplantı eğlenceliydi. Bay Bickersdyke, alabalıktaki gerçek değer eksikliğiyle Majestelerinin Hükümeti'nin başarılarındaki gerçek değer eksikliği arasında keskin bir karşılaştırma yapmaya devam etti.

Alkışlar duyuldu.

Alkışlar sona erdiğinde, Psmith tekrar ayağa kalktı.

'Affedersiniz,' dedi.

11. Yanlış Anlaşıldı

Mike, o akşam Psmith'e toplantıya eşlik etmeyi reddetmişti,
Bay Bickersdyke'ın konuşmasını dinlemek gibi olağan işlerin
çok fazla şansı olduğunu ve daha fazlasını yapmak için elinden geleni
yapmadığını söylemişti. Bu yüzden Psmith, Kenningford'a tek başına gitmişti ve Mike, herhangi bir eğlence mekanına
çıkmak için çok tembel hissettiğinden, elinde bir romanla
dairede kalmıştı.

Derinlere dalmıştı ki, mandalda bir anahtar sesi duyuldu ve kısa bir süre sonra Psmith odaya girdi. Psmith'in alnında düşünceli bir bakım ifadesi ve ayrıca hafif bir renk değişikliği vardı. Paltosunu çıkardığında Mike yakasının patladığını ve gevşekçe sarktığını ve kravatının olmadığını gördü. Eskiden lekesiz ve parlak olan gömleğinin önünde, bir Bertillon uzmanını sevinçten zıplatacak kadar cesur ve net bir şekilde çizilmiş parmak izleri vardı. 'Merhaba!' dedi Mike kitabını bırakarak. 
Psmith sessizce başını salladı, yatak odasına gitti ve bir
aynayla geri döndü. Bunu bir masaya dayayarak, kendini son derece dikkatli bir şekilde incelemeye başladı. Gözü parmak izlerine
düştüğünde hafifçe ürperdi; ve tek kelime etmeden tekrar banyosuna gitti. 
On dakikalık bir aradan sonra gök mavisi pijamalar, terlikler ve bir Old Etonian ceketiyle çıktı. Bir sigara yaktı; ve oturdu, dalgın dalgın ateşe baktı.

'Ne haltlar karıştırdın?' diye sordu Mike.

Psmith iç çekti.

'Bunu,' diye cevapladı, 'Tam olarak söyleyemedim. Bir an Ragbi futbolu gibi görünüyordu, bir başka an bir jiu-jitsu _seansı_. Daha sonra, bir pandomim mitingine benziyordu. Ancak, her ne ise, hepsi çok parlak ve ilginçti. Farklı bir deneyimdi.'

'Savaşıyor muydun?' diye sordu Mike. 'Ne oldu? Bir
tartışma mı oldu?'

'Oldu,' dedi Psmith, 'bir ölçüde bir
tartışma olarak tanımlanabilir. En azından, mükemmel bir yabancının yakanıza yapışıp çektiğini gördüğünüzde, faturada buna benzer bir şey olduğundan şüphelenmeye başlarsınız.'

'Bunu yaptılar mı?'

Psmith başını salladı.

'Güve yeniği bir melon şapkalı bir tüccar benimle bir dereceye kadar şakımaya başladı. Kültürlü bir adam için çok zordu. Alkolün bir yiyecek olduğunu doktorlardan çok önce keşfetmiş bir adamdı. İyi bir adamdı belki ama biraz gürültücüydü. Eh, eh.'

Psmith üzgün bir şekilde başını salladı.

'Alnına bir tane geçirdi,' dedi Mike, 'ya da biri geçirdi. Bize ne olduğunu anlat. Keşke seninle gelseydim. Herhangi bir paçavra
olacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Ne oldu?'

'Yoldaş Jackson,' dedi Psmith hüzünle, 'bu hayatımızda sürekli olarak yanlış anlaşılmak ne kadar üzücü. Yoldaş Bickersdyke'ın refahına ne kadar sarıldığımı elbette biliyorsunuz. Tüm çabalarımın onu iyi bir adam yapmaya yönelik olduğunu biliyorsunuz; kısacası, ben onun en sadık dostuyum. Emeklerimi takdir ettiğini tek bir kelimeyle belli ediyor mu? O değil. Sanırım o adam benden hoşlanmamaya başlıyor, Yoldaş Jackson.'

'Ne oldu, neyse? Bickersdyke'ı boş ver.'

'Belki de benim tarafımdan yanlış bir gayretti... Pekala, size her şeyi anlatacağım.
Kürek için uzun bir kol yap, Yoldaş Jackson ve birkaç kömür daha
yükle. Teşekkür ederim. Pekala, bir süre her şey yolunda gitti. Yoldaş
B. oldukça iyi durumdaydı. İkinci nefesini aldı ve
kaset için güçlü bir şekilde gidiyordu ki, üzücü bir olay meydana geldi. Toplantıya,
Göller bölgesinde balık tutarken bir hana gittiğini ve
cam bir kutuda oldukça büyük bir doldurulmuş alabalık gördüğünü bildirdi. Soruşturma yaptı,
ve beş ayrı ve farklı kişinin yakaladığını buldu--'

'Neden, hepsini boş ver,' dedi Mike, 'bu korkunç bir kestane.'

Psmith başını salladı.

'Kesinlikle basılı olarak yayınlandı,' dedi. 'Aslında bunun oldukça bilinen bir hikaye olduğunu söylemeliydim. Yoldaş
Bickersdyke'ın bu şeyin kendisinin başına geldiğine dair açıklamasıyla o kadar ilgilendim ki,
tamamen ona karşı iyi niyetle, ayağa kalktım ve ona, bir arkadaş olarak, Jerome adında bir adamın hikayesini çaldığını, bir kitaba koyduğunu ve bundan para kazandığını ona bildirmenin
benim görevim olduğunu düşündüğümü söyledim.
Para, dikkat edin, haklı olarak Yoldaş Bickersdyke'ın olmalıydı.
Meseleyi iyice incelemekle pek ilgilenmiyor gibiydi.
Aslında, konuşmasına devam etmek ve konuyu gevelemek için can atıyor gibiydi. Ama belki de düşüncesizce, bu konuda ısrar etmeye devam ettim.
Hikayenin yer aldığı kitabın 1889'da yayınlandığını söyledim. Ona balık tutma turuna çıkalı ne kadar zaman olduğunu sordum, çünkü Jerome'a ​​karşı suçlamayı eve götürmek için bunu bilmek önemliydi. Eh, bir süre sonra, Yoldaş Bickersdyke'ın seyirciler arasındaki bazı haydutları beni dışarı atmaları için teşvik ettiğini duyduğumda hem şaşırdım hem de üzüldüm.
Eğer onu besleyen eli ısırma gibi bir durum varsa... Eh, eh... Bu sırada toplantı bir dereceye kadar taraf tutmaya başlamıştı. Benim grubum, Ciddi Araştırmacılar,
parmaklarının arasında ıslık çalıyor, yere vuruyor ve
"Kestane!" diye bağırıyordu, karşı taraf, haydutlar ise, dediğim gibi, benimle jiu-jitsu numaraları yapmaya çalışıyor gibiydi. Acı verici bir
durumdu. Kültürlü iş adamının olayı kısa, umursamaz bir kahkahayla geçiştirmesi gerektiğini biliyorum; ancak, yukarıda bahsi geçen alkol uzmanının iki elini de yakamın altına sokması nedeniyle, kısa, umursamaz kahkahalar attım. Çok isteksizce de olsa, röportajı zeki çocuğun çenesine vurarak
bitirmek zorunda kaldım. İpucu
aldı ve yere oturdu. Daha fazla düşünmedim
ve düşünceli bir şekilde çıkışa doğru ilerlerken, ikinci bir öfkeli adam yukarıdakini alnıma koydu. Böyle bir şeyi görmezden gelemezsiniz.
Yeleğinden ve bacaklarından birini aldım ve onu
biraz canlılıkla orta mesafeye doğru ittim. Bu sırada Ciddi Araştırmacıların birçoğu katılmaya başlamıştı; ve tam orada, olay bir pantomim mitingine benzer noktalara gelmeye başladı. Herkes çok fazla bağırıyor ve
herkese vuruyor gibiydi. İnce kültürlü bir adam için uygun bir yer değildi,
bu yüzden kapıya doğru yanaştım ve dışarı çıktım.
Uzaklarda bir taksi vardı.
Bindim. Ve, binmeye çalışan güçlü bir politikacının
karnına tekme attıktan sonra eve doğru sürdüm.'

Psmith ayağa kalktı, bir kez daha camdan alnına baktı, iç çekti
ve tekrar oturdu.

'Hepsi çok rahatsız edici,' dedi.

'Aman Tanrım,' dedi Mike, 'Keşke gelseydim. Neden bana
paçavra yapacağını söylemedin? Bence söylemiş olsan iyi ederdin.
Dünyalar için bile kaçırmazdım.'

Psmith kaşlarını kaldırarak ona baktı.

'Paçavra!' dedi. 'Yoldaş Jackson, seni anlamıyorum. Yaptığım şeyin başka bir amacı olduğunu düşünmüyorsun herhalde Yoldaş Bickersdyke'a hizmet etmekten başka? Bu dünyada birinin niyetlerinin nasıl çarpıtıldığı korkunç.'

'Pekala,' dedi Mike sırıtarak, 'senin niyetlerini, dediğin gibi,
çok iyi çarpıtacak birini tanıyorum ve o da Bickersdyke.'

Psmith düşünceli görünüyordu.

'Doğru,' dedi, 'doğru. Böyle bir olasılık var. Sana söylüyorum, Yoldaş Jackson, bir kez daha parlak genç hayatım, o adamın beni yanlış anlamasının korkunç şekliyle
yavaşça mahvoluyor. Ona iyilik yapmaya çalışmak, eylemin yanlış yorumlanması
neredeyse imkansız görünüyor.'

'Yarın ona ne söyleyeceksin?'

'Acı verici olaya hiç değinmeyeceğim. Eğer normal iş rutini sırasında onunla karşılaşırsam, hava durumu veya Banka faizi hakkında
hafif, hoş bir yorumda bulunup görevime devam ederim.'

'Ya seni çağırırsa ve hafif, hoş yorum işini kendi başına yapmak isterse?'

'O zaman onu engellemem. Beni özel odasına davet ederse, onun konuğu olurum ve gündeme getirmek isteyebileceği her konuyu elimden geldiğince tartışırım. Yoldaş Bickersdyke ile aramızda hiçbir
kısıtlama olmaz.'

'Hayır, olacağını sanmıyorum. Keşke gelip seni dinleyebilseydim.'

'Keşke yapabilseydin,' dedi Psmith nezaketle.

'Yine de, senin için pek önemli değil. Kovulsan bile umurunda değil.'

Psmith ayağa kalktı.

'Bu şekilde muhtemelen, dediğin gibi, uygun bir konumdayım. Eğer New Asiatic Bank Psmith'in hizmetlerine ihtiyaç duymuyorsa, genç bir ruhlu adamın kendine bir yer açabileceği başka alanlar var. Hayır, Yoldaş Jackson, beni endişelendiren şey bu itme düşüncesi değil. Yoldaş Bickersdyke ve benim birbirimizi asla tam olarak anlayamayacağımız ve takdir edemeyeceğimiz korkusu. Aramızda derin bir uçurum var. Bunu aşmak için elimden geleni yapıyorum ama o hiçbir
tepki vermiyor. Onun tarafında, uçurumun inşa faaliyetleri tamamen durmuş gibi görünüyor. Alnıma bu endişe çizgilerini
kazıyor, Yoldaş Jackson. Gözlerimin altına bu mor halkaları çizen şey bu. İstemeden de olsa Yoldaş Bickersdyke'ı rahatsız ediyor, onu rahatsız ediyor, hayattan zevk almasını engelliyor. Ne kadar üzücü. Hayat bu trajedilerle dolu.'

Mike akşam gazetesini aldı.

'Geceleri uyanık tutmasına izin verme,' dedi. 'Bu arada, Manchester United'ın bu öğleden sonra oynadığını gördün mü? Kazandılar.
Oturup bazı detayları kafanda tartsan iyi olur. Yarın onlara ihtiyacın olacak.'

'Çok haklısın, Yoldaş Jackson,' dedi Psmith, tekrar otururken.
'Yani Mancunianlar ampulü dikmelerin ötesindeki kafeslere en az dört kez mi ittiler, öyle mi? Sevgili çocukları kutsasın, ne tür ruhlardan hoşlandıkları kesin. Yoldaş Jackson, beni rahatsız etme. Kendimi
yoğunlaştırmalıyım. Bunlar derin sular.'

12. Özetle

Bay Bickersdyke, önünde bir yığın gazeteyle New Asiatic Bank'taki özel odasında oturuyordu. En azından, sıradan bir gözlemci bunun Bay Bickersdyke olduğunu söylerdi. Gerçekte ise, banka müdürünün şekli ve kıyafetleriyle aktif bir yanardağdı. O sabah ofiste müdürün tüm kayıtları kolayca düşürdüğü açıkça kabul edildi. Personel onun daha önce de sık sık sinirli olduğunu biliyordu; ancak önceki tüm durumlardaki ruh hali, şu anki ruh haliyle karşılaştırıldığında, oldukça iyi huylu bir kuzununki gibiydi. Gelmesinden on dakika sonra tüm ofis harekete geçti. Haberciler bodrumda soluk bir grup halinde toplandılar, fısıltıyla olayı tartıştılar ve 'şekersiz' olarak bilinen içeceğin yaklaşık altı penn'north'unu içerek sinirlerini düzeltmeye çalıştılar. Departman başkanları, bir adam gibi, fırtınanın önünde eğilmişlerdi. Yedi dakika ve çeyrek içinde Bay Bickersdyke her birinde bir kusur bulmayı başarmıştı. Inward Bills, kendisini tekrar toparlamak için aceleyle bir fincan kahve kapmak üzere bir A.B.C. dükkanındaydı. Outward Bills, göğsüne yıldırım düşmüş birinin donuk bakışlarıyla masasında oturuyordu. Bay Rossiter, Manchester United maçının oldukça teknik bir tartışmasının ortasında, bir kağıt parçasının yardımıyla, bir Kupa maçında Meredith'in Sandy Turnbull'a nasıl orta oynadığını ve şimdi dikkatsiz bir çekirge gibi zıpladığını gösterirken Psmith'den koparılmıştı. Nakit Departmanı başkanı Bay Waller, Varlığa çağrılmıştı ve bir eleştiri
akışını uysalca dinledikten sonra, dövülmüş bir İspanyol köpeği gibi masasına çekilmişti.

Binadaki birçok kişiden yalnızca biri sakin ve mutlu görünüyordu: Psmith.

Psmith, Bay Rossiter'ın aslan ininden dönüşünde, Manchester United hakkındaki sohbete, kesildiği noktadan devam etmişti; ancak, Posta Dairesi başkanının futbolu (veya başka bir şeyi) tartışmak için hiç de istekli olmadığını fark ederek, sözlerini ertelemiş ve sakin bir şekilde işine devam etmişti.

Bay Bickersdyke bir gazete aldı, açtı ve sütunları incelemeye başladı. Çok uzağa bakması gerekmedi. Gazeteler için durgun bir sezondu ve yoğun bir haftada bir paragraf alabilecek küçük derdi, bir sütunun dörtte üçünde tamamen ortaya konmuştu.

Sütunun başlığı 'Eğlenceli İtiraz'dı.

Bay Bickersdyke birkaç satır okudu ve gazeteyi bir homurtuyla buruşturdu.

İncelediği bir sonraki şey, kendi siyasi görüşünü yansıtan bir organdı. Bu da ona, 'Kenningford'da Utanç Verici Sahne' başlıklı neredeyse bir sütun verdi. Konuyla ilgili bir de başlık vardı.

Başlık, Bay Bickersdyke'ın kendisi için düşündüğü şeyi tam olarak söyledi ve
bir an için sakinleşti. Sonra şikayeti
geri döndü ve zile bastı.

'Bay Smith'i bana gönder,' dedi.

Haberci William, Psmith'e çağrıyı bildirdi.

Psmith'in yüzü aydınlandı.

'Küçük Clarence ile sohbet ederek çalışmanın monotonluğunu tatlandırmaktan her zaman mutluluk duyarım,' dedi. 'Bir dakika içinde yanında olacağım.'

Kalemini çok dikkatli bir şekilde temizledi, defterinin yanına koydu, ceketinin kolundan biraz toz silkti ve müdürün odasına doğru yürüdü.

Bay Bickersdyke onu, sıçramak için çömelen bir kaplanın
uğu gibi uğursuz bir şekilde karşıladı. Psmith, masanın yanında, talimat bekleyen
bir gizli sekreteri andıran, uyuşuk bir zarafetle duruyordu.

Birkaç dakika boyunca odanın üzerinde ağır bir sessizlik oldu. Psmith, Banka Faiz Oranının değişmediğini söyleyerek sessizliği bozdu.
Bu gerçeği sanki kendisine kişisel bir tatmin sağlıyormuş gibi dile getirdi.

Bay Bickersdyke konuştu.

'Peki, Bay Smith?' dedi.

'Beni bir şey hakkında mı görmek istediniz, efendim?' diye sordu Psmith,
sevimlice.

'Sizi ne hakkında görmek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz. Dün gece olanlarla ilgili
açıklamanızı duymak istiyorum.'

'Oturabilir miyim, efendim?'

İzin beklemeden zarifçe bir sandalyeye çöktü ve
pantolonunun dizlerini yukarı çektikten sonra müdüre
ikna edici bir şekilde gülümsedi.

'Acınası bir durum,' dedi başını iki yana sallayarak. 'Son derece
acınası. Ancak bu kaba, eğitimsiz adamları çok sert bir şekilde yargılamamalıyız. Heyecan zamanlarında alt sınıfların duyguları
kolayca harekete geçer. Siz veya ben--'

Bay Bickersdyke sözünü kesti.

'Daha fazla soytarılık istemiyorum, Bay Smith--'

Psmith acı içinde bir çift kaşını kaldırdı.

'Soytarılık, efendim!'

'Dün gece yaptığınız gibi davranmanıza neyin sebep olduğunu anlayamıyorum, eğer
benim düşünmeye başladığım gibi tamamen deliyseniz.'

'Ama, kesinlikle efendim, davranışlarımda dikkate değer hiçbir şey yoktu? Bir tüccar yakanıza yapıştığında, diğer yanağına vurmaktan daha azını yapabilir misiniz? Ben sadece kendimi savunmak için hareket ettim. Kendiniz
gördünüz--'

'Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Konuşmam sırasındaki davranışlarınız.'

'Mükemmel bir konuşmaydı,' diye mırıldandı Psmith nezaketle.

'Evet?' dedi Bay Bickersdyke. 'Belki de benim tarafımdan yanlış bir gayretti, efendim, ama
sadece en iyi niyetlerle hareket ettiğimi hatırlamalısınız. Bana öyle geldi ki--'

'Bu kadarı yeterli, Bay Smith. Sizi
anlamakta kesinlikle
kaybolduğumu itiraf ediyorum--'

'Bu çok doğru, efendim,' diye iç çekti Psmith.

'Görünüşe göre,' diye devam etti Bay Bickersdyke, konuya ısınarak ve
yavaş yavaş daha koyu bir mor renge dönerek, 'beni
rahatsız etmeye kararlı görünüyorsunuz.' ('Hayır, hayır,' Psmith'ten.) 'Sadece
aklınızın başında olmadığını varsayabilirim. Kulübümde beni takip ediyorsunuz--'

'Kulübümüz, efendim,' diye mırıldandı Psmith.

'Beni rahatsız etmeyin, Bay Smith. Kulübümde
ayak izlerimi takip ediyorsunuz--'

'Tamamen tesadüf, efendim. Tesadüfen karşılaştık--hepsi bu.'

'Konuştuğum toplantılara katılıyorsunuz ve tamamen aptalca bir şekilde davranıyorsunuz.'

Psmith hafifçe inledi.

'Size komik gelebilir ama bunun sizin tarafınızdan son derece kötü bir
politika olduğunu temin edebilirim. New Asiatic Bank mizah için bir yer değil ve ben de--'

'Affedersiniz efendim,' dedi Psmith.

Müdür bu tanıdık ifadeyle irkildi. Teninin erik rengi koyulaştı.

'Sizinle tamamen aynı fikirdeyim,' dedi Psmith, 'bu banka mizah için bir yer değil.'

'Pekala, o zaman. Siz--'

'Ve ben bu konuda asla komik değilim. Sabahları tam zamanında gelirim ve
çalışmalarım tamamlanana kadar istikrarlı ve ciddi bir şekilde çalışırım. Sanırım, soruşturduğunuzda Bay Rossiter'ın işimden memnun olduğunu göreceksiniz.'

'Bu ne burada ne de--'

'Elbette efendim,' dedi Psmith, 'yanılıyor musunuz? Kesinlikle yetki alanınız mesai saatleri dışında sona eriyor? Günün sonunda yaşayabileceğimiz en ufak bir yanlış anlaşılma sizi resmi olarak etkileyemez. Örneğin, kulüpte briçte ortak olsak ve ben de iptal etsem beni bankanın hizmetinden çıkaramazsınız.'

'Size söyleyeyim, Bay Smith, ister ofiste olun ister olmayın, kasıtlı küstahlığınız nedeniyle sizi işten çıkarabilirim.'

'Üstün bilgiye boyun eğiyorum,' dedi Psmith nazikçe, 'ama itiraf ediyorum ki bundan şüphe ediyorum. Ve,' diye ekledi, 'başka bir nokta daha var. Biraz daha devam edebilir miyim?'

'Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin.'

Psmith bir bacağını diğerinin üzerine attı ve yakasını düzeltti.

'Belki de hassas bir konu,' dedi, 'ama açık sözlü olmak en iyisi. Hiçbir sırrımız olmamalı. Söylemek istediğimi açıkça ifade etmek için, biraz geriye, Ağustos ayında evimize yaptığınız o hoş
hafta sonu ziyaretine gitmeniz gerek.'

'Eğer babanızın misafiri olmamdan
para kazanmayı umuyorsanız--'

'Kesinlikle hayır,' dedi Psmith küçümseyerek. 'Kesinlikle hayır. Beni
anlamıyorsunuz. Söylemek istediğim şu. Acı dolu anıları canlandırmak istemiyorum, ancak o olayda aramızda
arada sırada hafif bir çekişme
olduğu inkar edilemez.' dedi Psmith cömertçe, 'muhtemelen benim hatamdı. Belki de çok titiz, çok kaprisliydim.
Belki de öyle. Ancak, beni bu bankaya sokma fikrini, içeri girdiğimde --ifadeyi kullanmama izin verirseniz-- bana fasulye verebileceğiniz izlenimiyle tasarladığınız gerçeği ortada. Bunu bana da söylemiştin, eğer hatırlıyorsam. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama
eğer bana kovulursan, yaptığım iş bölüm başkanımı tatmin etse bile,
bir nevi çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdığını kabul etmiş olmaz mısın? Ben sadece
öneriyorum.'

Bay Bickersdyke sandalyesinden yarı doğruldu.

'Sen--'

'Aynen öyle, tam öyle, ama--asıl konuya dönecek olursak--öyle değil mi?
Bütün bu acı dolu olay bana Agesilaus ve
Hırçın Pterodaktil'in hikayesini hatırlatıyor, ki hiç duymadığın için şimdi anlatmaya devam edeceğim. Agesilaus--'

Bay Bickersdyke boğazından tuhaf bir tıkırtı sesi çıkardı.

'Seni sıkıyorum,' dedi Psmith, hazır bir nezaketle. 'Şunu söylemek yeterlidir ki
Yoldaş Agesilaus, kendisine hiçbir zararı olmayan pterodaktil'e müdahale etti; ve sloganı "Nemo me
impune lacessit" olan akıllı yaratık dönüp onu ısırdı. Onu iyi ve sert bir şekilde ısırdı, böylece
Agesilaus bundan sonra pterodaktillere karşı bir tiksinti duydu. Onları rahatsız etme konusundaki isteksizliği oldukça yaygın bir deyim haline geldi. Dönemin Dernek
gazeteleri sık sık bundan bahsediyordu. Bir paralellik kuralım.'

Bu konuşma boyunca gevezelik eden Bay Bickersdyke konuşmaya çalıştı; ancak Psmith acele etti.

'Sen Agesilaus'sun,' dedi. 'Ben de Huysuz Pterodaktil'im. Eğer
söylememe izin verirseniz, kendi isteğinizle araya girdiniz ve beni mutlu bir yuvadan aldınız, sadece beni altınızdaki bu yere
almak ve bana fasulye vermek için. Ancak, ilginçtir ki, o sebzenin büyük kısmı size geliyor gibi görünüyor. Elbette, isterseniz
itmeyi siz yapabilirsiniz; ancak dediğim gibi, bu, planınızın
bir sızıntıya yol açtığını itiraf etmek yoluyla olacak. Kişisel olarak,' dedi Psmith, bir arkadaşın diğerine, 'sana dayanmanı tavsiye ederim. Ne olacağını asla bilemezsin. Her an mevcut yüksek çalışkanlık ve mükemmellik standartlarımın altına düşebilirim; ve sonra, tabiri caizse, saçların kıvır kıvır olduğu yerde beni bulursun.'

Durakladı. Bay Bickersdyke'ın normal hallerinde bile hafifçe dışarı fırlayan gözleri, şimdi her an düşecekmiş gibi görünüyordu.
Yüzü erik rengi sahneden öte bir şeye geçmişti.
Ara sıra tıkırtı sesi çıkarıyordu ama bunun dışında
sessizdi. Psmith, bir süredir yorum veya eleştiri şeklinde bir şey bekledikten sonra şimdi ayağa kalktı.

'Bu küçük sohbet benim için büyük bir ziyafetti,' dedi nazik bir şekilde,
'ama korkarım ki artık salt sosyal eğlencelerin ticari uğraşlarımı engellemesine izin vermemeliyim. İzninizle, yokluğumun şimdiden yorum ve muhtemelen üzüntüye neden olduğu departmanıma geri döneceğim. Ama umarım yakında kulüpte buluşuruz. Hoşça kalın efendim, hoşça kalın.'

Odadan çıktı ve dalgın bir şekilde Posta Departmanına geri yürüdü,
yöneticiyi hala boşluğa bakarken bıraktı.

13. Mike Devam Ediyor

Bu bölümün, Mike ve Psmith'in başrollerde yer aldığı ticari dramanın ilk perdesini sonlandırdığı söylenebilir. Ve genellikle bir perdenin sonunda olduğu gibi, işler başka bir doruk noktasına doğru ilerlemeye başlayana kadar bir süre durgunluk yaşandı.

Mike, gün geçtikçe banka hayatına alışmaya başladı ve
sonuçta bunun hoş bir tarafı olduğunu fark etti. Bir dizi insan aynı şey üzerinde çalıştığında, bu şey belki de hayatlarında bir nesne olarak seçecekleri şey olmasa bile, kendilerine bırakılsa, iyi arkadaşlık atmosferinin var olması kaçınılmazdır; kamu okulu ruhuna benzer, ancak ondan yüz kat daha zayıf bir şey. Böyle bir topluluk, kamu okulu ruhunun temel motivasyonundan yoksundur, yani okul ve başarılarıyla gurur duymak. Hiç kimse bir bankanın başarılarıyla gurur duyamaz. Yeni bir Japon kredisi düzenleme işi New Asiatic Bank'a verildiğinde, çalışanları taburelere çıkıp tezahürat etmediler. Aksine, bunun gerektireceği ekstra işi düşündüler; ve bunun banka için büyük bir şey olduğu inkar edilemese de, bir hayli küfür ettiler - Ashburton'ı kazanmak bir okul için olurdu. Bir bankada soğuk bir kişiliksizlik vardır. Bir okul yaşayan bir şeydir.

Bu önemli farkı bir kenara bırakırsak, New Asiatic Bank'ta epeyce kamu okulu vardı. Bölüm başkanları 
ustalar kadar otokratik değildi ve birine daha çok yetişkin ölçeğinde, adam adama muamele ediliyordu; ancak yine de, bir okul cumhuriyetinin belirgin bir tadı vardı. Şehirdeki diğer kuruluşlardan alınan bazı inatçı İskoç gençler hariç, bankadaki adamların çoğu eski kamu okulu öğrencileriydi. Mike ilk haftada iki Eski Wrykinian buldu. Hiçbirini iyi tanımıyordu. Takımdaki ikinci yılında ayrılmışlardı. Ama onları etrafta görmek ve doğru yerde eğitildiklerini hissetmek hoştu.

Mike'ın kişisel rahatlığı açısından, bu iki Wrykinian'ın varlığı fazlasıyla iyiydi. İkisi de onun kriketi hakkında her şeyi biliyordu ve haberi yaydılar. New Asiatic Bank, çoğu Londra bankası gibi spora meraklıydı ve ikinci sınıf kulüplerin çoğuyla iyi bir oyun oynayabilecek bir kriket takımına sahipti. Önceki sezonun en iyi iki sopasının doğuda kaybolması, Mike'ın gelişinin büyük bir coşkuyla karşılanmasına neden oldu. Mike bir ilçe adamıydı. İlçesi için sadece bir kez oynamıştı, doğruydu, ama bunun bir önemi yoktu. İkinci sınıf sopayı birinci sınıftan ayıran bariyeri geçmişti ve banka onu hayranlıkla karşıladı. İlçe adamları her gün onlara gelmiyordu.

Mike, bir kariyer olarak düşünüldüğünde, bankada olmaktan hoşlanmazdı. Ancak bankanın sakinlerine karşı, Sedleigh sakinlerine karşı beslediği gibi bir kin beslemezdi. İkincisini okulla bağlantılı ve dolayısıyla düşman olarak görmüştü. Bankadaki iş arkadaşlarını talihsizlikte yoldaşları olarak görüyordu. Hepsi aynı gemideydi. Tonbridge, Dulwich, Bedford, St Paul's ve bir düzine başka okuldan adamlar vardı. Bunlardan bir veya ikisini Wisden sayfalarından tanıyordu. Posta Dairesi'ndeki neşeli selefi Bannister, şimdi hatırladığı kadarıyla, Wrykyn takımındaki ikinci yılında Geddington için Wrykyn'e karşı oynamıştı. Sabit Mevduat'taki büyük adam Munroe'yu Ripton sürüsünün lideri olarak hatırlıyordu. Her gün bu türden yeni keşifler getiriyordu ve her biri Mike'ı kaderine daha fazla alıştırıyordu. New Asiatic Bank'ta hoş bir arkadaş grubuydular ve geleceğin kasvetli görünümü olmasa -çünkü Mike, takipçilerinin çoğunun aksine, Doğu'da bir yaşam fikrine ilgi duymuyordu- oldukça memnun olurdu.

Bay Bickersdyke'ın düşmanlığı hafif bir dezavantajdı. Psmith, Mike'ı akşam kulübüne götürme alışkanlığı edinmişti;
ve bu, müdürün zihninden Eski Wrykinian'la olan eski sancak geçişinin anısını silmeye yönelik hiçbir şey yapmadı.
Bay Rossiter'ın onayına göre Set Fair kalan cam, Mike'ın yönetim halısından büyük ölçüde uzak durmasını sağladı; ancak iki kez, damgalama gibi ön formalitelerden geçmeden mektup gönderdiğinde, Bay Bickersdyke'ın yararlandığı fırsatlar oldu. Ancak bu olaylar dışında hayat oldukça keyifliydi. Psmith'in yardımsever çabaları sayesinde Posta Departmanı oldukça mutlu bir aile haline geldi ve posta
masasının eski sakinleri, özellikle Bannister, Bay Rossiter'da meydana gelen değişime hayret ettiler. Artık ininden atlayan bir panter gibi fırlamıyordu. Astlarını müdüre bildirmek artık onun için
kaybolmuş bir sanat gibi görünüyordu. Psmith ve Bay Rossiter'ın yükseklerde ve karşılıklı bir öğle yemeğine doğru ilerlediklerini görmek oldukça sıradanlaştı ve artık dikkat çekmez oldu.

Bu keşif gezilerinden birinin ardından Psmith, Mike'a 'Nezaketle,' dedi. 'Zariflikle ve nezaketle. Bu böyle yapılır. Yoldaş Rossiter'ı bir gün kağıt çemberlerden atlamayı öğretmekten
umutsuz değilim.'

Böylece, Mike'ın bankadaki hayatı genel olarak oldukça
keyifli hale gelmişti.

Ofis saatleri dışında çok eğleniyordu. Londra ona yabancıydı ve Psmith'in arkadaşı olarak, oradan çok fazla
eğlence çıkardı. Psmith, West End'e yabancı değildi ve
mükemmel bir rehber olduğunu kanıtladı. Mike, ilk başta, diğerinin her şeyi ödeme alışkanlığına karşı sürekli bir düzenlilikle itiraz etti, ancak
Psmith, tüm itirazları uyuşuk bir kararlılıkla bir kenara itti.

'Sana ihtiyacım var, Yoldaş Jackson,' dedi, Mike, ikinci gece üst üste tezgahlara gitmek zorunda kaldığında bir itirazda bulunduğunda. 'Birlikte kalmalıyız. Gizli sekreterim ve danışmanım olarak, senin yerin benim yanım. Kim bilir, belki de bu geceki perdeler arasında
aydınlık bir düşünceyle
kafam karışır? Bunu yan komşuma veya programcı kıza söyleyebilir miyim? Yanımda ol,
Yoldaş Jackson, yoksa mahvoluruz.'

Bu yüzden Mike onun yanında durdu.

Bu sırada Mike işine o kadar alışmıştı ki,
beş dakika içinde bir telaşın ne zaman geleceğini anlayabiliyordu; ve zamanının çoğunu
bir yığın defterin arkasında veya çay odasında gizlice bir roman okuyarak geçirebiliyordu. New Asiatic Bank, çalışanlarına
çay sağlıyordu. Kalitesi kötüydü ve onunla ilişkili ekmek ve tereyağı daha da kötüydü. Ama birinin masasından
uzaklaşması için bir bahane sağlama gibi bir değeri vardı. Bodrum katındaki çay odasının her yerinde, beyefendilere çay için sadece on dakika izin verildiğini bildiren büyük basılı duyurular vardı, ancak bir kişi, kendi bölüm başkanının
ayakta kalacağını düşündüğü kadar, yirmi beş dakikadan bir buçuk saate kadar sürebilirdi.

Bu durum uzun sürmeyecek kadar iyiydi.
Yeni Yıl'ın
başlarına doğru yeni bir adam geldi ve Mike başka bir
departmana
gönderildi.

14. Bay Waller Yeni Bir Işıkta Görünüyor

Mike'ın gönderildiği departman Nakitti, ya da daha doğrusu, Ödeme Kasiyeri olarak bilinen bölümüydü.

Tezgahın üzerinden dublon atma gibi önemli bir görev
Mike'ın kendisine değil, Bay Waller'a aitti. Mike'ın işi daha az gösterişliydi ve
arka planda kalem, mürekkep ve defterlerle gerçekleştirildi. Bazen, Bay Waller öğle yemeğinde dışarıdayken, Mike onun yerine geçmek ve çekleri bozdurmak zorundaydı; ancak Bay Waller her zaman birkaç müşterinin geldiği ve Mike'ın nadiren çok
önemli bir miktar parasının olduğu
durgun bir zamanda dışarı çıkardı.

Nakit Departmanında olmaktan hoşlanıyordu. Bay Waller'ı severdi. İş
kolaydı; ve hata yaptığında, gri sakallı olan tarafından sabırla düzeltilirdi ve bazı departmanlarda olduğu gibi Bay Bickersdyke'ın huzuruna
çıkmak için kaldıraç olarak kullanılmazdı. Kasiyer Mike'a ilgi duymuş gibi görünüyordu; ve
Mike, insanlar dostça davranmak için ellerinden geleni yaptıklarında genellikle yaptığı gibi, en iyi halindeydi. Rahat ve düşmanca niyetlerden şüphelenmeyen Mike, dikenleri diken diken olmuş Mike'tan farklı bir insandı.

Bu arada Psmith, eğlenmiyordu. Duyulmamış bir şeydi, dedi, bir adamı gizli sekreterinden izin bile almadan mahrum etmek.

'Bana en büyük rahatsızlığı yaşattı,' dedi Mike'a, bir öğleden sonra durgun bir dönemde, 
Kasa Departmanına doğru melankolik bir şekilde sürüklenirken. 'Seni her adımda özlüyorum. Keskin zekan ve
hazır sempatin benim için paha biçilmezdi. Şimdi neredeyim? Arabada. Az önce hayata dair biraz daha parlak bir düşünce geliştirdim. Bunu yeni adamdan başka
söyleyecek kimse yoktu. Ona söyledim ve aptal ağzı açık kaldı. Sana söylüyorum, Yoldaş Jackson, kendimi yavrusu çalınmış bir aslan gibi hissediyorum. Snelgrove'u ondan alırlarsa Marshall'ın hissedeceği gibi hissediyorum, ya da bir sabah uyandığında Plenty'nin gittiğini
gördüğünde Peace'in hissedeceği gibi. Yoldaş Rossiter elinden gelenin en iyisini yapıyor. Hala Manchester United hakkında kırık dökük konuşuyoruz--dün Kupanın ilk turunda yenildi ve Yoldaş Rossiter siyah giyiyor--ama aynı değil. Çalışmaya çalışıyorum ama o da işe yaramıyor. Defter deftere
beni acele ettiriyorlar, pişmanlığımı bastırmak için. Ve benden bir gülümseme aldıklarında,
unuttuğumu düşünüyorlar. Ama ben unutmuyorum. Ben kırık bir adamım.
Senin yerindeki yeni
sergi, gördüğüm en
Extreme Edge'e yakın. Doğanın belalarından biri. Eh, eh, gitmeliyim. Yoldaş Rossiter beni bekliyor.'

Mike'ın halefi, Bristow adında bir genç, Psmith'e çok fazla düşünceli melankoliye neden oluyordu. En büyük kusuru--ki buna engel olamıyordu--Mike olmamasıydı. Diğerleri--ki buna engel olabilirdi--sayısızdı. Giysileri, Psmith'in hassas ruhunu her baktığında sızlatan bir şekilde kesilmişti. İşe başlarken çıkarıp önündeki masanın üzerine parıldayan bir yığın halinde yığdığı çıkarılabilir kelepçeler takması, doğuştan gelen bir kötü huyluluğun kanıtı değildi, ancak Eski Etonlu'yu ona karşı önyargılı hale getirdi. Çıkarılabilir kelepçeler takan bir adamın insan tahammül sınırını aşmış olduğu, Psmith'in felsefesinin bir parçasıydı. Ayrıca, Bristow küçük siyah bir bıyık ve bir yüzük takıyordu ve Psmith'in Mike'a söylediğine göre, bu, bu duruma bir son veriyordu. Mike, bazen ikisi arasındaki konuşmaları dinlemek için Posta Dairesi'ne giderdi. Bristow her zaman dost canlısıydı. Psmith'e alışkanlıkla Smithy diye hitap ederdi, bu da Mike'ı çok eğlendirdi, ancak Psmith'i çok fazla eğlendirmiyor gibiydi. Öte yandan, genelde yaptığı gibi Mike'a 'Bay Kriketçi' dediğinde, bu şeyin mizahı Mike'ın gözünden kaçmış gibi görünüyordu, ancak hitap şekli Psmith'den her zaman soluk, soluk bir gülümseme, kendi eğilimine karşı neşelenen kırık bir kalbin ifadesi gibi bir ifade alıyordu. Bristow'un gelişinin net sonucu, Psmith'in aslında bir iş yoğunluğuyla bunalmamış olduğu zamanların çoğunu Nakit Departmanı'nın sınırları içinde Mike ve Bay Waller ile konuşarak geçirmesiydi. Bay Waller, diğer departman başkanları arasında astlarının ziyaretçi kabul etmesinden yaygın olarak hoşlanmıyor gibi görünüyordu. İş gerçekten ağır olmadıkça, ki bu durumda hafif bir itiraz ondan kaçıyordu, Mike'ın evde Psmith'e olmasına itiraz etmiyordu. Bazen Bay Bickersdyke ile başını derde sokan şey bu hoşgörüydü. Yönetici ofiste sık sık dolaşmazdı ama ara sıra dolaşıyordu ve o zamanlar Nakit Departmanında çalışan Hutchinson'ı, taburesini rahatça duvara yaslamış, pembe bir gazeteden spor haberlerini okurken, yanında lüks bir şekilde yerde yatan Dış Faturalar Departmanından bir arkadaşına, Bay Waller'ın en hoş anıları arasında yer almıyordu. Ancak Bay Waller, kesinlikle gerekli olmadıkça yardımcılarına müdahale
edemeyecek kadar yumuşak kalpliydi. Gerçek şu ki, New Asiatic Bank'ta aşırı personel vardı. İş için
çok fazla adam vardı. Bankanın Londra şubesi aslında
sadece bir çocuk yuvasıydı. Doğu şubelerinde sürekli olarak yeni adamlar aranıyordu, bu yüzden işi öğrenmeleri için Londra şubesine yerleştirilmeleri gerekiyordu,
yapabilecekleri bir iş olsun ya da olmasın.

Psmith'in bu ziyaretlerinden birinin ardından Bay Waller, karakterinin yeni ve beklenmedik bir yanını gösterdi. Psmith, her zamanki gibi, Bristow'u tartışmak için biraz depresyonda gelmişti. Bristow, o sabah bankaya o kadar belirgin bir renk şemasına sahip şık bir yelek giymişti ki, Psmith onunla aynı bölümde oturmayı kesin bir şekilde reddetti.

'Yoldaşlar Bristow ve Bickersdyke bir araya gelince,' dedi Psmith, sızlanarak, 'iş benim için çok zorlaşıyor. Fısıltı dolaşmaya başladı, "Psmith'in sayısı arttı - Bir reformcu olarak, o sadece orada bulunanlar arasında. Atışını kaybediyor." Ama ne yapabilirim? İkisini aynı anda gözlemleyemem. Yoldaş Bickersdyke'a kısa bir süreliğine odaklandığım ve ona biraz iyilik yaptığımı hissettiğim anda ne olur? Yoldaş Bristow
gizlice kaçıp bir tür yünlü gün batımı satın alıyor. O şeyi
beklenmedik bir şekilde gördüm. Sarsıldığımı söylüyorum. Sizi
çarpıp atan şey o yeleğin aniliği. Bu tür şeyler cesaret kırıcı. Ben
her zaman
insanlarım hakkında iyi düşünmeye çalışırım. Enerjik bir Sosyalist olarak,
ondaki iyiliği görmek için elimden geleni yaparım, ama bu zor. Yoldaş
Bristow, şimdiye kadar karşılaştığım
insan eşitliğine karşı en çarpıcı argüman.'

Bay Waller bu noktada araya girdi.

'Sanırım Jackson'ın işine devam etmesine gerçekten izin vermelisin, Smith,' dedi. 'Çok fazla konuşma var gibi görünüyor. '

'Benim en büyük günahım,' dedi Psmith üzgün bir şekilde. 'Eh, eh, geri dönüp
elinden gelenin en iyisini yapıp bununla yüzleşeceğim, ama bu zor bir iş.'

Yorgun bir şekilde Posta Dairesi'ne doğru sendeleyerek uzaklaştı.

'Ah, Jackson,' dedi Bay Waller, 'lütfen birkaç dakikalığına yerimi alır mısın? Gidip Inward Bills'e bir şey hakkında bakmalıyım. Çok yakında döneceğim.'

Mike, kısa süreler için kasiyere vekalet etmeye alışıyordu. Genellikle günde bir veya iki kez bunu yapması gerekiyordu. Kesin olarak konuşursak, Bay Waller'ın çekleri bozdurmak gibi önemli bir görevi Mike'ın seviyesinde deneyimsiz birine bırakması yanlıştı; ancak New Asiatic Bank, çoğu bankadan farklı olarak çok fazla tezgah üstü iş yoktu. İnsanlar iki veya üç poundluk çekleri bozdurmak için oldukça sık gelirdi, ancak çok büyük alışverişlerin
gerçekleşmesi nadirdi.

Inward Bills ile işini bitiren Bay Waller,
Postage gişesine uğrayarak dolambaçlı bir yoldan geri döndü.

Psmith'i solgun, asık suratlı bir şekilde bir deftere rakamlar yazarken buldu.
Yaşlı Etonlu onu, kazıkta bile neşeli olmaya kararlı, zulüm görmüş bir azizin hafif gülümsemesiyle karşıladı.

'Yoldaş Bristow,' dedi.

'Merhaba, Smithy?' dedi diğeri dönerek.

Psmith, üzgün bir şekilde Bay Waller'ın dikkatini, rengi kesinlikle belirgin olan yeleğe çekti.

'Hiçbir şey,' dedi Psmith. 'Sadece sana bakmak istedim.'

'Komik eşek,' dedi Bristow, işine devam ederek. Psmith, Bay Waller'a baktı, sanki 'Bakın, nelere katlanmak zorundayım. Ve yine de pes etmiyorum.' demesi gerekirmiş gibi.

'Ah--şey--Smith,' dedi Bay Waller, 'az önce Jackson'la konuşurken--'

'Daha fazla konuşma,' dedi Psmith. 'Bir daha olmayacak. Neden sempatik bir söz kazanmak için departmanınızın işini aksatayım? Yoldaş Bristow'u burada bir adam gibi taşıyacağım. Sonuçta, Hayvanat Bahçesi'nde daha kötü şeyler var.'

'Hayır, hayır,' dedi Bay Waller aceleyle, 'Bunu kastetmedim. Kendi işinize müdahale etmiyorsa, ara sıra bizi ziyaret edin. Ama az önce Bristow'la Yoldaş Bristow olarak konuştuğunuzu fark ettim.'

'Çok doğru,' dedi Psmith. 'Bu alışkanlığımı düzeltmeliyim.
Kendini aşacak.'

'Ve Jackson'la konuşurken kendinden bir 
Sosyalist olarak bahsettin.'

'Sosyalizm hayatımın tutkusu,' dedi Psmith.

Bay Waller'ın yüzü canlandı. Heyecanından kekeledi.

'Çok sevindim,' dedi. 'Gerçekten sevindim. Ben de--'

'Davada bir meslektaşım mı?' dedi Psmith.

'Eee--tam olarak.'

Psmith elini ciddiyetle uzattı. Bay Waller coşkuyla sıktı.

'Ofisteki hiç kimseye bundan bahsetmek istemedim,' dedi Bay Waller, 'ama ben de hareketin içindeyim.'

'Devrim için mi?' dedi Psmith.

'Tam olarak öyle. Tam olarak öyle. Tam olarak öyle. Merak ediyordum--gerçek şu ki,
Pazar günleri açık havada konuşma alışkanlığım var ve--'

'Hyde Park?'

'Hayır. Hayır. Clapham Common. Benim için--şey--yaşadığım yer daha kullanışlı. Şimdi,
hareketle ilgilendiğiniz için, belki de gelecek
Pazar gelip beni konuşurken dinlemek
isteyebileceğinizi düşündüm. Elbette, eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz
yoksa .'

'Çok isterim,' dedi Psmith.

'Harika. Jackson'ı da yanınıza alın ve ikiniz de
daha sonra akşam yemeğine gelin, eğer isterseniz.'

'Çok teşekkür ederim.'

'Belki siz kendiniz konuşursunuz?'

'Hayır,' dedi Psmith. 'Hayır. Sanmıyorum. Benim Sosyalizmim daha çok
pratik türdendir. Nadiren konuşurum. Ama sizi dinlemek
bir zevk olurdu. Ne--şey--nasıl bir hatiplik seninki?'

'Ah, peki,' dedi Bay Waller, sakalını gergin bir şekilde çekiştirerek, 'elbette
ben--. Şey, belki biraz buruk--'

'Evet, evet.'

'Biraz iğneleyici ve alaycı.'

'Öyle olurdu,' diye kabul etti Psmith. 'Pazar gününü dört gözle bekleyeceğim
her zerrem titreyerek. Ve Yoldaş Jackson yanımda olacak.'

'Harika,' dedi Bay Waller. 'Şimdi gidip ona söyleyeceğim.'

15. Common'da Karmaşık Zamanlar

'Yapılacak ilk şey,' dedi Psmith, 'Clapham Common gibi bir yerin gerçekten var olduğundan emin olmak. Elbette, duyulmuştur,
ama varlığı hiç kanıtlandı mı? Bence hayır. Bunu başardıktan sonra, oraya nasıl gideceğimizi bulmaya çalışmalıyız.
Bence bir deniz yolculuğu gerektirecektir.
Öte yandan, oranın yerlisi olan Yoldaş Waller, her sabah ofise gitmekte zorluk çekmiyor gibi görünüyor. Bu nedenle - beni takip ediyor musun, Jackson? - İngiltere'de olmalı. O zaman, bir taksimetreye binip, el ele, şansa güvenerek bilinmezliğe doğru yola çıkacağız.'

'Oraya tramvayla gidebileceğini düşünüyorum,' dedi Mike.

Psmith hafif bir ürpertiyi bastırdı.

'Korkarım, Yoldaş Jackson,' dedi, 'Psmith'lerin eski asilzade zorunluluk gelenekleri bunu yapmama izin vermez. Hayır. Hafif bir öğle yemeğinden sonra Trafalgar Meydanı'na doğru yavaşça yürüyeceğiz ve bir taksi çağıracağız.'

'Çok pahalı.'

'Ama ne amaçla! Yoldaş Waller'ın diğer tarafta iğneleyici ve alaycı olduğunu duymamızı sağlayacak herhangi bir harcamaya aşırı denebilir mi?'

'Bu bir rom işi,' dedi Mike. 'Umarım bizi buna karıştırmaz. Korkunç aptallar gibi görünürüz.'

'Eğer ruhum beni harekete geçirirse,' dedi Psmith umursamazca, 'birkaç kelime söyleyebilirim. Ben kimim ki insanlara basit bir zevki reddedeyim?'

Mike endişeli görünüyordu.

'Bakın,' dedi, 'eğer keçiyi oynayacaksanız, lütfen beni
bu işe sürüklemeyin. O olmadan
bir sürü derdim var.'

Psmith itirazı bir kenara itti.

'Siz,' dedi, 'büyük ve umarım ilgili
bir kitleden biri olacaksınız. Başka bir şey değil. Ama ruhun beni
harekete geçirmemesi oldukça mümkün. Konuşmak için ilham almayabilirim. Ben
konuşmak için konuşmayı sevenlerden değilim. Çok başlılar için bir mesajım
yoksa , sessiz kalırım.'

'O zaman umarım sizin başınıza bir şey gelmez,' dedi Mike. En çok nefret ettiği şey kalabalığın önünde göze çarpmaktı --kriket hariç, ki o
farklı bir şeydi-- ve Psmith'in bunu başka türlüsünden daha çok seveceği konusunda rahatsız edici bir hissi vardı.

'Göreceğiz,' dedi Psmith dalgın bir şekilde. 'Elbette, eğer damardaysam, hitabet konusunda büyük bir şey yapabilirim. Ben sade, açık sözlü bir adamım,
ama fırsat verildiğinde, pantolonumu biraz olsun toparlayıp bir şeyler yapmam gerektiğine ikna oldum. Ama--peki, göreceğiz. Göreceğiz.'

Ve bu korkunç şüphe durumuyla Mike yetinmek zorundaydı.

Psmith'e Clapham Common'a onları götürecek bir taksi bulmak için daireden Trafalgar Meydanı'na kadar eşlik ederken tedirginlik hissediyordu.

Clappham'ın eski şehrine en yakın Common'un kenarında Bay Waller'la buluşacaklardı. Psmith aşağı doğru olan yolculukta _hoş_ olmaya meyilliydi. Öte yandan Mike sessiz ve tedirgindi.
Psmith hakkında yeterince şey biliyordu, eğer ona yarım bir fırsat
sunulsa, bu olaydan kendi tarzında
eğlence çıkaracağını biliyordu; ve sonra olasılıklar onun da buna sürükleneceği yönündeydi. Belki de -sadece bu fikir bile kafasını karıştırıyordu-
bir konuşma için içeri bile alınabilirdi.

Bu korkunç düşünce daha aklına gelmemişti ki, Psmith konuştu.

'Yarım yamalak emin değilim,' dedi düşünceli bir şekilde, 'Seni bir konuşma için çağırmayacağım, Yoldaş Jackson.'

'Bakın buraya, Psmith--' diye başladı Mike heyecanla.

'Bilmiyorum. Bence senin sağlam, keskin üslubun kitleler tarafından
daha çok beğenilecek. Ancak, göreceğiz, göreceğiz.'

Mike, sinirsel bir çöküş halinde Common'a ulaştı.

Bay Waller, göletin yakınındaki korkulukların yanında onları bekliyordu. Devrim'in havarisi, canlı kırmızı bir kravat dışında, sade bir şekilde siyah giyinmişti. Gözleri, her hafta altı gün boyunca sergiledikleri yumuşak
nezaket parıltısından çok farklı olan coşku ışığıyla parlıyordu. Adam değişmişti.

'İşte buradasın,' dedi. 'İşte buradasın. Mükemmel. İyi
zamandasın. Yoldaşlar Wotherspoon ve Prebble konuşmaya çoktan başladılar. Şimdi
geldiğinize göre ben de başlayacağım. Bu yol. Şu
ağaçların yanında.'

Küçük bir ağaç kümesine doğru ilerlediler, yakınında epeyce bir kalabalık toplanmaya başlamıştı. Konuşmacıları dinlemek Clapham'ın moda Pazar eğlencelerinden biriydi. Bay
Waller yürürken durmadan konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Psmith'in
tavırları belki biraz küçümseyiciydi, ama ilgi gösteriyordu.
Mike, yıkanmak üzere olan bir köpeğin havasıyla toplantıya devam etti.
Tüm bu işten daha iyi bir amaca layık bir samimiyetle nefret ediyordu. Bir şekilde, öğleden sonra bitmeden aptal durumuna düşürüleceğini hissediyordu.
Ama hiçbir şeyin onu konuşmacının yararına dikilmiş olan küçük platforma
sürüklemeyeceğine dair yemin etti.

Yaklaştıkça, Yoldaş Wotherspoon ve Prebble'ın sesleri
daha duyulur hale geldi. Her zaman duyuluyordu, çok fazla,
ama şimdi sesleri yükseliyordu. Yoldaş Wotherspoon, yan bıyıkları ve tiz sesi olan uzun, zayıf bir adamdı.
Ayaklarını kuvvetli bir
rüzgarda fışkıran bir çeşme gibi dağıtıyordu. Çok ciddiydi. Yoldaş
Prebble da ciddiydi. Belki de Yoldaş
Wotherspoon'dan bile daha fazla. Ancak, bir damağı olmadığı için bir dereceye kadar engelliydi. Bu, en derin düşüncelerine, sanki bilinmeyen bir
dilde dile getirilmiş gibi, belli bir tuhaflık veriyordu. Kalabalık
platformunun etrafında en yoğun olanıydı. Yetişkinler onu açıkça bir komedyen, saf ve basit olarak görüyorlardı ve Park Lane'e yürüyüp onu merhametsizce veya tereddüt etmeden yağmalamaları için onları teşvik ettiğinde neşeli kahkahalarla
kükrediler. Çocuklar daha şüpheciydi. Birkaç kişi yıkılmış ve
ağlayarak götürülmüştü.

Bay Waller üçüncü platformda konuşmak için ayağa kalktığında, dinleyicileri
ilk başta sadece Psmith, Mike ve bir tilki teriyerinden oluşuyordu. Ancak, yavaş yavaş
başkalarını da çekti. Bir süre tereddüt ettikten sonra, kalabalık
sonunda onu dinlemeye değer olduğuna karar verdi. Kendine özgü bir yöntemi vardı.
Yoldaş Prebble'ı bir eğlendirici olarak belirleyen doğal yeteneklerden yoksun olmasına rağmen, bunu etkinliğiyle telafi etti. Meslektaşları
karşılaştırıldığında hareketsiz dururken, Bay Waller
genel olarak sadece küreklerdeki bezelyelere ve sıcak tuğlalardaki kedilere ait olduğu varsayılan canlılıkla
davrandı. Lordlar Kamarası'nı kınamak için çömeldi.
Plutokratların yöntemlerini incelerken bir yandan bir yana sıçradı. Monarşik sisteme karşı tutkulu bir saldırı sırasında tek ayak üzerinde durdu ve
zıpladı. Kalabalığın görmeye geldiği şey daha çok buydu. Yoldaş Wotherspoon kendini terk edilmiş buldu ve Yoldaş Prebble'ın damak tadındaki eksiklikleri bile sürüsünü bir arada tutmaya yetmiyordu. Seyircilerin tamamı üçüncü platformun önünde toplandı.

Kalabalığın hareketiyle Psmith'ten ayrılan Mike, giderek artan bir depresyonla dinliyordu. Bazen tiyatroda biri sahnede kendini gülünç duruma düşürdüğünde hassas bir insana
saldıran o his --aktör değil de kendisi olduğu gibi mantıksız bir his-- birdenbire onu ele geçirmişti. Bay Waller'ı seviyordu ve kalabalığın alaylarına
kendini gösterdiğini görmek boğazını kabartıyordu. Bay Waller'ın kendisinin alaylar olduğunu bilmemesi ve bunları alkışla karıştırması durumu daha da kötüleştiriyordu. Mike belli belirsiz bir şekilde öfkelendi.

Konuşmacının Sosyalizm ana konusundan ayrılıp ölçülülüğe değinmeye başlamasıyla öfkesi daha kişisel bir hal almaya başladı. Bay Waller'ın 
ılımlılık konusunu gündeme getirmesinin özel bir nedeni yoktu, ancak tesadüfen bir

heveslisiydi. Bunu, kitlelerin uyuşukluğunu alkole olan düşkünlüklerine bağlayarak Sosyalizm hakkındaki açıklamalarıyla ilişkilendirdi; ve
Sıra ve Mülkiyete yönelik saldırılar sırasında
kendi sırtını sıvazlamaya meyilli olan kalabalık,
kendisinin de saldırıya uğradığını görünce,
buna kızdı. Orada konuşmacıların kendilerine dünyadaki en iyi adamlar olduklarını söylemelerini dinlemek için bulunuyorlardı, küçük

kusurlarını göstermek için değil. Toplantının hissi düşmanca bir hal aldı. Alaylar daha sık ve daha az iyi huylu hale geldi.

'Yoldaş Waller iyi niyetli,' dedi Mike'ın kulağına bir ses, 'ama eğer onlara daha fazla böyle
ateş ederse biraz
karmaşa olacak.'

'Bak buraya, Smith,' dedi Mike hemen, 'onu durduramaz mıyız? Bu adamlar
bıkmaya başladı ve her şeyi yapabilecek kadar mavna gibi görünüyorlar.
Yakında ona veya bir şeye saldıracaklar.'

'Akışı nasıl kesebiliriz? Anlamıyorum. Adam gergin. Kar yağarsa
içinden çıkarmak istiyor. Bir şekilde tekrar
çorbaya
düştüğümüzü hissediyorum, Yoldaş Jackson. Sadece oturup
izleyebiliyoruz.'

Kalabalık her dakika daha da tehdit edici hale geliyordu. Mike'ın yanında duran aylak sınıfından bir grup genç adam yorumda özellikle verimliydi. Psmith'in gözleri konuşmacının üzerindeydi; ancak Mike bu grubu yakından izliyordu. Aniden içlerinden birinin, kumaş şapkalı ve yakasız tıknaz bir gencin eğildiğini gördü. Tekrar ayağa kalktığında elinde bir taş vardı.

Görüntü Mike'ı bir mahmuz gibi etkiledi. Yarım saattir içinde kimseye karşı belirsiz bir öfke
kaynamaya başlamıştı. Şimdi kumaş şapkalı olana yoğunlaşmıştı.

Bay Waller nutkunu yenilemeden önce bir an durakladı. Kumaş şapkalı adam elini kaldırdı. Kalabalıkta bir girdap oluştu ve Psmith döndüğünde gördüğü ilk şey, Mike'ın olası nişancıyı boynundan yakalayıp yere fırlatmasıydı, tıpkı bir futbol forvetinin dokunuştan
çıkan bir çizgide rakibine müdahale etmesi gibi.

Bir kalabalığın dikkatini her zaman konuşmacıdan uzaklaştıracak bir şey vardır ve bu da iki birimi arasındaki anlaşmazlıktır. Bay Waller'ın ölçülülük konusundaki görüşleri bir anda unutuldu. Seyirciler Mike ve rakibinin etrafında toplandılar. İkincisi şimdi ayağa kalkmıştı ve saldırganını arıyordu.

"O o, Bill!" diye bağırdı hevesli sesler Mike'ı işaret ederek.

"Onu bulan adam, Bill," dedi diğerleri, daha ayrıntılı olarak.

Bill, Mike'a yan yan, yengeç gibi bir tavırla yaklaştı.

"Sen misin, bilmek isterim?" dedi Bill.

Mike, bunun sadece retorik bir soru olduğunu ve Bill'in aile geçmişiyle ilgili gerçek bir bilgi açlığı olmadığını haklı olarak savundu,
cevap vermedi. Ya da daha doğrusu, verdiği cevap sözlü değildi. Soru soran kişi menzile girene kadar bekledi ve sonra gözüne vurdu. Bill'in kendisi için olmasa da, en azından ilgili izleyiciler için, herhangi bir söz akışından çok daha tatmin edici bir cevap.

Kalabalıktan memnun bir iç çekiş yükseldi. Pazar öğleden sonraları, Pazar öğleden sonralarının nasıl geçirilmesi gerektiğini düşündükleri gibi geçirilecekti.

'Bize ceketini ver,' dedi Psmith hızla, 've bunu
çabuk bitirmeye çalış. Herhangi bir gösterişli dövüşe girme. Bunu, bildiğin gibi,
en baştan başlat. Hiçbir arkadaşının ve akrabasının katılmaması için dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım.'

Psmith dışarıdan bakıldığında sakin görünüyordu, ama içten içe o kadar da sakin hissetmiyordu. Bu konulardaki görgü kurallarını korumak için güvenilebilecek tarafsız bir kalabalığın önünde sıradan bir şekilde ortaya çıkmak bir şeydi.

Kumaş şapkalı Bill ile olan gerçek küçük anlaşmazlığa gelince, Mike'ın bunu tatmin edici bir şekilde halledebileceğine güvenebileceğini hissetti. Ancak kalabalığın ne kadar süre sadece seyirci olarak kalmaya razı olacağını bilmek mümkün değildi. Hangi tarafa sempati duyduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Şimdi ceketini çıkarmış ve kısık bir sesle ne yapmak istediğinin bir senaryosunu çizen Bill -Mike'ı yere sermek ve onu çamura
çarpmak, hoşgörülü bir izleyici kitlesinin eğlenmesi için gerçekleştirmeye söz verdiği daha hafif hareketlerden biriydi- açıkça popüler favoriydi.

Psmith, belli etmese de, biraz tedirgindi.

Mike, şu anda zihnini meşgul edecek daha fazla şeye sahip olduğundan, gelecek konusunda endişeli değildi. Psmith'e göre büyük bir avantajı vardı
sinirlerini kaybetmişti. Psmith duruma bir bütün olarak bakabilir ve riskleri ve olasılıkları sayabilirdi. Mike sadece Bill'in
başı öne eğik ve omuzları toplanmış bir şekilde ona doğru sürüklendiğini görebiliyordu.

"Hadi, Bill!" dedi biri.

"Hadi, Arsenal!" diye bağırdı kalabalığın dışından bir ses.

Öndeki nazik dostlardan gelen bir cesaretlendirme korosu: "Adım at, Bill!"

Ve Bill adım attı.

16. Daha İleri Gelişmeler

Bill (soyadı bilinmiyor) sizin ultra-bilimsel dövüşçülerinizden biri değildi.
Amerikan çömelmesini ve sanatsal aldatmacayı sevmiyordu. Tamamen kendine özgü bir
stili vardı. Kısmen bir kaplumbağadan, kısmen de bir yel değirmeninden esinlenmiş gibiydi. Başını omuzlarının arasında saklamaya çalışıyor gibiydi ve kollarını dönüşümlü olarak dairesel hareketlerle döndürüyordu.

Öte yandan Mike dik durdu ve doğrudan vurdu,
sonuç olarak rakibinin kafatasına çok fazla yumruk attı,
ama rakibini fazla rahatsız etmemiş gibi görünüyordu.
Bu süreçte sol kulağına yel değirmeni vuruşlarından birini yedi.
Güçlü Billite taraftarları olan kalabalık bir tezahürat yaptı.

Bu Mike'ı çileden çıkardı. Saldırıya geçti.
Bir an için başarısından memnun olan Bill geri çekildi ve
biraz gösterişli bir dövüşe daldı, Mike bir panter gibi üzerine atladı.
Sıkı
sıkıştırdılar ve alttan kavrayan Mike, Bill'i
bir meyhaneciye benzeyen
iri bir adama doğru sertçe fırlattı. İkisi bir yığın halinde düştü,
Bill de altına.

Aynı anda Bill'in arkadaşları da katıldı.

Mike'ın bunun ilk belirtisi, bir bastonla omuzlarına sert bir darbe vurmasıydı.
Pardösüsünü giymiş olsa bile, darbe canını yakardı. Ceketini giydiği için hayatında
hiç deneyimlemediği kadar çok acıdı. Çığlık atarak
ayağa fırladı, ama Psmith ondan önce oradaydı. Mike saldırganının
sopayı tekrar kaldırdığını ve sonra yaşlı Etonlunun sağ yumruğuyla çenesinin altına
aldığında çöktüğünü gördü.

Psmith'in yanına fırladı.

'Burası bizim için uygun bir yer değil,' diye gözlemledi ikincisi üzgün bir şekilde. 'Shift ho, sanırım. Hadi.'

Aynı anda kalabalığın en az olduğu yere doğru koştular.
Mike ve Bill'in etrafında oluşan halka, Bill'in müttefiklerinin müdahalesi sonucu dağılmıştı ve koştukları yerde sadece iki adam duruyordu. Ve bunlar görünüşe göre tarafsızlığın en iyi politika olduğuna karar vermişlerdi, çünkü onları durdurmak için hiçbir
hareket yapmadılar. Psmith ve Mike boşluktan geçip
yola doğru koştular.

Hareketlerinin aniliği onlara ihtiyaç duydukları başlangıcı sağladı. Mike
omzunun üzerinden baktı. Kalabalık, bir adama göre, onu takip ediyor gibiydi.
Meyhanecinin altından çıkarılan Bill, sahaya öncülük etti.
İkincisi, üçlü bir grup ve onların ardından da bir grup halinde geri kalanı geldi.

Yola şu sırayla ulaştılar.

Yolun yaklaşık elli metre aşağısında duran bir tramvay vardı.
Normal gidişatta, muhtemelen Psmith ve
Mike ona ulaşamadan çok önce hareket ederdi; ancak sporcu kanına sahip bir adam olan kondüktör, bir Maraton Yarışı'nın bitişi gibi görünen şeyi görünce,
işareti vermekten kaçındı ve olayları daha net gözlemlemek için yola çıktı, aynı zamanda ona katılan
sürücüyü çağırdı. Çatıdaki yolcular iyi bir görüş elde etmek için ayağa kalktılar.
Biraz tezahürat oldu.

Psmith ve Mike tramvaya on metre uzaklıkta ulaştılar; ve eğer o zaman
harekete geçmeye hazır olsaydı, her şey yolunda olurdu. Ancak Bill ve arkadaşları, sürücü ve kondüktör ikisi de yolda iken
gelmişlerdi.

Olay şimdi Horatius'un köprüdeki eylemlerine benzemeye başlamıştı.
Psmith ve Mike tramvay basamaklarının dibindeki platformda çömeldiler. Üç metre önde olan Bill, çömeldi, Mike'ı yakaladı ve
onunla birlikte yola düştü.
Şapkasının başının yan tarafında olması nedeniyle biraz olsun azalmış bir vakarla inen Psmith, ikinci gelenlerle karşılaşmak için zamanında yetişti. Psmith, boksör olarak, hayatın daha huzurlu anlarında onu karakterize eden sakin görkemden biraz yoksundu, ancak şüphesiz etkiliydi. Doğa ona muazzam bir erişim mesafesi ve ayaklarında onun boyutlarında biri için dikkat çekici bir hafiflik vermişti; ve kariyerinin bir noktasında ellerini nasıl kullanacağını öğrenmiş gibi görünüyordu. Üç koşucunun ilki, baston manipülatörü, yaşlı Etonlunun soluna doğru koşma talihsizliğine uğradı. Bu, iyi zamanlanmış bir darbeydi ve bunun gücü, kurbanın koşma hızına eklendiğinde, onu kaldırıma gönderdi, orada döndü
ve oturdu. Sonraki işlemlerde hiçbir rol almadı.

Diğer ikisi, her iki tarafta birer kişi olmak üzere aynı anda Psmith'e saldırdı. Bunu yaparken, soldaki, hâlâ kendilerini toparlama sürecinde olan Mike ve Bill'in üzerinden tökezledi ve düştü, Psmith'i diğeriyle ilgilenmek üzere serbest bıraktı. Uzun boylu, zayıf bir gençti.
Göze çarpan özellikleri uzun bir burun ve açık sarı bir yelekti.
Psmith sol eliyle ilkine, sağ eliyle de ikincisine vurdu. Uzun genç bir guruldama sesi çıkardı ve Mike'tan
kurtulan ve sendeleyerek ayağa kalkan Bill'le çarpıştı. Mike ile yolda yaptığı görüşme sırasında gözüne ikinci bir darbe
ye maruz kalan Bill kendini hissetmiyordu. Diğerini bir düşman sanarak çenesinin etrafındaki bölgelere vurmaya başladı. Onu daha yeni sinirlendirmişti ki, sert bir resmi ses, ''Hadi, şimdi,
bütün bunlar ne?'' dedi.

Bir çatışma sahnesinde Londra polisinin 'Bütün bunlar ne?'sinden daha kesin bir düzeltme yoktur. Bill, yere serilmiş olana
basma niyetinden vazgeçti ve ikincisi doğrulup
gözlerini kırpıştırdı ve sessiz kaldı.

'Bütün bunlar ne?' diye sordu polis memuru tekrar. Psmith, şapkasını tekrar doğru açıyla ayarlayarak açıklamaları üstlendi.

'Üzücü bir sahne, memur bey,' dedi. 'Ne yazık ki Londra sokaklarımızda çok sık görülen dizginsiz bir kavga vakası. Muhtemelen şimdiye kadar en yakın arkadaşlar olan bu ikisi, bir noktada, muhtemelen çok önemsiz bir konuda
birbirlerinden ayrılırlar ve ne olur? Kavga ederler.
Onlar--'

'O 'bana' dedi uzun boylu genç, yüzünü bir mendille silerek ve suçlayıcı bir parmağını Psmith'e doğrultarak, Psmith ona gözlüklerinin ardından acıma ve kınamanın güzelce harmanlandığı bir bakışla baktı.

Bu arada Bill, Kanun'u aşma ve Mike ile bir kez daha karşılaşma umuduyla huzursuzca etrafta dolaşırken, şok olmuş polis memurundan sert bir şekilde azarlayan bir dil akışıyla kendini ifade etti.

'Sen 'op it', diye sonlandırdı mavi giysili adam. 'Sen 'op it'. 

'Yapmalıyım,' dedi Psmith nazikçe. 'Memur senin en iyi çıkarların için konuşuyor. Zevk ve anlayış sahibi bir adam olarak neyin en iyi olduğunu bilir. Tavsiyesi iyidir ve uyulmalıdır.' 

Polis memuru Psmith'i ilk kez fark etmiş gibiydi. Döndü ve ona baktı. Psmith'in övgüsü onu yumuşatmamıştı. 
Bakışları şüphe doluydu. 

'Peki _sen_ ne yapıyordun?' diye sordu soğuk bir şekilde. 'Bu adam ona vurduğunu söylüyor.' 

Psmith konuyu bir kenara itti. 

'Tamamen kendini savunmak için,' dedi, 'tamamen kendini savunmak için. Ruhu olan adam başka ne yapabilirdi? Saldırgan bir hareketi engellemek için sadece bir dokunuş. 

Polis memuru sessizce durup meseleyi terazide tarttı. Bir
not defteri çıkarıp kalemini emdi. Sonra tramvayın
şefine tanıklık etti.

'Zeki ve takdire şayan bir adım,' dedi Psmith onaylayarak. 'Bu sert,
dürüst adam, sözel inceliklere hiç alışık olmayan, bize olan biteni açık bir şekilde anlatacak. Bundan sonra, bu tramvayın -tramvayların alışkanlıkları hakkında pek bir şey bilmediğim halde- bugün bir yere gitmesi gerektiğini varsaydığım için,
hepimizin ayrılıp yola devam etmemizi öneririm.'

Cebinden iki yarım kron çıkardı ve onları düşünceli bir şekilde birbirine vurmaya başladı. Polis memurunun soğuk tavrında hafif bir yumuşama fark edilir hale geldi. Psmith'in gözlerine bakan
gözlerde daha hafif bir ışık vardı.

Kondüktör de bu görüntüden hiç etkilenmemiş gibi görünmüyordu.

Kondüktör, yeterince uzun süre asılı kaldığı için, o iki beyefendiyi gördüğünde, devam etmek üzere olduğunu söyledi, heye-glass'lı uzun boylu (Psmith eğildi) ve diğerinin, ona doğru yola doğru
süründüğünü, diğer adamların da onları
sağa sola savurduğunu. Ayrıca, titremeye ulaştıklarında, iki beyefendinin gemiye bindiğini ve sonra adamlar tarafından saldırıya uğradıklarını ekledi. Ve bundan sonra, eh, biraz kavga çıktı ve olay böyle oldu sonucuna vardı.

'Açık ve mükemmel bir şekilde ifade edilmiş,' dedi Psmith. 'Olay tam da böyleydi.
Yoldaş Jackson, sanırım mahkemeden karakterlerimizde bir leke olmadan
ayrılıyoruz. Kazandık. Şey--polis memuru, sana çok fazla
sorun çıkardık. Muhtemelen--?'

'Teşekkür ederim, efendim.' Müzikli bir şıngırtı duyuldu. 'Hadi bakalım, hepiniz,
siz halledin. Hepiniz burnunuzu yeterince uzun süre sokuyorsunuz.
Çıkın. Tramvaya binin, kondüktör.' Psmith ve Mike çatıdaki bir koltuğa yerleştiler. Kondüktör geldiğinde, Psmith ona yarım kron verdi ve karısını ve evdeki küçükleri sordu. Kondüktör bekar olduğu için şükürler olsun,
biletleri deldi ve emekli oldu.

'Tarihi bir fotoğraf konusu,' dedi Psmith. 'Clapham Common Muharebesi'nden sonra
sahadan ayrılırken yaralandım. Yaralarınız nasıl,
Yoldaş Jackson?'

'Sırtım alevler gibi acıyor,' dedi Mike. 'Ve kulağım
o herifin beni götürdüğü yerden
çok ağrıyor. Seninle ilgili bir sorun var mı?'

'Fiziksel olarak,' dedi Psmith, 'hayır. Ruhsal olarak çok. Farkında mısın,
Yoldaş Jackson, olan şey ne? Bir tramvayda seyahat ediyorum. Ben,
Psmith, bir tramvay bileti için bir peni ödedim. Eğer bu kulüplerle ilgiliyse! Sana söylüyorum, Yoldaş Jackson, kariyerim boyunca daha önce hiç böyle bir kriz
yaşanmadı.'

'Her zaman inebilirsin, biliyorsun,' dedi Mike.

'Her şeyi düşünür,' dedi Psmith hayranlıkla. 'Yanılmaz bir
parmakla
noktaya dokundun. Hadi inelim. Uzakta bir taksi görüyorum. Bana daha çok istediğimiz şey gibi görünüyor. Hadi gidip
şoförle görüşelim.'

17. Pazar Akşam Yemeği

Taksi onları daireye geri götürdü, hatırı sayılır bir masrafla ve Psmith
Mike'tan çay yapmasını istedi, kendisinin de sadece bir seyirci olarak ilgilendiği bir gösteriydi bu. Çay yapma konusunda
bir koltukta veya kanepede açıklamayı sevdiği görüşleri vardı, ama
bundan öteye geçemedi. Aldığı darbeden dolayı sırtı donuk bir şekilde zonklayan ve her yerinde biraz ağrıyan Mike,
Etna'yı hazırladı, sütü getirdi ve sonunda bitmiş ürünü çıkardı.

Psmith düşünceli bir şekilde yudumladı.

'Ne kadar hoş,' dedi, 'çatışmadan sonra dinlenmek. Bu öğleden sonra hassasiyetlerimiz
hareketsiz kalsaydı, bu basit fincan çayı takdir edemezdik. Şimdi, kavgadan sonra savaşçılar gibi rahat rahat oturabiliriz, ta ki Yoldaş Waller'ın
bir kez daha yola çıkma zamanı gelene kadar.'

Mike başını kaldırdı.

'Ne! Tekrar Clapham'a ter
deceğini mi söylemek istiyorsun?'

'Kuşkusuz. Yoldaş Waller akşam yemeğine bizi bekliyor.'

'Ne kadar da saçmalık! Orada sigara içemeyiz.'

'Noblesse oblige. Waller evinde "Jackson
ve Psmith akşam yemeğine geliyor" diye bir haykırış duyuldu ve onları şimdi hayal kırıklığına uğratamayız.
Şişko blanc-mange çoktan öldürüldü ve masa öğlen yemeğinin kalan kısmının altında
gıcırdıyor. Orada olmalıyız; ayrıca,
zavallı adamın ne halde olduğunu görmek istemiyor musun? Muhtemelen onu son nefesini verirken bulacağız. Sanırım coşkulu kalabalık tarafından
linç edildi.'

'Pek bir şey değil,' diye sırıttı Mike. 'Bizimle çok meşguldüler. Tamam,
gerçekten istiyorsan gelirim ama bu korkunç bir rezalet.'

Mike'ın Psmith'de asla anlayamadığı birçok şeyden biri de
kendisinin olmayan atmosferlere girme düşkünlüğüydü. Bunu yapmak için
her türlü yolu denerdi. Mike, kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi, kendi yıllarından ve sınıfından olanların yanında olmadığı sürece asla gerçekten mutlu ve rahat değildi. Psmith ise tam tersine, onlardan sıkılmış gibi görünüyordu ve bambaşka bir dünyada yaşayan biriyle konuşmayı sonsuz derecede tercih ediyordu. Mike züppe değildi. Kendi sınıfından farklı bir sınıftaki insanlarla rahat olma yeteneğine sahip değildi. Onlarla ne hakkında konuşacağını bilmiyordu, tabii ki kriket profesyonelleri olmadıkça. Onlarla asla kaybolmuyordu.

Ancak Psmith farklıydı. Herkesle anlaşabilirdi. Onların zihinlerine girme ve olayları onların bakış açısından görme

yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

Bay Waller'a gelince, Mike onu kişisel olarak seviyordu ve gördüğümüz gibi, savunması için önemli riskler almaya hazırdı; ancak evinde akşam yemeği yeme fikrinden tüm kalbi ve ruhuyla nefret ediyordu. Söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını biliyordu. Psmith ona
bu şeyi bir ödül olarak dört gözle beklediği izlenimini verirken.

* * * * *

Bay Waller'ın yaşadığı ev, Common'un kuzey tarafındaki yarı müstakil villalardan biriydi. Kapıyı ev sahibi bizzat
açtı. Yıpranmış ve son nefeslerini
vermiş gibi görünmekten çok uzak, özellikle şık görünüyordu. Kiliseden yeni dönmüştü ve hala eldivenlerini ve uzun şapkasını takıyordu.

Şaşkınlıkla ciyakladı, paspasın üzerinde duranları görünce.

'Aman Tanrım, aman Tanrım,' dedi. 'İşte buradasın! Sana
ne olduğunu merak ediyordum. Ciddi şekilde
yaralanmış olabileceğinden korkuyordum. O haydutların sana zarar vermiş olabileceğinden korkuyordum.
Seni en son gördüğümde, sen--'

'Chivvied,' diye araya girdi Psmith, onurlu bir melankoli ile. 'Gerçeği hoş sözlerle
sarmalamaya çalışmayalım. Bizimle dalga geçiliyordu.
Peşimizde öfkeli kalabalıkla kaçıyorduk. Bir Shropshire Psmith için
utanç verici bir pozisyon, ama sonuçta Napolyon da aynısını yaptı.'

'Ama ne oldu? Göremiyordum. Sadece insanların aniden
beni dinlemeyi bıraktığını ve hepsinin senin ve Jackson'ın etrafında toplandığını biliyorum. Ve sonra Jackson'ın genç bir adamla kavga ettiğini gördüm.'

'Yoldaş Jackson, sanırım, tüm insanların eşit olduğu hakkında çok şey duymuştu, teoriyi test etmek ve Yoldaş Bill'in kendisi kadar iyi bir adam olup olmadığını görmek istiyordu. Deney erken sona erdi, ama şahsen Yoldaş Jackson'ın bu alışverişlerde biraz daha iyi olduğunu söylemeye meyilliyim.'

Bay Waller, Mike'a ilgiyle baktı, Mike kıpırdandı ve kendini garip hissetti. Psmith'in Bill'i dövüşe dahil etme nedeni hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini umuyordu. Bay Waller'ın minnettarlığının coşkulu ve baskın olacağı konusunda rahatsız edici bir hissi vardı ve cesur genç kahraman gibi görünmek istemiyordu. Kişinin _rol_ için eşit hissetmediği anlar vardır.

Neyse ki, Bay Waller daha fazla soru sormaya vakit bulamadan
akşam yemeği zili çaldı ve yemek odasına geçtiler.

Pazar akşam yemeği, büyük ve resmi olmayan bir ölçekte yapılmadığı sürece, muhtemelen
var olan en iç karartıcı öğündür. Dana etinde ürpertici bir rahatsızlık, açık reçelli tartta buz gibi bir ciddiyet vardır.

Balkabağı korkunç bir şekilde titrer.

Ruhsal içki bu şeylerin etkisini dengelemeye yardımcı olur ve
coşkulu sohbet de öyle. Ne yazık ki, Bay Waller'ın
masasında ikisi de yoktu. Kasiyerin ölçülülük konusundaki görüşleri yalnızca platform için değildi; eve kadar uzanıyordu. Ve şirket
coşkulu türden değildi. Psmith, Mike ve ev sahiplerinin dışında,
orada dört kişi vardı--Yoldaş Prebble, hatip; Richards adında genç bir adam; Bay Waller'ın yeğeni, Bay Richards'la nişanlı olan Ada adına cevap veriyor; ve Edward.

Edward, Bay Waller'ın oğluydu. On yaşındaydı, çok dar bir Eton takım elbise giyiyordu ve bazen gençlere kalkık bir burnun verdiği o tuhaf iğrenç ifadeye sahipti. En sıradan gözlemci bile Bay Waller'ın oğluna düşkün ve onunla gurur duyduğunu anlayabilirdi. Kasiyer duldu ve Edward'la beş dakikalık bir tanışmanın ardından Mike, Bayan Waller'ın şanslı olduğunu hissetti. Edward, Mike'ın yanına oturdu ve sohbetini ona yoğunlaştırma eğilimi gösterdi. Masanın diğer ucundaki Psmith, gözlüklerinin ardından babacan bir tavırla çifte baktı.

Mike küçük kızlarla oldukça iyi anlaşıyordu. Onları uzaktan tercih ediyordu, ancak köşeye sıkıştıklarında oldukça iyi bir gösteri sergileyebilirlerdi.
Ancak küçük oğlanlar onu bir tür donmuş dehşetle dolduruyordu.
Onun görüşüne göre bir oğlan, bir kamu okulunda bir tür renk için yarışabileceği yaşa gelene kadar
alenen sergilenmemeliydi.

Edward, bu bilgili küçük oğlanlardan biriydi. Mike'a ilk lokmayla
açtı.

'Marsilya'nın başlıca ihracat ürünlerini biliyor musun?' diye sordu.

'Ne?' dedi Mike soğuk bir şekilde.

'Marsilya'nın başlıca ihracatını biliyor musun? Ben biliyorum.'

'Oh?' dedi Mike.

'Evet. Madagaskar'ın başkentini biliyor musun?'

Saldırdığı sığır eti kadar kıpkırmızı olan Mike, bilmediğini söyledi.

'Ben biliyorum.'

'Oh?' dedi Mike.

'İlk kral kimdi--'

'Bay Jackson'ı endişelendirmemelisin, Teddy,' dedi Bay Waller, sesinde biraz gururla, 'Sana söyleyebilirim ki, onun yaşındaki pek çok çocuk, seni bu tür sorularla endişelendirebilir.'

'Hayır, hayır, o bundan hoşlanıyor,' dedi Psmith, gereksiz yere. 'Ondan hoşlanıyor. Ben her zaman yemek masasında yapılan sıradan sohbetlerden çok şey öğrenilebileceğini düşünürüm. Kendi kavrayışımın çoğunu borçluyum--'

'Bahse girerim ki _sen_ Madagaskar'ın başkentinin neresi olduğunu bilmiyorsundur,'
Mike kaba bir şekilde sözünü kesti.

'Biliyorum,' dedi Edward. 'Sana İsrail krallarını söyleyebilir miyim?' diye ekledi,
Mike'a dönerek. Psmith'in bilgisinin kapsamı konusunda hiç merakı yokmuş gibi görünüyordu.
Mike'ın bilgisi onu büyülüyor gibiydi.

Mike, asık suratlı bir sessizlik içinde pancar aldı.

Yoldaş Prebble ona bir soru sorduğunda ağzı doluydu. Yoldaş
Prebble, anlatının önceki bir bölümünde belirtildiği gibi,
iyi bir adamdı, ama ağzına bir çatı yoktu.

'Affedersiniz?' dedi Mike.

Yoldaş Prebble gözlemini tekrarladı. Mike çaresizce
Psmith'e baktı, ama Psmith'in gözleri tabağındaydı.

Mike bir cevap bulması gerektiğini hissetti.

'Hayır,' dedi kararlı bir şekilde.

Yoldaş Prebble biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Garip bir
duraklama oldu. Sonra, Sosyalist arkadaşının konuşma yöntemlerinin hiçbir gizem taşımadığı Bay Waller tercüme etti.

'Hardal, Prebble? Evet, evet. Prebble'a hardalı uzatabilir misiniz, Bay Jackson?'

'Ah, özür dilerim,' diye soluk soluğa kaldı Mike ve uzanarak su sürahisini açık reçelli tarta
döktü.

Ayağa fırlayıp özürlerini kekelerken gözlerinin önünde yükselen kara sisin arasından, Usta Edward Waller'ın tarafsız sesi duyuldu ve ona hardalın Peru'ya ilk olarak Cortez tarafından
getirildiğini hatırlattı.

Ev sahibi tüm nezaketi ve düşünceliliğiyle karşımızdaydı. Konuyu
nezaketle geçiştirdi. Ama nispeten yabancı birinin masasında bir su sürahisini açık reçelli tartadöktükten sonra hayat asla aynı olamaz.
Mike'ın cesareti kırılmıştı. Yemeye devam etti ama kırılmış bir adamdı.

Masanın diğer ucunda, işlerin olması gerektiği gibi gitmediği yavaş yavaş ortaya çıktı.
Bir tür kasvet vardı. Genç Bay Richards doldurulmuş bir balığa benziyordu ve Bay Waller'ın yeğeninin yüzü soğuk ve sertti.

'Hadi, hadi, hadi, Ada,' dedi Bay Waller, neşeli bir şekilde, 'sorun ne?
Hiçbir şey yemiyorsun. George sana ne diyordu?' diye ekledi
şaka yollu.

'Teşekkür ederim, Robert amca,' diye cevapladı Ada tam olarak, 'sorun yok.
Bay Richards'ın bana söyleyebileceği hiçbir şey beni üzemez.'

'Bay Richards!' diye yankıladı Bay Waller şaşkınlıkla. Kiliseden dönüş yolunda dünyanın değiştiğini, George'un Bay Richards olduğunu ve her şeyin bittiğini nasıl bilebilirdi?

'Sana temin ederim, Ada--' diye başladı talihsiz genç adam. Ada ona doğru
soğuk bir omuz çevirdi.

'Hadi, hadi,' dedi Bay Waller rahatsız bir şekilde. 'Bütün bunlar ne? Bütün bunlar ne?'

Yeğeni gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı.

Bir misafir için aile kavgasından daha utanç verici bir şey varsa, henüz duymadık. Kulaklarının en uç noktalarına kadar kıpkırmızı olan Mike,
kendini tabağına yoğunlaştırdı. Yoldaş Prebble, anlaşılabilselerdi muhtemelen aydınlatıcı olabilecek birçok yorumda bulundu. Bay Waller, şaşkın bir şekilde Bay Richards'a baktı. Bay Richards,
pembe ama inatçı, yakasını gevşetti ama hiçbir şey söylemedi. Psmith öne eğilerek, Master Edward Waller'a Lisanslama Yasası hakkındaki fikrini sordu.

'Kiliseden eve dönerken, Kadınların Oy Hakkı konusu hakkında bir iki kelime ettik,' dedi Bay Richards uzun uzun.

'Bu ölümcül konu!' diye mırıldandı Psmith.

'Avustralya'da--' diye başladı Master Edward Waller.

'Ben bu konuda şakacıydım,' diye devam etti Bay Richards.

Psmith sempatik bir şekilde dilini şaklattı.

'Avustralya'da--' dedi Edward.

'Konuşmaya devam ettim, gülüyor ve şakalaşıyordum, sonra aniden bana
uçtu. Hareketin 'yürekten ve ruhen' içinde olduğunu nereden bilebilirdim? Bana hiç söylemedin,' diye suçlayıcı bir şekilde ekledi ev sahibine.

'Avustralya'da--' dedi Edward.

'Gidip onu ikna etmeye çalışacağım. Nasıl bilebilirdim ki?'

Bay Richards sandalyesini geriye itti ve odadan fırladı.

'Şimdi, iawinyaw, iear oiler--' dedi Yoldaş Prebble yargılayıcı bir şekilde, ancak
sözü kesildi.

'Ne kadar rahatsız edici!' dedi Bay Waller. 'Bunun olmasına çok üzgünüm. Ada çok alıngan, hassas bir kız. O--'

'Avustralya'da,' dedi Edward düzgün bir tonda, 'Kadınların Oy Hakkı'nı zaten _aldılar_. _Bunu_ biliyor muydun_?' dedi Mike'a.

Mike cevap vermedi. Gözleri tabağına dikilmişti. Bir ter damlası alnından aşağı doğru yuvarlanmaya başladı. Eğer o anda hisleri
anlaşılabilseydi, 'Ölüm, senin iğnen nerede?' sözleriyle özetlenebilirdi.

18. Psmith Bir Keşif Yapıyor

'Kadınlar,' dedi Psmith, kendine bir şeyler alırken ve özel konusuna atılmış birinin havasıyla konuşurken, 'hatırlamak gerekir ki,
gibi--gibi--şey, aslında, tam da öyle. Bu sonuçtan
kısa bir şekilde
geçip, bir an için Mülkiyet Haklarına dönelim, bu konuda Yoldaş Prebble ve siz bu öğleden sonra çok ilginç şeyler söylediniz. Belki siz'--Yoldaş Prebble'a doğru eğildi--'Yoldaş Jackson'ın yararına devam edersiniz--Davada acemi ama ciddi--çok berrak--'

Yoldaş Prebble gülümsedi ve söz aldı. Mike,
şimdiye kadar, can sıkıntısının ne anlama geldiğini hiç bilmediğini fark etmeye başladı. Hayatında diğer anlardan daha az ilginç olan anlar olmuştu, ama
bunlara acı açısından yaklaşacak hiçbir şey yoktu. Yoldaş Prebble'ın konuşması
bir barajdan akan su gibi akıp gidiyordu. Arada sırada tanınabilir bir iki kelime oluyordu ama bu o kadar nadir oluyordu ki
çok az bir şey ifade ediyordu. Bazen Bay Waller bir yorumda bulunuyordu ama
sık sık değil. Yoldaş Prebble'ın
en önemli kişi olduğu ve görüşlerine bir şey eklemenin
zambakları boyamak ve rafine altını yaldızlamak gibi bir şey olacağı görüşündeydi. Mike
hiçbir şey söylemedi. Psmith ve Edward da aynı şekilde sessizdi. Birincisi trans halindeymiş gibi oturuyordu, kendi düşüncelerini düşünüyordu, Edward ise büfede araştırma yaparken zengin bir bisküvi madeni bulmuştu ve konuşamayacak kadar meşguldü.

Mike'ın rahatsızlığının donuk bir istifaya dönüştüğü yaklaşık yirmi dakikanın ardından Bay Waller, Ada'nın ilahiler çalacağını söylediği oturma odasına geçmeyi önerdi.

Bu ihtimal Mike'ı büyülemiyordu ama her türlü değişimin daha iyiye doğru olması gerektiğini düşünüyordu. Blancmange'ın harabesine o kadar uzun süre bakmıştı ki, bu onu hipnotize etmeye başlamıştı. Ayrıca, bu hareketin burnu kalkık Edward'ı ortadan kaldırması gibi mükemmel bir sonucu oldu ve Edward yatağa gönderildi. Son sözleri, Mike'a yöneltilmiş, hipotenüs ve bunun üzerindeki kareyle ilgili bir soruydu.

'Olağanüstü zeki bir çocuk,' dedi Psmith. 'Bir gün evimize çay içmeye gelmesine izin vermelisin. Kendimde olmayabilirim - beni uzak tutan birçok görevim var - ama Yoldaş Jackson kesinlikle orada olacak ve onunla sohbet etmekten mutluluk duyacaktır.'

Yukarı çıkarken Mike, Psmith'i bir an kendine getirmeye çalıştı ve erken ayrılmanın tavsiye edilebilirliğini ima etti; ama Psmith ev sahibiyle yakın bir sohbet içindeydi. Mike, yemek odasındaki dersinde konusunun sadece sınırına değinmiş olan Yoldaş Prebble'a bırakıldı.

Bay Waller, oturma odasında ilahiler olacağını tahmin ettiğinde, fazla iyimser (ya da fazla karamsar) olmuştu. Ada'ya gelince, hiçbir
işaret yoktu. Hemen yatağa gitmiş gibi görünüyordu. Genç Bay Richards, kanepede oturmuş, Master Edward Waller'ın geometrik olarak artan iticilik derecelerindeki portrelerini içeren bir fotoğraf albümünün sayfalarını asık suratla çeviriyordu - burada, elbiselerle, bir gargoyle'a benziyordu; orada, denizci kıyafetiyle, dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu. Bunların incelenmesi, Bay Richards'ın kasvetini açıkça derinleştiriyordu, ancak inatla devam etti.

Yoldaş Prebble, isteksiz Mike'ı bir köşeye sıkıştırdı ve Eski Denizci gibi, onu parıldayan bir gözle tuttu. Psmith ve Bay Waller,
karşı köşede, başları birbirine yakın bir şekilde bir şeye bakıyorlardı. Mike, Psmith'ten kurtulma umudunu kesinlikle yitirmişti ve bunun sonsuza kadar
süremeyeceğini düşünerek kendini toparlamaya çalıştı.

Saatler geçiyor gibiydi ve sonunda Psmith'in sesini duydu
ev sahibine veda ediyordu.

Ayağa fırladı. Yoldaş Prebble bir cümlenin ortasındaydı,
ama bu, cilalı bir nezaket gösterme zamanı değildi. Hemen
kaçması gerektiğini hissetti. 'Korkarım,' diyordu Psmith, 'kendimizi
kopurmalıyız. Akşamımızın tadını çıkardık. Bir gün bizi
evimize çağırıp Yoldaş Prebble'ı getirmelisin. Eğer ben evde değilsem,
Yoldaş Jackson kesinlikle orada olacak ve Yoldaş Prebble'ın bu kadar usta olduğu konu hakkında daha fazla konuşmasını duymaktan çok memnun olacaktır.' Yoldaş Prebble'ın kesinlikle geleceğini söylediği anlaşılıyordu. Bay Waller gülümsedi. Hala kasvetli olan Bay Richards sessizce el sıkıştı.

Arkalarından ön kapı kapalıyken, dışarıda yolda Mike aklından geçenleri söyledi.

'Bakın, Smith,' dedi kesin bir şekilde, 'eğer gizli sekreteriniz ve danışmanınız olarak bana bu tür şeyler için daha fazla izin verecekseniz, istifamı rahatlıkla kabul edebilirsiniz.'

'Sefahat zevkinize göre değil miydi?' dedi Psmith sempatik bir şekilde.

Mike güldü. Kısa, boş, acı kahkahalardan biriydi.

'Yoldaş Jackson,' dedi Psmith, 'tutumunuzu anlamakta zorluk çekiyorum. Bol bol beslendiniz. Çanak çömlekle eğlendin - su sürahisiyle yaptığın o
dolandırıcılık hareketi bile paraya değerdi - ve bir konuda uzman birinin görüşlerini dinlemenin avantajına sahiptin. Daha ne istiyorsun?'

'Beni o Prebble denen adamla neden bir araya getirdin?'

'Seni yakaladım! Neden, onun topluluğuna kur yaptın. Seni neredeyse
ondan sürükleyerek
uzaklaştırmak zorunda kaldım. Veda etmek için kalktığımda, onu
gözlerin kocaman açılmış bir şekilde dinliyordun. Hiç bu kadar dikkatli bir resim görmemiştim. Bana, Yoldaş Jackson, görünüşünün seni yalanladığını, ilgilenmediğini mi söylemek istiyorsun? Eh, eh. Diğer yaratıkları nasıl da yanlış anlamışız.'

'Sanırım gelip Prebble'a yardım edebilirdin. Biraz
sıkıcıydı.'

'Yoldaş Waller'a fazla dalmıştım. Hayati önem taşıyan şeylerden
konuşuyorduk. Ancak, gece henüz genç. Bu taksiye bineceğiz,
Batı'ya doğru yol alacağız, bir kafe arayacağız ve kendimizi hafif
içeceklerle neşelendireceğiz. '

Penceresi her türlü Alman sosisinin bir tür müzesi gibi görünen bir kafeye vardılar, boş bir masaya oturdular ve
kahve sipariş ettiler. Mike kısa süre sonra parlak çevresiyle sakinleşti ve yavaş yavaş blancmange, Edward ve
Yoldaş Prebble hakkındaki izlenimleri zihninden silindi. Bu arada Psmith, gazete kupürlerinin yapıştırıldığı türden büyük, kare bir kitabın içinde, alışılmadık bir sessizlik içindeydi. Psmith kitabın içeriğini tararken yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi. Düşünceleri hoş bir
doğaya sahip gibiydi.

'Merhaba,' dedi Mike, 'orada ne var? Bunu
nereden aldın?'

'Yoldaş Waller bunu bana çok nazikçe ödünç verdi. Akşam yemeğinden sonra bana gösterdi, Davaya ne kadar hevesli bir şekilde bağlı olduğumu biliyordu. Yoldaş Prebble'ın konuşmasına daha az gergin bir şekilde dalmış olsaydın,
yanımıza gelip bize katılmanı isterdim. Ancak, şimdi
fırsatın var.'

'Peki bu ne?' diye sordu Mike.

'Tulse Hill Parlamentosu'nun toplantılarının kaydı,' dedi Psmith etkileyici bir şekilde. 'Söyledikleri her şeyin, Hükümete verdikleri tüm güven
oylarının ve ayrıca zaman zaman ona
verdikleri tüm çirkin darbelerin sadık bir kaydı.'

'Tulse Hill Parlamentosu nedir yahu?'

'Ne yazık ki öyle,' dedi Psmith ciddi, hüzünlü bir sesle, 'artık öyle değil. Yaşarken güzeldi, ama şimdi Tom Bowling gibi davrandı. Uçup gitti. Yoldaş Jackson, canlı, canlı şimdiyle değil, uzak, paslı geçmişle uğraşıyoruz. Ve yine de, bir şekilde, içinde canlı, canlı bir şimdiki zaman dokunuşu var.'

'Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum,' dedi Mike. 'Yine de bir bakalım.'

Psmith ona kitabı uzattı ve arkasına yaslanarak kahvesini yudumladı ve onu izledi. İlk başta Mike'ın yüzü sıkılmış ve boştu, ama aniden ilgi dolu bir ifade geldi.

'Aha!' dedi Psmith.

'Bickersdyke kim? Bizim Bickersdyke ile bir ilgisi var mı?'

'Bizim cana yakın arkadaşımızdan başkası değil.'

Mike sayfaları çevirdi, her birinden bir iki satır okudu.

'Merhaba!' dedi kıkırdayarak. 'Kendini biraz salıyor, değil mi!'

'Öyle,' diye onayladı Psmith. 'Yoldaş Bickersdyke'ın ateşli, tutkulu doğası.'

'Burada Hükümete sadece küfür ediyor. Onlara korkunç fasulyeler veriyor.'

Psmith başını salladı.

'Ben de gerçeği fark ettim.'

'Ama bütün mesele ne?'

'Yoldaş Waller'dan öğrenebildiğim kadarıyla,' dedi Psmith, 'yaklaşık yirmi yıl önce, o ve Yoldaş Bickersdyke New Asiatic'te meslektaş katipler olarak el ele çalışırken, ikisi de güçlü kurum olan Tulse Hill Parlamentosu'nun üyeleriydi. O zamanlar Yoldaş Bickersdyke, şu an Yoldaş Waller kadar meyveli bir Sosyalistti. Sadece, görünüşe göre, dünyada biraz ilerlemeye başladıkça, dublonların makul bir payına donmanın adaletsizliği konusundaki görüşlerini bir dereceye kadar değiştirdi. Ve işte, görüyorsunuz, karanlık ve paslı geçmişin canlı, canlı şimdiki zamanla karışmaya başladığı yer burasıdır. Eğer herhangi bir

nazik kişi, Tulse Hill Parlamentosu'nun bir kalesiyken Yoldaş Bickersdyke'ın yaptığı o çok yetenekli konuşmaları yayınlasaydı, saygıdeğer şefimiz, Kenningford'da Birlikçi aday olarak seçilme şansı açısından, ifademi
kullanabilirsem, az çok eğilirken yakalanırdı. Beni anlıyor musun, Watson? Kenningford'un
hafif yürekli seçmenlerinin, oldukça keskin mizah anlayışlarından gördüğüm kadarıyla, sanki her yerde olduklarını düşünüyorum. Yoldaş Bickersdyke'ın bu konuşmalarının
ortaya çıkması çok, çok zor olurdu.'

'Yapmayacaksın--!'

'Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağım. Sadece bu güzel kitabı
değerli kitaplarımın arasına koyacağım. Onu "Bana yardım eden kitaplar" serime ekleyeceğim. Çünkü acil bir durumda,
benim yanımda bulundurmanın hiç de kötü bir şey olmayabileceğini düşünüyorum. Ve şimdi,' diye sonlandırdı, 'saat geç oluyor, belki de eve doğru yola koyulsak iyi olur.'

19. Edward'ın Hastalığı

Bankadaki hayat kışın en keyifli halindedir.
Dışarıdaki tüm dünya karanlık, nemli ve soğuk olduğunda, yerin ışığı ve sıcaklığı
rahatlatıcıdır.
Bankanın iç kısmında hoş bir sağlamlık havası vardır.
Yeşil gölgeli lambalar rahatlatıcı görünür. Ve, dış dünya çok az ilgi çekici şey
sunduğundan, taburesinde oturan işçi
aslında o kadar da kötü durumda olmadığını hisseder. Günler uzun olduğunda ve
güneş kaldırıma sıcak vurduğunda ve her şey ona kırsalda ne kadar
harika olduğunu haykırdığında, huzursuzlanmaya başlar.

Mike, New Asiatic Bank'taki kariyerinin başlangıcındaki iki hafta hariç, güneş ışığının testine dayanmak zorunda kalmamıştı. Şu anda,
hava soğuk ve kasvetli olduğundan, neredeyse tamamen memnundu.
Artık işinin ritmine girdiğinden, günler çok
hızlı geçiyordu; ve mesai saatleri dışındaki hayatında
hiçbir kusuru yoktu.

Hayatı çok düzenliydi. Sabah tam zamanında gelirdi
ve muhasebecinin odasına götürülmeden önce
katılım defterine adını
yazardı. Bu saat onda olurdu. Ondan on bire kadar
oyalanırdı. O saatte departmanında hiçbir şey olmazdı ve
Bay Waller, Posta Dairesi'ne gidip Psmith ile konuşması gerektiğini
kabul etmiş gibiydi, ki Psmith genellikle yüzük takan Bristow'a karşı
yeni bir şikayeti dile getirirdi. On birden on iki buçuğa kadar birazcık hafif iş yapardı. Öğle yemeği, eğer bir iş yoğunluğu yoksa veya Bay Waller vicdanlılık spazmı
geçirmiyorsa, on iki buçuktan ikiye kadar uzatılabilirdi. İkiden üç buçuğa kadar daha fazla iş. Üç buçuktan dört buçuğa kadar çay odasında bir roman eşliğinde çay. Ve dört buçuktan beşe kadar, yapılacak bir iş olup olmadığına göre, biraz daha fazla iş veya daha fazla oyalanma. Ocak ayının sonlarında bir günü geçirmenin hiç de hoş olmayan bir yolu değildi.

Sonra, şüphesiz ilginç bir küçük topluluktu, New Asiatic Bank topluluğu. Kurumun tuhaf amatör doğası, oraya belli bir neşe havası katıyordu. Londra ofisinin ana ofis olduğu, ciddi işlerin her şey olduğu ve bir adamın belli miktarda rutin işi halletmek için bir makineye dönüştüğü bankalardan biri gibi değildi. New Asiatic Bank çalışanları, ellerinde bolca zaman olduğundan, bireyselliklerini koruyabiliyorlardı. İşlerinin dışında başka şeyler düşünmek için boş zamanları vardı. Gerçekten de, o kadar çok boş zamanları vardı ki, işlerini hiç düşünmeleri şaşırtıcıydı.

Mekân, ilginç karakterlerle doluydu. West vardı, at ödünç alma alışkanlığı
ve mahalledeki toplantılara katılma alışkanlığı nedeniyle Haileybury'den ayrılması istenmişti, aynı şey her zaman sınır dışıydı ve akşam kilisesi ve hapishaneyle ilgili kuralları tamamen hiçe saymayı gerektiriyordu. Küçük, kurumuş bir gençti, siyah saçları kafasına yapışmıştı. Görevlerini çizgi roman dergilerinin sporcusu gibi görünen bir kostümle yapıyordu.

Ayrıca bankanın kendisine verdiği yetersiz maaşa, küçük müzik salonlarında komik şarkılar söyleyerek katkıda bulunan Hignett vardı. Mike'a, bir isim yaptığında ve işi ciddiye aldığında bankadan ayrılma niyetini
söyledi. Ona bir hafta önce Bedford'da onları
çaldığını ve
ifadesini desteklemek için ona Era'dan bir kesit gösterdiğini söyledi, yazar
'Diğer kabul edilebilir dönüşler Bounding Zouaves, Steingruber's Dogs ve Arthur Hignett'ti' diyordu. Mike ona şans diledi. Ve gazetecilikle uğraşan ve _Trifles_'da 'Lady Gussie' takma adıyla 'Straight Talks to Housewives'ın yazarı olan Raymond vardı; dünyanın düz olduğuna inanan ve pazar günleri Hyde Park'ta bu konu hakkında toplantılar düzenleyen Wragge; ve daha birçok kişi, işlerin durgun olduğu ve zamanın doldurulması gereken bir sabahta konuşulması ilginç olan.

Mike, kendini yavaş yavaş New Asiatic Bank'a oldukça bağlı buldu.

Şubat ayının başlarında bir sabah, Bay Waller'da ilginç bir değişiklik fark etti. Nakit Departmanı başkanı, genellikle, geldiğinde hafif neşeliydi ve (Mike'ın düşündüğüne göre aşırı derecede, ama her zaman nazik bir ilgiyle dinliyordu) burnu kısa oğlu Edward'ın son sözlerini ve yaptıklarını anlatmaya uygundu. Bu genç dâhinin hiçbir hareketi Mike'tan gizlenmedi. Farklı vesilelerle, okulunda Genel Bilgiler için bir ödül kazandığını (Mike buna
çok inanabilirdi); Ada ile şimdi mutlu bir şekilde
barışan genç Bay Richards'ı, ustaca bir kelime oyunuyla nasıl tuzağa düşürdüğünü; ve o rahibin ilk Pazar öğleden sonra ziyareti sırasında
yeni papazın ismiyle ilgili bir dizi eğlenceli kelime oyunu yaptığını duymuştu.

Ancak bu özel günde, kasiyer sessiz ve
dalgındı. Mike'ın günaydınına mekanik bir şekilde cevap verdi ve
masası başına oturup, binanın karşısına boş boş baktı.
Yüzünde tuhaf bir şekilde gri, yorgun bir ifade vardı.

Mike bunu anlayamıyordu. Bir sorun olup olmadığını sormak istemiyordu. Bay Waller'ın yüzü, onu utangaç ve beceriksiz hissettiren mantıksız bir etki yaratıyordu. Üzüntü niteliğindeki herhangi bir şey her zaman Mike'ı kurutur ve konuşma gücünü elinden alırdı. Doğal olarak sempatik olduğundan, kendisini ele geçiren ve sempatisini kelimelere dökmesini engelleyen
bu aptalca beceriksizlik şeytanına birçok krizde içten içe öfkelenmişti. Herhangi biri başı dertte olduğunda sahnedeki kahramanın cıvıldamaya hazır olmasını her zaman kıskanmıştı.
Bu tür durumlarda rahatlatıcı sözcüklerin berrak bir akışını
söyleme becerisini edinip edinemeyeceğini merak ediyordu. Şu anda
bir somurtkanlıktan ve neredeyse saldırgan bir kabalıktan öteye gidemiyordu.

Psmith'e danışmak onun için mutlu bir düşünceydi.
Zaman onun için vakitti, bu yüzden Posta Departmanına doğru ilerledi ve orada eski Etonlunun Bristow'un o sabah ilk kez taktığı yeni saten kravatına
hoş olmayan bir şekilde baktığını gördü.

'Smith,' dedi, 'Seninle bir saniye konuşmak istiyorum.'

Psmith ayağa kalktı. Mike, Telgraf Departmanının sessiz bir köşesine doğru yol aldı.

'Sana söylüyorum, Yoldaş Jackson,' dedi Psmith, 'zor durumdayım. Mücadele benim için fazla gelmeye başlıyor. Zorlu bir mücadeleden sonra, günlerce süren aralıksız çalışmadan sonra, dün Bristow denen adamı o gökkuşağı yeleğini bırakmaya ikna etmeyi başardım. Bugün binaya giriyorum, neşeli ve neşeli, elbette uzun mücadeleden yıpranmış,
ama gözlerim ağrıyarak başka, daha iyi bir dönemin şafağını görüyorum ve orada Yoldaş Bristow saten kravat takmış. Zor, Yoldaş Jackson, zor, sana söylüyorum.'

'Bak, Smith,' dedi Mike, 'Keşke Cash'e gidip yaşlı Waller'la ilgili
neler olduğunu öğrensen. Bir şeye sinirlenmiş.
Orada oturmuş, her şeyden bıkmış gibi görünüyor. Umarım
bir şey yoktur. Kötü biri değil.
Çürük bir şey olursa çürümüş olur.'

Psmith nazik bir ilgi göstermeye başladı.

'Yani başkalarının da benim kadar dertleri var,' diye mırıldandı
düşünceli bir şekilde. 'Bunu neredeyse unutmuştum. Yoldaş Waller'ın talihsizlikleri
benimkilerle karşılaştırıldığında önemsiz sayılabilir, ama muhtemelen onların doğasını
öğrenmek daha iyi olur. Dönüp soruşturacağım.'

'İyi adam,' dedi Mike. 'Burada bekleyeceğim.'

Psmith ayrıldı ve on dakika sonra geri döndü, ayrıldığından daha ciddi görünüyordu.

'Çocuğu hasta, zavallı adam,' dedi kısaca. 'Hem de anladığım kadarıyla oldukça kötü. Zatürre. Waller bütün gece ayaktaydı. Bugün hiç burada olmamalıydı. Zamanının yarısını ne yaptığını bilmeden geçiriyor.
Kesinlikle bitkin. Bak, geri çekilip
yapabildiğin kadar çok iş yapsan iyi olur. Senin yerinde olsam onunla fazla konuşmazdım.
Hadi bakalım.'

Mike gitti. Bay Waller hâlâ oturmuş, koridorun karşısına bakıyordu.
Görünüşünde biraz iğrençlikten daha fazlası vardı.
Ezilmiş, hırpalanmış bir ifade vardı, sanki tüm hayatı ve mücadelesi bitmişti.
Bir müşteri çek bozdurmak için masaya geldi. Kasiyer
aklı başka yerde olan birinin havasıyla parayı parmaklıkların altına koydu. Mike onun ne hissettiğini ve ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu. Basık burunlu Edward'ın, istisnasız, bu dünyada tanıştığı en itici küçük çocuk olması, itici küçük çocukların bir araya gelip birbirlerini itip kakması, kasiyerin ruh halini takdir etmesini engellemedi. Mike'ınki esasen sempatik bir karakterdi. Sevdiği insanlarla ilgili olarak sezgisel bir anlayışa sahipti. Bazen oldukça korkutucu olan tavrının ötesini görebilecek kadar zeki olanları ve kaba konuşmasının büyük ölçüde utangaçlıktan kaynaklandığını fark edenleri ona çeken şey buydu. Edward'a karşı önyargısına rağmen, kendini Bay Waller'ın yerine koyabiliyor ve olayı onun bakış açısından görebiliyordu. Psmith'in ona fazla konuşmaması yönündeki öğüdü gereksizdi. Mike, her zamanki gibi, acının görüntüsü karşısında tamamen dilsiz kalmıştı. Masasına oturdu,
kendisine gelen işlerin
birazıyla meşgul oldu.

Bay Waller'ın sessizliği ve dalgınlığı değişmeden devam etti.
Yılların alışkanlığı işini mekanikleştirmişti. Muhtemelen çek bozdurmaya gelen müşterilerin çok azı,
kendilerine paralarını ödeyen adamda bir sorun olduğundan şüpheleniyordu. Sonuçta, çoğu insan
bir bankanın kasiyerine bir tür insan slot makinesi olarak bakar. Çekinizi
yatırsınız ve para çıkar. O gün hayatın makineye iyi mi yoksa kötü mü davrandığı sizin meseleniz değildir.

Saatler beşe kadar ağır ağır akıp geçti ve kasiyer,
paltosunu ve şapkasını giyerek,
sallanan kapılardan sessizce çıktı.
Hiçbir şey hissetmeden yürüdü. Belli ki yorgundu.

Mike defterini sert bir şekilde kapattı ve Psmith'i bulmak için
karşıya geçti. Günün bittiğine sevinmişti.

20. Çek Hakkında

İşler asla beklendiği gibi gerçekleşmez. Mike ertesi sabah ofise bir önceki günün tekrarına hazır bir şekilde geldi. Kasiyerin sadece neşeli değil, hatta coşkulu bir şekilde neşeli olduğunu görünce şaşırdı. Edward, öğleden sonra toparlanmış ve babası eve döndüğünde tehlikeden kurtulmuştu.
Artık mükemmel bir şekilde ilerliyordu ve babası trenine yetişmek için ayrılmadan sadece birkaç dakika önce, kendisine bakan Ada'yı Otuz Yıl Savaşları hakkında bir soruyla şaşırtmıştı. Kasiyer, türüne karşı mutluluk ve iyi niyetle dolup taşıyordu. Müşterileri hava durumu hakkında parlak yorumlarla ve günün önde gelen olayları hakkında kısa görüşlerle karşıladı: ilki iyimserlikle renklendirilmişti, ikincisi ise nazik bir hoşgörü ruhuyla doluydu. Majestelerinin Hükümetinin son eylemlerine karşı tutumu,
sonuçta, en aşağılık yaratıklarında bile, eğer bir tane bulabilirsek, muhtemelen biraz iyilik olduğunu hisseden birinin tutumuydu.

Nakit Departmanından bulut tamamen dağılmıştı. Her şey neşe,
neşe ve şarkıydı.

Psmith, değişiklikten haberdar olduğunda, 'Yoldaş Waller'ın tutumu,' dedi, 'güven verici. Şimdi kendi dertlerimi düşünebilirim. Yoldaş Bristow bugün ofise beyaz çocuk ayakkabılı, rugan çizmelerle geldi, teknik terim bu sanırım. Buna, hala saten kravat, yelek ve yüzüğü takıyor olması gerçeğini de eklerseniz, bu sabah onun reformuna dair tüm umutlarımdan vazgeçmeye kesinlikle karar verdiğimi anlayacaksınız. Bundan sonra hizmetlerim,
değerleri ne olursa olsun, Yoldaş Bickersdyke'ın emrindedir.
Bundan sonraki zamanım onundur. Benim özel ilgimin tüm eğitici değerine sahip olacaktır. Yoldaş Bristow'u bırakıyorum. Anladığınız gibi,
doğruca köşe bayrağına doğru koştum,' diye ekledi, Bay Rossiter ininden çıktığında, 've ortaladı ve Sandy Turnbull güzel bir gol attı. Ben de tam Jackson'a Blackburn Rovers'a karşı oynanacak maçtan bahsediyordum,' dedi Bay Rossiter'a.

'Aynen öyle, tam öyle. Ama işine devam et, Smith. Biraz geri kaldık. Sanırım henüz bırakmamak daha iyi olur.'

'Hemen atlayacağım,' dedi Psmith içtenlikle.

Mike departmanına geri döndü.

Gün çabuk geçti. Bay Waller, çalışma aralarında, çoğunlukla Edward'dan, yaptıklarından, sözlerinden ve beklentilerinden
çokça söz ederdi. Bay Waller'ı endişelendiren tek şey, oğlunun neredeyse insanüstü yeteneklerini en iyi şekilde nasıl kullanacağı sorunuydu. Ortalama bir insanın çabaladığı hedeflerin çoğu, ona bu dahi için fazla hırssız geliyordu.

Günün sonunda Mike, Edward'dan bıkmıştı. Bir daha asla o ismi duymak istemiyordu.

Bir şeylerin asla beklendiği gibi gerçekleşmediği ifadesinin özgün olduğunu iddia etmiyoruz. Şimdi bunu derin bir gerçek olduğu için tekrarlıyoruz. Edward'ın zatürre nöbeti tatmin edici bir şekilde sona erdiğinde (ya da daha doğrusu, tatmin edici bir şekilde sona ereceğinden emin olduğu için, çünkü hasta tehlikede olmasa da hala yataktaydı), Mike hayatın ufak tefek sıkıntıları dışında hiçbir şeyin kesintiye uğramadığı bir dizi gün için sabırsızlanıyordu. Bunlara
hazırlıklıydı. Beklemediği şey büyük bir felaketti.

Günün başında buna dair hiçbir işaret yoktu. Gökyüzü maviydi
ve yaklaşan yıldırımlara dair tüm işaretlerden uzaktı.
Hâlâ neşeli olan Bay Waller, Edward'dan sadece iyi haberler almıştı. Mike, her şeyin sakinleştiğini
ve sorunsuz bir şekilde ilerlemeye karar verdiklerini hissederek ofiste sabah yürüyüşüne çıktı.

Yarım saat sonra geri döndüğünde fırtına patlamıştı.

O geldiğinde departmanda kimse yoktu; ancak
birkaç dakika sonra Bay Waller'ın müdürün odasından çıktığını ve
koridordan aşağı doğru yürüdüğünü gördü.

Bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucunu veren şey onun yürüyüşüydü.
Edward'ın güvenliği hala tehlikedeyken Mike'ın gördüğü aynı uyuşuk, ezilmiş yürüyüştü.

Bay Waller yaklaştığında Mike, kasiyerin yüzünün ölümcül şekilde
solgun olduğunu gördü.

Bay Waller onu fark etti ve adımlarını hızlandırdı.

'Jackson,' dedi.

Mike öne çıktı.

'Hatırlıyor musun--' diye yavaşça ve çabalayarak konuştu, 'dün önceki gün Sir John Morrison'ın imzasıyla yüz sterlinlik bir çek geldiğini hatırlıyor musun?'

'Evet. Sabah geldi, oldukça geç.'

Mike çeki, miktarından dolayı gayet iyi hatırlıyordu. Gün içinde tezgahtan geçen tek üç haneli çekti. Kasiyer öğle yemeğine çıkmadan hemen önce sunulmuştu. Çeki sunan adamı, sakallı, uzun boylu bir adamı
hatırladı. Onu özellikle tavırları ve kasiyerin tavırları arasındaki zıtlık nedeniyle fark etmişti. Kasiyer çok neşeli ve neşeliydi, kasiyer ise çok sersem ve sessizdi.

'Neden,' dedi.

'Sahteydi,' diye mırıldandı Bay Waller, ağır ağır oturarak.

Mike her şeyi bir anda kavrayamadı. Şaşkına dönmüştü. Anlayabildiği tek şey, hayal edebileceğinden çok daha kötü bir şeyin
olmuş olmasıydı.

'Sahtecilik mi?' dedi.

'Sahtecilik. Ve beceriksizce. Ah, zor. Bunu başka bir
günde görmeliydim. Kaçırmış olamazdım. Az önce bana çeki gösterdiler. Geçtiğime inanamadım. Bunu
yaptığımı hatırlamıyorum. Aklım çok uzaklardaydı. Çeki veya bununla ilgili hiçbir şeyi hatırlamıyorum. Ama işte orada.'

Mike bir kez daha dili tutulmuştu. Hayatında, söyleyecek
bir şey
aklına gelmedi. Elbette, diye düşündü, sempatisini göstermek için kelimeler şeklinde _bir şeyler_
bulabilirdi. Ama
korkunç derecede yapmacık ve soğuk gelmeyecek hiçbir şey bulamadı. Sessizce oturdu.

'Sir John içeride,' diye devam etti kasiyer. 'Öfkeli. Bay
Bickersdyke da öyle. İkisi de öfkeli. Kovulacağım.
Yerimi
kaybedeceğim. Kovulacağım.' Mike'la olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu. Onu orada, bitkin ve
kırılmış bir şekilde otururken görmek korkunçtu.

'Yerimi kaybedeceğim. Bay Bickersdyke uzun zamandır benden kurtulmak istiyordu. Benden hiç hoşlanmadı. Kovulacağım. Ne yapabilirim?
Ben yaşlı bir adamım. Başka bir başlangıç ​​yapamam. Hiçbir işe yaramam.
Kimse benim gibi yaşlı bir adamı almaz.'

Sesi kesildi. Bir sessizlik oldu. Mike önünde sefil bir şekilde bakarak oturuyordu.

Sonra, aniden aklına bir fikir geldi.
Ortamın tüm baskısı kalkmış gibiydi. Bir çıkış yolu gördü. Garip, eğri bir yoldu ama o anda önünde açık ve geniş bir şekilde uzanıyordu.
Kendini neşeli ve heyecanlı hissetti, sanki tiyatroda ilginç bir oyunun gelişimini izliyormuş gibi.

Ayağa kalktı, gülümsedi.

Kasiyer hareketi fark etmemişti. Birisi çek bozdurmak için gelmişti ve mekanik bir şekilde çalışıyordu.

Mike koridordan Bay Bickersdyke'ın odasına yürüdü ve içeri girdi.

Müdür büyük masada sandalyesinde oturuyordu. Karşısında, hafifçe yana doğru bakan, küçük, yuvarlak, çok kırmızı yüzlü bir adam vardı. Bay Bickersdyke, Mike içeri girdiğinde konuşuyordu.

'Size temin ederim, Sir John--' diyordu.

Kapı açıldığında başını kaldırdı.

'Peki, Bay Jackson?'

Mike neredeyse gülecekti. Durum onu ​​gıdıklıyordu.

'Bay Waller bana söyledi--' diye başladı.

'Bay Waller'ı çoktan gördüm.'

'Biliyorum. Bana çekten bahsetti. Açıklamaya geldim.'

'Açıklamak mı?'

'Evet. Hiç bozdurmadı.'

'Sizi anlamıyorum, Bay Jackson.'

'Çek getirildiğinde tezgahtaydım,' dedi Mike. 'Bozdurdum.'

21. Psmith Soruşturma Yapıyor

Psmith, ticari görevlerinin yoğun temposunun biraz azaldığı bir sabah alışkanlığı olduğu üzere, masasına zarifçe yaslanmış, birçok şey hakkında düşünüyordu ki, Bristow'un önünde durduğunu fark etti.

Dikkatini ufuktaki bu lekeye biraz isteksizce odakladığında, gökkuşağı yelekleri ve saten kravatların sömürücüsünün ona hitap ettiğini fark etti.

'Diyorum ki, Smithy,' dedi Bristow. Oldukça şaşkın bir sesle konuşuyordu.

'Devam et, Yoldaş Bristow,' dedi Psmith nezaketle. 'Kulağımız sende.
Göğsünde, hala sergilediğin o Napoli buz giysisine ek olarak bir şey var gibi görünüyor. Eğer
bu kadar acı verici bir ondalık varsa, sana sempati duyuyorum. Hadi, 
Yoldaş Bristow.'

'Jackson, yaşlı Bick'ten yarı yarıya çalmıyor.'

'Değil mi--? Tam olarak ne dedin?'

'Halıda çok iyi vakit geçiriyor.'

'Biraz karışıklık olduğunu, Yoldaş Jackson ile Bickersdyke arasında hafif bir esinti olduğunu mu belirtmek istiyorsunuz?'

Bristow kıkırdadı.

'Rüzgar! Daha çok çiçek açan bir kasırga. Az önce Bick'in odasındaydım ve imzalamam gereken bir mektup vardı ve size söylüyorum, kürkler bally dükkanının her tarafına
uçuyordu. Yaşlı Bick tüm gücüyle küfür ediyordu ve kıpkırmızı yüzlü küçük bir züppe de bir koltukta yanaklarını şişiriyordu.'

'Hepimizin hobileri var,' dedi Psmith.

'Jackson pek bir şey söylemiyordu. Şansı yoktu. Yaşlı Bick
on dörtte bir vuruyordu.'

'Yoldaş Bickersdyke'ın hem kutsal alanında hem de halk önünde konuşmasını duyma ayrıcalığına eriştim,' dedi Psmith. Sizin de belirttiğiniz gibi,
hazır bir konuşma akışına sahip. Kargaşanın sebebi tam olarak neydi?'

'Duymak için sabırsızlanıyordum. Kaçmak için çok mutluydum. Yaşlı Bick
bana sanki beni yiyebilecekmiş gibi baktı, mektubu elimden kaptı,
imzaladı ve kapıyı işaret ederek atlatmam için elini salladı. Ben de
çok iyi yaptım. Odadan çıkmadan önce Jackson'a tekrar laf atmaya başlamıştı. '

'Onun telaşını alkışlarken,' dedi Psmith, 'korkarım ki bunu resmi olarak dikkate almalıyım. Yoldaş Jackson esasen Hassas
Bir Bitki, aşırı gergin, nevrotik. Sinir sisteminin bu şekilde sarsılmasına ve düzensizleşmesine ve gizli bir sekreter ve danışman olarak değerinin, geçici de olsa, zarar görmesine izin veremem. Bunu araştırmalıyım. Gidip orjinin bitip bitmediğine bakacağım. Yoldaş Jackson'ın bu konuda ne söyleyeceğini dinleyeceğim. Aceleci davranmayacağım, Yoldaş Bristow. Bickersdyke adlı adamın patlaması için iyi sebepleri olduğu kanıtlanırsa, sansürsüz kurtulacaktır. Hatta onu ziyaret edip ona bir övgü sözcüğü bile söyleyebilirim. Ama şüphelendiğim gibi, Yoldaş Jackson'a haksızlık ettiğini
öğrenirsem, ona sert bir şekilde konuşmak zorunda kalacağım.'

* * * * *

Psmith Nakit Departmanına ulaştığında Mike savaş alanından ayrılmıştı ve biraz sersemlemiş bir şekilde masasında oturuyordu,
kendisini ilgilendiren meselelerin tam olarak nasıl olduğunu görebilmesi için zihnini yeterince temizlemeye çalışıyordu. Kafası karışık ve sarsılmış hissediyordu.
Yöneticinin odasına ifadesini vermek için gittiğinde,
sorun çıkacağını biliyordu. Ama sorun çok esnek bir kelimedir. Yüzlerce derecelik bir anlamı vardır. Mike işten çıkarılma cezası bekliyordu ve almıştı. Şimdiye kadar şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Ama bunun kendisine büyük, köpüren bir sözlü ihbar dalgasının tepesinde geleceğini beklemiyordu. Bay Bickersdyke, sürekli olarak halk önünde konuşarak, dikkate değer bir ölçüde akıcı bir şekilde ihbar etme alışkanlığı geliştirmişti. Mike'a sanki Mike Majestelerinin Hükümeti veya Yaklaşan
Uzaylı veya buna benzer bir şeymiş gibi
gürültü yapmıştı. Ve bu tür şeyler kısa mesafeden biraz
bunaltıcıdır. Mike'ın başı hala dönüyordu.

Dönmeye devam ediyordu; ama etrafında döndüğü gerçeği, yani bankanın hizmetinden
kovulmuş olduğunu asla gözden kaçırmadı. Ve ilk kez evde bu konuda
ne söyleyeceklerini merak etmeye başladı.

Şimdiye kadar mesele tamamen kişisel görünüyordu.
Tam da Clapham Common'un Taş Fırlatan
Felaketi Bill'den kurtarmak için atıldığı şekilde, taciz edilen kasiyeri kurtarmak için atılmıştı. Mike, anlık krize odaklanmaya ve
sonuçları tamamen söz konusu olmayan, doğrudan, dürüst zihinlerden biriydi.

Evde ne diyeceklerdi? Mesele buydu.

Yine, geçimini sağlamak için ne yapabilirdi? Şehir ve yolları hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ancak bir bankadan özet işten çıkarılmanın başka bir işe başvururken öne sürülebilecek en iyi tavsiye olmadığını anlayacak kadar bilgiliydi. Ve Şehirde başka bir iş bulamazsa ne yapabilirdi? Sadece yaz olsaydı, bir kriket profesyoneli olarak bir yerde işe alınabilirdi. Kriket onun işiydi. O zaman maaşını kazanabilirdi. Ancak yaz olmaktan çok uzaktı.

Sorunu kafasında evirip çevirmişti, başı ağrıyana kadar ve bu arada tahta bir kalemin üçte birini yemişti, o sırada Psmith geldi.

'Bana ulaştı,' dedi Psmith, 'siz ve Yoldaş Bickersdyke'ın yerde Hackenschmidt-Gotch numarası yaptığınız görüldü.
Muhabirim gittiğinde, bana Yoldaş B.'nin sana karşı yarı-Nelson olduğunu ve
kulağından parçalar kopardığını söyledi. Öyle mi?'

Mike ayağa kalktı. Psmith'in bu krizde ona tavsiyede bulunacak adam olduğunu hissetti.
Psmith'in onun Zor Davasıyla boğuşacak aklı vardı.

'Bak, Smith,' dedi, 'Seninle konuşmak istiyorum. Biraz zor durumdayım ve belki sen bana ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin. Hadi dışarı çıkıp bir fincan kahve içelim, olur mu? Sana burada anlatamam.'

'Hayranlık uyandırıcı bir öneri,' dedi Psmith. 'Posta Dairesi'ndeki işler şu anda oldukça durgun. Dışarı çıkarsam
doğal olarak özleneceğim. Ama yokluğum telafisi mümkün olmayan bir yıkıma yol açmayacak,
daha fazla ticari faaliyetin olduğu bir dönemde olduğu gibi. Yoldaşlar
Rossiter ve Bristow yöntemlerimi incelediler.
İşlerin nasıl yapılmasını istediğimi biliyorlar.
Yokluğumda departmanın işlerini yürütmek için tam yetkinliğe sahipler. Hadi, dediğin gibi, kaçalım.
Bir Mekke'ye
gidelim. Neden sözde bilmiyorum ve aslında
öğrenmeyi de ummuyorum.
Orada, bir bedel karşılığında, idare edilebilir bir fincan kahve alabiliriz ve
sen bana acı dolu hikayeni anlatacaksın.'

Mekke, tüm Mekke'leri saran o tuhaf koku dışında
boştu. Psmith, bir kutu dominoyu yan masaya taşıyarak
oturdu.

'Domino,' dedi, 'benim için asla büyük bir çekiciliği olmayan birkaç erkek sporundan biridir. Oxford'da satranç
mavisini garantileyen kuzenlerimden biri, bana, bazukasının yarıçap kemiğini antrenman yaparken yerinden çıkarmamış olsaydı, domino maçında da üniversitesini temsil edecekti. Onun dışında, Psmith ailesinde
çok az domino yeteneği vardı. Sadece konuşalım.
Az önce değindiğim bu hafif pirinç-paçavra-ayrılması ne olacak? Bana her şeyi
anlat.'

Mike itirafına yol açan olayları ve aynı
sonuçları anlatırken ciddi bir şekilde dinledi. Anlatının
sonunda bir an sessizce kahvesini yudumladı.

'Başkalarının çiçeklerinin hasadını
omuzlarına alma alışkanlığın,' dedi düşünceli bir şekilde, 'senin üzerinde büyüyor, Yoldaş
Jackson. Bunu kontrol etmelisin. Bu, içki içmek gibi bir şey. Yoldaş Jellicoe'yu (belki de şimdiye kadar tanıştığım en geveze) bir delikten çıkarmak için okul kurallarını çiğneyerek küçük bir şekilde başlıyorsunuz. Orada dursaydınız, her şey yoluna girebilirdi. Ama bir kere başladıktan sonra, bu şey sizi büyüledi. Şimdi, Yoldaş Waller'a iyi bir dönüş yapmak için kendinizi Oxo'nun tam ortasına bir sıçramayla indirdiniz. Bunu bırakmalısınız, Yoldaş Jackson. Özgür ve bağlarınız olmadığında, bu pek önemli değildi. Ama şimdi bir Shropshire Psmith'in gizli sekreteri ve danışmanı olduğunuza göre, bu şey
durmalı. Sekreterlik görevleriniz en önemli olmalı. Hiçbir şeyin bunlara müdahale etmesine izin verilmemeli. Evet. Bu şey çok ileri gitmeden önce durmalı.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Mike, 'çok ileri gitti. Çuvalladım. 'Ne kadar daha ileri gitmesini istediğini bilmiyorum.'

Psmith cevap vermeden önce kahvesini karıştırdı.

'Doğru,' dedi, 'şu anda işler biraz zorlu görünüyor, ama henüz her şey
kaybedilmiş değil. Yoldaş Bickersdyke'ın o anın
ateşinde konuştuğunu hatırlamalısın. O cömert mizaç
derinliklerine kadar harekete geçmişti. Sözlerini seçmedi. Ama fırtınanın yerini sakinlik alacak ve biz
henüz bir şeyler
yapabiliriz. Yoldaş Bickersdyke üzerinde biraz
etkiliyim. Belki de haksız yere,' diye ekledi Psmith mütevazı bir şekilde, 'benim yargımı biraz
çok beğeniyor. Eğer bu adıma karşı olduğumu
görecek olursa, muhtemelen yeniden değerlendirebilir. Psmith'in bugün düşündüğü şey,
benim yarın düşüneceğim sloganıdır. Ancak, göreceğiz.'

'Bahse girerim ki göreceğiz!' dedi Mike pişmanlıkla.

'Üstelik,' diye devam etti Psmith, 'olayda başka bir yön daha var.
Siz, Yoldaş Bickersdyke'ın benzersiz
neşeli tavrıyla, Sir John Her neyse, anladığım kadarıyla,
hazır bulunuyordu. Doğal olarak, mağdur bartı yatıştırmak için, Yoldaş B. masrafı gözetmeksizin bunu söylemek zorundaydı. Amerika'da, muhtemelen bildiğiniz gibi,
müşteriler şikayette bulunduğunda,
gelen her şeyi boynundan almakla görevli, düzenli bir hata memuru vardır.
Köpüren müşterinin huzuruna
çıkarılır, lanetlenir ve kovulur. Müşteri sakinleşmiş bir şekilde gider.
Hata memuru, nutuk alışılmadık şekilde enerjikse,
maaş artışı için başvurur. Şimdi, muhtemelen, sizin durumunuzda--'

'Benim durumumda,' diye sözünü kesti Mike, 'o saçmalıkların hiçbiri yoktu. Bickersdyke rol yapmıyordu. Her kelimesini kast ediyordu. Neden, boş ver, kendin de biliyorsun ki beni kovmaktan çok memnun olurdu, sadece kendi
arkadaşlarından bazılarını benimle birlikte kazanmak için.'

Psmith'in gözleri acı dolu bir şaşkınlıkla açıldı.

'Kendi arkadaşlarından bazılarını kazan!' diye tekrarladı.

'Yoldaş Jackson, Yoldaş Bickersdyke ile ilişkilerimin mümkün olan en hoş ve hoş nitelikte olmadığını mı ima ediyorsun?
Bu fikirler nasıl ortaya çıkıyor? Yöneticimize olan saygımda kimseye boyun eğmem. Zaman zaman onu önemsiz bir konuda düzeltme fırsatım olmuş olabilir, ama kesinlikle böyle bir şeyin canını sıkmasına izin verecek bir adam değildir? Hayır! Yoldaş Bickersdyke'ın beni arkadaşı ve iyi niyetlisi olarak gördüğünü ve uygun gördüğüm her teklifi nazikçe dinleyeceğini düşünmeyi tercih ediyorum. Bunu size kısa sürede kanıtlayabileceğimi umuyorum. Bu küçük çek meselesini kulüpte rahatça onunla konuşacağım ve bir anlaşmaya varamazsak şaşırırım.'

'Bak Smith,' dedi Mike içtenlikle, 'Tanrı aşkına keçiyi oynamaya gitme. Bu işe sürüklenmene gerek yok. Benim için endişelenme. Ben iyi olacağım.'

'Sanırım,' dedi Psmith, 'Yoldaş Bickersdyke ile sohbet ettiğimde iyi olacaksın.'

22. Ve Adımlar At

Mike, bankaya döndüğünde Bay Waller'ı tuhaf bir şekilde çeşitli karışık duyguların pençesinde buldu. Mike'ın Mekke'ye gitmesinden kısa bir süre sonra, veznedar bir kez daha Huzur'a çağrılmıştı ve bankanın bu kadar büyük bir kayba uğramasına neden olan büyük ihmalkarlıktan doğrudan sorumlu olmadığı bildirilmiş olsaydı (burada Sir John düşünceli bir kurbağa gibi yanaklarını şişirdi), mesele onun için
son bulmuştu. Öte yandan--! Burada Bay Waller, para ödeme gibi önemli görevleri, vb., sıradan bir astın yapmasına izin verdiği için İnanılmaz Cesaretsizlik nedeniyle kömürlerin üzerine
atıldı, ta ki tüm vücudu yaralanana kadar. Ancak, bu işten çıkarılma değildi. Bu
harika bir şeydi. Ve onun başlıca hissi rahatlamaydı.

Rahatlamayla birlikte Mike'a karşı sempati, kendini bu kadar çabuk teslim ettiği için ona karşı minnettarlık ve garip bir sersemlik hissi vardı,
sanki biri kafasına bir yastıkla vurmuş gibi.

Tüm bu duygular aynı anda alındığında, Mike'ı gördüğünde onu tamamen aptallaştırma etkisine sahipti. Ona ne söyleyeceğini bilmediğini hissediyordu. Ve Mike, kendi adına, sadece yalnız bırakılmak ve konuşmaya zorlanmamak istediği için, Nakit Departmanında konuşma bir tür
durumdaydı.

Beş dakika sonra, Bay Waller'ın aklına belki de en iyi planın
Psmith ile görüşmek olacağı geldi. Psmith, meselelerin ne olduğunu tam olarak bilirdi. Mike'a işten çıkarılıp çıkarılmadığını doğrudan soramazdı.
Ancak Psmith'in bilgilendirilmiş olma ve bilgiyi iletme olasılığı vardı.

Psmith, kasiyeri onurlu bir nezaketle karşıladı.

'Ah, şey, Smith,' dedi Bay Waller, 'sana sadece Jackson'ı sormak istiyordum.'

Psmith başını ciddi bir şekilde eğdi.

'Kesinlikle,' dedi. 'Yoldaş Jackson. Sanırım doğru adama
geldiğinizi söyleyebilirim. Yoldaş Jackson kendini benim ellerime bıraktı
ve ben onun davasıyla ilgileniyorum. Biraz çetrefilli bir iş ama
onu sonuna kadar götüreceğim.'

'O--?' Bay Waller tereddüt etti.

'Ne diyordun?' dedi Psmith.

'Bay Bickersdyke onu kovmayı mı düşünüyor?'

'Şu anda,' diye itiraf etti Psmith, 'Yoldaş Bickersdyke'ın aklında
belirsiz bir şekilde de olsa, bu tanımın bir fikri var.

Gerçekten de, müvekkilimden öğrendiğim kadarıyla, bu itme aslında
bir sürü kelimeyle uygulandı. Ama tüh! Ve muhtemelen bah! Bu durumlarda neler olduğunu
biliyoruz, değil mi? Siz ve ben insan doğasının
öğrencileriyiz ve Yoldaş Bickersdyke'ın sıcakkanlı tipindeki bir adamın o anın sıcağında gerçekte kastettiğinden çok daha fazlasını söylemeye meyilli olduğunu biliyoruz. Onun dürtüsel karakterine sahip adamlar, stres zamanlarında kendilerini belli bir cömert güçle ifade etmekten kendilerini alamazlar; onları anlamayanlar bunu biraz fazla ciddiye almaya meyillidir. Günün işinin sonunda Yoldaş Bickersdyke ile bir sohbet edeceğim ve ikimizin de bu küçük olaya içtenlikle güleceğimizden hiç şüphem yok.'

Bay Waller sakalını çekiştirdi, yüzünde bu noktada pek de emin olmadığını ima eden bir ifade vardı. Şüphelerini dile getirmek üzereydi ki Bay Rossiter belirdi ve Psmith görev hakkında bir şeyler mırıldanarak tekrar muhasebe defterine döndü.
Kasiyer kendi departmanına geri döndü.

Psmith'in, sabahın erken saatlerinde ayakları şöminenin üzerindeyken Mike'a söylemeye alışkın olduğu Hayat teorilerinden biriydi; başarının sırrı, şanstan yararlanmakta, sanki mutlu anları yakalamakta yatardı. Bir keresinde Wrykyn'de bu pasajı on kez yazma zorunluluğu olan Mike, ona Shakespeare'in bir zamanlar insanların işlerinde bir gelgit olduğunu söylediğini, bunun da bir sel gibi, vb. olarak ele alındığında, Psmith'in muhtemelen Shakespeare'in bunu ilk ele aldığını ve bunun büyük zihinlerin ne kadar sıklıkla aynı şekilde düşündüğünün bir kanıtı olduğunu kolayca kabul ettiğini hatırlattı.

Bu özdeyişin telif hakkı iddiasından vazgeçmiş olsa da, yine de bu özdeyiş hakkında yüksek bir fikre sahipti ve kendi hayatını yönetirken sık sık buna göre hareket etti.

Böylece, saat beşte Yaşlı Muhafazakar Kulübü'ne yaklaşırken, Bay Bickersdyke'ı orada bulma fikriyle, avının kulübün ön kapısından yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki Türk Hamamlarına girdiğini gördü, düsturuna göre hareket etti ve Mike konusunda ona yaklaşmadan önce müdürün banyosunu bitirmesini beklemek yerine, onu Hamamlarda köşeye sıkıştırmaya karar verdi.

Bay Bickersdyke'a beş dakika süre verdi. Sonra, o zamana kadar muhtemelen yerleşmiş olacağını düşünerek kapıyı itti
ve kendisi içeri girdi. Ve parasını ödeyip çizmelerini çocukla birlikte eşikte bıraktıktan sonra, müdürün odanın en uzak ucundaki bir kutudan, banyo yapan kişinin kişisel giyim zevki ne olursa olsun, Türk hamamında giymek zorunda olduğu benekli havlularla kaplı olarak çıktığını görerek ödüllendirildi.

Psmith aynı kutuya yöneldi. Bay Bickersdyke'ın kıyafetleri kanepelerden birinin başında duruyordu, ancak başka hiç kimse bir hak iddia etmemişti. Psmith, müdürün yanındaki kanepeyi ele geçirdi. Sonra, hafifçe mırıldanarak soyundu ve Sıcak Odalara doğru aşağı indi. Kendini
havlular içinde hayal etti. Bunlarda, vücuduna uyan bir şey vardı. Ona, oldukça
_güzel_ bir bakış attılar. Aynanın önünde bir an durdu,
kendini onaylayarak inceledi, sonra Sıcak Odalar'ın kapısını iterek açtı ve içeri girdi.

23. Bay Bickersdyke Bir Taviz Veriyor

Bay Bickersdyke, ilk odadaki rahat bir koltuğa uzanmış,
Türk Hamamında geleneksel olan haşlanmış balık
gibi önüne bakıyordu. Psmith neşeli bir şekilde 'İyi akşamlar' diyerek yan koltuğa oturdu. Yönetici, sanki sert bir el ona bir kavgacıyı saplamış gibi irkildi.
Psmith'e onurlu bir bakışla baktı. Ama
onur, birkaç alacalı havluyla elde edilmesi zor bir şeydir.
Bakış, yukarıda değinilen geleneksel
haşlanmış balık bakışından çok da farklı değildi.

Psmith rahatça sandalyesine yerleşti. 'Seni burada
bulmak ne güzel,' dedi hoş bir şekilde. 'Sanki her zaman görüşüyormuşuz gibi görünüyor. Bana göre,' diye ekledi, güven verici bir gülümsemeyle, 'bu büyük bir zevk. Gerçekten çok büyük bir zevk. Ofis saatlerinde birbirimizi çok az görüyoruz.
Bundan homurdanmamak gerek. Her şeyden önce iş. Senin
görevlerin var, benim
görevlerim. Bu görevlerin, yan yana çalışıp birbirimizi söz ve hareketlerle cesaretlendirmemizi sağlayacak şekilde olmaması talihsiz bir durumdur. Ancak, yakınmak boşunadır. Günün işi bittiğinde bu şans eseri karşılaşmalardan en iyi şekilde yararlanmalıyız.'

Bay Bickersdyke sandalyesinden kalktı ve odanın karşı ucundaki bir başkasına oturdu. Psmith ona katıldı.

'Bence Türk Hamamı'nda hoş ve gizemli bir şey var,' dedi geveze bir şekilde. 'İnsanı günlük hayatın telaşından ve koşuşturmasından uzaklaştırıyor gibi görünüyor. Hayatın akan nehrinde sessiz bir durgun su. Türk Hamamı'nda oturup düşünmeyi severim. Tabii ki, konuşabileceğim hoş bir arkadaşım olduğunda hariç. Şu an olduğu gibi. Bana göre--'

Bay Bickersdyke ayağa kalktı ve yan odaya geçti.

'Bana göre,' diye devam etti Psmith, tekrar takip ederek ve müdürün yanına oturarak, 'bu yerlerde ürkütücü bir şeyler de var. Görevlilerde belirli bir
uğursuz hava var. Yürümek yerine
kayıyorlar. Çok az konuşuyorlar. Ne planlıyor ve
entrika çeviriyorlar kim bilir? Yine o damla damla. Sadece su olabilir, ama
kan olmadığını nasıl bileceğiz? Bir Türk Hamamı'nda bir adamı ortadan kaldırmak çok kolay olurdu. Kimse içeri girdiğini görmemiştir. Eğer kaybolursa
kimse onu bulamaz. Bunlar rahatsız edici düşünceler, Bay Bickersdyke.'

Bay Bickersdyke bunların öyle olduğunu düşünüyor gibiydi. Tekrar ayağa kalktı ve
ilk odaya döndü.

'Seni huzursuz ettim,' dedi Psmith, kendini bir kez daha müdürün yanına yerleştirdiğinde, kendini suçlayan bir sesle. 'Üzgünüm. Konuyu
artırmayacağım. Gerçekten de, korkularımın
yersiz olduğuna inanıyorum. İstatistikler, anladığım kadarıyla, her yıl çok sayıda erkeğin Türk Hamamlarından güvenli bir şekilde çıktığını gösteriyor. Sizinle konuşmak istediğim başka bir konu daha vardı. Biraz hassas bir konu ve bunu size söylemem için tek sebep, babamın çok yakın bir arkadaşı olmanız.'

Bay Bickersdyke, bir önceki banyo yapanın yanındaki masada bıraktığı akşam gazetesinin erken bir sayısını almıştı ve görünüşe göre gazeteye dalmıştı. Ancak Psmith, cesareti kırılmamış bir şekilde, Mike konusuna değinmeye devam etti.

'Bugün ofiste bir çekle ilgili olarak küçük bir sürtüşme olduğunu duydum.' dedi. Akşam gazetesi müdürün ifadeli yüzünü gizliyordu, ancak gazeteyi tutan ellerin daha sıkı tutuşundan Psmith, Bay Bickersdyke'ın dikkatinin tamamen Şehir haberlerine yoğunlaşmadığını anladı. Üstelik ayak parmakları kıpırdıyordu. Ve
bir adamın ayak parmakları kıpırdadığında, sizin söylediklerinize ilgi duyuyordur.

'Bütün bu önemsiz esintiler,' diye devam etti Psmith sempatik bir şekilde, 'sizin pozisyonunuzdaki bir adam için çok zorlayıcı olmalı, tüm düşüncelerini daha yüksek Finans'ın inceliklerine adamak için
yalnız bırakılmak isteyen bir adam için. Sanki Napolyon, karmaşık bir sefer planı planlarken,
düşüncelerinin ortasında düğmelerini temizlemeyen bir er'e zorbalık yapmak için çağrılmış gibi. Doğal olarak,
sinirlendiniz. Geçici olarak uygun oluğundan
çıkarılan dev beyniniz, gücünü Yoldaş Jackson'a karşı muazzam bir
azarlamada harcadı. Sanki devasa bir makine sistemini kontrol etmesi gereken
müthiş bir elektrik akımını saptırmış ve bir kara böceği yok etmek için
açmış gibi. Mevcut durumda, elbette, sonuç beklendiği gibi oldu. Yoldaş Jackson, işlerin durumunun farkında olmadan, her şeyin bittiği, söylediğin her şeyi kastettiğin, kısacası numarasının

tamamlandığı gibi saçma bir düşünceyle gitti. Ona yanıldığını temin ettim, ama hayır! Her şeyin bittiğini, onu bankadan
kovduğunu
söylemekte ısrar etti.'

Bay Bickersdyke gazeteyi indirdi ve yaşlı Etonian'a
şişkin bir şekilde baktı.

'Bay Jackson tamamen haklı,' diye çıkıştı. 'Elbette onu
kovdum.'

'Evet, evet,' dedi Psmith, 'Şu anda hızlı bir
itme yaptığınızdan hiç şüphem yok. Belirtmeye çalıştığım şey şu ki
Yoldaş Jackson, kararnamenin kalıcı olduğu,
hiçbir erteleme umamayacağı izlenimi altında.'

'O da umamaz.'

'Yani demek istediğin--'

'Söylediklerimi kastediyorum.'

'Ah, anlıyorum,' dedi Psmith, hoşgörülü olması gerektiğini
görmüş biri olarak. 'Olay çok yeni. Fırtına henüz dinmek için
zaman bulamadı. Konuyu serinkanlılıkla
düşünmek için zamanın olmadı. Elbette, bir Türk hamamında serinlemek zordur.
Genglionların hâlâ titriyor. Belki daha sonra--'

'Bir kere ve sonsuza dek,' diye homurdandı Bay Bickersdyke, 'iş bitti. Bay Jackson ay sonunda bankadan ayrılacak. Ofiste aptallara yer yok.'

'Beni şaşırtıyorsun,' dedi Psmith. 'Bankadaki
zeka standardının aşırı yüksek olduğunu düşünmezdim.
İkimiz hariç, kadroda gerçek zekaya sahip neredeyse hiç adam olmadığını düşünüyorum. Ve yoldaş Jackson her geçen
gün gelişiyor. Sürekli gözetimim altında olduğu için, görevleri üzerinde hızla bir baskı kuruyor ve bu da--'

'Konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum.'

'Hayır, hayır. Kesinlikle, kesinlikle. Başka bir kelime daha. Ben aptalım.'

'Görüyorsunuz ya, küstahlığın kullanımının sınırları var, Bay Smith.'

Psmith başladı.

'Önermiyorsunuz--! Benim-- demek istediğiniz bu değil!'

'Söyleyecek başka bir şeyim yok. Gazetemi okumama izin verirseniz
mutlu olurum.'

Psmith nemli elini salladı.

'Konuşmamı bir başkasına
zorlayacak son kişi ben olurum,' dedi sertçe. Bu küçük sohbetlerden benim kadar keyif aldığınızı sanıyordum. Eğer yanılıyorsam--'

Yaralı bir sessizliğe büründü. Bay Bickersdyke akşam gazetesini okumaya devam etti ve hemen gazeteyi bıraktı, ayağa kalktı ve kaslı görevlilerin, Türk Hamamı'nın en değerli ve aynı zamanda en acı verici kısmı olan Jiu-Jitsu ve Yakalamaca-yakalama karışımını icra etmek için beklediği odaya doğru ilerledi.

Baştan ayağa bir çarşafa sarılmış bir şekilde kanepede dinlenirken ve sigara içerken, Psmith'in kompartımanını paylaştığını fark etti.

Tam ilk sigarasını bitirip ikincisini yaktığı sırada tatsız keşfi yaptı. Kibriti söndürmek üzereyken, Psmith bir görevliyle birlikte kapıda belirdi ve yanındaki kanepeye geçti. Tüm o
rüyasal huzur hissi, kişinin kendisine mum gibi erimesine ve ekmek gibi yoğrulmasına izin verdiği için aldığı ödüldür, onu anında terk etti. Kendini
sıcak ve sinirli hissetti. Kaçmak söz konusu bile değildi. Bir kişi bir
hizmetçi tarafından bilimsel olarak sarılıp kanepeye yerleştirildiğinde,
bir sabittir. Tavana asık suratla uzandı,
tüm konuşma girişimlerini taş gibi bir sessizlikle savuşturmaya kararlıydı.

Ancak Psmith sohbet etmek istemiyor gibiydi.
Çeyrek saat boyunca kanepesinde hareketsiz yattı, sonra
masanın üzerinde duran büyük bir
kitaba uzandı ve okumaya başladı.

Konuştuğunda, sanki kendi kendine konuşuyor gibiydi. Arada sırada birkaç kelime, bazen de tek bir isim mırıldanıyordu.

Kendine rağmen, Bay Bickersdyke kendini dinlerken buldu.

İlk başta mırıltılar ona hiçbir şey ifade etmedi. Sonra aniden bir isim
kulağına çarptı. Strowther ismiydi ve bir şekilde ona bir şey çağrıştırdı. Tam olarak ne olduğunu söyleyemedi. Hafızasının bir teline dokunmuş gibiydi. Strowther ismini hiç kimse bilmiyordu. Bundan emindi. Yine de garip bir şekilde tanıdıktı. Sıra dışı bir isimdi. Bir zamanlar bunu çok iyi bildiğini hissetmekten kendini alamadı.

'Bay Strowther,' diye mırıldandı Psmith, 'sayın beyefendinin sözlerinin, sorumsuz bir delinin gevezelikleri olmasa, ihanetten başka bir şey olmayacağını söyledi. 'Düzen, düzen,' diye haykırışlar ve 'Otur, şişko kafalı!' sesi. 

Bay Bickersdyke'ın hafızası sadece bir anlığına hareketsiz kaldı, sanki
atılmak üzere olan bir şahin gibi. Sonra hedefe doğru fırladı. Her şey bir anda aklına geldi. Saatin kolları geri döndü. Artık New Asiatic Bank'ın Londra şubesinin müdürü Bay John Bickersdyke değildi, Cumberland Street Türk Hamamları'ndaki bir kanepede yatıyordu.
Bay Norton ve Biggleswade'in hizmetindeki katip Jack Bickersdyke'tı, Tulse Hill'deki 'Red Lion'ın Mason Odası'nda bir sandalyenin üzerinde durup 'Düzen! Düzen!' diye bağırıyordu, Tulse Hill Parlamentosu üyeleri iki kampa ayrılmıştı, birbirlerine bağırıyorlardı ve genç Tom Barlow, Bay Başkan olarak resmi sıfatıyla, kollarını sallıyor ve sakinliği sağlamak için tokmağıyla masaya vuruyordu.

Bütün olayı sanki dün olmuş gibi hatırlıyordu. Strowther'ın yukarıdaki görüş ifadesini ortaya çıkaran kendi konuşmasıydı. Şimdi Strowther'ı hatırladı, Baxter ve Abrahams'da solgun, gözlüklü bir katip, tahtın, Lordlar Kamarası'nın ve tüm yetkili makamların inatçı bir savunucusu. Strowther, Bütçe ile ilgili konuşmasının sosyalist duygularına itiraz etmişti ve sık sık ve gürültülü huzursuzlukların yaşandığı Tulse Hill Parlamentosu'nda bile benzeri görülmemiş bir huzursuzluk olmuştu....

Psmith ona parlak bir gülümsemeyle baktı. 'Seni kelimesi kelimesine bildiriyorlar,' dedi. 'Ve haklısın. Nadiren okuduğum daha yetenekli bir konuşma. Kraliyet Ailesi'ne "kan emiciler" dediğiniz kısmı beğendim.
O zaman bile, kendinizi akıcı ve iyi bir şekilde ifade etmeyi biliyormuşsunuz gibi görünüyor.'

Bay Bickersdyke doğruldu. Saatin kolları tekrar hareket etmişti ve Psmith'in canlı, canlı şimdiki zaman dediği şeye geri dönmüştü.

'Ne var orada?' diye sordu.

'Bu,' dedi Psmith, 'Tulse Hill Parlamentosu adlı bir kurumun toplantısının kaydı. Eğer bu raporlara bakılırsa, parlak, geveze bir kurum. Özellikle siz, eğer öyle diyebilirsem,
kendinizi ferahlatıcı bir enerjiyle salmış gibi görünüyorsunuz. Siyasi görüşleriniz o günlerden bu yana çok değişti, değil mi? Son derece ilginç. Siyaset öğrencileri için çok ilgi çekici bir çalışma.
Bu konuşmalarınızı _Clarion_'a gönderdiğimde--'

Bay Bickersdyke kanepede sıçradı.

'Ne!' diye bağırdı.

'Diyordum ki,' dedi Psmith, '_Clarion_ muhtemelen bu konuşmalar ile Kenningford'da yaptığınız konuşmalar arasında çok ilginç bir
karşılaştırma yapacaktır.'

'B--B--Bu konuşmalardan herhangi bir şekilde bahsetmenizi yasaklıyorum.'

Psmith tereddüt etti.

'Gazetelerin ne dediğini görmek çok eğlenceli olurdu,' diye itiraz etti.

'Çok eğlenceli!'

'Doğru,' diye düşündü Psmith, 'bir ölçüde, seçimde seni
yere sersemletirdi. Geçen gece Kenningford'daki o neşeli delikanlıları gördüğüm kadarıyla, o kadar eğlenirlerdi ki,
sadece sandığa gidip rakibine oy verecek kadar güçleri kalırdı.'

Bay Bickersdyke soğuk terler dökmeye başladı.

'Bu konuşmaları gazetelere göndermeni yasaklıyorum,' diye bağırdı.

Psmith düşündü.

'Görüyorsun,' dedi sonunda, 'işte böyle. Gizli sekreterim ve danışmanım Yoldaş Jackson'ın gidişi beni
kesinlikle en derin kasvet durumuna sokacaktır. Şu anda mürekkep bulutunun bir anlığına bile olsa aydınlanmasını sağlayabileceğim tek yol, bu konuşmaların _Clarion_ gibi parlak bir gazeteye gönderilmesidir.
Yorumlarının en azından benden hüzünlü, tatlı bir gülümseme koparacağından eminim. Hatta belki de içten bir kahkaha. Bu nedenle, sizin bu çok yetenekli konuşmalarınıza bir tür panzehir ışığında bakmalıyım. Onlar benimle kara depresyon arasında duracaklar. Onlar olmadan
arabadayım. Onlarla kendimi ayakta tutabilirim.'

Bay Bickersdyke kanepesinde huzursuzca kıpırdandı. Yere dik dik baktı.
Sonra tavana sanki kişisel bir düşmanıymış gibi baktı.
Sonra Psmith'e baktı. Psmith'in gözleri huzurlu bir meditasyonla kapalıydı.

'Pekala,' dedi sonunda. 'Jackson duracak.'

Psmith düşüncelerinden irkilerek çıktı. 'Gözlemliyordun--?' dedi.

'Jackson'ı kovmayacağım,' dedi Bay Bickersdyke.

Psmith, zafer kazanmış bir şekilde gülümsedi.

'Umduğum gibi,' dedi. 'Çok haklı öfken,
düşünmeden önce eriyor. Fırtına diniyor ve konuyu tarafsızca incelemek için
boş vaktin oluyor. Şüpheler sızmaya başlıyor. Muhtemelen,
kendi kendine, çok aceleci, çok sert davrandım diyorsun. Adalet, merhametle
yumuşatılmış olmalı. Yoldaş Jackson'ı eğilirken yakaladım, diye ekliyorsun
(hâlâ kendi kendine), ama avantajımı çok
acımasızca mı zorlayacağım? Hayır, diye bağırıyorsun, çekimser kalacağım. Ve eylemini alkışlıyorum. Bu nazik hoşgörü ruhunu görmek hoşuma gidiyor.
Canlandırıcı ve rahatlatıcı. Bu mükemmel konuşmalara gelince,' diye ekledi, 'elbette, artık onların tesellisine ihtiyacım olmayacak. Bunları
bir kenara bırakabilirim. Güneş ışığı artık hayatıma girip daha sıradan kanallardan aydınlatabilir. "Psmith yine kendisi oldu." diye haykırışlar dolaşıyor.

Bay Bickersdyke hiçbir şey söylemedi. Öfkeli bir homurtu
herhangi bir şey olarak sayılmadığı sürece.

24. Huzursuzluk Ruhu

Sonraki iki hafta içinde, Mike'ın bankadaki konumunu önemli ölçüde değiştiren iki şey oldu.

İlki, Bay Bickersdyke'ın Parlamento üyesi seçilmesiydi.
Kenningford'da bile alışılmadık nitelikteki düzensizlik sahneleri arasında küçük bir çoğunlukla girdi.
Oy kullanma günü şenlikleri denetlemek için aşağı inen ve şapkası parçalanmış bir şekilde geri dönen Psmith,
görebildiği kadarıyla, Kenningford seçmenlerinin, Bay Bickersdyke'a yanlışlıkla oy vermelerine neden olabilecek
mutlu bir sarhoşluk halinde olduklarını bildirdi. Ayrıca, seçimin arifesinde, banka müdürünün rakibinin gençliğinde Almanya'daki bir okulda eğitim gördüğü ve ardından iki yılını Heidelberg Üniversitesi'nde geçirdiği keşfedilmişti. Bu zarar verici ifşalar, Kenningford'un sıcakkanlı vatanseverleri üzerinde belirgin bir etki yaratıyordu ve onlar artık adaydan kalın ama samimi bir tonda 'Alman Casusu' olarak bahsediyorlardı.

'Bu yüzden her şeyi göz önünde bulundurarak,' dedi Psmith, özetle, 'Yoldaş Bickersdyke'ın evde olduğunu düşünüyorum.'

Ve ertesi günkü gazeteler onun haklı olduğunu kanıtladı.

'Yüz elli yedi,' dedi Psmith, kahvaltıda gazetesini okurken. 'Keskin bir zafer denilemez. Yoldaş Bickersdyke için şanslı olduğunu düşünüyorum ki, onun o çok yetenekli konuşmalarını _Clarion'a_ göndermedim.

Mike, o ana kadar, müdürün çekle ilgili sahneden sonraki sabah onu neden çağırdığını ve onu işten çıkarma kararını yeniden gözden geçirdiğini anlayamamıştı. Mike, meselenin görünenden daha fazlası olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bay Bickersdyke, onu ertelemekten zevk alıyormuş gibi konuşmamıştı. Aksine, tavrı belirgin bir şekilde kabaydı. Mike tamamen şaşkındı. Psmith'in, müdürle meseleyi sessizce konuştuğu ve işleri tatmin edici bir sonuca ulaştırdığı yönündeki ifadesine pek dikkat etmemişti. Ama şimdi aydınlanmaya başlamıştı. 
'Aman Tanrım, Smith,' dedi, 'eğer beni kovarsa o konuşmaları gazetelere göndereceğini mi söyledin?' 

Psmith ona gözlüğünün ardından baktı ve kendine bir parça daha tost aldı. 

'Şu anda,' dedi, 'o öğleden sonra Türk Hamamı'nda tesadüfen karşılaşmamız vesilesiyle Yoldaş Bickersdyke ile yaptığım çok hoş sohbetin tam terimlerini hatırlayamıyorum; ama,
şimdi daha fazla boş vaktim olduğu için sessizce düşününce,
sözlerimde böyle bir niyet okumuş olabileceğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Bu küçük sohbetlerde nasıl olduğunu bilirsin, Yoldaş Jackson. İnsan
sonuçlara
atlıyor. Tesadüfen düşürdüğüm bir kelime, ona bahsettiğin fikri
vermiş olabilir. Bu mesafeden bunu kesin olarak söylemek
imkansız. Her şeyin iyi bittiği yeter. Kararını
yeniden_ gözden geçirdi. Görüşlerindeki değişikliğin tohumunun
benim dikkatsiz bir sözümle ekildiği ortaya çıkarsa çok mutlu olurum. Belki de asla bilemeyeceğiz.'

Mike, Psmith
söylemine devam ettiğinde, bazı garip teşekkür sözcükleri mırıldanmaya başlamıştı.

'Her ne olursa olsun,' dedi, 'Yoldaş Bickersdyke'ın seçilmesinin
konumumuzu bir dereceye kadar değiştirdiğini fark etmemek elde değil.
Seçtiğiniz gibi, bu son olayda, o konuşmalar hakkında
benim rastgele bir sözümden etkilenmiş olabilir. Ancak, şimdi,
bunlar artık hiçbir değer taşımayacak. Şimdi seçildiğine göre,
bunların yayınlanmasıyla
kaybedeceği hiçbir şey yok. Bunu, başka bir acı dolu olay yaşanırsa,
daha acımasız olabileceğini belirtmek için söylüyorum.'

'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Mike. 'Beni yine hazırlıksız yakalarsa,
sadece devam edip beni kovar.'

'İşte,' dedi Psmith, 'işlerin durumu az çok böyle.'

Mike'ın bankadaki hayatını değiştiren diğer olay, Bay Waller'ın departmanından Sabit Mevduat'a geçmesiydi. Sabit Mevduat'taki iş daha az keyifliydi ve departmanın başkanı Bay Gregory, Bay Waller'ın tipinde değildi. Bay Gregory, New Asiatic Bank'ın ev personeline katılmadan önce, Uzak Doğu'daki bir firmada birkaç yıl geçirmişti; burada bir karaciğer edinmişti ve altındakilere bir serseri vapurun kaptanıymış gibi hitap etme alışkanlığı edinmişti. Karaciğerinin onu rahatsız etmediği günlerde bile, saldırgandı. Ve her zamanki gibi, rahatsız ettiğinde, mükemmel bir küfür kaynağıydı. Mike ve o, en başından itibaren birbirlerinden nefret ettiler. Sabit Mevduatlardaki iş, işin püf noktasını kavradığınızda aslında zor değildi, ancak yeni başlayan biri için belirli bir miktar karışıklık vardı; ve Mike, ticari konularda,
başlangıçta olduğu kadar acemiydi.
Geçtiği diğer iki departmanda,
oldukça iyi iş çıkarmıştı.
Posta Departmanındaki işine gelince, mektupları damgalamak ve postaneye götürmek
tam da onun tarzıydı.
Gerçekten kavrayabileceği türden bir işti. Ve Nakit Departmanında, Bay Waller'ın ılımlı
sabrı ona yardımcı olmuştu. Ancak Bay Gregory ile durum farklıydı.
Mike kendisine bağırılmasından nefret ederdi. Bu onu şaşırtıyordu. Ve Bay Gregory her zaman
bağırırdı. Her zaman kuvvetli bir rüzgarla yarışıyormuş gibi konuşurdu.
Mike ile normalden daha fazla bağırırdı. Kendi açısından, Mike'ın banka memurlarının sıradan bir
şeyi olmadığı kabul edilmelidir.
Bankacılık sisteminin tamamı onun için korkunç bir gizemdi. İşlerin neden yapıldığını veya çeşitli departmanların birbirine nasıl bağlı olduğunu ve birbiriyle nasıl iç içe geçtiğini anlamadı. Her departman ona
ayrı ve belirgin bir şey gibi
görünüyordu. Neden hepsinin aynı binada olduğunu hiç anlayamadı. Bunun sadece sosyalleşmek amacıyla, memurların durgunluk dönemlerinde birbirlerinin yanında olabilmeleri için yapılmış olamayacağını biliyordu. Bundan şüpheleniyordu ama bunun ötesinde belirsizdi.

Bay Waller'ın rahat yönetimi altında, bankada hayatın tadını çıkarmaya başladıktan sonra, doğal olarak bir tepkiyle karşılaştı. Sabit Mevduat'a geldikten bir gün sonra, ilk sabah olduğu kadar içtenlikle oradan nefret etmeye başladı.

Nakit Departmanı'ndaki yerini alan Psmith, Bay Waller'ın kaybından dolayı teselli edilemez olduğunu bildirdi.

'Onu neşelendirmek için elimden geleni yapıyorum,' dedi, 've ara sıra cesurca gülümsüyor. Ama benim bakmadığımı düşündüğünde, başı düşüyor ve
o hüzünlü ifade yüzüne yerleşiyor. Güneş
hayatından
gitmiş.'

Mike'ınkine yeni gelmişti ve her şeyden daha çok, onu huzursuz ve hoşnutsuz yapıyordu. Yani, artık baharın sonlarıydı:
Güneş Şehir'in üzerinde neşeyle parlıyordu; ve havada kriket vardı. Ve
sorun buydu. Karanlık günlerde, her yer sis ve çamurluyken, Mike sabahlarını ve öğleden sonralarını bankada geçirmekten ve geceleri Psmith ile dolaşmaktan yeterince memnundu. Bu koşullar altında, Londra
olunabilecek en iyi yerdi ve bankanın sıcaklığı ve ışığı
hoştu.

Ama şimdi her şey değişmişti. Yer bir hapishaneye dönüşmüştü.
Kırda doğup büyümüş birinin tüm enerjisiyle, Mike
havanın yaklaşan yazla dolu olduğu günlerde içeride kalmaktan nefret ediyordu. Sabahları sallanan kapıları itip temiz havadan çıkıp bankanın havasız atmosferine girmekten neredeyse daha fazlasının
yapabileceğinden fazla olduğu oluyordu.

Günler yavaş geçiyordu ve kriket sezonu başladı. Bu bir rahatlama sağlamak yerine, işleri daha da kötüleştirdi. Alabildiği küçük kriket sadece
daha fazlasını istemesine neden oluyordu. Sanki aç bir adama bir avuç gofret bisküvi verilmiş gibiydi.

Yaz yağışlı olsaydı, daha az huzursuz olabilirdi. Ama
olduğu gibi, alışılmadık derecede güzeldi. Mayıs ayının başında bir haftalık soğuk havanın ardından, sıcak bir hava başladı. Mayıs ayı
güneşli bir şekilde geçti. Ülkenin her yerinde büyük skorlar yapıldı.

Mike'ın adı birkaç yıldır M.C.C. için geçiyordu ve Wrykyn'deki son sezonunda üye olmuştu. Haftada bir veya iki kez
Lord's'a gidip ağlarda yarım saatlik antrenman yapmayı başarıyordu;
ve cumartesileri bankta maçlar oluyordu ve bu maçlarda genellikle
sıradan kulüp bowlinginin örtüsünü kaldırmayı başarıyordu. Ama bu onun için yeterli değildi.

Haziran geldi ve beraberinde daha fazla güneş ışığı geldi. Bankın atmosferi her zamankinden daha bunaltıcıydı.

25. Telefonda

Ani bir dürtüden kaynaklandığı görünen eylemlere yakından bakıldığında, genellikle ani dürtünün eyleme yol açan uzun bir dizi olayın sadece
sonuncusu olduğu görülür. Tek başına,
bir şeyi etkilemek için yeterince güçlü olmazdı. Ancak,
yolu açıldıktan sonra, karşı konulamaz. Bir polisin
başına şapka takan holigan, görünüşe göre ani bir dürtünün kurbanıdır.
Ancak gerçekte, şapka takma, polis memuruyla haftalarca süren günlük karşılaşmalardan kaynaklanır ve her karşılaşmada kaskına olan hoşnutsuzluk ve onu parçalama fikri biraz daha büyür, ta ki
sonunda eylemin kendisine dönüşene kadar.

Mike'ın durumunda olan buydu. Yaz boyunca, gün geçtikçe,
Şehir daha da sıcak ve boğucu hale geldikçe, bankaya olan nefreti zihnini
daha da fazla meşgul eden düşünce haline geldi. Onu dışarı
çıkarıp sonuçlarına katlanmaya ikna etmek için sadece orta derecede güçlü bir ayartma gerekiyordu.

Psmith onun huzursuzluğunu fark etti ve yatıştırmaya çalıştı.

'Yoldaş Jackson, Evin Güneşi ile her şey yolunda değil,' dedi. 'Yanaklarında belli bir solgunluk fark ediyorum. Tenindeki şeftali rengi artık örnek alınamayacak kadar
güzel. Gözün vahşi; neşeli
kahkahan artık bankada yankılanmıyor, gergin müşterilerin
şaşkın haykırışlarla havaya
sıçramasına neden oluyor. Tek dostunun
dünyadaki sarı bir köpek olduğu ve köpeğini
kaybetmiş birinin tavrına sahipsin. Bu neden, Yoldaş Jackson?'

Clement's Inn'deki dairede konuşuyorlardı. Gece sıcaktı.
Açık pencerelerden Strand'in kükremesi hafifçe duyuluyordu. Mike
pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

'Bütün bu çürümeden bıktım,' dedi kısaca.

Psmith ona sorgulayıcı bir bakış attı, ama hiçbir şey söylemedi. Mike'ın bu huzursuzluğu ona epeyce rahatsızlık veriyordu,
daha iyi zamanlar umarak sabırla sessizliğe katlanıyordu. Mike'ın
açıkça hoşnutsuz ve tüm dünyayla uyumsuz olmasıyla, artık akşamlardan çıkarılacak pek fazla eğlence yoktu. Mike neşeli olmak için elinden geleni yaptı,
ama onu huzursuz eden kafeslenmişlik hissinden kurtulamıyordu.

'Ne kadar da berbat bir şey bu!' diye devam etti Mike, tekrar oturarak. 'Bütün bunların
ne faydası var? Günlerce, her gün bir masada ter döküyorsun, yılda yaklaşık iki peni için. Ve seksen beş yaşına geldiğinde emekli oluyorsun. Hiç de yaşamak değil. Sadece bally sebze olmak.'

'İspanyol anakarasının korsanı olmak veya buna benzer bir şey olmak için can atmıyorsun, değil mi?' diye sordu Psmith.

'Ve Doğu'ya gitmekle ilgili tüm bu saçmalıklar,' diye devam etti Mike. 'Doğu'ya gitmenin ne faydası var?'

'Ofisteki sıradan sohbetlerden, Doğu'ya gittiğinde bir tür kanlı olunduğunu anlıyorum,' dedi Psmith. 'Altında bir düzine yerli katip var, hepsi sana ihtişamın Son Sözü olarak bakıyor ve sonunda Valinin kızıyla evleniyor.'

'Daha olası olarak, kötü bir ateşle sonlanıyor ve bankaya daha fazla faydası olmadığı için kovuluyor.'

'Karanlık görünüyorsun, Yoldaş Jackson. Seni
bir koltukta oturmuş, sadık hamallar tarafından yelpazelenmiş bir şekilde, bir Doğu hükümdarına ona beş dakika verebileceğini söylerken görüyorum. Uzak Doğu'da bir bankada olmanın dünyanın en yumuşak işlerinden biri olduğunu anlıyorum. Milyonlarca yerli en hafif kelimene bile takılıyor. Coşkulu rajahlar seni
kenara çekiyor ve saygı ve itibarın bir göstergesi olarak eline mücevherler sıkıştırıyor.
Bir filin sırtında geçtiğinde, biri gürleyen bir pirinç
gonguna vuruyor! Bhong'un Bankacısı! Cömert genç kalbin bu olasılık tarafından
bir nebze olsun harekete geçmiyor mu? Anladım ki--'

'Her şeyi bir kenara bırakıp profesyonel olmak için çok iyi bir fikrim var.
Surrey için doğuştan yeterliliğim var. İyi yapabileceğim
tek şey bu.'

Psmith'in tavrı babacan bir hal aldı.

'_İyisin_,' dedi. 'Sıcak hava sana o yorgun hissi verdi. İstediğin şey hava değişikliği. Bu hafta sonu birlikte el ele bir sahil beldesine gideceğiz. Sen kumdan kaleler yapacaksın, ben de sahilde uzanıp gazete okuyacağım. Akşamları orkestrayı dinleyeceğiz veya sahil kenarında yürüyüş yapacağız, istediğimizden değil, yerlilere bir ziyafet vermek için. Muhtemelen, hava sıcak olmaya devam ederse, kürek bile çekebiliriz. Çok heyecan verici bir eğlence olduğuna inanıyorum ve ayak bileklerini güçlendiriyor. Ve pazartesi sabahı bronzlaşmış ve sağlıkla dolu bir şekilde tekrar işimize döneceğiz.'

'Yatmaya gidiyorum,' dedi Mike ayağa kalkarak.

Psmith odadan onun uzanmasını izledi ve başını üzgün bir şekilde salladı. Gizli sekreteri ve danışmanıyla her şey yolunda değildi.

Ertesi gün, perşembe günüydü, Mike, Bay Gregory ve muhasebecilerle birlikte saat ondan beşe kadar vakit geçirme fikrine daha fazla alışamadı. Kahvaltıda sessizdi ve Psmith, işlerin hala yanlış olduğunu görerek, sohbetten uzak durdu. Mike, _Sportsman_'ı sıcak su sürahisine dayadı ve kriket haberlerini okudu. Kardeşi Joe'nun kaptanlığını yaptığı ilçesi, dün akşamki gazeteden öğrendiğine göre, Brighton'da Sussex'i beş kaleyle yenmişti. Bugün Lord's'ta Middlesex ile oynayacaklardı. Mike, erken kalkıp ilk günün oyunlarından bazılarını izlemeyi düşündü.

Olaylar geliştikçe, oldukça erken ayrıldı ve ilk günün oyunlarından tahmin ettiğinden çok daha fazlasını izledi.

Sabahın işinin ön aşamalarını yeni bitirmişti, ki bu çoğunlukla ellerini yıkamak, ceketini değiştirmek ve kalemliğin bir bölümünü yemekten oluşuyordu, haberci William
yaklaştı.

'Telefonda olmanız gerekiyor, Bay Jackson.'

Londra bankalarının çoğunun aksine, New Asiatic Bank telefondaydı, Psmith tiyatroda yer ayırtırken bunu çok rahat buldu. Mike kutuya gidip ahizeyi aldı.

'Merhaba!' dedi.

'Kim o?' dedi telaşlı bir ses. 'Sen misin, Mike? Ben Joe.'

'Merhaba, Joe,' dedi Mike. 'Ne haber? Bu akşam seni görmeye geliyorum. Erken çıkmaya çalışacağım.'

'Bak, Mike, şu anda bankada meşgul müsün?'

'Şu anda değil. Saat on birden önce pek bir şey olmuyor.'

'Yani, bugün meşgul müsün? Acaba çıkıp Middlesex'e karşı bizim için
oynayabilir misin?'

Mike neredeyse alıcıyı düşürüyordu. 'Ne?' diye bağırdı.

'Çok büyük bir karışıklık oldu. Bir eksiğiz ve sen bizim tek
umudumuzsun. Bu sürede başka bir adam bulmamız mümkün değil. Yarım saat sonra başlıyoruz. Oynayabilir misin?'

Belki bir dakika kadar, diye düşündü Mike.

'Ee?' dedi Joe'nun sesi.

Sabah güneşi altında yemyeşil ve serin olan Lord'un sahasının aniden görüntüsü, Mike'ın günlerdir süren huzursuzluğuyla
zayıflamış kararlılığı için fazlaydı. İçinde, sonrasında ne olursa olsun, mükemmel havada mükemmel bir kalede maçın sevincinin buna değeceği hissi kabardı. Sonrasında ne olduğunun ne önemi vardı?

'Tamam, Joe,' dedi. 'Şimdi bir taksiye atlayıp eşyalarımı almaya gideceğim.'

'İyi adam,' dedi Joe, çok rahatlamış bir şekilde.

26. Haberi Vermek

Telefon kulübesinden hızla uzaklaşan Mike, neredeyse Psmith'e çarpıyordu. Psmith, Haymarket Tiyatrosu'nun gişesini aramak için düşünceli bir şekilde telefona doğru gidiyordu.

'Üzgünüm,' dedi Mike. 'Merhaba, Smith.'

'Gerçekten merhaba,' dedi Psmith, nezaketle. 'Seni genç bir bomba gibi ticari görevlerinde bulurken çok seviniyorum, Yoldaş Jackson. 
İnsanlar bana sürekli olarak, Yoldaş Jackson'ın işvereninin dikkatini çekmeyi ve bölüm başkanının dostça gülümsemesini kazanmayı nasıl başardığını soruyor? Benim cevabım, başkalarının yürüdüğü yerde Yoldaş Jackson'ın
koştuğu. Başkalarının gezdiği yerde Yoldaş Jackson'ın çayırın iyi eğitimli bir mustang'i gibi koştuğudur. Oyalanmaz. Ter içinde, seviye zamanında bölümüne geri döner. O--'

'Diyorum ki, Smith,' dedi Mike, 'bana bir iyilik yapabilirsin.'

'Bin. Hadi.'

'Sadece Sabit Mevduatlara bak ve yaşlı Gregory'ye bugün onunla
olamayacağımı söyle, olur mu? Benim de zamanım yok. Acele etmeliyim!'

Psmith gözlüğünü gözüne taktı ve Mike'ı dikkatlice inceledi.

'Tam olarak ne--?' diye başladı.

'Yaşlı eşeğe kaçtığımı söyle.'

'Aynen öyle, tam olarak öyle,' diye mırıldandı Psmith, tamamen makul bir öneriyi kabul eden biri gibi. 'Ona kaçtığını söyle. Yapılacak.
Ama Yoldaş Gregory'nin daha fazla soru sorması olasılık dahilinde. Bana neden kaçtığın konusunda biraz ipucu verebilir misin?'

'Kardeşim Joe az önce beni Lords'tan aradı. İlçe Middlesex ile oynuyor ve bir eksikleri var. Benim katılmamı istiyor.'

Psmith üzgün bir şekilde başını salladı.

'Hiçbir şekilde karışmak istemiyorum,' dedi, 'ama sanırım
böyle davranarak, bir dereceye kadar bu bankanın müdürü olma
şansını ortadan kaldırdığının farkındasın? Şimdi
fırlayıp gidersen, dün gece senin için tasarladığım Valinin kızıyla evlenme
planına çok fazla güvenmemeliyim. Bunun muhteşem Doğu'yu ücrette tutmana ve
bu tür şeylere yardımcı olacağından şüpheliyim.'

'Ah, muhteşem Doğu'ya lanet olsun.'

'Elbette,' dedi Psmith nazikçe. 'Sadece bundan bahsetmek istedim.
Bu öğleden sonra Lord'a uğrayacağım. Kartımı sana göndereceğim
ve yüzümle pavyona girmemi sağlayacak sempatik işbirliğine güveniyorum. Babam bugün Londra'ya geliyor. Onu da getireceğim.'

'Tamamdır. Hadi bakalım, yirmiye. Hoşça kal. Lord's'ta görüşürüz.'

Psmith, geri çekilen bedeninin salıncaklı kapıdan kaybolana kadar baktı ve omuzlarını omuzlarını silkti, sanki tüm sorumluluğu reddediyormuş gibi.

'Şapkasını çıkarmamış,' diye mırıldandı. 'Bana öyle geliyor ki bu neredeyse çılgınca bir
durum. Ve şimdi haberi yaslı Yoldaş Gregory'ye verme zamanı.'

Haymarket Tiyatrosu'nu arama niyetinden vazgeçti ve
çağrı kulübesinden uzaklaşarak, düşünceli bir şekilde koridorda yürüdü ve
Sabit Mevduat Departmanı'na geldi.
Burada, Bay Gregory'nin başının tepesi, işine
verirken, cam bariyerin üzerinden görülebiliyordu.

Psmith, dirseklerini bariyerin tepesine dayayıp başını ellerinin arasına alarak, dalmış çalışana bir an sessizce baktı, sonra içi boş bir inilti çıkardı. Defterde bir çizgi çizen Bay Gregory--Vadeli Mevduat Departmanı'ndaki işlerin çoğu defterlere çizgi çizmekten oluşuyordu, bazen siyah, bazen kırmızı mürekkeple--sokulmuş gibi
ve çizilen çizgiyi tamamen berbat etti. Ateşli, sakallı yüzünü kaldırdı ve Psmith'in şefkatle parlayan gözleriyle karşılaştı.

Sözcükler buldu.

'Ne halt etmeye orada duruyorsun, örtülü bir inek gibi böğürüyorsun?' diye sordu.

'İnliyordum,' diye açıkladı Psmith sessiz bir vakarla. 'Ve neden inliyordum?' diye devam etti. 'Çünkü Vadeli Mevduat Departmanı'nın üzerine bir gölge düştü. Ofisin Gururu Yoldaş Jackson
gitti.'

Bay Gregory oturduğu yerden kalktı.

'Kim olduğunu bilmiyorum--' diye başladı.

'Ben Psmith'im,' dedi yaşlı Etonlu,

'Ah, sen Smith'sin, öyle mi?'

'Öncelikli bir P ile. Ancak bu telaffuz edilmiyor.'

'Ve Jackson hakkındaki tüm bu saçmalıklar ne?'

'Gitti. Gül yaprağındaki çiy gibi gitti.'

'Gitti! Nereye gitti?'

'Lord'un.'

'Hangi lord'un?'

Psmith elini nazikçe salladı.

'Beni yanlış anladın. Yoldaş Jackson, neşeli ve düşüncesiz aristokrasimizin hiçbir üyesiyle kaynaşmaya gitmedi. Lord'un kriket sahasına gitti.'

Bay Gregory'nin sakalı her zamankinden daha fazla diken diken oldu.

'Ne!' diye kükredi. 'Kriket maçı izlemeye gitti! Gitti--!'

'İzlemeye değil. Oynamaya. Acil bir çağrı söylememe gerek yok. Acil bir çağrıdan başka hiçbir şey onu sizin çok hoş topluluğunuzdan koparamazdı, eminim.'

Bay Gregory sert sert baktı.

'Sizin küstahlığınızdan hiçbirini istemiyorum,' dedi.

Psmith ciddi bir şekilde başını salladı.

'Hepimizin bu tuhaf beğenileri ve beğenmedikleri var,' dedi hoşgörüyle.
'Küstahlığımı beğenmiyorsunuz. Eh, eh, bazıları beğenmiyor. Ve şimdi,
üzücü haberi verdikten sonra, kendi departmanıma döneceğim.'

'Yarım dakika. Benimle gelip bu hikayenizi Bay
Bickersdyke'a anlatın.'

'İlgisini çekeceğini, eğlendireceğini mi düşünüyorsunuz? Belki de haklısınız. Yoldaş
Bickersdyke'ı yakalayalım.'

Bay Bickersdyke ilgisizdi. Sabit Mevduatlar Departmanı başkanı odaya girdi. Psmith daha yavaş bir tempoda onu takip etti.

'İzin verin,' dedi, Bay Gregory konuşmak için ağzını açtığında, 'seçimdeki başarınız için sizi tebrik etme fırsatını değerlendireyim. Dar ama hak edilmiş bir zafer.'

Yöneticinin tavrında samimi hiçbir şey yoktu.

'Ne istiyorsunuz?' dedi.

'Ben, hiçbir şey,' dedi Psmith. 'Ama Bay Gregory'nin
bir şeyler yapması gerektiğini anlıyorum.'

'Bay Bickersdyke'a hikayenizi anlatın,' dedi Bay Gregory.

'Elbette,' dedi Psmith sitemkar bir şekilde, 'anekdot anlatmanın zamanı değil. Bay Bickersdyke meşgul. O--'

'Ona Jackson hakkında bana anlattıklarını anlat.'

Bay Bickersdyke sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

'Jackson,' dedi Psmith, 'bugün kardeşinden acil bir çağrı nedeniyle işten uzak kalmak zorunda kaldı, anladığım kadarıyla kardeşi bir kayıp yaşadı.'

'Yalan,' diye kükredi Bay Gregory. 'Bana kendin kriket maçına
oynamaya gittiğini söyledin.'

'Doğru. Dediğim gibi, kardeşinden acil bir çağrı aldı.'

'Peki ya kayıp?'

'Takım bir eksikti. Kardeşi bundan çok rahatsızdı. Yoldaş Jackson ne yapabilirdi? Kardeşine yardım etmeyi
ken reddedebilir miydi? Cömert doğası bir deyimdir. Tek mümkün şeyi yaptı. Oynamayı kabul etti.'

Bay Bickersdyke konuştu.

'Anlamam gereken şey,' diye sordu, uğursuz bir sakinlikle, 'Bay Jackson'ın
işini bırakıp bir kriket maçı oynamaya gittiği mi?'

'Sanırım böyle bir şey oldu,' dedi Psmith. 'Elbette biliyordu,' diye ekledi, Bay Gregory'nin yönüne doğru zarifçe eğilerek, 'işini tamamen yetenekli ellere bıraktığını.'

'Teşekkür ederim,' dedi Bay Bickersdyke. 'Bu yeterli. Siz Bay Gregory'ye şimdilik kendi bölümünde yardım edeceksiniz, Bay Smith. Sizin yerinize kendi bölümünüzde birini ayarlayacağım.'

'Memnuniyetle,' diye mırıldandı Psmith. 'Bay Smith'e ne yapması gerektiğini gösterin, Bay Gregory,' dedi müdür.

Odadan çıktılar.

'Ne kadar da ilginç, Yoldaş Gregory,' diye düşündü Psmith, giderken, 'Kaderin işleyişi! Bir an önce, hayatın bomboştu. Yoldaş
Jackson, Sabit Mevduat Sahiplerinin prensi gitmişti. Nasıl, diye düşündün kendi kendine,
umutsuzca, onun yeri doldurulabilir? Sonra bulut dağıldı,
ve güneş tekrar parladı. _Ben_ sana yardım etmeye geldim. Salıncakta
kaybettiklerini,
döner kavşakta telafi edersin. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini göster, sonra da bu departmanı canlandıralım. İyi bir
bilet çektin, Yoldaş Gregory.'

27. Lord'da

Mike, hakemler sahaya çıkarken Lord'a vardı.
Kulübeye doğru koştu. Joe onu merdivenlerde karşıladı.

'Her şey yolunda,' dedi. 'Acele etme. Kurayı kazandık. Seni
dördüncü kaleye koydum.'

'Tamam,' dedi Mike. 'Henüz sahaya çıkmadığımıza sevindim.'

'Kalelerimizi
atmazsak bugün sahaya çıkmak zorunda kalmamalıyız.'

'İyi kale mi?'

'Bilardo masası gibi. Gelebildiğin için mutluyum.
Kaçmakta herhangi bir
zorluk çekiyor musun?'

Joe Jackson'ın bir bankanın işleyişine dair bilgisi en ufak bir düzeydeydi.
Oxford'dan ayrıldığından beri kendisi bile
birinci sınıf kriket oynamak için
çıkmanın önünde engellerin olduğu bir durumda olmamıştı. Mesleği, hobisi ilçe kriketi olan bir spor baronetinin temsilcisiydi ve bu nedenle ilçe için oynamakta zorluk çekmekten uzak, işvereni tarafından bunun en önemli görevi olduğu anlaşılmıştı. Mike'ın izin verme konusunda bankasını daha az kabul edilebilir bulabileceği hiç aklına gelmemişti. O sabah Mike'ı aradığında tek korkusu, New Asiatic Bank'ta özellikle yoğun bir gün olabileceğiydi. Eğer özel bir iş yoğunluğu yoksa, Mike'ın sadece menajere gidip maçta oynamak için izin isteyeceğini ve bunun kendisine kocaman bir gülümsemeyle verileceğini varsayıyordu. Mike soruyu cevaplamadı, ancak kendi hesabına bir soru sordu. 'Nasıl oldu da kısa oldun?' dedi. 'Çok kötü bir şanssızlıktı. Şöyle bir şeydi. Sussex maçından sonra Ballard, Keene ve Willis'i kadroya katmak için takımımızı değiştiriyorduk. Brighton'a gidemediler, çünkü 'Varsity'nin bir maçı vardı ama haftanın son yarısında onlar için hiçbir şey yoktu, bu yüzden gelmeye söz verdiler.'

Ballard, Keene ve Willis Cambridge takımının üyeleriydi, hepsi çok yetenekli oyunculardı ve ilçe tarafından çok talep görüyorlardı, oynamak için kaçabildikleri zaman.

'Eh?' dedi Mike.

'Eh, hepimiz dün gece Brighton'dan trenle geldik. Ama bu üç eşek bugün Cambridge'den erken saatlerde gelip, başlangıç ​​için zamanında buraya gelmeyi ayarlamışlardı. Ne oldu? Kendini şoför olarak gören Willis araba kullanmayı üstlendi; ve doğal olarak, tam bir pislik olduğu için gidip St Albans'ın hemen dışında tüm tesisi dağıttı. Bunu ilk öğrendiğim zaman, Lord's'a on buçukta vardığımda ve bana üçünün de sakat olduğunu ve kesinlikle oynayamayacaklarını söylememi bekleyen bir telgraf gördüğüm zamandı. Size söylüyorum, maç başlamadan yarım saat önce
ulaşmak biraz sarsıcıydı. Willis ayak bileğini burkmuş, görünüşe göre; Keene bileğini zedelemiş; ve Ballard köprücük kemiğini kırmış. Sanırım 'Varsity maçında
oynayamayacaklar. Cambridge için kötü şans. Neyse ki, Brighton'da bizimle birlikte olan iki yedek profesyonelimiz vardı, onlar da takımla birlikte Londra'ya gelmişlerdi, bu yüzden onlarla birlikte, sadece bir eksiğimiz vardı. Sonra seni düşündüm. Öyleydi.

'Anlıyorum,' dedi Mike. 'Profesyoneller kimler?'

'Davis ve Brockley. İkisi de atıcı. Vuruşumuzu çok zayıflatıyor.
Ballard veya Willis bu kalede bir sürü koşu yapmış olabilir. Yine de,
zaten belli bir miktarda vuruşumuz var. Dikkatli olursak,
kötü yapmamalıyız. Sanırım bu sezon biraz pratik yapıyorsun?'

'Bir bakıma. Ağlar falan. Hiçbir önemli maç yok. '

'Kahretsin, keşke iyi bir kriket maçı oynasaydın.
Yine de, ağlar hiç yoktan iyidir, umarım formda olursun. Eğer işler ters giderse senden epey uzun bir vuruş isteyebiliriz. Bu adamlar iyi
gidiyor gibi görünüyor, şükürler olsun,' diye ekledi, pencereden ilçenin ilk çifti Warrington ve Mills'e baktı, iki profesyonel, on dakikalık oyun sonucunda yirmi sayı yapmışlardı.

'Gidip değiştirsem iyi olacak,' dedi Mike çantasını alarak. 'Sanırım ilk kaledesin?'

'Evet. Ve Reggie, ikinci kalede.'

Reggie, Mike'ın kardeşlerinden biriydi, Joe kadar iyi bir oyuncu değildi ama sağlam bir sopaydı ve içeride kalmasına izin verildiğinde genelde koşu yapardı.

Mike değişti ve pavyonun tepesindeki küçük balkona çıktı.
Oyun tamamen ona aitti. Oyunun bu erken aşamasında pavyonda pek fazla seyirci yoktu.

Eğer düşünmek isterseniz, Lord'un pavyonunun üst balkonlarından daha dinlendirici birkaç yer vardır. Aşağıdaki çimde oyunun yavaş yavaş ilerlemesini izleyen Mike, durumu tüm yönleriyle
ciddi bir şekilde gözden geçirmeye karar verdi. Bağları
çözmenin verdiği coşku azalmaya başlamıştı ve kendini terk etme meselesine bakabilecek ve sonuçlarını tartabilecek durumda buldu. Ressamı bir kez ve sonsuza dek kestiğinden şüphe yoktu.
Dostça tavırlı bir yönetim bile onun yaptıklarını görmezden gelemezdi.
Ve New Asiatic Bank'ın yönetimi dostça olmanın tam tersiydi. Bay Bickersdyke'ın ondan kurtulma şansına atlayacağını biliyordu. Bankadaki kariyerine kapalı bir
kitap olarak bakması gerektiğini fark etti. Kesinlikle bitmişti ve şimdi geleceği düşünmeliydi.

Yarım yamalak önlemlerin zamanı değildi. Eve gidemezdi. Artık başladığına göre işi bitirmeli ve kendini geçindirmek için kesin bir şeyler bulmalıydı.

Kendisi için tek bir fırsat varmış gibi görünüyordu. Ne yapabilirdi, diye sordu kendi kendine. Tek bir şey. Kriket oynayabilirdi. Kriketle yaşamalıydı. Profesyonel olması gerekiyordu. İşe alınabilir miydi? İşte soru buydu. Yerleşik kalifikasyonuyla kendi bölgesi için oynaması imkansızdı. Kardeşlerinin amatör olarak oynadığı aynı takımda profesyonel olarak yer alamazdı. Surrey için doğum kalifikasyonuna her şeyini koymalıydı.

Öte yandan, Surrey'in isteyeceği kimlik bilgilerine sahip miydi? Okulda bir üne sahipti. Ama bu yeterli miydi? Bunun
olmayabileceğini hissetmekten kendini alamadı.

Hayatında hiç düşünmediği kadar gergin bir şekilde bunu düşündüğünde, her şeyin artık devam eden bu maçta nasıl bir
şov yapacağına bağlı olduğunu açıkça gördü. Bu onun büyük
şansıydı. Eğer başarırsa, her şey yoluna girecekti.
Başaramazsa pozisyonunun ne olacağını düşünmek umurunda değildi.

Uzak bir çağrı ve kalabalığın alkış sesleri düşüncelerini böldü. Mills dışarıdaydı, kalede yakalandı. Telgraf tahtası
toplamı kırk sekiz olarak verdi. Sansasyonel değildi. Takımın başarısı büyük ölçüde iki profesyonelin nasıl bir başlangıç ​​yapacağına bağlıydı.

Joe merdivenlerden aşağı inerken alkışlar tekrar başladı. Joe,
bir All England oyuncusu olarak, kalabalığın gözdesiydi.

Mike, onun güçlü ve zarif üslubuyla bir over oynamasını izledi: sonra
birdenbire, yokluğunda bankada işlerin nasıl gittiğini bilmek
istediği aklına geldi.

Telefona gitti, bankayı aradı ve Psmith'i istedi.

Tanıdık ses hemen duyuldu.

'Merhaba, Smith.'

'Merhaba. Yoldaş Jackson mı o? İşler nasıl gidiyor?'

'Oldukça iyi. Birinci olduk. Bir kale kaybettik ve ellili
az önce bitti. Diyorum ki, bankada neler oldu?'

'Haberi Yoldaş Gregory'ye verdim. Çok çekici bir kişilik. Arkadaş olacağımızı
hissediyorum.'

'Hasta mıydı?'

'Bir ölçüde, evet. Hatta, neredeyse ağzından köpükler geldiğini söyleyebilirim. Durumu anlattım ama o yatıştırılamadı. Beni Yoldaş Bickersdyke'ın huzuruna çıkardı, kendisiyle kısa ama eğlenceli bir sohbet ettik. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ama anlatımımı dikkatle dinledi ve sonunda beni Sabit Mevduat'ta yerinizi almam için
yolladı. Şu anda o hüzünlü görevi
en iyi şekilde yerine getiriyorum. İşi biraz yorucu buluyorum.
Benim basit zevklerim için yapılacak çok fazla defter taşıma işi var. Sabahtan beri kasadan defter taşıyorum. "Psmith istekli ama fiziği buna dayanabilir mi?" diye haykırışlar
ortaya çıkmaya başladı. Az önceki anın heyecanıyla Yoldaş Gregory'nin ayağına oldukça büyük bir kitap düşürdüm, ne yazık ki,
anladığım kadarıyla, son zamanlarda gut sancıları çektiği ayağı. Bunu hazır bir nezaketle geçiştirdim, ama
geçici bir soğukluk olduğunu inkar edemem, ki bu henüz geçmedi.
Bu şeyler, Yoldaş Jackson, ticari hayatın sessiz akışındaki girdaplardır.'

'Kovuldum mu?'

'Bu konu hakkında henüz bana resmi bir açıklama yapılmadı,
ama sanırım, gün içinde başka bir iş teklif edilirse, kabul etmenizi tavsiye etmeliyim. Şu anda yönetimin gözdesi olduğunuzu söyleyemem. Ancak,
geleceğiniz için fikirlerim var, bunları sizinle buluştuğumuzda açıklayacağım. Saat dört civarında
utanarak ofisten kaymayı düşünüyorum. O saatte babamla buluşacağım. Hemen Lord's'a geleceğiz.'

'Tamam,' dedi Mike. 'Sana göz kulak olacağım.'

'Yoldaş Gregory'ye sizden verebileceğim küçük bir mesaj var mı?'

'İstersen ona sevgilerimi iletebilirsin.'

'Tamamdır. Hoşça kal.'

'Hoşça kal.'

Mike ahizeyi yerine koydu ve tekrar balkonuna çıktı.

Gözü telgraf panosuna takılır takılmaz, kısa süreli yokluğunda her şeyin hızla ilerlediğini
gördü. Panodaki vuruşçuların numaraları üç ve beşti.

'Aman Tanrım Scott!' diye bağırdı. 'Ne oldu, sırada ben varım. Neler oluyor?'

Aceleyle koruyucu pedlerini giydi, her an bir kale düşüp kendisini hazırlıksız bulmasını bekliyordu. Ama vuruşçular hala bir aradaydı, kavgaya hazır bir şekilde ayağa kalktı ve haber almak için aşağı indi.

Kardeşi Reggie'yi soyunma odasında buldu.

'Ne oldu?' dedi. 'Sen nasıl dışarıdaydın?'

'L.b.w.,' dedi Reggie. 'Nasıl olduğunu Tanrı bilir.
Görme yeteneğim
gitmiş olmalı. Tamamen yanlış zamanlama yaptım.'

'Warrington nasıl dışarıdaydı?'

'Kaymalara yakalandı.'

'Aman Tanrım!' dedi Mike. 'Bu oldukça zorlu. Altmış birde üç.
Silineceğiz.'

'Sen ve Joe bir şey yapmazsanız. Dışarı çıkmamıza gerek yok.
Kale istediğin kadar iyi ve bowling de özel bir şey değil.
İyi oynadın, Joe!'

Jackson'ların en büyüğünün bacağa yaptığı güzel bir kayma
pavyon korkuluklarına doğru yuvarlandı. Saha oyuncuları bir sonraki
over için yer değiştirdiler.

'Keşke Peters biraz dursa--' diye başladı Mike ve sözünü kesti. Peters'ın
köstebeği kırk beş derecelik bir açıyla yatıyordu.

'Eh, yapmadı,' dedi Reggie sertçe. 'Aptal herif, neden
o vuruşu yaptı? Tek yapması gereken Joe ile birlikte kalmaktı. Şimdi karar
sana. Bir şeyler yapmayı dene, yoksa yüz sayının altında kalacağız.'

Mike, çıkan vurucu profesyonellerin kapısından dönene kadar bekledi. Sonra merdivenlerden aşağı indi ve açık alana çıktı, o çok uzaklarda kalmış günden beri hissettiğinden daha fazla gergin hissediyordu kendini.
M.C.C.'ye karşı Wrykyn için ilk kez vuruşa çıktığı günden beri.
Düşüncelerinin o olaya geri döndüğünü fark etti. Bugün de o zaman da her şey
çok uzak ve gerçek dışı görünüyordu. Seyirciler kilometrelerce uzaktaydı. Seyirci olarak sık sık Lord's'a gitmişti ama yer artık tamamen
yabancı geliyordu. Sanki yabancı bir diyardaymış gibi hissediyordu.

Joe'nun yolda onu karşılamak için çizgiyi terk ettiğinin farkındaydı. Zayıfça gülümsedi. 'Kendine gel,' dedi Joe, o yüreklendirici güçlü tavrıyla. 'Bowlingde hiçbir şey yok ve kale gömleğin önü gibi.
Sanki ağlardaymış gibi oyna. Ve Tanrı aşkına
tüm koşularını ilk overda yapmaya çalışma. İçeri gir ve onları biz alırız.'

Mike, öncekinden daha zayıf bir şekilde tekrar gülümsedi ve boğazından garip bir
gırtlak sesi çıkardı.

Peters'ı mahveden Middlesex hızlı atıcısıydı. Mike
pişman değildi. Hızlı bowlinge itiraz etmiyordu. Gardı aldı ve
etrafına baktı, kaydırakların pozisyonlarını dikkatlice not etti.

Her zamanki gibi, kaleye ulaştığında felçli hissi onu terk etti.
Gücünün tekrar farkına vardı. Her şeyi boş ver, korkacak ne vardı? Çok iyi bir vurucuydu ve bunu onlara da gösterecekti.

Hızlı atıcı, ön bir sıçramayla koşusuna başladı. Mike
kendini pozisyona yerleştirdi, tüm ruhu topa odaklandı.
Diğer her şey zihninden silindi.

28. Psmith Geleceğini Düzenliyor

Psmith, taburesinden gösterişsizce kayarak
pantolonunun paçasından çeşitli toz parçalarını silkeleyip
iş saatleri boyunca şapkasını saklamaya alışkın olduğu bodruma doğru yanaştığında saat tam dörttü. O saatte bankadan ayrılmanın biraz
incelikli bir konu olacağının farkındaydı.
Vadeli Mevduat Departmanında hala yapılması gereken belli bir miktar iş vardı--bu işte, Mike'ın yedeği olarak,
haklı olarak sempatik ve yardımcı bir el uzatması gerekirdi. 'Peki ya bu?' diye düşündü,
şapkasını parmak eklemleriyle düşünceli bir şekilde düzeltirken. 'Yoldaş Gregory, görevlerinden o kadar coşkulu bir zevk alan bir adamdır ki,
yapması gereken iki kat daha fazla işi olduğunu keşfettiğinde
ofis hakkında şarkı söylemeye gider.'

Bu rahatlatıcı düşünceyle, açık havaya doğru tehlikeli yolculuğuna başladı. Gözlem yapmaya çalışmadan, nazikçe yürürken,
'Hac Yolculuğu'nun kahramanını
hatırladı. Her yanında, üzerine
atılmak için bekleyen korkunç canavarlar yatıyordu. Her an, Bay Gregory'nin boğuk kükremesi,
karşılıklı sessizliği parçalayabilir veya Bay Bickersdyke'ın uğursuz sesi duyulabilirdi.

'Ancak,' dedi Psmith felsefi bir şekilde, 'bunlar Hayatın Sınavları ve
sabırla katlanılmalı.'

Posta ve İç Faturalar Daireleri'nden geçen dolambaçlı bir yol onu
sallanan kapılara götürdü. Tehlike tam da burada akut hale geldi. Kapılar Sabit Mevduat Departmanı'nın görüş alanındaydı ve Bay Gregory'nin gözleri bir kartalınkiyle kıyaslandığında az çok bulanıktı.

Psmith kapıya doğru yürüdü ve kapıyı dikkatlice itti.

Bunu yaparken ofiste bir kükreme duyuldu ve çek hesabıyla ilgili bir düzenleme yapmak için gelen çekingen bir müşterinin
sinirlerini kaybetmesine ve işini ertesi öğleden sonraya ertelemesine neden oldu.

Psmith başını kaldırdı. Bay Gregory, inini dış dünyadan ayıran bariyerin üzerinden eğilmiş ve sertçe el kol hareketleri yapıyordu.

Sabit Mevduat'ın başkanı 'Nereye gidiyorsun?' diye kükredi.

Psmith cevap vermedi. İyiliksever bir gülümseme ve gelecekte her şeyin yoluna gireceğini ima eden bir hareketle, sallanan kapılardan içeri kaydı ve alışkın olduğundan biraz daha hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

Köşeyi dönünce hızını düşürdü.

'Bu böyle devam edemez,' dedi kendi kendine. 'Bu ticaret hayatı çok
büyük bir sıkıntı. İnsan neredeyse avlanan bir tavşan. Ya
departmanımın başkanları beni yürüyüşe çıkarken gördüklerinde Halloos'a Bakmaktan
kaçınmalılar ya da ben Ticaret'i bırakıp hayatta daha az zorlu bir yürüyüşe
geçiyorum.'

Şapkasını çıkardı ve serin esintinin alnında oynamasına izin verdi. Olay rahatsız ediciydi.

Babasıyla Malikane'de buluşacaktı. O dönüm noktasına ulaştığında, dakikliğin Smith ailesinde tek başına sahip olmadığı bir erdem olduğunu onaylayarak gördü. Babası buluşmada onu bekliyordu. 'Elbette, oğlum,' dedi Bay Smith, bir anda tüm hareketliliğiyle,
Psmith Lord's'a gitmeyi önerdiğinde. 'Mükemmel. İlerliyor olmalıyız. Maçın tek bir anını bile kaçırmamalıyız. Ruhumu korusun:
Bu sezon birinci sınıf bir maç görmedim. Taksi nerede? Merhaba, taksici!
Hayır, onda biri var. Başka biri var. Merhaba! Al bakalım, deli!
Kör müsün? İyi, bizi gördü. Doğru. İşte geliyor. Lord's
Cricket Ground, taksici, olabildiğince çabuk. Atla, Rupert, oğlum,
atla.'

Psmith nadiren atlardı. Arabasına binen yaşlı bir Roma İmparatoru'nun heybetiyle taksiye bindi ve
rahatça koltuğuna yerleşti. Bay Smith bir tavşan gibi daldı.

Gazete satıcısı taksiye geldi ve içeriye bir akşam gazetesi
sürükledi. Psmith gazeteyi satın aldı.

"Bakalım nasıl gidiyorlar," dedi gazeteyi açarak. "Neredeyiz? Öğle
hesabı. Lord's. Aha! Yoldaş Jackson formda."

"Jackson?" dedi Bay Smith, "geçen yaz eve getirdiğin genç mi o? Vurucu mu? Bugün oynuyor mu?"

"Öğle yemeğinde otuzda değildi. Baskıya girme anına kadar altmış bir sayı yapan kardeşi Joe ile bir tür direniş gösteriyor gibi görünüyor. Oraya vardığımızda hala içeride olabilir. Bu durumda pavilyona giremeyiz."

"Harika bir sopa, o çocuk. Geçen yaz öyle demiştim. Kardeşlerinin hepsinden daha iyi. Seninle birlikte bankada, değil mi?"

'Bu sabah öyleydi. Ancak, hala o pozisyonda olduğunu
söyleyebileceğimden şüpheliyim.'

'Eh? Ne? Nasıl?'

'Onunla yönetim arasında ufak bir sürtüşme vardı.
Onun taburesine yapışık olmasını istiyorlardı; o da ilçe için oynamayı
tercih etti. Yoldaş Jackson'ın Çizme Nişanı'nı aldığını söyleyebiliriz sanırım.'

'Ne? Yani demek istediğin--?'

Psmith, Mike'ın ayrılışının tarihini kısaca anlattı.

Bay Smith ilgiyle dinledi.

'Peki,' dedi sonunda, 'çocuğu suçluyorsam beni asın. Böyle vuruş yapabilen bir adamı
bir bankaya kapatmak günahtır. Ben de onun yerinde olsam aynısını yapardım.'

Psmith yeleğini düzeltti.

'Biliyor musun, baba,' dedi, 'bu banka işi pek de bir
tuzak değil. Aslında, kesinlikle biraz tuhaf olarak tanımlamalıyım. Adil bir deneme yaptım ve şimdi tereddütsüz bir şekilde
çok kalın bir gölge olarak kınıyorum.'

'Ne? Bundan sıkılıyor musun?'

'Tam olarak sıkılmadın. Ama, epey düşündükten sonra,
yeteneklerimin başka yerde olduğu sonucuna vardım. Defterleri taşımada
ben de aynı durumda olanlardanım --sadece bir şifre. Bir süredir seninle bu konu hakkında konuşmak istiyordum. Eğer itirazın yoksa,
Baro'ya gitmek istiyorum.'

'Baro mu? Şey--'

'Bir avukat olarak epeyce büyük bir hit yapacağımı düşünüyorum.'

Bay Smith düşündü. Bu fikir daha önce aklına gelmemişti. Şimdi
önerildiğine göre, her zaman kolayca kovulan hayal gücü bunu
kolayca benimsedi. Baro'nun bir kariyer olarak söylenecek çok şeyi vardı.
Psmith babasını tanıyordu ve işin neredeyse
tamamlandığını biliyordu. Bu yeni bir fikirdi ve bu nedenle olumlu karşılanması kaçınılmazdı.

'Yerinizde olsam yapmam gereken şey,' diye devam etti, sanki bir arkadaşına kar ve zevk getireceği kesin olan bir eylem planı hakkında tavsiyede bulunuyormuş gibi, 'beni hemen bankadan uzaklaştırmak olurdu. Beklemeyin. Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok. Yarın istifamı vereyim.
Yönetime, özellikle Yoldaş Bickersdyke'a vurulacak darbe
acı verici olacak, ancak onu hemen uygulamak en büyük nezakettir.
Yarın istifa edeyim ve zamanımı sessizce çalışmaya ayırayım. O zaman gelecek dönem Cambridge'e gidebilirim ve her şey yoluna girer.'

'Bunu düşüneceğim--' diye başladı Bay Smith.

'Hadi acele edelim,' diye ısrar etti Psmith. 'Hemen yapalım. Tek yol bu.' Yarın sabah Yoldaş Bickersdyke'a istifa dilekçemi iletmeme izin verir misiniz?

Bay Smith bir an tereddüt etti, sonra kararını verdi.

'Pekala,' dedi. 'Bunun gerçekten iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Bir avukat için
harika fırsatlar var. Keşke daha
önce düşünseydik.'

'Düşünmediğimiz için tamamen üzgün değilim,' dedi Psmith. 'Ticari hayatımın bana
Yoldaş Bickersdyke gibi bir adamla
ilişki kurma şansı verdiği için çok keyif aldım. Birçok yönden bir dahi. Ama
belki de bölümü kapatmak daha iyi. Nasıl olduğunu söylemek zor ama bir şekilde Yoldaş Bickersdyke ile tam olarak anlaşamadığımı düşünüyorum. İşçi Psmith'le ilgili bulabileceği hiçbir kusuru yoktu; ama bazen, kulüpte birlikte geçirdiğimiz şenlikli akşamlarda, her şeyin yolunda olmadığı gibi geliyordu. Küçük, neredeyse fark edilemeyen işaretlerden, ara sıra onun benim arkadaşlığım olmadan da
yaşayabileceğinden şüpheleniyordum. Bunları açıklamak mümkün değil. Bir tür mizaç uyumsuzluğu olmalı. Belki de
benim gidişime dayanmayı başarır. Ama işte buradayız,' diye ekledi, taksi yaklaşırken. 'Acaba Yoldaş Jackson hala güçlü mü?'

Turnikeden geçtiler ve
telgraf panosunu gördüler.

'Aman Tanrım!' dedi Psmith, 'o öyle. Üç numara mı yoksa altı numara mı olduğunu bilmiyorum. Sanırım altı numara. Bu durumda
doksan sekiz almış. Tam da yüzyılını görmeye yetiştik.'

29. Ve Mike'ın

Mike yaklaşık iki saattir
hiç hissetmediği kadar büyük bir haz duyuyordu. İlk
topunu aldığı andan öğle yemeği arasına kadar en şiddetli
rahatsızlığı yaşıyordu. Gerginliği onu büyük ölçüde terk etmişti ama
asla gerçekten sakinleşmemişti. Bazen şans eseri, bazen de beceriyle
topu kaleden uzak tutmuştu; ama kaşınıyordu ve bunu biliyordu. Hiçbir over'da rahat olmamıştı. Birkaç kez topların bacaktan ve kaymalardan oldukça
aşağı bir şekilde geçmesine
sahipti ve sopanın ortasıyla vurmayı başardığı nadirdi.

Kimse onun gerçek
formuna uygun oynamadığının farkında değildir, vurucu kadar.
Skoru yirmili yaşlara doğru azar azar artmasına rağmen, Mike perişandı. Eğer bu, mükemmel bir kalede
yapabildiği en iyi şeyse, bir
profesyonel olarak kendisi için pek fazla umut olmadığını hissediyordu.

Oyununun zayıflığı, Joe'nun parlaklığıyla vurgulanıyordu.
Joe, bilim ve canlılığı dikkate değer bir derecede birleştirdi.
Kalabalıktan çokça tezahürat alan
zarif bir sağlamlıkla
tahtaya uzandı. Yanında Mike, herkes giyinmişken akşam yemeğine sıradan kıyafetlerle gelen bir adamın üzerinde ağır basan o kurşun gibi ahlaki aşağılık duygusuyla eziliyordu. Kendini garip ve belirgin bir şekilde yersiz hissediyordu.

Sonra öğle yemeği geldi ve öğle yemeğinden sonra muhteşem bir değişiklik oldu.

Kriket öğle yemeği ve oyunun gidişatı üzerindeki etkisi hakkında ciltler dolusu yazılar yazılabilir; bir adamı nasıl mahvedip diğerini
canlanmış bir dev gibi kavgaya geri gönderdiği; zeki hızlı
atıcıyı nasıl uyuşuk bir medyuma, gergin sopayı nasıl ustaca
vurucuya dönüştürdüğü.

Mike üzerinde etkisi büyülüydü. Akıllıca ve iyi bir şekilde öğle yemeği yiyordu, yemeğini bir lokmada otuz üç lokmalık bir krankın konsantrasyonuyla çiğniyordu ve kuru zencefilli gazoz içiyordu. Moladan sonra Joe ile birlikte dışarı çıktığında kendisinde bir değişiklik olduğunu biliyordu. Sinirleri
geri gelmişti ve onunla birlikte formu da.

Bazen kriket oynarken, kişi kendini özellikle formda hissettiğinde
ilk overda sliplerde kırılır veya tam bir atışla temiz bir şekilde
vurulabilir; ancak bunların hiçbiri Mike'a olmadı. İçeride kaldı ve
sayı almaya başladı. Artık sliplerde kenarlar ve bacaklara snipping'ler yoktu. Topu sopanın ortasında karşılıyordu ve
güçlü bir şekilde karşılıyordu. Hızlı atıcıdan gelen ardışık toplarda iki sınır, ekstra-kapıdan sert, temiz vuruşlar onu
dünyayla barıştırdı. Zirvedeydi. Kendini bulmuştu.

Diğer tarafta Joe, parlak kariyerine devam etti. Onun yüzyılı ve
Mike'ın ellisi aynı overda geldi. Bowling gevşemeye başladı. Joe, yüzyıllık vuruşuna ulaştığında biraz yavaşladı ve Mike koşmaya başladı. Skor hızla yükseldi.

Bacak teorisine göre vuruş yapan bir atıcı bir süre koşu hızını düşük tuttu,
ama diğer taraftaki atıcılar koşu vermeye devam etti. Mike'ın skoru altmıştan yetmişe, yetmişten seksene, seksenden
doksa geçti. Smith'ler, baba ve oğul, sahaya çıktıklarında toplam doksan sekizdi. Joe yüz otuz üç yapmıştı.

* * * * *

Mike, Psmith ve babası yerlerine oturduğunda yüzyıllık vuruşuna ulaştı. Yavaş atıcının kare kesimi, puanın ulaşması için çok genişti. Üçüncü adam koşarak gelip topu geri gönderdiğinde
vurucu iki koşu yapmıştı.

Bay Smith coşkuluydu.

'Sana söylüyorum,' dedi Psmith'e, nazikçe cesaretlendirici bir şekilde alkışlıyordu, 'çocuk harika bir sopacı. Bizimle birlikteyken ben de öyle söylemiştim. Bunu ona kendim de söylediğimi hatırlıyorum. 'Kardeşlerinin oynadığını gördüm,' dedim, 've sen onların hepsinden daha iyisin.' Bunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bir veya iki yıl içinde İngiltere için oynayacak. Böyle bir kriketçiyi Şehre göndermek ne kadar da hoş! Bu bir suç.'

'Sanırım,' dedi Psmith, 'aile kasası biraz azalmış. Yoldaş Jackson'ın Eski Yuva'yı kurtarmak için bir şeyler yapması gerekiyordu.'

'Üniversitede olması gerekiyordu. Bak, o adamı yine sınıra kadar götürdü. Onu asla çıkaramayacaklar.'

Saat altıda ortaklık bozuldu, Joe tekli olmayan
bir tekliyi kapmaya çalışarak kendini dışarı attı. Yüz seksen dokuz sayı yapmıştı.

Mike karışık duygularla kendini çimlere attı.
Joe'nun dışarıda olmasına üzülmüştü ama dinlenme şansına gerçekten çok sevinmişti. Tamamen bitkin düşmüştü. Haftada bir kez yarım günlük bir maç, birinci sınıf kriket için antrenman sayılmaz. Tüm sezon boyunca oynayan Joe, kauçuk kadar sertti ve sanki ağlarda kısa bir süre kalmış gibi
dinlenmiş bir şekilde pavyona doğru koştu. Öte yandan Mike,
sadece soğuk bir banyoya atılıp orada sonsuza kadar bırakılmak istediğini hissetti. Sadece yarım saatlik bir oyun daha vardı ama
bunu atlatabileceğinden şüphe ediyordu.

Joe'nun halefi kaleye vardığında yorgun bir şekilde kendini yukarı çekti. Joe'nun düşüşünden önce onu geçmişti ve
bowlingi alma sırası ona gelmişti.

Bir şeyler ondan gitmiş gibiydi. Topu doğru zamanlayamadı. Over'ın son topu yarım vole gibi görünüyordu ve
ona vurdu. Ama yarım voleden biraz daha kısaydı ve vuruşu çok erken geldi. Orta sahaya doğru koşan atıcı
kolay bir c-and-b yaptı.

Mike pavilyona doğru döndü. Yavaş yavaş artan alkışları bir tür rüya gibi duydu. Soyunma odasına ulaşması ona saatler
geçmiş gibi geldi.

Bir sandalyede oturmuş, birinin gelip koruyucu pedlerini çıkarmasını diliyordu ki, Psmith'in kartı ona getirildi. Birkaç dakika
sonra eski Etonlu bizzat belirdi.

'Merhaba, Smith,' dedi Mike, 'Aman Tanrım! Bitti.'

'"Küçük Willie Maçı Nasıl Kurtardı,"' dedi Psmith. 'İstediğin şey
çok duyduğumuz o cin ve zencefilli biralardan biri. Şu
pedleri çıkarın ve aşağıya bir çift aramak için kaçalım. Pekala, Yoldaş
Jackson, bugün iyi bir mücadele verdin. Babam
tebriklerini yolluyor. Dışarıda yemek yiyor, yoksa yukarı gelirdi.
Düz Latish'e bakacak.'

'Kaç tane aldım?' diye sordu Mike. 'O kadar mutluydum ki
bakmayı
aklıma getirmedim.'

'En iyilerinden yüz kırk sekiz tane,' dedi Psmith. 'Eski çiftlikte buna ne diyecekler? Hazır mısın? O zaman
şu meyveli eski zencefilli biralarını deneyelim.'

Büyük standı takip eden iki vurucu görünüşe göre kendi başlarına küçük bir stand yapıyorlardı.
Stumps'ların çekilmesinden önce başka kale düşmedi. Psmith, Mike üstünü değiştirirken onu bekledi ve onu bir taksiyle Simpson'a götürdü. Simpson'ın, haklı olarak gözlemlediği gibi, iki büyük avantaj sunan bir restorandı. Yani, giyinmenize gerek yoktu ve, ikinci olarak, yarım kronunuzu ödeyip, sonra da, eğer isterseniz, ekstra ücret ödemeden, çaresiz kalana kadar yemek yeme özgürlüğünüz vardı.

Mike, bu baş döndürücü çiğneme yüksekliğine ulaşmadan durdu, ancak
kendini çok daha iyi hissetmesini sağlayacak kadarını tüketti. Psmith, menüdeki ilerlemelerine onaylayarak baktı.

'Bir çileden önce yemek yemek gibisi yoktur,' dedi.

'Çile nedir?' dedi Mike.

'Sizi hemen kulübe götürmeyi düşünüyorum, orada Yoldaş Bickersdyke'ı bulacağımıza inanıyorum. Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var.'

'Bakın, asıldım--' diye başladı Mike.

'Evet, orada olmalısın,' dedi Psmith. 'Varlığın Yoldaş B'yi neşelendirmeye yarayacak. Kader beni ona kötü bir darbe indirmeye zorluyor ve o da sempati isteyecek. Ona bankadan ayrıldığımı söylemeliyim.'

'Ne, onu çöpe mi atacaksın?'

Psmith başını eğdi.

'Zaman,' dedi, 'ayrıldı. Sırasını buldu.
Şaşkın fısıltı Şehirde dolaşıyor. 'Psmith yeterince içti.'

'Ne yapacaksın?'

'Cambridge Üniversitesi'ne girmeyi ve orada Hukukun inceliklerini öğrenmeyi, ardından Lord Şansölye olma yolunda bir hamle yapmayı düşünüyorum.'

'Aman Tanrım!' dedi Mike, 'şanslısın. Keşke ben de gelebilseydim.'

Psmith sigarasının külünü silkeledi.

'Profesyonel olmaya kesin kararlı mısın?' diye sordu.

'Ne dediğine bağlı. Bana öyle geliyor ki yapabileceğim tek şey bu.'

'Eğer istersen sana tamamen pullu olmayan bir iş teklif edebilirim,' dedi Smith, 'eğer istersen. Bu öğleden sonra maç sırasında babamla yaptığım sohbet sırasında, senin bir tür ajan olarak hizmetlerini güvence altına almak için istekli olduğunu öğrendim. Görünüşe göre, geniş Psmith arazileri, onları gözetleyecek zeki bir çocuğa ihtiyaç duyuyor. Görevi kabul etmeye hazır mısın?'

Mike baktı.

'Ben! Her şeye lanet olsun, kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun? Ben sadece on dokuz yaşındayım.'

'Bunu, kırışıksız alnının mermer gibi berraklığından tahmin etmiştim. Ama babam senin hemen görevine başlamanı istemiyor. Cambridge'de üç, belki de dört yıllık bir ön dönem olacak ve bu süre zarfında patates, turmut ve benzeri şeylerle ilgili çeşitli gerçekleri öğreneceğinizi varsayıyorum. En azından,' dedi Psmith havai bir şekilde, 'Sanırım öyle. Araştırmalarınızın çizgisini dikte etmek bana düşmez.'

'O zaman korkarım ki iptal oldu,' dedi Mike kasvetli bir şekilde. 'Babam beni Cambridge'e gönderemezdi.'

'Bu engel,' dedi Psmith, 'aşılabilir. Elbette, 
şu anda sahip olduğunuz gizli sekreterim ve danışmanım sıfatıyla, benimle Cambridge'e gelirsiniz. Ortaya çıkabilecek herhangi bir masraf Psmith ailesinin sandığından karşılanacaktır.'

Mike'ın gözleri tekrar kocaman açıldı.

'Yani,' diye sordu açıkça, 'babanın 'Varsity'deki masraflarımı karşılayacağını mı kastediyorsun? Hayır, diyorum ki--kahretsin--yani, yapamam--'

'Öneriyorsun,' dedi Psmith, kaşlarını kaldırarak, 'gizli bir sekreter ve danışman olmadan
Üniversiteye gitmemi mi?'

'Hayır, ama demek istediğim--' diye itiraz etti Mike.

'O zaman bu anlaşıldı,' dedi Psmith. 'İhtiyacım olduğunda beni terk etmeyeceğini biliyordum, Yoldaş Jackson. 'Ne yapacaksın,' diye sordu babam, 
güvenliğim için endişelenerek, 'bu çılgın lisans öğrencileri arasında? 'Rupert'ım için korkuyorum.' "Korkma, baba," diye cevapladım. "Yoldaş Jackson yanımda olacak." Yüzü hemen aydınlandı. "Yoldaş Jackson," dedi, "kendisine en çok güvendiğim adamdır. Eğer
sizinle olursa
geceleri rahat uyurum." Bundan sonra
konuşma ajanlar konusuna kaydı.'

Psmith hesabı istedi ve bir hükümdarın tüzük imzalarkenki gibi cana yakın bir tavırla ödedi. Mike sessizce oturdu, zihni dönüyordu.
Tam olarak ne olduğunu gördü. Neredeyse Psmith'in babasını planını kabul etmeye ikna ettiğini duyabiliyordu. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Hayatındaki herhangi bir duygusal krizde olduğu gibi, kelimeler
tamamen onu terk etti. Şey çok büyüktü. Söyleyebileceği herhangi bir şey
çok zayıf duyulurdu. Bir arkadaş tüm zorluklarınızı çözdüğünde
ve yolunuza çıkan tüm pürüzleri düzelttiğinde,
sanki sizi öğle yemeğine davet etmiş gibi ona teşekkür edemezsiniz. Bu durum
temiz, cilalı bir konuşma gerektiriyordu; ve temiz, cilalı konuşmalar
Mike'ın ötesindeydi.

'Diyorum ki, Psmith--' diye başladı.

Psmith ayağa kalktı.

'Şimdi,' dedi, 'şapkalarımızı toplayıp kulübe doğru dolaşalım,
orada, hiç şüphem yok ki, Yoldaş Bickersdyke'ı, yaklaşan talihsizliğin tamamen farkında olmadan, alt kattaki sigara içme odasında kahve ve puro eşliğinde
hoşça hayaller kurarken bulacağız.'

30. Son Hüzünlü Vedalar

Olay tam da Bay Bickersdyke'ın yaptığı şeydi. Hayatından
tamamen memnun hissediyordu. Yaklaşık dokuz ay boyunca Psmith
onun için şölende bir tür hayaletti ve ona
sürekli bir rahatsızlık hissi
vermişti ve bu histen kurtulması imkansızdı. Ve bu gece ondan kurtulmanın bir yolunu buldu.

Saat dört buçukta Bay Gregory, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde odasına daldı ve Sabit Mevduat Departmanı'nın yaşamına ve düşüncelerine yardımcı olmak üzere görevlendirilen Psmith'in saat dörtte, daha yapılacak bir buçuk saatlik iş varken binadan ayrıldığını uzun bir şekilde anlattı.

Üstelik, Bay Gregory görevden alındı, asi olan, sallanan kapıdan dışarı kayarken görüldü ve yüksek, net bir sesle geri dönmesi için çağrıldı, açıkça itaatsizlik etti ve yoluna devam etti. 'Bana sırıtarak,' dedi kırgın Bay Gregory, 'parçalanmış bir maymun gibi.' Psmith'in ona kapıdan bahşettiği hüzünlü, tatlı gülümsemenin en haksız tanımı.

O andan itibaren Bay Bickersdyke bulutun bir gümüş astarı olduğunu hissetmişti. Psmith şimdiye kadar işini yapma biçiminde arzulanan hiçbir şey bırakmamıştı. Ofisteki dürüstlüğü onu bir posta takımı gibi giydirmişti. Ama şimdi kaymıştı. Uygun zamandan bir buçuk saat önce gitmek ve bölüm başkanı tarafından çağrıldığında geri dönmeyi reddetmek - bunlar yaygara koparılmadan işten çıkarılabileceği suçlardı. Bay Bickersdyke yarın çalışanıyla yapacağı görüşmeyi dört gözle bekliyordu.

Bu arada, mükemmel bir akşam yemeğinin tadını çıkardıktan sonra, Psmith'in tahmin ettiği gibi, Yaşlı Muhafazakar Kulübü'nün alt sigara içme odasında bir puro ve bir fincan kahveyle meşguldü.

Psmith ve Mike, bu lükslerin yaklaşık yarısına geldiğinde odaya girdiler.

Psmith'in ilk hareketi bir garson çağırmak ve bir bardak saf brendi sipariş etmek oldu. 'Kendim için değil,' diye açıkladı Mike'a. 'Yoldaş Bickersdyke için. Kötü bir şok geçirmek üzere ve bir an önce canlandırıcıya ihtiyacı olabilir. Bildiğimiz kadarıyla kalbi
güçlü olmayabilir. Her durumda, bir moral yükseltici bulundurmak en güvenlisi.'

Garsonun parasını ödedi ve Mike'ın peşinden odanın karşısına doğru ilerledi.
Kol boyu uzaklıktaki elinde brendi bardağını tutuyordu.

Bay Bickersdyke alayı gördü ve yürümeye başladı. Psmith, brendiyi çok dikkatli bir şekilde masaya, müdürün kahve fincanının yanına koydu ve bir sandalyeye çökerek, ona gözlüklerinin ardından acıyarak baktı. Kendini utanmış hisseden Mike, arkadaşının biraz arkasına oturdu. Bu Psmith'in işiydi ve onun konuşmasına izin vermeyi teklif etti.

Bay Bickersdyke, ten renginin hafifçe koyulaşması dışında, onları gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.
Purosunu tüttürdü, gözleri tavana dikilmişti.

'Önümüzde tatsız bir görev var,' diye başladı Psmith, alçak, hüzünlü bir sesle, 've bundan kaçınılmamalı. Kulağınız bende mi, Bay Bickersdyke?'

Böyle doğrudan hitap edilen müdür, bakışlarının tavandan uzaklaşmasına izin verdi. Bir an yaşlı bir basilisk gibi Psmith'e baktı, sonra tekrar tavana baktı. 'Yarın seninle konuşacağım,' dedi.

Psmith derin bir iç çekti.

'Yarın bizi göremeyeceksin,' dedi, konyağı biraz daha yakına iterek.

Bay Bickersdyke'ın gözleri bir kez daha tavandan ayrıldı.

'Ne demek istiyorsun?' dedi.

'Bunu iç,' diye ısrar etti Psmith anlayışla, bardağı uzatarak. 'Cesur ol,' diye hızla devam etti. 'Zaman en sert darbeleri yumuşatır. Şoklar
bir anlığına bizi sersemletir, ama toparlanırız. Yavaş yavaş kendimize geliriz. Artık bizim için zevk veremeyeceğini düşündüğümüz hayat, yavaş yavaş tamamen gri olmadığını gösterir.'

Bay Bickersdyke bu noktada bir gözlem yapacakmış gibi görünüyordu, ama
Psmith elini sallayarak aceleyle yoluna devam etti.

'Güneşin hâlâ parladığını, kuşların hâlâ şarkı söylediğini görüyoruz. Eskiden bizi eğlendiren
şeyler çekiciliğini yeniden kazanıyor. Yavaş yavaş çorbadan
çıkıyoruz ve başlıyoruz--'

'Bana söyleyecek bir şeyin varsa,' dedi müdür, 'söyleyip gitmene
memnuniyetle sevinirim.'

'Kötü haberi nazikçe vermemi mi tercih ediyorsun?' dedi Psmith. 'Belki
akıllısın. O zaman, tek kelimeyle,'--brendiyi aldı ve ona uzattı--'Yoldaş Jackson ve ben bankadan ayrılıyoruz.'

'Bunun farkındayım,' dedi Bay Bickersdyke kuru bir şekilde.

Psmith bardağı bıraktı.

'Sana daha önce söylendi mi?' dedi. 'Bu senin sakinliğini açıklıyor.
Şok sana olan etkisini harcadı ve daha fazlasını yapamaz.
Şaşkına döndün. Üzgünüm ama öyle olmak zorundaydı. İstifamızı sunmamızın delilik olduğunu, bankanın işindeki hakimiyetimizin Ticarette müreffeh bir kariyer yapmamızı kesinleştirdiğini söyleyeceksin. Öyle olabilir. Ama bir şekilde yeteneklerimizin başka yerlerde olduğunu hissediyoruz. Yoldaş Jackson'a göre Psmith arazilerinin yönetimi, hızlı bir şekilde Nelson'ı elde edebileceği
bir iş gibi görünüyor. Kendi adıma, uzun takım elbisemin Baro olduğunu düşünüyorum. Ben zayıf, hazırlıksız bir konuşmacıyım ama bu kusuru telafi edecek bir Hukuk bilgisi edinmeyi düşünüyorum. Sizden ayrılmadan önce şunu söylemek istiyorum - sizin adınıza da kendim adına konuşabilirim, Yoldaş Jackson--?'

Mike sohbete ilk katkısını yaptı - bir homurtu - ve tekrar sessizliğe gömüldü.

'Şunu söylemek istiyorum,' diye devam etti Psmith, 'Yoldaş Jackson ve ben bankada kalmaktan ne kadar keyif aldık. Bize ofisin karmaşık mekanizmasını ustalıkla idare etme şekliniz hakkında verdiği içgörü, asla kaçırmayacağımız bir ziyafetti. Ama bizim yerimiz başka bir yer.'

Ayağa kalktı. Mike onun örneğini çevik bir şekilde takip etti. Gitmek üzere döndüklerinde Bay
Bickersdyke'ın aklına, henüz işten çıkarılmaları hakkında tek kelime
edemediği geldi. Savaşın tüm onurlarıyla
uzaklaşıyorlardı.

'Geri dönün,' diye bağırdı.

Psmith durakladı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

'Bu erkeksi değil, Yoldaş Bickersdyke,' dedi. 'Bunu beklemiyordum. Şokla sersemlemeniz doğaldı. Ama kararlılığımızı yeniden gözden geçirmemizi ve bankaya dönmemizi
istemeniz size yakışmaz. Erkek olun. Dişinizi sıkın. İlk keskin sızı
geçecektir. Zaman yas hissini yumuşatacaktır. Cesur olmalısınız. Gel, Yoldaş Jackson.'

Mike çağrıya tereddüt etmeden cevap verdi.

'Şimdi,' dedi Psmith kapıya doğru giderken, 'daireye geri döneceğiz. Babam yakında orada olacak.' Omzunun üzerinden baktı. Bay Bickersdyke düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

'Acı verici bir iş,' diye iç çekti Psmith. 'Adam oldukça dağılmış görünüyor. Ancak, öyle olmak zorundaydı. Banka bizim için uygun bir yer değildi. Birçok açıdan mükemmel bir kariyerdi, ancak senin ve benim için uygun değildi. Yoldaş Bickersdyke için zordu, özellikle de beni buna dahil etmek için bu kadar uğraştığı için, ancak sanırım artık o yerden çok uzaktayız.'

Mike'ın aklı geleceğe doğru kaydı. Önce Cambridge, sonra da her zaman hayalini kurduğu türden açık hava hayatı. Yaşam Sorunu ona çözülmüş gibi
görünüyordu. Yıllara baktı ve orada hiçbir türden sorun göremedi. Mantık,
muhtemelen bir veya iki tanesinin bir yerlerde dolaştığını, ancak
bunları düşünmek için zaman olmadığını öne sürdü. Geleceği inceledi ve iyi buldu.

'Bence,' dedi basitçe, 'bunu yapabiliriz.'

P. G. Wodehouse'un Psmith in the City adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSMITH IN THE CITY ***

***** This file should be named 6753.txt or 6753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/5/6753/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
