*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canada for Gentlemen (Beyler İçin Kanada)
Yazar: James Seton Cockburn
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canada for Gentlemen, by James Seton Cockburn

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Canada for Gentlemen

Author: James Seton Cockburn

Posting Date: October 13, 2014 [EBook #6755]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA FOR GENTLEMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Juliet Sutherland, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü.











Beyler için Kanada,

YAPI

EDEBİYAT

İTİBAREN

James Seton Cockburn.




Oğlumun mektuplarını çok sayıda arkadaşa göndermenin zorluğu
Onları görmekle ilgilenenler, yıpranmadan
El yazması, beni basılmıştır. Ayrıca umuluyor,
bazıları hakkında bilgi vermede yararlı olabilecekleri
çok az söylenen genç göçmenlerin zorlukları
Ajanslar, öğrettikleri deneyim genellikle daha değerlidir
Tekdüze başarı. Bunlarda yapılan tek değişiklik
Mektuplar (sadece ev çemberi için tasarlanmıştır)
Arkadaşlar için hayali isimler. Bir paradoks gibi görünebilir
Fiyat yalnızca özel için tasarlanan harflere eklenmelidir
dolaşım, ama sağlayabilme umudum yok
Kış kürkleri ile yazar (büyük ölçüde kendi sürprizine), karşılığında
Mektuplarının şüphesiz olduğu zevk ve bilgi için
verilen.

S. Cockburn.




James Seton Cockburn'den mektuplar.




North Western Hotel,
Liverpool.

_August 20th_, '84.


Sevgili Anne,

Bunu dönmeden önce yazıyorum ve gözlemleyeceğiniz gibi,
bir kalem canavarı. Buraya tüm güvenli ve tüm tuzaklarımızla geldik.
Scurry'de Bristol'daki çantamın koşusunu kaybetmeme rağmen döndüm
Burada tamam.

Warren'ın bize sallanmasını bekleyen birçok insan vardı. BEN
Bayan Linton'u tanıdı ve sanırım bazı Seymours. Kayıp
Harley, başka bir güle güle demek için Star Cross'ta bizi bir araya getirdi.
Benim için düğme deliği ve bir not ve Henry için bir çakmaktaşı ve çelik.

Buraya bir tür ajan tarafından geldiğimizde yakalandık,
Bagajımızı güvenli bir şekilde görerek bizi tüm sorunlardan kurtaracağım
tahta, ama düşük bir tür temperance oteli tuttuğu ve çok kokladığı için
Viski güçlü bir şekilde, hizmetlerini reddettim, başta söylemeliyim ki,
İyi huylu bir kabin kışkırtma üzerine. Tabii ki, i için
Bilin, bu tür ahbaplar için içeri girmek için uygun bir şey olabilir,
Ama güvenli tarafta olmak bükülmüş.

Şimdi kapanmalı ve uyumalı.

Herkese en iyi aşk

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.




S.S. "Montreal"
Kanada için yolda.

_August 21st_, '84.


Sevgili annem

Herhangi bir İrlanda limanına dokunmayacağız, bu yüzden acele ediyorum
Pilot tarafından göndermek için birkaç satır yazın.

Hava güzel ve kendimize kabin var.

Zaten çok güzel tanıdıklar yaptım; tamamen teklif veriyor
Çok neşeli olmak için adil.

Çok iyi bir zamanda rıhtıma indik, ancak elbette
Çok rahatsız, ama hiçbir yerde _rooked_ yok.

Korkarım, mektuplar taşana kadar bizden bir daha duymayacaksın
Yabancı yazı işareti.

Herkese en iyi sevgi ve dileklerle,

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.




Sevgili annem

Sanırım ikimiz de size mektuplarımızı ele alıyoruz,
Önce iyiliklerimizin eşit olmayan bir dağılımı gibi görünüyor, ancak bildiğim gibi
monte edilen kahvaltı masasına yüksek sesle okunacaklar, bu bir
zarfı açan küçük madde. Başlamak için açıklamalıyım
S.S. "Montreal" setoonunda yazdığımı Pazar
akşam, 30 Ağustos (inanıyorum) ve bu yapısaldan kaynaklanıyor
Yazımın biraz titrek bir karaktere sahip olduğu kusurları
Yukarıdaki salon hemen pervanenin üzerine yerleştiriliyor,
zıplama ve titreme yolundaki çeşitli eksantriklikler
belirgin bir şekilde hissedilenden daha fazlası. Ancak başlamak istemiyorum
Size yolculuğumuzun sonunu anlatıyorum, bu yüzden bir
başlıkları ve şapkaları gözden kaçırdığımız sırada başlama
Bizi Dawlish Station'da görenler. Kendimi çok utanıyorum
O zamanlar çok az ruh depresyonunu hissettiğimi söyle, belki
Hemen başvurduğum boru rahatlatıcı
etkilemek; Belki de yoldaki tüm nesnelere aşina olduğum
En azından Star Cross'a kadar, sanki henüz yapmadım gibi hissettirdi
evden ayrıldı; Ya da belki de tüm
Seymours, Lintons ve Harleys, Warren'da olmaya söz vermişlerdi.
Gördüğümüzü görünce başımızı pencereden çıkar. Kurs ne olursa olsun
demiryolu yolculuğumuzun tamamı boyunca, kalışımız
otel, ve hatta _Some_ Saatleri daha sonra neredeyse çok neşeli hissettim, ama
“Bazıları” nın altını çizende ima edilen bir sefalet dünyası.
Ancak, beklemeyeceğim, ancak başından beri ilişki kuruyorum
Günümüze kadar fikirlerimin ve deneyimlerimin tarihi. Orada
Henüz ayrılışımızla bağlantılı bilmediğiniz çok az şey
rıhtımdan ve son ışık gemisine kadar yolculuğumuzdan
bahsetmeye değer gibi görünen olaylarla ilgilidir.
Neredeyse en çok ünlü olanı görmekte oldukça şanslıydık
Atlantik vapurları. "Roma şehri" yanında yatıyordu
Bir taş atışında, "Alaska", "Arizona"
"Amerika" ve "Oregon", hepsi içeri veya dışarı geçiyorlardı veya
Rıhtım, bunlar en hızlı dört okyanus vapuruna inanıyorum
ayakta. Allan teknesi "Perulu" rıhtımdan ayrıldı,
Ve daha sonra keşfettiğimiz gibi, bizden on iki saat önce geldi. Biz
Çok yakında bulundu, akşam yemeği zamanı geldiğinde,
Dövüş horozları gibi yaşa; muazzam bir yayılma, çorba, balık vardı,
Mezeler, eklemler, mezeler, tatlılar, peynir, tatlı ve ücret faturaları.
On günlük sistematik besi, mükemmel bir
Sorunlarımızın önüne gelmesini düşündüğümüz gibi hazırlık
Yolculuk yaptığımız ülkede ekmek için mücadele ediyor.
Ne hata! O şişe, sonraki yemekte de bir
Saat altıda yüksek çay türü sürece devam ettik. -Den
Ertesi sabah kahvaltı tüm operasyonlar askıya alındı ​​ve
Güneşin Zenith'te ikinci kez parladığı zaman, _modus
Operandi_ tamamen ters çevrildi ve biz birçok inç inceldik
Birkaç dakika. Orijinalimizi gerçekleştirmek için tüm hazırlıklar
Niyetler bize yüzüne baktı, ama bir şeyden başka bir şey çevirdik
onlara aç göz; prosaik gerçeği söylemek için ikimiz de
Deniz Sick. Tam olarak adil bir yıkım değil, çünkü güvertede iken
Sağ. Malady'yi başlatan uyku kabiniydi-
Yakınlık, tıkanıklık ve tüm kokuların iğrençliği
Güneş asla koklamıyorum-tam anlamıyla birini yıkmak için yeterliydi. Olumsuz
kabinlerin kendilerinin kötü havalandırıldığını, ancak
Dışarıdaki gangways, kötü havalarda kendileri çok kısa
temiz hava. Sadece iki gün sonra bağlantı noktamıza sahip olduk
Açık ve sonra bütün gün için değil. Gemide ilk gün
Çok hoş, güzel hava ve izlerken çok fazla heyecan
Farklı kıyılardan geçtik ve yolcularımızı inceliyoruz. Biz
göremeyecek kadar karanlık olana kadar asla kara görmeden çıkmadı.
İngiltere Hull yıkılmadan önce, Adam Adası Hull yukarıdaydı ve sonra
Bu solmadan önce, İrlanda kıyıları görünürdü
Görünmez değildi. Gün ışığı düştüğünde bir esinti yükseldi,
Batıya doğru istikrarlı bir şekilde üfleme, yine de hepsi çok neşeli ve
Çok rahat yatağa gittik ve uyanana kadar çok sağlıklı uyuduk
yukarı. Gün yeni kırılmıştı ve iyi havadar bir sabahtı. -Den
Önce kendimi dans ederken hissettiğim için çok mutlu oldum. Oturdum ve
liman deliğimden dışarı baktı ve denizi biraz izledi; Birden
Ekstra büyük birine yükseldi; Onun "eğildiğini" hissedebiliyordum ve ben
Dengemi korumak için biraz ileri yaslanmak zorunda kaldı, sonra kıç
eğildi ve ben uzun bir yoldan eğildim, sonra "diğer sonu"
Onun "tekrar gül, daha yüksek, ama sadece daha fazla eğildim ve
Her şey bittiği zaman yatay bir pozisyona devam etmiştim ve
"Mutlu Düşünceler" deki adam gibi, tekrar hareket etmemek
ne olursa olsun. Yakında tekrar iyi hissettim ve başardım
Henry'nin oldukça uysal sorgulamasına çok swagger bir sesle cevap ver
Hava durumu ile ilgili. Kısa bir değişim
Henry ile bir çocuk arasında deneyimler meydana geldi
son anda üçüncü rıhtımımıza, ikincisi masumiyette
gençliğinin açıkçası kendini "içeride korkunç iğrenç" ve yakında
iddiasının gerçeğini göstermek için pratik olarak devam etti.
Henry itiraf fırsatını kucakladı ve yakında
eşit derecede gösterici. Hala mutlu hissettim ve onlara biraz verdim
Mükemmel tavsiye, aslında çok fazla, olduğumu hissetmeye başladım
Çok liberal ve biraz kendim istedim; Ancak giyindim
çabucak ve güverteye gitti ve bir kez orada bir kez hissetmeye başladım
Aç, kahvaltı yapmak için aşağıya indiğimde yapmadım
Çok doyurucu bir yemek yapın. Bundan sonra hava kötüleşmeye başladı
Ve uzun süre kötüleşmeye devam etti. Sonra bazı günler için
Elbette bir yemek için aşağıya inerken düşünceye şiddet yaptım
eski atasözü "kasıtlı atık kederli olur." Ancak,
Birkaç gün zararlı olana dayanacak kadar iyileştim
Salonun açlığımı tatmin edecek kadar uzun etkileri. Sahibiz
Kötü hava, aşağı yukarı Belle Isle'a doğru tüm yol; değil
Gale tam olarak, Cumartesi veya Pazar gecesi bir kez hariç, unutuyorum
hangisi, ama sadece aşağı yukarı patladı, güverteleri koruyacak kadar sert
her zaman ıslak ve duman olasılığını veya hatta
yukarı ve aşağı yürümek. O zaman Kanada tarafına geldiğimizde
iyi bir sis çalıyordu-aslında her şeyi al
Kendimden çok zevk almadım, soğuk ve ıslaktı ve yapamadım
duman. Ancak, sona erdiğinde A1 idi. Biz gün
Gözlü Belle Isle güzeldi ve bundan sonra artık kötüyümüz yoktu
hava durumu, hepsi açık ve parlaktı, ki bu çok şanslıydı
Yolculuğun o kısmı, Boğazlardan aşağı iniyor ve
Körfez aracılığıyla bu sis böyle bir gecikme kaynağıdır. Çok şey vardı
Orada sahil manzarası yolunda görülmek, Belle Isle, Labrador,
Newfoundland, Anticosti ve St. Lawrence Bankaları. Başta
Tüm topraklar ekilmemiş ve vahşi görünüyordu, ama biz girdikçe
Nehrin yukarısındaki daha dar sular yetiştirilmeye başladı-lots
Kırmızı çatıları olan beyaz evlerin
çit veya nehrin yakınında görülecek bir ağaç, hepsi temizlendi
ve sonuç olarak çirkin.

Dünyanın bu kısmı hakkındaki herkes Fransız ve böyle bir Fransız
çok konuşurken. Benden beri tek kelimenin anlamını yakaladım
buradaydım. Bu mektuba başlasam da söylemeyi unuttum
"Montreal" ine şimdi Sherbrooke'deki bir otelde yazıyorum. BT
kıyafetlerinde meydana gelen değişiklikleri görmek çok komikti
Quebec'e yaklaşırken bazı yolcular. İnsanlar (arasında
belki de kendimi sınıflandırmalıyım) tıraşsız kalmış ve
Yolculuk sırasında itibarsız, eski kıyafetlerde vb. Şimdi çıkın
Kabinleri Bond Street Mashers'a bakan (ME); Hepsi
eğlence için çıkan ve çoğunlukla dergileri olanlar
Yolculuk ile bitti; Seyahat lekeli bir şekilde koruyan diğerleri
Görünüşün hepsi daha ileri gidiyordu, bazı uzun mesafeler ve bazıları
kısa. Uzun mesafeli insanlar arasında bir doktor bataklığı vardı.
Brandon'a gitmek, Winnipeg'in ötesinde, ailesiyle birlikte veya
En azından bir kısmı ile-geri kalanı zaten var. O güzeldi
gerçekten adamım ve bize çok yararlı tavsiye ve bilgi verdi,
adresi dahil. Kuzey Batı'nın
Hem Henry hem de benim için bir yer, ama aynı zamanda oldukça
Benimle yüzüne çıkmanın aptalca olacağını kabul ettim
işin kesinliği olmadan yakın kışın yaklaşımının
Bizi geçmemizi sağlayacaktı. Bir anket personelinde bir oğlu var
orada bir yerde ve alabilmem gerektiğini düşündüğünü söylüyor
çok açık. Sonunda iskelenin yanına çıktığımızda büyüktü
bize hizmet; Birkaç kez geriye ve ileriye doğru ilerledi ve
Halatları iyi biliyor. Bizi bir değişim bürosuna götürdü.
paramız için en çok değeri elde etmeliyiz, bu da
$ 4 86c., İnanıyorum. O ve sorduğum diğer herkes
İngiliz parası üzerine bir prim fikrinin bir efsane olduğu, 4 86c $ 'dır.
en yüksek ve sadece altın; Dr. Marsh'ın
Değişimi, 24 30c $ yerine sadece 24 $ aldı. Şey, göreceğiz
Montreal'e gelip dairesel notaları teslim ettiğimizde. İniş
Ve tüm gümrük işi büyük bir sıkıntı oldu, ancak
kapital olarak. Hoorooche bitene kadar sessizce bekledim
ve sonra gitti ve en hayırsever görünümlü eski adamı yaktı
Gelin ve bagajımızı karıştırın. Hepsine kaplanmamış ve hazır oldum,
Ve sadece bir ya da iki içine baktı ve sonra bana olup olmadığını sordu
İçlerinde kendi giyen giysilerim olmayan ya da
giyilmedi. Hayır dedim (olmayan çok şey vardı
yıpranmış, ama sonra kendi giyen giysilerimi _were_), bu yüzden tebeşirledi
Henry'nin büyük kutusunun
açıldı, bu çok şanslıydı, çünkü büyük bir sıkıntı olurdu
Bu plakaları anahtar deliklerinden çıkarmak zorunda. Bence bu bir
Onları giymek için harika bir hata; şeylerin elde edilmesinden korku yok
istiflendikleri dümen güvertesinde ıslatın ve
Muhtemelen gümrük evinden çok fazla gecikmeye neden olur. Daha sonra
Kanada Demiryolları'nın ilk deneyimimiz geldi, _Not_ Hoş
bir. Trailin 2.15'te başlayacağı söylendi, buna göre biz
Akşam yemeği ile dağıtıldı ve belirtilen zamanda platformdaydı,
Ama tren asla saat beşe kadar hareket etmedi. Sonra bagaj
Chequing Business büyük bir sıkıntı yarattı, erkekler indi
Biletleri alırken kontrol et ve geri döndüğümde
Hepsi gitmişti. Bu demokratik ülkede olamazlardı
Tekrar geri dönmenin rahatsızlığını koy, bu yüzden beklemek zorunda kaldım
Trene kadar separlara gelene kadar. Ben demek istemiyorum
Diyelim ki,
istasyondan istasyona, sadece iniş karışıklığı sırasındaydı
Birçok insan eşyalarının aynı anda yapılmasını istedi ve
Bagajın iskeleden yetiştirilmesi gerekiyordu, yine de bir
Gecikme ile birleştiğinde ilk demiryolu deneyimlerimizdeki ürün
Başlarken, Kanada seyahatiyle beni öfkelendirdi, yine de
Bir şüphe gölgesi yok ama Chequing sistemi ne
kendimizden çok daha üstün. Ancak, adil bir şekilde aldığımızda
Tartın altında o kadar da kötü değildi. Yapabilmek kesinlikle çok güzel
kalkmak ve hareketsiz oturmaktan yorulduğunda yürümek ya da gitmek
ve dışarıdaki platformlarda durun. O zaman kuralları çok daha az
bizimkinden daha katı. Bir adam bir tren iken atlamayı veya kapalı kalmayı seviyorsa
tam hızda ilerleyebilir, kimsenin en az itirazı yok
isterse kafasına inmek; Ya da atlamaya meyilli hissediyorsa
kapalı ve yanında koş, bunu yapmak için mükemmel bir şekilde özgürdür, sadece
Şirket, durup onu beklemek için kendilerini bağlamaz
Yeterince hızlı koşamıyorum. Aslında, buradaki bir adam tamamen kendi
Üstat, ve bu nedenle bizden başka herkes kadar iyi. Bir tane var
Bana büyük bir dezavantaj gibi görünen şey, bu çok az
Demiryolu yetkilileri herhangi bir üniformalı. Rozetleri olabilir,
ya da bu tür bir şey, ama sonuç olarak bir tane görmedim
Ne zaman trenler vb. Hakkında bilgi isteyeceğini asla bilemezsiniz
Dün gece Richmond'a geldik, nerede değişmemiz gerekiyordu
Sherbrooke, bir adam bize yirmi beşte başlamamız gerektiğini söyledi
dakikalar; Bir sonraki adam bize iki ya da başlamamamız gerektiğini söyledi.
Sabah üç; Ve biz gelmeye çalışırken
Birinin herkesin "gemide" olup olmadığını bilmek için bağırdığı gerçeği
Sherbrooke, Portland vb. İçin ve bize gideceklerini söyledi
Hemen başlayın, yaptıkları yaklaşık yarım saat. Sonra biz
Richmond ile yirmi beş mil gitmek iki saat sürdü ve
Sherbrooke, ancak gerçekten içinde olduğumuz için onları affedeceğim
Bir binek otomobili ekledikleri bir mal trenimiz
kolaylık. Sonunda dün gece on iki hakkında buraya geldik. Biz
Horton'un önerdiği gibi Magog evine gitmedi, çünkü
İstasyondan iyi uzun bir yol ve bize söylendi, olmayabilir
açık. Burası, Sherbrooke oteli,
İstasyon, çok yorgun olmak ve herhangi bir zahmet istememek için geldik
Burada. Richmond'da ortaya çıkan bir adamla konuştuk
Bir çeşit tarımsal ajan olmak için Horton'un
Foreman yıllar önce çiftliğinde ve hepsini çok iyi biliyordu. O
Çok iyi bir eski adam ve bir Scotchman ortaya çıktı ve çok
Buraya geldiğimizde bize bir yem alma vb.
Yatmak için akşam yemeğine gitmeliydik. Bu sabah (Salı),
Allen'ı görmek için ilk şey gittik, çok samimi ve zorunluydu,
Ve çok cesaret verici; Karar vermedi
görüşler, ama Bay Hill'in Bay Hill'in
Horton konuştu ve yarın için kime tanıtılacağımız
Beni Kanada Pasifik Demiryolu üzerinde çalıştırabilme
bir şekilde bağlıdır. İçtenlikle umarım, o zaman olması gerektiği gibi
Batı'ya ücretsiz bir pas alın. _Wednesday ._-- Bu sabah Hill'i gördük,
Bizi çalıştırma yolunda hiçbir şey yapamazdı, ama bize bir
diğerlerinin yanı sıra yararlı olduğu birçok isim ve adres
Bir çeşit göçmen ajanı olan Ibotson adlı bir adama mektup,
Bizi bahsettiği birkaç çiftliğe göndermesi. Gittik
Kemp adlı eski bir adamı olan bir yığın insana
Kolonizasyon toplumu bir şeyle ilgisi. En kötüsü
Kapsanacak mesafe olduğu için bir tuzak kiralamak zorunda kaldık.
hatırı sayılır; Bu 3 dolara mal oldu, ama yapılacak tek şey buydu.
Herkes bize kişisel bir röportajdan başka bir şeyin olmayacağından emin oldu
Herhangi bir kullanım, bu yüzden ülkeyi çok güzel bir küçük arabada gezdik
Eski Kemp'in eskortu altında beş saat boyunca ve ben söylemeliyim
onsuz hiçbir yerde olmamalı. Nasıl olduğunu asla bilmemeliydim
karşılaştığımız bazı örneklerle işi yapmak,
Kendimizi kaybetmemiz gerektiğinden bahsetmiyorum bile
yarım düzine kez bitti ve bu yüzden sayının yarısını görmemeliydim
insanların. Günün kampanyasının sonucu sanırım
Henry bir yer şansı var. Herkes bana güveniyor
söz konusu çiftliğe gitmekten daha iyisini yapamadı. Ait
Crabtree adında yaşlı bir adam ya da bunun gibi bir şey, bilmiyorum
Tam olarak kendini nasıl yazdığı. O çok kaba ve yuvarlanan bir yaşlı
adam, ama öyle görünüyor ki, başkent bir çiftçi ve iyi bir dürüst anlaşma
Adam. İlçedeki en iyi çiftliklerden birine sahip ve çok iyi
Kapalı, tüm parasını çiftliğinde kazandıktan sonra. Henry onu alacaktı
yönetim kurulu ve konaklama ve büyük olasılıkla ayda yaklaşık 10 dolar
Ayrıca. Tabii ki henüz hiçbir şey düzeltilmedi; Eski adamın karısı
uzakta ve ona danışmadan hiçbir şey yapamazdı, ama dedi ki
kış aylarında yardım ister ve kimseyi meşgul etmez
bize bildirmeden. Bununla birlikte,
Önümüzdeki iki hafta, bu bir sıkıntı. Diğerlerinin hiçbiri, biz
Çağrılar çok geldi, bu yüzden Montreal'e geceye gidiyoruz
Girişler sunmak ve genellikle çamuru karıştırın. Her iki Ibotson
Ve Kemp burada bizim için soru soracak ve eğer bize yazacak
Her şey ortaya çıkıyor. Onlardan çok iyi, ikisi de
Çok fazla sorun ve hepsi aşk için yapıldı. Aslında herkes
en iyi huylu ve ellerinden gelen her şeyi yapmak isteyen
Bize yardım et. Hepsi alabileceğimiz şüpheleri olmadığını söylüyor
Çok yakında çalışın, ama bir günde yapılamaz; Yani bana öyle geliyor ki
Burada bize bakacak bu iki yaşlı arkadaşın varken,
Git ve kendimizi Montreal'de sunun ve bu yüzden içinde olduğu gibi
Aynı anda iki yer. Dahası, Roland Stanley'i görmek isterim
Herhangi bir pazarlık yapmadan önce mümkün. Çok eminiz
Hiçbir sebep görmeme rağmen ondan ilgisiz tavsiyeler alıyorum
Yaptığım veya niyetlerin politikasından şüphe duyulacak her neyse
destekçilerimiz. Tüm işlerimizi ve planlarımızı yapıp yapmadığımı bilmiyorum
yeterince net. Çok saçma bir şekilde yazıyorum, ama
Bu, garip zamanlarda yazmak zorunda kalmadan ayrılamaz bir arıza. Biz
burada her biri günde yaklaşık bir dolar için yaşıyorlar, hiç de kötü değil
Üç iyi büyük yemek dahil, yine de para harcıyor
Yapmak, umarım uzun sürmez. O kadar da kötü değil
Başlangıç ​​olarak, düşünmeye geldiğinizde, sadece iki tane vardı
Ülkede açık günler ve Henry olmak için çok adil bir şekilde
Gerçekten iyi bir çiftliğe yerleşti. İş dışında, bu sürücü
Öğleden sonra keyifliydi, ülke
Devonshire'da, her zaman vahşi bir şeyle olsa da.
Yolun bazı kısımlarında tam olarak İngiltere gibi görünüyordu, bu yüzden
Çok uzak görünmediğimiz sürece. Tepeler vb.
Her zaman İngilizce görünmeyen çok fazla çam ağacı ve şeyler
Hepsi güzel; Son derece hoşuna gideceğine inanıyorum. Sihirbaz
Kendisi neşeli küçük bir kasaba, ancak burada olduğuna inanıyorum
İyi bir büyük olan ve bazı önemli bir yer olarak kabul edildi. Sanırım ben
bunu şimdi sona erdirmek zorunda kalacak; Tam olarak bilmiyorum
Posta Montreal'den ayrılıyor ve ben de kaçırmak istemiyorum
Hazır olmak, bu yüzden daha fazla bir şey eklemek için zamanım varsa
bir postcript şekli. Hangi adresin verileceğini en az bilmiyorum
Hareketlerimiz çok belirsiz. Babam Roland'a yazamadı
Stanley ve ondan mektupları bize iletmesini mi istiyor? Bence, eğer o
Doğru bir adam gibi görünüyor, gördüğümde ona bunu soracağım
O, her halükarda gittiğimizde ona haber verebilirim, nerede olduğumuz
Gidiyor ve sonra herhangi biriniz ona bir mektup göndermiş olmalıysa
Nereye iletileceğini bilecek. Sevgimi Baba'ya ver ve
Yaşlı Baba ve Muriel ve diğer herkes,

Ve inan bana

Sevgi dolu oğlun.
J. Seton Cockburn.

P.S. Cuma.-Bunu bu sabah yayınlamalı, bu yüzden keskin görünmeli.
Roland Stanley bir balık avı seferinden uzaktaydı. Onu gördük
kız çocuğu. Babasının muhtemelen Cuma günü evde olacağını veya
Cumartesi, bu yüzden onu kazıda beklemeye karar verdik ve
Pazartesi günü tekrar arayın. Onun yerinin çok uzakta olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Montreal-Victoria da dahil olmak üzere demiryolu ile altı ve çeyrek mil
Köprü, ücrete çok şey koyar ve iyi bir iki mil
yol. Adı dizinde değildi, bu yüzden bunu bulmak zorundaydık
St. Lamberts'e vardığımızda sorarak yerleştirin. Charles Holloway
Ayrıca aradığımızda da dışarıdaydı-onun ofisinde inanıyorum-bu yüzden biz
Bu sabah onu aramak için şehre iniyorum. Biz de aradık
Bayan Fenton'da, ama dışarıdaydı, bu yüzden teslim ettik ve krikoyla
Gün, o zamana kadar saat altı idi. Korkumuz vardı
onları bulma zahmetine girin, çünkü
tanıtımlar ve Sherbrooke Caddesi'nde yaklaşık 1000 ev var.
İçinde bulunduğumuz kazılar o zaman için çok iyi yapacak. Biz
onları bir hafta boyunca her biri 5 $ 'dan aldı, yönetim kurulu ve konaklama
Onları Montreal'de herhangi bir yere götürebileceğimiz kadar ucuz olduğunu düşünün. Bizim
Adres 60, Aylmer Street, ancak yazmanın biraz kullanımı değil
Burada, mektup bize ulaşmadan çok önce gitmemiz gerektiği için. BEN
Bir haftadan fazla burada olacağımızı düşünmeyin. Yazacağım
Sonraki posta ile ne yaptığımız.

J. S. C.

Mürekkep kalemim için aldığım ipuçlarını alıp almadığımdan emin değilim.
Eğer yazma masanızın sağ üst çekmecesindeyse,
Goggles'ımı gönderirken onları mı gönderiyorsun?

Tavsiye istemek için henüz para hakkında hiçbir şey yapmadım. Hayır
Roland Stanley'e mektup göndermeyi kullanın, çok uzakta
Montreal. Daha fazla yerleşene kadar beklemeli. Lütfen beni hatırla
Herkese, özellikle Bayan Bruces.




60, Aylmer Street,
Montreal,

_SEPTECE 9 Kasım 1884.


Sevgili annem

Bu mektup diğerinin topuklarını oldukça yakın takip ediyor.
Ve bu nedenle: Dr.
A. Howel veya Bayan A. Howel'e veya çağırmak için herhangi bir talimat
Mektuplarımın özetinde giriş yapmadan
bana verdi. Onu kaybetemem. Hepsini bir pakete koydun ve
Sherbrooke'de Portmanteau'yu açana kadar onları hiç görmedim.
Kesinlikle onları yazarken bakmaları için Henry'ye verdim
Yanımda oturdu, ama neredeyse hiç dikkatsizce dikkatliydi
Hiçbirini yanlış yönlendirebileceğini düşünmeyin. Her neyse
Burada değil. Senden haber almadan önce Montreal'den ayrılmak zorunda kalırsam ben
onu arayacak ve kendi açıklamalarımı yapacağım. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu da yapabilirdim, çünkü babasının arkadaşı olup olmadığını bilmiyorum
Ya da başka birinden giriş alıp almadığımız. Peki yapacağım
Yapabildiğim kadar uzun süre as ve sonra gidip onu bir
Son kaynak. Şimdi bahsetmem gereken tüm iş bu; onun
Kötü bir iş, ama yardım edilemez. Belki de sonuçta hiç olmadı
bir giriş ve sadece çağırmalı ve bahsetmeli
baba. Listeyi okuduğunda bana çok yön verdiğini biliyorum
bitti, ama hepsini hatırlayamıyorum ve sadece birine karşı
Giriş gerekli olmadığını not ettim. Yine de hakkında
Mektubum olmayan, ancak isimleri olan yarım düzine
Roland Stanley ile aynı. Yuvarlak avlıyoruz, tekme atıyoruz
Bir tozun sonu ve aradı ve insanları bader etti. Bende
Zaten iki kez Van Haughton adlı bir adamı gördü. O biraz
Kanada Pasifik Demiryolunda bir patronun ve tekrar gidiyorum
Yarın, hiç erkek istemeseler de-en azından sıradan değil
erkekler-ama onları bir şey olduğuma ikna edeceğim
olağanüstü. Sadece ortaya çıkardığımız on kilo gevşek nakit
İki hafta daha sürüyor, ama Henry'nin olacağına dair büyük umutlarım var
Daha fazlasını çizmenize gerek yok. Roland Stanley çok nazikçe onu bir çiftliğe götürdü
Günümüzde, tanıdığı bir adamı görmek için buradan birkaç mil uzakta, ama adam
Yılda L50 istedim, bu yüzden reddettik. Sahip olduğum gibi gidemedim
bir randevu, ama bunun herhangi bir fark yarattığını sanmıyorum
Herhangi bir pazarlık yapmadılar, sadece ona alıp almayacağını sordular
ve yukarıda adlandırılan toplam için olacağını söyledi. Bazıları
ortaya çıkardığımız tanıtımlar çok yararlı oldu-
Özellikle Darwins. George, büyük oğlu (sanırım) bir mücevher. BEN
Bize yapacağını düşünürse Pazar paltosunu patlatacağına inanıyorum
herhangi bir iyi. Henry'nin reklam vermesi gerektiği konusunda güçlü bir görüş
bir iş. Çok fazla cevap alacağından emin olduğunu söylüyor. Ancak
Bence ne olduğunu görene kadar beklemek daha iyi olacak
Sherbrooke, tüm hesaplarda olduğu gibi, eskiye gitmekten daha iyisini yapamazdı
Crabtree. Bence, kısa süre içinde yerleşme ihtimali ile
Orada, konusunu yazabilir ve açıklayabilirsiniz (mümkünse)
Giriş-eğer burada değilsek, mektubu iletebilirler. 8
öğleden sonra. -Bir bazılarımızı almak için istasyona düşteydik
Bagaj, eğer biz bunun için ödeme yapmamız gerektiği söylendi
Orada yalan söylemesine izin verin ve herhangi bir bölümünü vermek istemediğimiz gibi
Cabbies hakkındaki sermayemiz, bunu gerçekleştirdik. Sonuç, hissediyorum
Bu [illüstrasyon: el bilekte bükülmüş.] Pot dediği gibi. .
Geldiğimizden beri hava o kadar sıcaktı. Gevrekte söylemek istedim
İstasyona yeni geldiğimizi söylediğimde,
Sıcak bir gecede bagaj taşımaktan çok gevşek hissettim,
Kötü yazmaya kat, ama ben de benim kadar iyi
ile başladı. Henry'nin de yazmasaydı daha iyi olurdu-
Aynı tablo demek-ki bu, tek ayaklı turlardan biri olmak
Düzenlemeler genellikle yatılı evlerde karşılanır, neredeyse eşit değildir
üzerine getirdiği konuşma ağırlığına. Merak ediyorum
Ne hakkında yazıyor. Ne dediğini bana bildirebilirsin
Bir dahaki sefere yazdığınızda. Sadece yazmak için yeni pembe kağıt satın aldı
üstünde ve en dikkatli bir şekilde birkaç kez başladı
Başlangıç, bu yüzden duymaya değer bir şey olmalı. Bende
size ekinleri ile ilgili fikirlerini vermesi gerektiğini önerdi.
Bu ülke, ama doğuştan gelen tevazu onu vermekten çıkarır
Şu anda kendini itiraf ettiği bir konu hakkında görüş
Dün gitmemize rağmen, son derece cahil
öğleden sonra (yapılabilecek başka bir şey yok)
Büyük Dominion Tarımsal Gösteri, Beşkenci Çiftçi'ye yakışır,
ve orada ona ilgi çekici noktaları dikkatlice açıkladığımı
Onunla ilgili olduğum tüm sergilerin
Kendim kadar cahil. Korkarım, ancak daha çok
Bir taban nedeniyle açıklamalarımı Levity ile tedavi etmeye meyilli
Komite tarafından takılan yanıltıcı uygulamalar
tezgahların yanında, çok göze çarpan yerlerde olmasa da,
sözde ırk veya her bir hayvanın türünün ifadesi. Bunlar
Önyargılı pankartlar uzun zamandır bildirimden kaçtı, böylece ben
algılarını bir hesabı ile güçlendiremedi
Bu açıdan tarım komitelerinin domuz başlığı. Tek
tamamen açıklayamadığım şey ve nedeni
Hiçbir şekilde Fathom yapabileceğim, ilgili soruşturma
Sürekli olarak, "Neden bir ineğe birincilik ödülü verilmeli ve
başka bir şey, "adil bir zihnin tek farkı ne zaman
ve tarafsız gözlemci, çeşitli tutumlarından oluşuyordu
veya renk. Böylece düzenleme girişimlerime şaşkın olmak, biz
Tütün üreten bazı Zenciler görmek için ertelendi.

Perşembe akşamı.-Allen'dan bir mektup aldım,
Üç mektubu ve bizi bekleyen bir parsel vardı, bu yüzden Henry gitti
Onlara göndermesini söylemek için bir kart sonrası ile büyük bir heyecanla
mümkün olan en kısa sürede. Acaba onlar herhangi birinizden olup olmadıklarını merak ediyorum
Yine de bize hitap etmeyi ne düşündüreceğini bilmiyorum
Orası. Adresimizi bulmak,
Hiç ayrılmadık; Ama sadece geçen gün, bakarken
Sevkiyat kutumdaki şeyler, Bay Horton'un Allen'a bir mektup buldum
el yazısı. Bana verdiğinin en az hatırlamamıştım
türden bir şey, ama ben de Sherbrooke'a gönderdim,
bir notla birlikte, sahip olmadığım için yapabileceğim en iyi mazeretleri yapmak
Daha önce yerinde olduğumda teslim ettim ve elbette benim
üstte adres. Mektuplardan birinin olup olmadığını merak etmemeliyim
Bir hata tarafından geride kalmış olması gereken kayıp giriş.
Buraya geldiğimizden beri hiçbir sonu avlanmadık; çağrı
Herkes, aydaki adamdan aşağı doğru, ama şu anda değil
Ondan çok fayda elde etmiş gibi görünüyor. Henry'nin söylediği caresay
Siz Bay Barnes'ın etkileşime geçmemizi istediği vahşi bir plan. O
En mükemmel yaşlı bir beyefendi, iyi doğanın kişileştirilmesi
ve nezaket, ama tarımsal üzerinde bir vizyoner
Yerleşim sorusu. Cumartesi günü onu aradığımızda baskı yaptı
Bizi en etkili şekilde sopa ve bir arkadaşınızla batıya gitmek için
Pazartesi günü saat dokuzdan başlayan onun bağlantısı
Sabah. Şimdiye kadar bana hüküm sürdü, olması durumunda
Söylediklerinde her şey, bankaya gittim ve çizdim
Ücretlerimiz için yeterli para ve sonra onunla öğle yemeğine döndü
ve söz konusu beyefendi, Bay Deacon. Sohbette
Daha sonra, (Bay Deacon) bize böyle bir şey yapmamızı şiddetle tavsiye etti
şey. Regina'dan Kanada Pasifik Demiryolu'ndan bir şube hattı
Sussex denilen bir yere, yaklaşık otuz mil kadar
bu sonbaharda derecelendirildi ve bana neredeyse kesin bir iş verecekti
Kış için, muhtemelen bir süre başlamayacaktı ve
Bay Barnes'ın anladığı arazi,
Tolere edilebilir bir şekilde iyi çekilmiş bölge, başında olduğu ortaya çıktı
Sussex'ten seksen dört mil, otuz mil uzakta olan Long Lake
Regina, bu mesafelerin harika bir şey değil, ama demek,
Sade İngilizce'de, bir çiftliğe 110 mil uzakta
en yakın tren istasyonu, bilgi parçacığı olmadan veya
deneyim. Yine de, hiçbir şey için araziye sahip olmalıydık; O
Çok vaat edildi; Ve beşe kadar bir şans görmüş olsaydım
Kışın kendi paramı harcamak zorunda kalmamam gereken biri,
Gitmeliydim ve bir kez ülkeyi iyi tanıdık, ben
Toprağımızda bir şekilde yaşayabilmemiz gerektiğini düşünüyorum
Birkaç alet yatırım için kendime güvenene kadar. Olmalı
Bu ülke hakkındaki konuşmada korkulu bir gammon ol
bir yerlerde. Ben söyledim-aslında hepimize söylendi-
Ülke çok ucuzdu ve Montreal'de yaşamanın canımdı, ama
Deacon'a göre tam tersi. Düşünmediğini söyledi
Regina'da ya da hiçbir şeyimiz olmadığını varsayarak yaşayabiliriz
Yaptığımız beş yerine haftada on veya on iki doların altında
Burada. Buna inandığımı söylemiyorum; Birisi yanlış olmalı;
Ve kendimiz için öğrenene kadar kimi söylemek imkansız
öyle. Herkes kadar deacon olabilir. Yine de olurdu
Saf spekülasyonda bu kadar yakında batıya gitmek için akılsızdı. Sonu
Beyefendi kendi başına başladı ve Bay Barnes biz
Nerede olduğumuzu durdurmak oldukça haklıydı. Dedi ki, bir şekilde ya da başka,
Tüm olay hakkında yanlış bir izlenim edinmeyi başarmıştı. O var
Henry's'de soruşturma yapmak için kendisini çok fazla uyguladığından beri
adına ve bana genç bir adama giriş yaptı
Ancak, çok fazla kanıtlamayan liman komiseri ofisi
değer. Şimdiki kazmalarımızı bir hafta daha almak zorunda kaldık,
Burada zamanında bitiremedim. istemiyorum
yeri terk etmek ve herhangi bir taştan ayrılmadan ve var
Henüz görebildiğim birkaç kişi. Roland Stanley'i neredeyse her görüyoruz
gün, bizi tanıttığı ve hangi formları oluşturduğu bir balık ve oyun kulübünde
En uygun bir buluşma yeri, & c. Herkes gibi o çok
İyi huylu, ama şimdiye kadar bize yardımcı olma gücü yalan söylüyor gibi görünüyor
esas olarak bunu yapmaya istekli olmasıyla, güç olsaydı. Verdi
çiftliğinin üzerinde oğluna ve sadece evini ve birkaç dönümlük tuttu,
bahçesini esas olarak içeriyor, bu yüzden onun alma şansı yok
İkimiz. Holloway ve Darwin bir sonraki en iyi iki adamımızdır; Onlar
ikisi de genç ve ikisi de en enerjik olarak geri dönüyor. Biz gidiyoruz
Akşamı yarın Darwins ile geçirmek için ve Pazar günü
Akşam Holloways ile yemek yiyoruz, bu da büyük bir gelişme
kalabalık bir yatılı ev. İkincisi, iyi bir ortaktır
donanım kuruluşu, yani her türlü
Sheffield'den testereler, keskiler, eksenler, çekiçler vb. Ve ikincisi
burada bir bankada muhasebeci. Bir annesi ve iki kız kardeşi var,
Her ikisi de her sevimli iddiaya sahip. Holloway benimle gitti
Çarşamba Grand Trunk Demiryolu İşleri'ne ve beni tanıttı
Birkaç kişi ve beni bildiği her şeyi "güçlendirdi", ama gitmedi, onlar
Geçen ay yetmiş beş adam görevden alındı ​​ve aynı şeyi yapacak
Yine bu ay, işler "o" gevşek. Dün beni indirdi
Kanada Pasifik işlerine, ama istediğimiz adam uzaktaydı, bu yüzden biz
Pazartesi günü tekrar gidiyor. Ayrıca gittiğim başka bir adam daha var
Pazartesi günü, iyi büyüklüğünde bir demirden oluşan olan Pazartesi günü. Oraya gittim
Günümüzde, ama şehir dışındaydı. Ayrıca başka bir göreceğim
Mühendis yarın, bu yüzden henüz bitmediğimi görüyorsunuz. Oğlunu gördüm
Bu öğleden sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden Başkan Arthur
spor maceralarını detaylandırdığı kulüpte
Tüm yaz Kaliforniya'da ve Rockies, Balıkçılık ve
çok lüks bir şekilde yaptığı çekim
konuşmasından yargılayın. Bir pulmanla uğraştığından bahsetti
Yolculuğu için av arabası, & c. Ve, balık tutmanın aproposları
Bir nehirde veya başka bir yerde iki yerli somon netlik gördü, bu yüzden o
Bakmaya ve elini denemeye giderken "treni durdurdu".
Gevrek, yaşlı babaya bana verdiği cep kitabının sahip olduğunu söyle
Madeni parayı yasaklayan elimdeki en kullanışlı şeyi ortaya çıkardı; içinde
gerçek, onsuz güdük olmalıydım ve bir tane almak zorunda kalmalıydım
Liverpool'dan ayrılmadan önce. Bana verdiğin küçük, asla sahip olmaz
Sahip olduğum tüm kartları, mektupları ve iş iletişimini düzenledi
içine sıkmak için. Aslında, hantal oranlarına ve
Hava empoze etmek bana birçok büyük silahla röportaj aldı
İle üretmeseydim kibarca eğilmiş olmalıydım
Tabancasını çizen bir otoyol adamının sertliği,
kart. Susmalıyım yoksa postayı kaybedeceğim. Henry de yazıyor
Bu yazı ile, ama size Howel tanıtımından bahsetmek istedim.
Herkese en iyi sevgi ile,

İnan bana,

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.




60 Aylmer Street,
Montreal, P.Q.,

_Eylül. 20th_, '84.


Sevgili potum

Mahkeme ile ilgili görüşlerimi duymak istersiniz.
ve Gümrük, _Alias_ Bu kadar konuşulan profesyonel kaynaklar
ülke. Bana bir için düşmeyi umduğumda söylediğinde
iki haftada bir İngiltere'de alacağım gibi randevu
Arama, hayal kırıklığına uğramalıyım, gerçeğin yarısını tahmin ettin.
Şu anda görebildiğim kadarıyla, bu aynı derecede zorluk meselesi
tüm ellerde söylendiğim türden bir iş elde etmek için
başlamak için en iyisi. Gelerek kötü bir özellik yaptığımı söylemek istemiyorum
Burada, bunun için çok erken olurdu
Burnumu gösterdiğim her dükkandan,
demek, çünkü daha ilgisiz ve samimi tavsiyelerle tanıştım,
ve bu ülkede bir
Bir ay içinde eski ülkede bulduğum saat. Demek istediğim
İş almak oldukça zor veya en azından oldukça zor görünüyor
herhangi bir tür, bir tesisat, motor sürücüsü veya başka bir şey olarak _at bir kez.
Bana küçük başlayacak mantıklı bir adam için olduğu söylendi,
Sormak için çok iş yapılacak; Aslında bir
Profesyonel emek dediğim şey için talep, ama bu harika
hata. Buradaki eserler, her türlü, onlar kadar gevşek.
başka bir yerde, belki de daha kötü. Büyük bagaja gittim
Ve ayrıca Kanada Pasifik, ama en uzak yoktu
şans; Her yerde kesiyorlar, erkekleri, katipleri görevden alıyorlar ve
Drughtsmen elden elden. Patronların hepsi iyi huyluydu ve
Bazen astlarıyla konuştukları gibi, onlar
dedi, eğer ya da yakında herhangi bir boşluk olsaydı, ama
Olumsuz; Ve eski ellerinin herhangi bir sayıda olması karşısında
Tekrar ele alındığında, yeni bir gelen için küçük bir şans vardı. Elbette
Hem büyük bagaj hem de Kanada Pasifik Demiryolları
Bir süre koşmak ve neredeyse bitmiş, bu yüzden muhtemel değil
personelini artıracaklarını. Şans yeni
Muhtemelen oluşacak şirketler ve yeni eserlerde
Muhtemelen açılacak, ama bu her zaman değil, bekleme meselesi
uygun. Bence küçük şüphe var, bekleyerek ve
Endişelenen, bu şanslardan bazıları tutulabilir ve
uygun şekilde kullanılabilirler, iyi hesaba dönüştürülebilirler, çünkü olmalıdır
Dokuz onda biri olmadıkça, kesinlikle yapılacak çok şey olacak
Ülke hareketsiz duracak ve gelişmemiş kalacak; Ama bu
Tam olarak beklediğim gibi değil. Bir adam temsil ederse düşündüm
kendisi bir mühendis olarak ve gidip bir
şirket, şirketin olacağını tespit edene kadar
Onu merdivenden daha yüksek istihdam etmek için zamanlarına değer daha iyi, o
İsteğini yerine getirdiğinden oldukça emin; Ama burada diyorlar
Bu öyle değil, özellikle beyefendilerin isteğinde değiller
Yukarıdaki iknalardan herhangi biri, çizgileri hakkında herhangi bir yerde ve
İki adamı tutmaları gerektiği yerde tutmak için ödeyin. Böylece
İki ülke arasındaki ana fark bana öyle geliyor
Bu, burada iş az çok artışta, ancak hiçbir şey
Evde temsil edilen ölçüde olduğu gibi ve İngiltere'de de
reddetmek. Bu bile doğru değil, şu anda burada çalışmak için
Kesinlikle her gün gevşek oluyor. Harika bir "patlama" oldu
Son zamanlarda bir emek alanı olarak Kanada'da binlerce ve binlerce
İnsanlar geldi ve kolonizasyon toplumları vb. tarafından gönderildi.
Ve sonuç şu ki, zaten olduğundan daha fazla insan var
Tarım çizgisinde bile çalışın. Winnepeg, çok konuşulan
Batı'nın başkenti, sadece harap edicidir ve
Regina Living yüksek ve ücret alçak. Bana dostça söylendi
Deacon adlı bir adam (kayınpederi tarafından ona tanıtıldım),
Hükümetle ligde muazzam bir arazi yolu olan ve
Kimin ilgisine mümkün olan en kısa sürede kolonileştirmenin
İkinci yerde yaşamanın haftada yaklaşık 10 dolara mal olduğu, sadece iki kat
Burada ne ödüyoruz; ve bol erkeklere mutlu olabileceğini
Onun için ayda 15 dolardan herhangi bir iş yapın ve onların saklayın. Tüm kasabalar
Çizgi aynı, her yer (bu yüzden bana söylendim), bu yüzden
Konuşun, büyük ve ani göçmen akınıyla kademeli. İle ilgili
Tabii ki, bir çiftliğe başlayacak ve sahip olacak kadar parası olanlar tarafından
başlamak için yeterli deneyim, her zaman bir
İyi bir ihracat olduğu sürece yapılacak rahat yaşam
tahıl pazarı; Ama bu kadar zorluk var
Sıradan çalışması için finansal gibi bir soruyu deneyimleyin
Bir çiftliğe girmenin zorluğu nedeniyle göçmenler. Bunlar
Zorluklar, bir çığlık olana kadar devam edeceğine inanıyorum
zıt yön ve Kanada bir aldatmaca seçilir. İnsanlar durduğunda
Burada akın, çünkü ayda 40 dolar kazanabilecekleri söyleniyor,
yönetim kuruluyla ve daha önce gelenler sarsıldığında
doğal tarafından onlar için açılacak yerlerine inin
Her yıl çiftlik sayısında artış, ülke yakında
canlandırın ve onunla talep. İngiltere'deki insanlar ve
başka yerlerde Kanada'yı beynin dışına çıkardı, taşmayacak
servet yapmaya gelen insanlarla ve altı yaşın sonunda
Aylar sadece izler yapabilmelerini diliyorlar.

Tüm bunları şikayet yoluyla yazmadım ya da sanırım
Kendi beklentilerimiz siyah görünüyor, çünkü onlar; Bazıları sayesinde
Güçlü arkadaşlar ve iyi tanıtımlar. Bence ikimiz de güzeliz
Kış için karlı bir işten emin olun, ki bu elbette de
kıştan sonra; Ama çünkü ülkenin ilk izlenimlerim
olmasını beklediğimden farklı ve ben de
Daha sonra onları koymak için daha sonraki deneyimlerle karşılaştırma
Kayıtta, ve onları size bir mektup şeklinde koydum, çünkü
Bu tür konularda bir düşünür olmak, sırıtmak ve nasıl olduğunu not etmek isteyebilirsiniz.
Sürprizlerim beklediğiniz şey. Ne olduğunu bilmiyorum
Evdeki insanlar ilk mektubumu düşündü; dağılmış olmalı
Yolculukla ilgili bazı yanılsamalar
çok sevmemiz gerektiğini düşündüm, ama biz değil,
Başlangıç ​​ve son. Validen ilk mektup
dedi ki, "Sanırım bu zamana kadar sadece görüşünü kaybediyorsun
İrlanda Kıyısı ve Atlantik'in uzun şişmesiyle karşılaşmaya başlamak,
Ve yolculuğunuzun on yerine kırk gün sürmesini dilemek. "Böyle
Bir dilek düşüncelerimden çok uzaktı ve Dickens biraz İrlandalı
Görüşü kaybettiğimiz sahil, çünkü hiç görmedik
karanlık ve kalın havalarda ve o zaman olmalıyız
Görüşürüz, bir
ne de ılımlı oranlarda wester; Ve zevkleri hiç hissetmedik
uzun bir şişme, rüzgar, bütünü oldukça sert esiyor
zaman, her gün düzenli olarak sabahları Nor'-West'ten
Geceleri Batı ve Sou'-Batı
Her zaman sıcak bir tabak, ıslatma güverteleri ve soğuk
hava durumu, ısınmak için ara sıra aşağıya inmeyi zorunlu kıldı,
Kurutulmuş, beslenir ve-hava ve ST-KAYLAR
en kötüydü. Bana gelmeden önce iyi bir haftaydı
Kasırganın Lee'sinin altındaki borum için bir ışık alabilme
Güverte, özellikle amaç için bir sigara ödünç aldıysam. Ancak ben
Sonuçta koşu bittiğinde üzgündü ve başlamam gerekiyordu
Sütundan kıyıya göndermek için. Eminim sahip olmalıyım
Yalnız iş avında on iki ila on beş mil yürüdü,
Uzun mesafelerde altı iş uygulaması yapmıştı. BT
bir keresinde Hint ile tam olarak aynı
işletme. Hatırlarsanız, "İnşaat mühendisi olsaydı
Onu hemen gönderebilirdik; "Ve ben buraya bir adam aradım,
C.E., Bantry denir, bana hakkında bir şey bilip bilmediğimi soran
Araştırma; Yaptığımı söyledim, içe doğru sevinçle sevindim
soru, ama kısa süre sonra genellemeyi bıraktı ve hiç sordu
herhangi bir pratik araştırmayı yaptım-aslında,
Anket-personel, batıya veya başka bir yere gitmek için. Emin olduğumu hissettim dedim
bunu yapabilirdi, ama doğrudan sorusuna itiraf etmek zorunda kaldı
Hiç deneyimim olmamıştı. Üzgün ​​görünüyordu; Birinin yapmasını istedi
Bir anketin sorumluluğunu üstlen, ama beni zorlukla kullanabileceğini söyledi
Bu amaç, hiçbir uygulamam olmadığını görmek. Bence sahip olsaydım
Bir teodolit ve diğer tüm paraphanalia, onu alabilirdim
Beni yargılamak için, ama elbette çok fazla harcama yapmanın bir faydası yoktu
Asla isteyemeyeceğim enstrümanlara para, sadece şans için.
Henüz bir iş bulmaya yaklaştığım tek zaman. Oldu
Kaçırmak için riling, ama nasıl olabileceğini anlamıyorum.
Ne yapardın? Ne yapacağımı bilmek için bir kayıptayım
Şimdi. Montreal'i oldukça iyi kurutmuş gibi görünüyor ve görmüyorum
Bir hafta daha buraya yapışan çok şey var ve yine de sahip olduğum adam
09: 00'da yarın görmeliyim, beni yarım düzine'ye tavsiye edebilir
farklı yerler ve bunlar yine bir başkasına yol açabilir
yarım düzine. Herhangi bir şekilde yazmanın faydası nedir? Ben
çok yüksek bir masada çok alçak bir sandalyede oturuyor, sonuç olarak benim
Sol kol, sanki belirgin bir eğilimi kısıtlıyormuş gibi hissediyor
masanın yerleşik yasalarını boşa çıkaracak kısmı
yer çekimi. Eski kurbağa nasıl, Wily Banker, Kamarsız
Altın yığınları arasında zahmet? Ona birkaç bin pound prig'ini söyle
notlar ve başı dışında hepsine sarılacak
liman ışığı için ve "yanlış taraf yukarı, özenle" olarak etiketlenmiş ve
Kendisi buraya gönderildi, o zaman yapacak hiçbir şeyim olmayacak
Chaw Baccy ve hapisten çıkana kadar bekle. Gördün mü
Son zamanlarda "DOOK" özel bir arkadaş mı? Nasıl tutuluyor? Ve
O ne yapıyor? Ve ne yapmak istiyor? hangisi sadece
Büyük beklentiler ve küçük gerçekler arasındaki fark.
By by, hiç tek bir merdiven kova tarakını duydun mu
Saatte 1.200 ton taramak için otuz beş fit derinlik? .
Kovalar 1 CWT'dir. 7. kapasite ve 125 oranında artar
dakikada ayak; Motorlar dikey ve bağlantı çubukları
Sürtünme düzenlemesi olan pinyonlara kaydırın,
Mahale tekerleği yerine. Bazı insanlara bir giriş yaptım
Liman komisyoncularında ve yukarıdaki detaylar çıktığım tek şey
onlardan.

Şimdi, güle güle eski adam ve port-ışığa da güle güle. Yapmamak
Söyleyecek bir şeyiniz yoksa bunu cevaplamaya zahmet edin:
Meşgul olduğunuzdan eminim ve genellikle akşamlarım var
kendim.

Sevgi dolu kardeşin
J. Seton Cockburn.

P.S.-Bunu Cumartesi günü İngiliz postası için zamanında yayınlamak istedim,
Ama buraya geldiğinde, görevin Perşembe olduğunu bulundu. Şimdi bizdeyiz
Henry'nin sonunda bir çapaya geldiği Eton Corner. Tabii ki ben
Chap'i görmek ve finansal hale getirmek için onunla birlikte gelmişti
Düzenlemeler. Bulduğumuz gibi size henüz onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem
Söz konusu adam aniden çağrıldı ve olmazdı
Geceye kadar geri dön. Hardy onun adıdır. (Biraz mürekkep buldum). Biz
Bu sabah çiftliğe çıktı. Çok iyi olduğu söyleniyor
Ve adam çok paraya değer. Olacağımı umuyorum
Bunu postalamadan önce hangi düzenlemeleri yaptığımı söyleme zamanı.
Henry yerden memnundu ve hiç rahatsız edilmedi
Ona söyledikleriyle yapması gerektiğini söylediler. Bence o devam edecek
Peki. Beklenen şeyin net bir şekilde anladığına şüphe yok
ve bunu yapmak demek.

[Ekstra Ek.]

Sherbrooke, Pazartesi.-Mektubunuz için çok teşekkürler,
kabul edilmiş; Ben de Frank'ten bir tane aldım, bir tane de anneden
Buraya geldiğimde sabah. Henry'nin işini yeni çıkardım,
ve onu çiftlikte kendi kaynaklarına bıraktı. Adresi, c/o
W. Hardy, Eton Corner, P.Q. Mektubun ve evden olanlar
Neredeyse doğum günümle ilgili ilk hatırlatıcılar. Ben sadece
hatırladım, onları almadan yaklaşık bir saat önce geçmiş olduğunu ve
üzerinde. Görüyorsunuz, bir şekilde, izin verme konusunda dileklerini tahmin ettim
Ülke hakkında ne düşündüğümü biliyorsun, yine de okurken, ben
Çok fazla çöp konuşup konuşmadığımı gerçekten bilmiyorum. BEN
ne zaman istediğin zaman size çok fazla yarı-politik cant verdim
Basitçe bilin, burada madeni para yapmak ne kadar kolay. Bence
Bunun cevabı oldukça kolay. Bir adam hırslı değilse ve
daha büyük için ortak veya bahçe çiftçisi olmaktan memnun olurdu
hayatının bir kısmı ve yerleşmek için yılda 1000 dolar deyin
Yaşlandığında, neden bazılarından ona biraz toprak vermesini istemesine izin ver ve
başlamak. Herkes bunun en sıkıcı hayat olduğunu söylüyor, ama sonra
"Herkes" bir çiftçidir, bu yüzden görüşleri tutarlı değildir.
Bu, şu anda sadece davanın durumu ile ilgili. Bir adamsa
Topraklarının ve durumun seçiminde normalde dikkatli
Bunun en iyi şekilde rahat bir şansı var
Yaşamak ve eğer tarımsal bir ruhu varsa hayatı
Muhtemelen mutlu bir şey. Hazırlık eğitimi ile ilgili
Bir çiftlik almadan önce gerekli, biraz bosh olduğunu söylemeliyim
konu üzerine yazılmış. Akıl, sadece konuşuyorum, vermiyorum
derinden çalışılan görüşler veya bu tür bir şey. Ben de biliyorum
Bu konuda çok az. Kitaplarda sürekli olarak belirtildiğini gördüm
Ve gazeteler, "_Anybody_" ayda kolayca on dolar alabilir,
Ve onların başlaması için. Kesinlikle kimse yapamam.
Henry, başlamak için hiçbir şey elde etmek değil, elbette Bar
yönetim kurulu ve lojmanlar vb. Yapamayacağımı söylemiyorum
Onun için daha iyi, ama yapabileceğimi sanmıyorum, harcamadan
Seyahat ederken çok para ve uzun zaman önce aklıma geldim
Hem onun için hem de kendim için sunan ilk şeyi alın. BEN
sahip olacağı insanların kısa bir açıklamasını gönderdi
Anne'ye yaşamak, vb. Ve şüphesiz tam bir hesap gönderecektir
Başlaması ve ilk izlenimleri. Sadece sana bir fikir vermek için
işine başladığı hevesten size söyleyebilirim
Beni görmek için bu sabah istasyona gelmeyeceğini
Kapalı, çünkü "yapılacak çok şey vardı." Teklif etmişti
Bayan Hardy için tereyağını çalkalayın ve patron bir
Yıllık Fuar, vb. Komite toplantısı vb.
imza. Ona aklıma gelen tüm ipuçlarını ve tüm tavsiyeleri verdim,
Ve inanıyorum ki, işine firma kararıyla başlamıştı.
Kendisi eski Hardy için değerlidir. Şimdi susacağım, var olduğum gibi
Anneye yazmak için. Eski kola ona bir çene yazacağımı söyle
Bazen. Mektubu için ona çok mecbur kaldı.

J. Seton Cockburn.




60, Aylmer Street,
Montreal,

_Wedness, 17 Eylül_, '84.

Sevgili annem

Örneğini takip etmeliyim ve pek bir şey olmadığında yazmalıyım
Söylenebilir, çok fazla değil çünkü söyleyecek bir şey yok, çünkü
Bunu söylemek için zamanım yok. Sanırım ilk mektuplarımız var
Bu zamana kadar. Acaba ne tür bir izlenim yarattılar? Yapmıyorum
Kendi içine koyduğumu hatırla, ancak olmasını itiraf ettim
Deniz-Sick, ama bu-kabin içinden gelenlerdi. Bir şey,
Yine de, size söylemedim, yani zaman geldiğinde
İnmek için üzgünüm, sonuna doğru çok keyif aldım. Şapkam
Buraya sadece birkaç ezik ile geldi. Beden, konuşmak
Buraya gelen şeyler, ikimizin de sana söylediğini bilmiyorum
Parsel ve tüm mektuplarınız elden güvenli gelmişti (Perşembe.) Burada
Aniden yine Sherbrooke'dayız. Bu kesim korkunç sıkıntı
hakkında, ama yardım edilemez. Henry'nin daha uzun süre kalmasının bir faydası yoktu
Montreal; Onun için kaynakları oldukça tükenmişti; Ve şimdi
Eski Crabtree'de başka bir atış zamanı. Sadece buraya geldik
akşam, mecbur olmak,
Trenler gündüz seyahat etmek için koşar. Yapacak çok şeyim olacak
yarın, ama mümkünse, benden önce bir şeyler ekleyeceğim
Posta. Korkunç bir kötü olduğu için kötü yazmayı mazur görmelisin
Işık ve çok erken değil. Mektubunu tekrar okumak istedim
Ve ben gittikçe cevap ver, ama bu
Sunmak. Son zamanlarda Montreal'de düzinelerce ve düzinelerce insan gördüm,
Ve bazı iyi arkadaşlar ben de benim için orada ajite yapıyor
uzak. Albay Ibbotson'u yarın göreceğim ve o gidiyor
Beni Ottawa'daki hükümetin araştırması işine götürmek için, yani
Çok yakında oraya gitmem gerekebilir. Kartımı ve adresimi bıraktım
Kanada'daki mühendislerin yarısı ile ve hepsi yapmaya söz verdi
Benim için sorular ve bir şey ortaya çıkıp çıkmadığını bana bildirin. Ben yok
ne yaptığımın küçük detaylarına girdi, hangi insanlar
Gördüm ve bana söyledikleri vb.
Daha erken bekleyin ve neyin ortaya çıktığını anlatan ve size söyleyene kadar bekleyin. Sen olur
Eğer biriyle yazacak olsaydım her türlü korkunç şeyi düşünmek
posta ve yarın harika olanı göreceğimi söyle ve
Bir dizi karşılıklı arkadaşla kendimi nasıl desteklediğimi söyle,
Giriş mektupları, vb. ve sonra bir sonraki posta ile yazın.
Her şeyin hiçbir şeye gelmediğini; Ve yine de sürekli olan bu
oluyor; olması gerekir; Tabii ki pozisyonumu çok güçlendiriyorum
Her uygulama için mümkün olduğunca, ancak bir adamın boşluğu yoksa
Onun bir tane yapmasını bekleyemezsin. Sekiz veya on ütüm var
Buradaki veya Montreal'deki yangın ve her biri muhtemelen
Sıklıkla daha büyük ve daha güçlü diğer ütüler üretin
kendileri.

By-the-by, sana bunun diğer tarafında söyleyip söylemediğimi bilmiyorum
50c'yi bantladığım sayfa (diğeri). Gitmek ve sahip olmak
Lachine Rapids'e bakın. Hayal kırıklığına uğramış olup olmadığımı bilmiyorum
Olumsuz. Bence aşağı inen tekneler çok büyük; biri almıyor
Dalgaların yüksekliği ve genel _ratuction_
su. Direksiyon bunun en iyi kısmıydı. Su akıyor
Saatte yaklaşık on iki ila on beş mil olan yerlerde söylemeliyim ve
Kanal bazen yirmi veya otuz metreden fazla değildir
Bizimle birlikte olana kadar göremediğim kayalar arasında
onlara; Ve bükülüyor ve iyi bir anlaşma yapıyor. Tamamen yaptım
parayı kınamıyor. Şimdi susmalıyım anne canım, gece için.
En azından bir sermayeye sahip olmalısın, seni böyle görmelisiniz
Başkent anne, ama gözlerim ağrıyor, bu yüzden kaymasına izin vereceğiz. Belki
İsmimi kurşun kalemle imzalamam gerekecek, eğer öyleyse bileceksin
Daha fazla yazma zamanı.

Peki, bu kalemle değil ve benim adım değil, mürekkep ve böyle
mürekkep! Kömürden yapılmış olduğuna inanıyorum. Buradaki her şey yapıldı
Ahşap, hatta yangın ucu ve ocaklara. Biz nerede değiliz
oldu. Bu mektubun farklı bölümleri yazılmıştır.
farklı yerler (varsa okuma şansınız küçük
Olumsuz). Montreal'de başladı, Sherbrooke'de devam etti ve şimdi
Birchton yakınlarındaki Eton Corner, Eontern Township Hotel'de yazı yazıyor,
Henry'nin alanı olacağına inanmak için her nedeni olan P.Q.
aksiyon. Bundan böyle, onun yerleştiğinden emin olabilirim,
ve hangi terimlerle. Şu anda söyleyebileceğim tek şey belli bir çiftçinin
Hardy adını almaya razı oldu. Henüz adamı görmedim, o
bazı önemli işlerde aniden arandı ve izin veremedi
Onu görmek için buraya gelmeyi durdurmayı zamanında biliyorum. Bana bunun bir
Birinci sınıf çiftlik ve adam iyi durumda, bu da güvenlik
Henry, çiftçinin zorunluktan dolayı aniden taburcu ediliyor
kısmen, oldukça sık görülen bir şey gibi görünen bir şey
burada, ya da aslında başka bir yerde. Bu çiftliğe gittik
sabah ve onunla yaşayan adamın babasını gördü; O çok
İyi eski adam, ama bir süre Pazar günü gidiyor. Henry
Gerçekten çok yerin görünümünü sevdim. Yaklaşık on altı
Sherbrooke'den kilometrelerce ve istasyondan dört buçuk
(Birchton). Ülke gördüğümüzden daha iyi bir anlaşma
Yine de, çok güzel olsa da, ahşaptan başka bir şey, çoğunlukla çam, ama
Büyük ahşap değil. Köy de oldukça küçük bir yer, görünüyor
Bir alanda inşa edilen birkaç ev-hepsi ahşap gibi, bir yol koşuyor
onların ortasından, utanç olarak kabul edilecek bir yol
İngiltere'deki herhangi bir ilçeye, ancak burada çok adil bir ilçeye geçiyor.
By-the-the-boots, burada o kadar belirgin bir zorunluluktur ki ben
Henry'ye Sherbrooke'dan ayrılmadan önce başka bir çift almasını tavsiye etti, ki
2 25c $ ya da yaklaşık dokuz şilin için yaptı. Her türden bot çok
Burada daha ucuz, önyükleme yapıcısı öyle olmadıklarını söylemesine rağmen
iyi; Yine de bana çok fazla sert aşınmaya bakıyorlar,
Ve fiyatta harika bir fark var. Henry'yi sanmıyorum
uzun bir şekilde olduğu gibi başka bir çift olmadan yapabilirdi
Kışın en güvenli ve en iyi şeyler. (Pazar sabahı. ) BEN
Bu sabah kiliseye gitmedim, çünkü üç buçuk veya
dört mil uzakta ve yollar (dün ağır yağmurlar ve
dün gece) bir çamur kütlesi ve ince ayakkabılardan başka bir şeyim yok. Sen
Bakın Montreal'den Cumartesi günü tekrar geri dönmeyi bekledim
Sabah ve Salı sabahı şimdi geri dönemiyorum. Hardy'yi gördüm
dün gece ve Henry ile çiftliğinde uyudu. Bence genel olarak
iyi yerleştirilmiş, yerleştirilmiş için kesinlikle. Uzun zaman önce kararımı verdim
olmadığı sürece ona sunulan ilk şansı kapatmak
Bunu yapmaya karşı iyi bir ahlaki veya politik neden. Göremiyorum
Bu durumda böyle bir nedenin gölgesi. Hardy orta yaşlıdır,
Akıllı görünümlü adam, oldukça kültürlü ve eğitimli, özgür ve kolay
Görgü kurallarında, herkes burada olduğu gibi. Duyduğum kadarıyla o söylemeliyim
biraz hızlı temperlenmiş, çok değil, sen değil
Hiçbir şekilde sıcak huylu bir adamı arardı. Bence bir
Onu kızdırmak için çok şey, ama öyle olduğunda, bu bir
Bir sürü yedek gibi tekrar yukarı ve dışarı alev. O güler yüzlü görünüyor
Chap de, her zaman herkesin elinden gelenin en iyisini söylediği gibi ve
Her zaman gülmeye hazır. Adil olma üne sahiptir ve
ilişkilerinde dik. Onunla ücretler hakkında konuştuğumda dedi ki
Kesinlikle Henry'ye zaman boyunca başlamak için bir şey veremezdim
Bu, kıştan önce dış iş için kaldı; O da isteyecekti
çok açıklama ve işinde herhangi bir değere sahip olamayacak kadar çiğ olun
Onun tutması ve soğuk hava sırasında neredeyse hiçbir şey yoktu
Yapmak ama ahşabı kesin ve sığırlara katılın. Bunu yetenekli bir el bile buluyorum
Kış işinde kalmasıyla ayda nadiren 10 dolardan fazla olabilir mi?
_ bir veya daha fazla yıl için etkileşime girmez. Bence oldukça adil
Henry'yi tam olarak varken meşgul ettiğini düşündüğünüzde
Yapılacak çok az şey ve onun (Henry) ayrılmayacağı hiçbir güvenliği yok
Bahar geldiğinde veya belki de önünde. Tabii ki o
Muhtemelen bunu yapmayacak, ama adamın buna güvenmesini bekleyemezsiniz.
Böylece _ProBivity_, Henry'nin sadece onun tahtasını alacağı ve
kışın büyük bölümünde konaklama; veya adamın kullanımı
Kendi sözleri, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım; eğer daha değerli olduğunu görürsem
Ona ver, yine de ilkbaharda bir şeyden emin. "
Çiftçinin karısı çok, bir kez çok güzel olmalı
Tabii ki, çoğu şimdi yıprandı. O çok sessiz ve çok
İyi temperli görünümlü ve bence Henry'ye bir fantezi alacak.
Bir çocukları var, yaklaşık sekiz veya dokuz kişilik bir kız,
Muhtemelen Henry'nin her sabah okulda araba kullanma görevi olabilir. Bence
Bu aileyi çözer. Henry şüphesiz sana uzun verecek
evin tanımı, bu yüzden onun
değerleri. Kendisine bir oda olacak, bence
Pazarlık için yeterli neden. Bilmek istiyordun
eski ülke ile karşılaştırıldığında buradaki şeylerin fiyatları hakkında
zaten onu aramaya başladı. Bir silah oğlu oynuyor
Kalemimle aptal ve bu yerin yükseltebileceği tüm mürekkep
bir taş şişenin alt kısmında konsantre çözelti. Bence ben
Size şu anda bildiğim her şeyi anlattım, ancak emin olamıyorum. Sen
Bakın garip zamanlarda ve garip yerlerde yazmam gerekiyor ve bu yüzden çok
Çoğu zaman söylediklerimi unutun ya da söylediklerimi unutun. Demiryolu seyahati
Kesinlikle kısa mesafeler için canım, ama şüphesiz uzun süre daha ucuz
olanlar; yani biletler azaltılmış bir kilometrede verilir, ancak
Daha ucuz görünmüyor ve zaman para ise kesinlikle böyle değil. BEN
Üç ya da dört günlük bir yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Geri dönüş
Montreal'den Sherbrooke'a ücret, 102 mil, birinci sınıf, 5 $ 60c.
Sertleştirilmiş bir sigara içenden başka biri için imkansız ve
Birinci sınıftan başka bir şey seyahat etmek için rüzgarlara rahatlık atın
En azından, bu benim deneyimimin sonucu. Yeterince bilmiyorum
Kanada'nın esasları hakkında güvenilir bir fikir vermek için
Şu anda demiryolları. Kasabalarda gereken kıyafetler kesinlikle görünüyor
İngiltere'de olduğundan daha değerli. Neler olarak adlandırılabilir
Toplam çalışma kıyafetleri, kriko botları vb. Gibi ülke
daha ucuz. Henüz yaşamak hakkında hiçbir şey söyleyemem, 5 50c. Hepsini temizler
Montreal'de ve 6 ya da 7'de shoals, yıkama dahildir.
Çoğu ülke oteli, ancak otel olduklarından emin değilim
gidebilirsin. Geçen Cuma'nın benim olduğunu hatırladım
doğum günü. Kaç yaşındayım-yirmi dört veya yirmi beş? Sadece bana söyle
Yazdığın zaman, çünkü gerçekten bilmiyorum. Bence olmalı
yirmidört. Şüphesiz, çeyrek yüzyıldan kalma olamam.

İnsanların erken kuşları burada. Sadece yarısı dokuz ve
Tüm ışıklar bir süredir dışarıda ve oteldeki herkes
uyuya kalmak. Trene yarın çok erken yakalamalıyım, bu yüzden yapacağım
E'en de aynı şekilde yap. Sadece J. S. C.
Montreal'e geldiğimde söylenecek daha fazla bir şey.

Sherbrooke, Pazartesi.-Mektuplarınızı yeni aldım. Bunlar
Beni burada bekliyorum; Ayrıca Frank'ten biri. Çok teşekkürler.
Onlar neredeyse doğum günüm hakkında sahip olduğum ilk hatırlatıcılardı.
Ama onları almadan önceki gece hatırlamayı başardım. Kuyu,
Anne, bizim için endişelendiğini duyduğuma çok üzüldüm
Sanırım yardım edemezsin. Senden önce olmamanı söyledim
Uzaklaştı, ama gidip sırtımdan önce tekrar yapacağını biliyordum
döndü. Söyleyebileceğim konusunda endişeli olacak çok az şey var
Sen. Henry sabit ve yerleşti ve ben olmak için çok adil bir yoldayım
Bu yüzden. Bu, yakında yerleşeceğim anlamına gelmiyor. Daha
Bundan. Daha kesin sonuçlara ulaşmaya başlıyorum
Sorularım, vb. O zaman hasta veya üzüntü içinde olduğumuz için,
Ayrıca kendinizi koşulların izin verdiği kadar rahat hale getirin;
Bence ikimiz de daha iyi sağlıkta ya da daha fazla
yaşam işinde ciddi. Ve "maviler" veya
"Üzüntü" beklenmedik durum, neden hiç bu kadar uzun veya bu kadar yüksek sesle ıslık çalmadım
önce. Çünkü konuşacak çok fazla insan yok ve
Müziğe itiraz eden hiçbiri. Konuşacak kız yok. Biz
Ülkede tek bir tane bilmiyorum. Zor şans, değil mi? Şimdi,
Hava hakkında-cömert bir konu (deli gibi yağmur yağıyor). Şu ana kadar
Genellikle karşılaştığı kadar tutarsızlık sergiledi.
İngiltere. Burada geçirdiğimiz ilk gece soğuktu, ertesi gün
Sıcak ve ertesi gün hala sıcak ve sonra kaldı
yaklaşık iki hafta. Şimdi tekrar soğudu ve güzel
Değiştirilebilir. Bana şu ana kadar öyle geliyor ki bu arasındaki temel fark
İklim ve İngilizce olanı ortalama arasındaki farktır
Yaz ve kış sıcaklıkları. Devonshire'da söylemeliyim
Yaz ve kış arasındaki ortalama ortalama fark yaklaşık 40 derece ve
Sherbrooke'de muhtemelen 100 derece gibi. Her iki ülkede de ani
Değişiklikler ve yükselmeler veya düşmeler yaygındır. Bu ülkede düşecek
Yaz aylarında, 90 derece. 60 derece ve İngiltere'de düşecek
70 derece. 40 derece. Bu nedenle bu iklimin
Eğer insanlar ısıya aldırmazsa, en sağlıklı olmalıdır, çünkü
Ne kadar ince giyinmiş olursa olsun, her zaman, biraz
egzersiz yapın, termometre ile kendilerini sağlıklı bir şekilde sıcak tutun
60 derece, ancak soğuk olmayı önlemek her zaman kolay değildir
Aniden 40 derece kadar düşer. Kışın bana söylendi,
Sık sık 0 derece düşer. 40 derece. altında; Ama sonra buradaki kış
Herkesin böyle bir şekilde hazırlandığı o kadar tanınmış bir kurum
ucubeler. Ülkedeki çocukların sağlıklı görünümü
Burada, "Grub" hakkında oldukça mutlu hissetmenizi sağlayacaktır, ben
düşünmek. Yaşının yarısının üçünü gördüm.
en az.

Yaptığınız kalelerin içinde ne olduğunu bilmek istiyorum
Benim "Vapur güzel tanıdık ile bağlantı. "Yapmadık
onlarla kalmamızı isteyen arkadaşlar edin veya
düzenlemek. Salon yolcu sayısı çok sınırlıydı ve
Davetiyeleri kabul edeceğim kimden daha sınırlıydı.
Dr. Marsh, bize yardım etmek veya bize tavsiyede bulunan tek kişi
Kıyıya geldiğimizde ve çok güzel bir adam olan her şey bize
adres ve dışarı çıksaydık onu avlamaya söz verdi
Batı ve bize bu kısmı hakkında bir şey bilmek isteyip istemediğimizi söyledi
Ülke ona yazacak ve tüm soruları yapacaktı,
vb., onun gücünde; Kesinlikle önümüzdeki baharda yapacağım.
Şimdi iyi bir yazı değil; Yazışma ölecek ve ayrılacaktı
Kesinlikle arkasına hiçbir şey yerleşmedi. Şimdi bittiğimi düşünüyorum
Sherbrooke ile. 1.35 trenle Montreal'e geceye gidiyorum. BEN
Umarım beni bekleyen yarım düzine randevu olabilir. Bende
Başka bir yerde neden ayrıntılı hesaplar yazmadığımı söyledim
Gördüğüm veya henüz görmediğim insanlar, güvence altına alma şansı
böyle bir iş, vb.
Size değer ve ağırlık hakkında net ve özlü bir fikir verebilme yeteneği
her tanıtım ve muhtemelen ne olabilir. Ayrıca, eğer
Yaptım, doğal olarak her birinin nasıl bittiğini bilmek isterdiniz,
Ve her postayla uzun bir yer listesi göndermem gerekiyor.
İşi yoktu-her iki taraf için de bir glum mektup. Yeterli
beklentilerimin iyi olduğunu ve tüm arkadaşlarımın onların
Benim kazandırmak için benimsediğim kursların niteliksiz onayı
biter. _Montreal, eski adres_. Ekleyebileceğim pek bir şey yok.
Dün gece seyahat etmedim çünkü trenler değişti ve
Kıvrık bir azarda iki veya üç saat beklemeliydim
Sabahın küçük saatlerinde delik. Bu yüzden gece uyudum
Sherbrooke'de ve buraya öğlen gelen bir trenle geldi. Beslenmek
Ve bagajımı istifledim, iki müdürümü avladım
destekçiler, en azından onlar için avladım ama başarısız oldum, bu yüzden yapamam
Yokluğum sırasında benim için neler yapıldığı hakkında bir şey söyle. BEN
Henry'den daha fazla bagajım var. Ayrıldığımızda
Yukarıda hem Portmanteaus’a ​​hem de Kanada'ya ihtiyacım olduğu tespit edildi.
Box da, şimdi lanetlemek için korkutucu bir paketim var,
Silahım ve tüfeğim dahil. Tüfek bana yaşlı babayı hatırlatıyor. Nasıl
Devam ediyor mu? Büyük adımlar atmak, umarım? Elinden geleni yapacak
Onu görmeye geldiğimde yap. Her zaman bir alıkoyma için hazır görünüyorum
Şimdi. Keşke bu sabah yaptığım yolculuğa sahip olsaydın; Ben
Elbette zevk alacaksın, tren aniden olmasına rağmen
Bir köprünün üzerinden geçerken amfibi eğilimler geliştirdi. Ne
Biri "Sonbahar Tonts" ı duyar.
abartılı. Sherbrooke'den Montreal'e kadar neredeyse tüm yol
Woods aracılığıyla ve hepsi her gölgede kırmızının bir yangını,
Koyu morun en parlak en ateşli kıpkırmızı, yani hepsi hariç hepsi
yeşil veya sarı olanlar. Karışım çok daha güzel
Bütün bir renk olurdu ve karanlıkla aksine
Scraggy görünümlü çamlar, en az şatafatlı görünmüyor. Ben ben
Kapanacak ve biraz okuma yapacak. Şimdiki zaman için çok hoşçakal
Ve Dawlish'te parladığında güneşin altındaki herkese en iyi aşk.

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.

27 Cuma günü postalandı.




Ottawa,

_OCTOBER 2ND_, 1884.


Sevgili annem

Sonum hakkında bu kadar uzun sürdükten sonra bu postayı kaybedemem
mektup. Ama bu nasıl olduğundan daha fazla olacak mı? Nasılsın?
Ben iyiyim! Her neyse, bu hiç yoktan daha iyi. Bende var
Görüyorsunuz, tekrar avantajlı veya
Aksi takdirde henüz söyleyemem. Ama Kanada'nın bu başkenti bir
Sefil küçük yer. Tren istasyonu çok daha iyi
bir tarlada bir kulübe ve oradan kasabaya giden yoldan-oh,
"Golly!"-Raylardan bir tren bunun için bir şey değil. Ben geldim
otel 'otobüs ve firma oturmak için bildiğim her şeyi denemem ve izin vermem
bana ve eyerim arasında gün ışığının görüldüğü gibi,
dans-ustası ve ben düşünene kadar bu minderleri çektim
Tozu yenmek için otelden bir hafta ödeme talep etmek
onlara. Ancak ben yapmadım; Bu yüzden hala buradayım. İyi bir şey var
Buraya gelmede yaptım, kafasına ve kaynağına ulaştım
göçmen sorusu. Hakkında olmayan bir fikir edinebilirim
Yerdeki en iyi noktalar-yani yerleri yerleştirmek-ve aynı zamanda
az ya da çok yönlü çeşitli bilgi öğeleri
Bu ahlakın onaylanması: Hiçbir profesyonel erkek, herhangi bir şekilde,
buraya gel. Eskiden çok açıklık olması gerektiğini düşünürdüm
Neredeyse günlük olan küçük kasabalarda mühendisler, doktorlar vb.
Çizgi boyunca yayılıyor, ama bu öyle değil. Tabii ki var
ara sıra bir şans, bir doktorun bir yerde başlaması için
Seksen veya yüz kişi birlikte toplandı ve eğer yapabilirse
Kendi haplarında yaşa, başka bir çift eklenene kadar
Şekil, iyi bir uygulama yapabilir. Ama sonra olmayabilir, çünkü
Bunun yerine başka biri alabilir. Meselenin gerçeği ve ben
Yetkim için yüksek hükümet yetkilileri var,
burada olduğu kadar yaygın olan her beyaz olan eğitim mani
İngiltere, bu ülke yılda bir dizi profesyonel üretiyor
Her sınıftan erkekler, talebin çok ötesinde. Okuma yazma bilmeyen
Settler parasını oldukça kolaylaştırıyor ve sonra etkileniyor
Burada konuşulan "özgür ülke" çöpü,
Oğullar çiftlik işçileri olmayacak, beyler olacaklar. "Neden
Alles 'Bob', herkes kadar iyi bir doktor veya avukat olmamalı
başka? "Öyleyse okula ve üniversiteye giderler ve yapıldı
Beyler, kasabalar hakkında uzanırlar, çubukları doldururlar ve
bilardo odaları ve bir beklerken kendilerini yeşil sigara içmek
esinti. Neden bu sefil küçük yerde, yaklaşık 20 ila 25.000
sakinler, otuz avukat ve yirmi beş doktor var
Dizin ve bunların hepsinin bir veya daha fazla sateli vardır. Peki bu
hepsi çok kuru.

Hava her gün soğuyor ve mağaza pencereleri
Kar ayakkabıları, mokassinler vb. Dikkatli olmak çok farklı duyuyorum
Kışla ilgili hikayeler. Bazı insanlar o kadar soğuk olduğunu söylüyor ki
Yağmur bulutlardan inerken buz sarkıtlarına donar ve böylece
Tırmanabileceğiniz ve tepede paten yapabileceğiniz sütunlar oluşturur. Ve
Diğerleri, en soğuk havada o kadar hafif olduğunu söylüyor ki
Sadece yangına biraz kar koymalıydı ve yakında eriyecek.

Bakanla tanışmak için bir randevum olduğu için şimdi susmalıyım
iç ve diğer birkaç swagger beyefendi.

Herkese en iyi aşk. Beni her yerde hatırla.

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.

P.S.-Bunu size burada düzeltildiğimi söylemek için tekrar açıyorum,
Herhangi bir ratta mevcut. Bir patent avukatında işim var,
ressam olarak. Maaş henüz neredeyse sabit değil, ancak muhtemelen
başlamak için bir haftada yedi veya sekiz dolar
on iki. Kalıcı olabilir veya olmayabilir, ama başka bir şeyim var
geri dönmek için.

Adres 202, Bank Street, Ottawa.

Geri çekilmem gereken iş, Eton'da bir demirci ile
Köşe. İlk başta sadece tahta almalıyım, ama muhtemelen daha fazlası
daha sonrasında.




Ottawa,

_OCTOM 6., '84.


Canım "funck"

Hiç şüphem yok, beni hafifçe söylemek gerekirse,
Mektubunuzu cevaplamak için Pazar günleri böyle bir ay almak; Tabii ki ben
Ben bitirir bitirmez kendi kendime düşündüm: Dash! İşte gidiyor.
Ona bir "çene" yazacağım. Ama "Dash it" buraya gitmedi. Yazdım
Bunun yerine anne ve bunu bitirdiğimde çok yoruldum
"Bir Cegar Smucked" ve döndüm kargaşa. Ben o zaman
Gece için Sherbrooke Hotel'de kalıyorum,
Montreal, Henry'yi çamurda sıkıştıktan sonra, kibar
onu hızla kök salmaya bıraktığımı söylemenin yolu
Yeni ülke. Ayrıldığımızdan beri ondan duymadım, kısmen, ben
Hiç şüphe yok, çünkü o kadar çok devriliyorum ki
Mektuplarım beni özledi. Aslında, bir ruhtan haber almadım
İki haftadan fazla. Ancak, sonunda bir süre sabitim
Neyse. Bir patentte kıdemli ressam olarak işim var
Avukat Ofisi (kimseye söyleme ama tek gençim bir erkek
açılarda ekspresyondan daha zekice bir yüzle). Bu bir rom
Yapmam gereken bir tür iş-çoğunlukla modellerden çizim yapmak
perspektif olarak; özellikle çizimler olması gerektiği için çok kolay değil
"Dick'e kadar" bitmiş, yoksa patentte kabul edilmezler
Ofis. Ama sonuçta çok fazla bir şey yok. Tasarım yok, hayır
hesaplamalar ve birçok durumda gerçek bir ölçek bile yoktur. İçinde
gerçek, çizim hızlı ve tertemiz bir şekilde yapıldığı sürece
Yukarı, bir adamın maymun kadar büyük olup olmadığı bir rap önemli değil mi?
Her ikisi de iyi göründüğü sürece değil. Ana nesneyi görüyorsun
buluş ilkesini bir bakışta temizlemektir
Bakış, bu yüzden genellikle perspektiftirler. Ben sadece oldum
bir buçuk gün, bu yüzden size her ikisi hakkında da fazla bir şey söyleyemem
patron veya iş henüz, ama bence çok iyi başlayacağız
birlikte. Hartley onun adıdır ve bu çok tolere edilebilir bir
Onunla ilgili olarak, o yükselen bir adam, işi artıyor ve,
Daha önce söylediğim gibi, ben onun kıdemli ressamıyım, bu yüzden o
"Hum," ben de uğultu yapmaya çalışacağım. Old Major'a yapabileceğimi söyle
Yüksek sesle ve istediğim kadar uzun ve bütün gün sigara içebiliyorum
Eğer istersem. Ama lütfen yapmıyorum; Bu sadece onun rummy kısmı.
Şimdi Hawk'un gecekondu içinde ıslık çalmayı sevmiyorlar ve
Ben orada sessiz kalamadım. Ayrıca dumanlara itiraz ederler
tütün, bu nedenle zamanımın yarım saatini kaçırdılar,
yabani otların kralı feda etmek için harcandı. Burada, ücretsiz
Ülke, istediğim gibi yapabilirim ve yine de bir nedenden ötürü,
Yapmam. Ofis Victoria'nın dördüncü dairesinde
Odalar-iyi yükseklikte görüyorsun. Lambam dışarı çıkıyor-kapanıyor
Geceye için .... iyi,

Sizin tarafınızdan söyledikleri gibi, bir yükseklikten tekrar geldim
dünyanın. Günümüzde ilk çizimimi bitirdim, çok
övgü ve onu izlemek için gençliğimi verdi. İkinci işim bir patent
Dairesel testereler için testere keskinleştirme ilişkisi. Yarım düzine istiyorlar
Çalışılacak farklı uçak görüşleri ve bir perspektif düzenlemesi
Birkaç kaba iz, daha kaba bir spesifikasyon ve bir
İçinde bir adamla fotoğraf-patent sahibi, inanıyorum-öyleyse
Olası olmayan bir şekilde onu iyi olmak zorunda olduğu için gururla
memnun. Yine de bilmiyorum, eğer içeri girip girmemesi gerekiyorsa. .
Patent Ofisi, resim veya modellerde bir rekoru tutmak zorundadır.
eksantrik veya başka bir şekilde erkek beyinlerinin sonuçları, ancak
sahiplerinin genel görünümü. Dahası yazık, ben
düşünmek; Patent ofisindeki modellerde gördüğüm kadarıyla,
zihinsel frenolojik çalışmaya örnekler vereceklerdir
Gelecek nesiller için imbecilite. Sadece koşmak için zamanım vardı
model odalar aracılığıyla, ama işte bir patent fikri
beni çok gıdıkladı. Sadece çok fazla ahşap kaz tutturuldu
Uzun çubukların sonunda bir teknenin her yerinde ve çevresinde. Onlar
çoğu pitoresk karışıklık içinde birlikte gruplandırılmış, bazıları üzerinde duruyor
başları ve bazıları kuyruklarında ve bazıları, _i inanıyor_,
uçmak. Fikir, gerçek canlı kazlar bu meseleyi gördüğünde
Deli bir Nuh'un sudaki gemisi gibi,
Kardeşler ve diğer kaz tarafından vurulmak için akın etmek
içeride silahla. Belki de kazlar olarak bunu yaparlardı,
Ama sonra savaşçı olan tarafında ne kadar ahlaksızlık
arkadaşlarının eksantrikliklerinin avantajı. Hiç görmedim
iş. Büyük ilerleme kaydetmiş gibi görünmüyor
Halkın iyi görüşü. Belki de sonuçta, kana susamış
Bu melankolik kanıtları saygısız göze sunan Quacker
delilik, onun türünde alaycı bir şekilde düşük bir görüşe sahipti ve
Kazların kendisi tarafından aldatılacak kadar kaz olduğuna inanıyorum,
Çok büyük kaz. Kapatmalıyım yoksa bir şeyler yapacağım
uçuş. Keşke gelip başımı yumruklasaydın ya da bir şeyler yapsaydın
bu tür. İşte bütün gün çalışıyorum ve şimdi hepsini yazıyorum
Gece, ya da en azından yeni yazdım. Burada bir adam var
Birini yumruklamak gibi, ama görüyorsun.
Kendine zarar verebilirim. Ayrıca, sevgili kardeşime yazıyor, bu yüzden
Beni durdurmak istemiyor, yoksa asla asla alamayacağını biliyorsun
mektup. Anlıyorsun, değil mi? Tabii ki yaparsın. O kadar açık
çamur olarak. Başkasının mürekkebiyle yazıyorum, hepsi bu. Arasında
Sen ve ben (bol miktarda oda var, yaşlı çocuk; Dirseklerini Çıkar,
Ve SP-T, istediğiniz yerde), bu yüzden böyle bir çöp yazıyor. Ben
Şimdi yazacak. Başladığımda farkı hemen göreceksiniz.
Bu çizgileri kalemle şimdi işgal ettiğim oda, antik olana ait
Beş dolarlık yatılı ev olarak bilinen mimarlık tarzı
Dikdörtgen (böyle yazmaya devam edemez, o da
masraflı). Affedersiniz sevgili efendim, izninizi istemek zorundayım
Caligrafiğimin stilini hafifçe yoğunlaştır. Majesteleri
Postmaster'ın mektupların taşınmasına karşı bir önyargısı vardır.
Bir ton ağırlığı aşın. İnanıyorum, güzellikleri tarif ediyordum
benim dairem. Ayrıntılara bir kerede ilerlemek için
Duvara gelen ve tavana çıkan soba borusu
daha önce bahsedilenlerin yapılarında hiçbir şekilde nadiren tuhaflık
Sınıf-Tasarımın nesnesi, ekonomik ısınma
tüm yapı, bir soba ile, genellikle
Şiddetli dilapided stil. Ayrıca, karşı tarafında
Oda, antika bir kanepe, çok zor bir şekilde kutlandı
Muhtemelen bir atletik kahraman tarafından zaferden döndüğünde oturdu.
Ancak bu olabilir, kanepe bu güne kadar kalır.
Formlar, mevcut sahibi bana "
Birkaç yatılı daha aldığımda, tüm noo gibi düzeltilmeye devam ediyor. "
Hangi içgüdüsel olarak gözlemlenebilir karışık lehçeden
Aborjinlerin orijinal dilinin
tamamen gelecek nesillerine kaybetti. Ayrıca çeşitli başka var
genellikle kabul edilen bu tarz mobilya örnekleri
Tuhaf mimari türleriyle çağdaş olun
yaz, ama onlara tam bir
açıklama veya her biriyle bağlantılı efsanelerden bahsetmek. .
Güzel oyulmuş kornişler, koyun derisi ve arı-wax düzeninin
Ayrıntılı duvar resmi. Oh, Gammon! Birçok mutlu dönüş
Geçen ayın yirmi altıda size, yaşlı çocuk. Kendimi çok unuttum
doğum günü, bu yüzden hatırlamam pek beklenemezdi
senin. İnsanlar genellikle beklenmediklerini yaparlar ve ben
Doğum gününüzü hatırladım-her şeyden sonra. BEN
Biriyle konuşarak yirmi altıncı olduğunu hatırladım
bir yerde olacak bir şey veya başka bir şey hakkında
O tarih, ve elbette kafama geçtim
Ziyafeti gözlemlemeden benim. Pot yazdığı bir mektupta dedi
Bana göre, doğum günümün yapması gereken gün olabileceğini umuyordu
iyi bir iş duyun veya bir şey yapması gereken bir şey yapın
İyi servet inme. İlginçtir ki, on dokuzuncu
Henry için iyi bir açılışın gerçekleştiğini öğrendim ve
Oldukça kaba bir fanning işi almayı sevseydim, kendimi alabilirim
aynı şekilde sıkışmış. Teklifin bu kısmı kabul etmediğim ve sanırım
O zamandan beri olanlarla, reddetmemin yargılamasıydı.
Dahası, ertesi gün daha konjenial bir mesele duydum
Ağustos mesleğimin çekiç ve tonları departmanı. Bir Köy
Havalandırmanın azgın bir oğlu olan demirci, cömertçe beslenmeyi teklif etti
ve beni durdurmayı sevdiğim sürece, benim için
Dövmesinde hizmetler. Teklif daha büyüktü.
herhangi bir yardım ihtiyacı içinde değildi, ama
Bir noktayı uzatın (Profesör Euclid'i güdükleyecek bir işlem,
Yol,) özellikle bir işe ihtiyacım olduğunu düşünerek. HAYIR
Şüphe, tüm Yankees gibi, dolar sorusuna bir göz attı ve
en övgüye değer algı ile mühendis olduğunu iddia etti
Ve kendi temsiliyle iyi bir dövme gören biri
İş, çok kazançlı bir özellik kanıtlayabilirim. Ama sonra buna söz verdi
Eğer ajansım aracılığıyla para bundan daha hızlı geldi
daha önce yaptı, bana kârdan adil payımı verirdi,
tahakkuk ediyor. Ben de ona söylüyorum diyorum ki, "Buraya bak, yabancı, eğer yapmazsam
Şimdi ve bu gün iki hafta arasında bir deliğe gir, beni göreceksin
Tekrar. Öyleyse kapıyı açık bırak, değil mi? "
O; Ve aslında gelip hemen başlayabileceğimi söyledi
Ne zaman memnun olursam. Yani bu mevcut yüce pozisyonumsa
Başarısız olmalı-daha önce söylediğim gibi, sadece geçici olabilir
Olay-neden, kaygan bir arkadaşımdan uzaklaşacağım
Köy demirci. Pekala, sarılmalıyım; Geç kalıyor. Hiç
Bana başka bir vicdan yazmaya yönelik olmalısın
Mektup, bana ne olduğunu bana bildirin "
Tyne. "Kim Kimse ve Nerede O vb. Bill Hawes nasıl ve
Ona kendisine ve ailesine olan sevgimi ver. Beni özellikle hatırla
M. Moorshead, Esq. Ona gittiğimde bir tedaviyi kaçırdığını söyle
ona bir içki içmeden; Acı (daha az) est! onun günü
hayat. Edison hala 14 numaralı tekrarlanabilir mi? Ayak parmağına ulaşın
Ve eğer öyleyse onu tekmeleyin ve onu sevmediğimi söyle. By-the-the-the
Kano nasıl devam ediyor? Bitti mi? Kimse oldu mu
boğuldu mu? Eğer öyleyse, kaç tane? Ve onlara bir şey borçlu mu? Hayır yok
Diğer yol olma şansı. Eski kulüpten herhangi birini görürseniz
arkadaşları çalıyor, onlara saçımın bir kilidi bekleyebileceklerini söyle
P.O.O. bir dolar için. Aslında her kaza boo deyin
buluşuyorsun.

Sevgi dolu kardeşin
J. Seton Cockburn.




Mevcut Adres:
202, Bank Street,
Ottawa, P.O.,
Kanada.

_OCTOBER 10TH_, '84.


Sevgili annem

Postanın kapanmasına kadar sadece iki saatim var, bu yüzden yapmalıyım
Zamanımın en iyisini yap. Bayan Howel'i aramadım çünkü
Onlara ulaşamadım. Oldukça uzun süre yaparken değmez
Sadece bir giriş yapmak için yolculuk ve birisinin söylediğine inanıyorum
Ben Montreal'de değillerdi. By-the-the-by,
Görmedim, size kuzen Maynard'ı da özlediğimi söylemeliyim. O
bir yere gitmişti ve duyabileceğim hiçbir adres bırakmamıştı
ya İngiliz Derneği ofislerinde ya da başka yerlerde. Ben
Onu görmediğim için çok üzgünüm, ama yardım edilemedi. Sen diyorsun
Henry sana keyifsiz olduğumu söyledi. Bence acı çekiyor olmalı
O gün olduğu gibi aynı yanılsama altında
yatlama gezisi ve "herkes çok olmuştu
deniz-sick, "yani kendisi başlıca acı çekti.
Kesinlikle de özellikle keyifsiz olduğunu kastetmiyorum
Sözsüz bir ağrının ötesinde bir şey yok. İkimiz biraztık
bir iki gün boyunca çalkalandı ve inanıyorum ki
dondurma. Sıcak havalarda en cazipti ve veriyorlar
10 sent için harika bir tabak.,
Bu miktar için İngiltere'de aldığınız yüksükler. Ama yapabilirsin
Kendinizi mükemmel bir şekilde kolaylaştırın, ikimiz de bildiğim kadarıyla,
Mükemmel iyi, özenli bir ağrı bile değil ve size söylüyorum
Samimi bir şekilde, korkarım korkunç bir itiraf olmasına rağmen, bende yok
Evden ayrıldığımdan beri herhangi bir yolla sefil hissettim. Zavallı yaşlı baba! Ben
Üzgünüm, evlilik gibi önemsiz bir şey için rahatsız oldu
yerleşim; Belki de Twopence-Halfpenny'nin kare olmasını istiyor
Hesapları. Onu pompalayın, sen ve eğer bu olması gerekirse
Aklını avlarken, ona beni çekebileceğini söyleyebilirsin
Miktar ve eve geldiğimde onu iki katına çıkaracağım ya da bırakacağım. BEN
Diyelim ki o zamana kadar neredeyse bir ekleniyor. İlgili
Mektubumda sizi şaşırtmış gibi görünen pasaj; Açık görünüyor
Bana yeter, doğal olarak olurdu, ama bu sayılmaz. En iyisi
Hatırlamamdan Aylmer Caddesi'nden yazıyordum ve sanırım
Mektubumda olduğu kadar, eğer öyleyse, işte açıklaması
belirsizlik. "Bence (Henry'nin) _prospect_
Kısaca yerleşmiş _there_ (Crabtree's), yazabilirsiniz, vb.
_Here_ (kazma) değil. Mektubu iletebilirler. "Yapamam
"Biz burada değilsek" çamurluğa bakın, başka bir deyişle "Eğer biz
Cevabınızdan önce (tabii ki öyle) gitmiş olmalı
"ve" Mektubu iletebilirler ", doğal olarak şu anlama geliyor
Geride bıraktığımız insanlar bizden sonra gönderebilir. Eğer kastetseydim
Crabtree Mektubu iletmek için, "Değilsek
_there_. "Elbette, size yazdığımı söylemediysem
Aylmer Street, ben harika bir coondum ve bu ihtiyacı açıklayacak
açıklama. Sanırım Henry'nin gerçek ve kalıcı olduğunu biliyorsun
Bu zamana kadar adres, bu yüzden mektupları iyi. Ama ne olur
Birini Crabtree'ye göndermenin kullanımı oldu,
Adresimizi kazımlarımızda herhangi bir şekilde bırakma olasılığı daha yüksek ve orada
sadece C.'s'e gittiği bir _prospect_ idi. Mektubunun var mı
Ancak oraya gitti, şüphesiz sonunda alacak, ancak
Muhtemelen çok uzun bir son olacak. Adresimizi bırakmadık
onu çünkü arkadaşı Kemp'e (bizi tanıtan) izin vereceğini söyledi
Hangi karara vardığını bilin ve o (Kemp) bize yazacaktı;
Tüm için eski adamın kendi adını yazamayacağını biliyorduk.
Zavallı eski fosil! Ona bir not gönderirsen onu çizeceksin
Saçları kapalı ve çok fazla olmadı. Hiçbirimi göndermezdim
Bayan Hall'a Mektuplar Sen olsaydım, onun nasıl kapalı olduğunu bilmiyorsun
saz için ve herhangi bir yaşlı bayan için bir düşünce gücü alacak
Bilinmeyen bir miktar bulmak için cebir ile tanışmadan. Yapabilirsin
Onları şimdi Postaneye, Ottawa, P.O. Eğer gitmem gerekirse
Başka yerlerde P.O.'da talimatlar bırakacağım. benimkim için
edebiyat.

Bu gerçekten korkunç bir karalama, ama boşver, miktar
Gün, kalite hiçbir yerde. Görüyorsun, mektubunuzun konularını alıyorum
Ve ben ilerlerken onlara cevap veriyorum. Şimdiye kadar dalmak zorunda kalmak
Henry için param, onu elli tuhaf dolar ile bıraktım
cep; Bu onun ikinci L10'dan geldi. Oldukça yakın gelmişti
Başladığı zaman kemerinin içinde olan on kişinin sonu,
iş. Zaten benim sonuna gelmiştim-üst düzey, değildi
-ve şimdi şu an 459 $ 75c. oldukça
Fortune, değil mi? Üzgünüm sana daha uzun yazmaya zamanım olmadı
Mektup Sevgili Mamma, ama bu kötü kötü insanlar yazıda
Ofis, o büyük gemiyi bir iki gün boyunca durdurmayacaklarını söyledi
hesap. Bu bir kalem canavarı. Zarfın içine koyardım
ve daha önce çıkış yolunu bulacağını düşünmediysem sana gönder
Size ulaştı, sadece ne kadar çok az miktarda sabrını göstermek için
Ben var. Tüm bu T'nin yarım düzine zamanını geçmeye çalıştım ve
Çok güçlü bir şekilde. Dayanmak için çok iyi bir kağıt olmalı
Gerekli sürtünme miktarı. Şimdi oldukça iyi doldurdum
çarşaf. Şüphesiz ki son zamanlarda yapmaya çalıştığım tek şey bu
Görmek. Tüm arkadaşlara, ilişkilere ve tanıdıklara en iyi sevgi ile inanıyorum
Ben,

Hiç sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.




202, Bank Street,
Ottawa,

_OCTOBER 15., '84.


Sevgili annem

Mektubunu yeni aldım,-bir dakikaya kadar bekle
Bak-17 Eylül uzun zaman önce değil mi? Ne olduğunu hatırlıyor musun
Hakkında mı yazdın? Asla yapmam; Ve en olağanüstü görünüyor
Yaklaşık bir ay yazdığım mektuplarınızı okumak
Daha önce, onlara cevap verdiğini bilsem de anlamıyorum
Dünyada en azından bahsettiğin şey. İstemiyorum
Seni caydırın, biliyorsun. Mektuplarınız değeri oldukça artmış
bilmeceleri ile. Bana ne olduğunu merak ediyorlar
hakkında yazıyor olabilir. Söylemedikçe hatırlamıyorum bile
Ben, ister uzun ister kısa olsunlar; Ve benim dışında
Asla bir önemsiz veya
Levity veya yükseltmek için hesaplanan bir şekilde olduğundan ve
dinleyicilerim dışında herkesin zihinlerini geliştirin, neredeyse LED olmalıyım
Tost-su yolunda aşırılıktan suçlu olduğumu düşünmek veya
Onları yazmadan önce Yorgun (Çay-Totaller görüyorsunuz). Koymak
Şimdi kendin. Birisi uzun bir süre derse kendinizi hissetmez miydin
Kendinize övgü verici bir mektup türü, bunun açıklamanız
Ve çok komik miydi? ya da başka biri çok güldü
Tüm mektubunuz, söz konusu mektubun
Konuyla ilgili iyi düşünülmüş bir makale olmalı. "Yaptı
Sokrates hiç kafasında duruyor mu? Ve eğer öyleyse, onun sonunda
Büyüyor muydu mu? "Umutsuzluğun onu beslemesi önemli olmaz mıydı
En yüksek uçuşlarınızın
Akıl sadece joküler bir yorumdan yetenekli miydi? Ama hissediyorum
Bir yerde bir hata olmalı. Daha önce söylediğim gibi, ben
benim bütünlüğümün rahat güvencesi ile güçlendirildi
Sadece aç zihni besleyecek olanı yazmak isteyen kalp.
By-the-the-the-socrates, eğer baş aşağı dursaydı, o
eylemini gerekçelendirmede mükemmel bir otorite vardı, pot için
Patente, aynı şekilde yaptıkları bilinmektedir. Sadece iki borusum vardı
Günümüzde anne; Ya da üç, öyle-unutuyorum; Buna iki deyin. Adalet,
Merhametle temperlenmiş, & c., yani şimdi başka bir tane alacağım.
Fikirler için bir şey bu! Kesinlikle. Kendinize resim yapmak
Editör yazma gibi yazma. Onun yaygınını yatıştırmak için bir boruya girer
Beyin, ve aydınlatırken şikayetçi bir esneme için geri eğilir.
Tekrar kalktığında, baskın fikri onun arkası
Sandalye hastalıklı bir omurgadan muzdarip olmalı. Bu bir
çarpıcı resim? Dünya, zavallı bir adama vuruyor
kafa, ha? Peki, bu oldukça doğru ve tasvir ettiği olaylar
aynı zamanda son oluşumdur. Yorgun editör beni temsil ediyor; .
Dünya temsil eder-Hooray-Kahramanca interpese olan bir tüy yatağı
Benim ve savaşan gezegen arasındaki bedenini. Her Detay
Con (nasıl heceleyeceğimi bilmiyorum)
Her şeydeki hayat için geçerli olan sahne tutumu kurtarın ve
Düşen edebi savaşçının jestleri. Hayal edebileceğin hiçbir şey
zarafeti yeterince tasvir ederdi-inişimin haysiyeti.
Babam, inanıyorum ki, yerli lütfumun şanslı tanığı
benzer deneme koşulları altında hareket. Bir olayı ima ediyorum
Danimarka'da düzenlenen küçük bir festival toplantısı sırasında meydana geldi
Sokak alanı, Gateshead'e son ziyareti vesilesiyle. Hiçbiri
Mobilyalardan, söylemekten mutluluk duyuyorum, sırasında çok ağır acı çekti
karşılaşma. Önyükleme ayaklarımın atıldığı masa
bir şekilde oldukça şiddetli bir salınım olması
Zaten korkunç kargaşa içinde olan şeyleri de çözmek. .
Karışıklığın ortasında yalnız duran lamba, kısmi bir
tutulma; Ve en sevdiğim Dublin Meerschaum başarıyla direndi
Birkaç metrelik bir düşüşün harap etkisi. Çok fazla
_tableaux vivants_ gerçek hayatta. Şimdi sadece olup olmadığını göreceğim
Mektubunuzda cevap gerektiren herhangi bir şey. Her şeyden önce, ben
Bayan Bruces'e nazik mesajları için çok zorluyorum.
ki lütfen benden benzer bir mesaj cevap için geri döndürün. Olarak
Kemp Onunla ilgili hiç tedirgin olmanız gerektiğini sanmıyorum. Eşit
İkimizle ilgili olarak herhangi bir "faul arazisi" olduğunu varsayarsak, o
şimdi yapıldı; Ama sadece bizimle komplo kurduğundan eminim
fayda. Henry için bir yer bulunduğu tamamen ona bağlıdır,
Montreal'de Galivanting yaparken ve bir
iyi bir yer de; Görebildiğim kadarıyla, eskiden daha iyi
Deniz pişirmenin yaşlı oğlunu çiğneyen bir Baccy olan Crabtree.

Hardy'ye karşı duyduğum tek şey ödeyecek bir adam olmaması
sadece beş değerinde olan için on dolar-bu durum
Henry'nin çok büyük ücret alamayacağı gerçeği. Hala onu alıyor
devam et-ve iyi tut, ifade verebileceğim gibi-ve yakında alacak
dışında başka bir şey; Ve bu arada temiz bir evde,
Oldukça medeni ve kesinlikle iyi huylu insan seti ve
kendine çok rahat bir oda. İki ya da üç yaşındayken
daha yaşlı, kendi çıkarlarını net bir şekilde görebilecek ve
Kendi değeri ve sonra bir değişimle kendine fayda sağlayabilirse,
O bunu yapıyor. Henry şu anda yıllarca çok genç ve bir
Hangi zaman ılımlı olacak birçok yol ve fikir. Eski bir fosilde
Crabtree gibi bu genç kaprisler sürekli olarak kavga eder,
bence olabilirler; Hardy'deyken tam tersi vardı
etki. Henry ile eğlendirilmiş iyi bir anlaşma gibi görünüyordu-hiç
hicivli. Oldukça iyi bir şirket olduğunu düşünüyor gibiydi ve onun
Gülüş o kadar tuhaf ki, sadece bir başlangıç ​​noktası göstermesi gerekiyor
Sırıtma eğilimi ve Henry bir kerede ona katılmaya hazır. Ben vardı
Ondan (Henry) günümüzde bir tür mesaj. Mektubunuz gönderildi
Eton Corner ve Henry bana bir nota eklenmiş olarak gönderdi.
İşi son derece sevdiği ve Pazar günü yazacağı etkisi.
Senden iki mektup daha aldım. Duyduğuma çok üzüldüm
Zavallı James Amca hakkında. Tanrım babam, değil mi? Zavallı adam! O
her zaman kendisini onurlandırdı ve son dolarını ödemek için harcayacaktı
Bir avukat mülkünü başka birine verecek şekilde verecek
ahlaki adalette onlara aitti. Peki, duyduğuma çok üzüldüm
Bu konuda, ve söyleyebileceğim her şeyle ilgili. Hiç çok görmedim
o; Ama gördüğüm şey, iyi olandan başka bir şey değildi-Commerosity,
Nezaket, onur ve belli bir korkunç iyi doğa-hepsi kendi.

Size yazılı olarak bir postayı kaçırdığımı biliyorum, ama yardım edemedim.
Henry ile Eton Corner'a gitme ve olmama zamanı gelmişti
Bunlarla bağlantılı olan yayın zorluklarının farkında
Yol yerleri, oraya vardığımda neredeyse aldığını buldum
Quebec'ten olduğu gibi Eton köşesinden Quebec'e bir mektubun uzun sürmesi
Atlantik'in yarısında. Sütundan çalıyordum
Oraya gönderin ve ne zaman ve nerede yapabileceğimi yazmak zorunda kaldım; Ama yapacağım
Eğer yardım edebilirsem tekrar kaçırmayın. Eksik ateşten bahsetmek
Bana taşınmasına izin verilmemenin hepsinin olduğunu hatırlatıyor
bir vapurda veya gemide kartuşlar veya yanıcı
"Montreal" herhangi bir şekilde. Kimse biz bile öğrenmek için sorun çıkarmadı
çantalarımızda cehennem makineleri vardı ve herkes taşındı
Maçlar-geminin memurları ve hepsi-genel olarak balmumu. Olmamaktan
Bu gerekliliklerle birlikte, sürekli "cadge" yapmak zorunda kalıyordum
Borum için başka birinden bir ışık, çünkü sana söylediğime inandığım gibi
Her zaman sigara içemeyecek kadar kötü değildim. Aslında bunun nedeni olduğuna inanıyorum
Cuma günümden külleri devirdiğim gizlice
Sabah borusu, hiç keyifsiz kaldım. Görüyorsun-Kazan, boşver, biz
Bu mektupta daha fazla Blarney konuşmayacak,
James Amca'nın anısı. Yine de, sen
benim ağıtlarınızda sadece bir çiş peckle İrlandalı
yazılı olarak hatırlama. Bana bir mektupta diyorsun, "Not yok
Bu hafta senden, Henry'den biri hariç. "
Howels ve Audleys hakkında sanırım ikisine de yazacağım.-
Bayan Howel, Montreal'deyken neden aramadığımı açıklamak için ve
Bayan Audley'e, hiç almadığım giriş için ona teşekkür etmek için;
Ayrıca, nerede olduğumu da bildirebilirim. Yapmıyorum
Mektuplarımı iletmenin her şeyin maliyeti olduğunu düşünüyorum. Her zaman
Onlara sadece İngiliz damgasıyla gelin ve adresi çizildi
dışarıda ve benimki, genellikle "yeniden yönetilmiş" kelimesiyle yazılmıştır
üstünde. Sonuçta sadece adil. Göndermek için postaneyi ödersiniz
Olduğum yere mektuplar, bulunduğum yere değil. Şimdi susmalıyım. Onun
Dönme zamanı, ancak bir şey eklemek için zamanım olacağını umuyorum
Bunu yarın postalamadan önce imzamın yanı sıra. Cuma gecesi.-Ben
Post'tan önce sadece çok az zamanınız var ve sadece çok az
söylemek için. Tüm konuları oldukça cevaplayıp cevaplamadığımı bilmiyorum
Hakkında konuşmak istediğim mektubun ve okumak için zamanım yok
tekrar tekrar. Ancak, sanırım her biri oldukça iyi bir mektup alıyorsun
Hafta bu zaman zaman gelir. Buradaki hava her bit
Dawlish'te olduğu kadar değiştirilebilir. Bazen hissettim
Kesinlikle soğuk, benim büyük kat açıkken bile; Ve diğerlerinde
harika bir ceket ve "hepsi
Uçuyor. "'Nehrin diğer tarafındaki ormanlar
abartılı bir turuncunun rengi gibi bir şey. Aslında,
Ülke şimdi güzel, en azını söylemek. Sanmıyorum
Sana bu kısmının nasıl olduğunu söyledim ama rezerve edeceğim
Bu konu gelecekteki bir çaba için. Turnuvayı kazanan by-the-by
Dawlish'te mi? Görüyorsun, sadece kalınlığında kaldım, bu yüzden doğal olarak
Beni ilgilendiriyor, tabii ki geçmişin bir ilişkisi olsa da
seninle. Ethel Beaumont bir şey kazandı mı? Beni ona hatırla
Charlie Wrottesley'nin izin verdiği gibi, Bayan B ----.
Yine by-the-by, babama ona bir hediye göndereceğimi söyledim. Bu yüzden
Ben. Geliyor; Ama henüz gitmedi. Bir zorluk var
Böyle uzun bir posta yolculuğu için paketleme ile ilgili. Olma
Benim savurganlığımın puanından endişe duydu-bunun için bir zemin yok
Sizi temin ederim. Size hasarın ne olduğunu söylerdim; Yapmıyorum için
Sunumların maliyetini bir sır olarak korumaya inanın. Ama gerçek şu ki,
Tam olarak hatırlamıyorum. Bence bu ikisinden fazla bir şeydi ve
Üçün altında, dolar için. Broş elbette
Muriel, aşkımla. Sanırım bunu söyleyebilirim-onu çizmiyor
yine de dışarı. Neden, sana broşun ne olduğunu söylemedim. Kez
kısa; Ama bu bir çift kar ayakkabısı, küçük bir olayla çapraz
üstte. Onları aldım çünkü onlar
Geldikleri ülke ve ikisini de görmek istediğini biliyordum
Benze giyimli, tabii ki başka bir şey olacak
Ayrıca. Herkese aşk

Sevgi dolu oğlun
F. Seton Cockburn.




202, Bank Street,
Ottawa, P.O.

_OCTOBER 17TH_, '84.

"Cesur yaşlı baba,"

Kostik ve Squills'in mercurial perakendecisi,
Sizler ve Ravent ve Camomile Hapları.

Bir koşu yapın ve kendinize atlayın ve vuramayacağınızı görün
Bu bilmeceye cevap.

Bu küçük hiciv, herhangi bir utanç verici miktara karşı koymayı amaçlamaktadır
Gönderdiğim küçük hediye için hissedebileceğiniz minnettarlık
Bu vesileyle büyüleyici Bayan Lestock Cockburn, yani ya da
Zaten, aksine biliyorum. Eşarp pimi için
kendin; Bildiğim çok daha iyi bir tane var ama öyle değil
Güzel olan. Size veya size göndermek için uzun süre tereddüt ettim
Frank; Bir süre önce bir doğum gününe girmişti, ama ben
Geleneksel mantıklı güçlerimle birlikte, doğum günlerinin bir
Kural, insanın hayatında düğünlerden daha sık oluşum,
Ve oldukça tartışmaların en iyisini elde ettikten sonra rakibim
Hiçbir yerde olmak, size bir
_Warm_'min bir ifadesi olarak minyatür _snow_-shoes çifti
alaka. (Korkunç, değil mi?) Pekala. Nasıl gidiyor
Bölümünüzde para grobbing işi. İyi bir kelime. Anladım
Bu bölümlerin hükümeti ile olan ilişkilerimde. Sen ne
düşünmek? Bir adam bana para isteyip istemediğimi sormak için günümüzde yanağına sahipti!
Ben, bir yerde dört yüz elli dolar var ve elli
sentler, cebinde; Old Camomile Hap'ı düşünün
Ve suyu yakalamak için ağzınıza bir kova tutun. O adam efendim,
Patent isteyen saygın işveren A. Hartley, Esquire miydi,
Ve birçoğunu da alıyor ve ben adamın "hayır" dedim
Kesinlikle "hayır", kendi bağımsız araçlarımın beyefendi oldu.
Ahem! Sadece şu anda değil. Ha, ha, kendime söylüyorum, diyorum, gülüyorum
Kolumda, bu benim ilk haftam ve yeni olmaktan işe
Ve yine de pratik dışında, en iyiye görünmedim
avantaj. Önümüzdeki haftaya kadar bekleyeceğim ve sonra çok fazla olacak
Para ya da iki tabanca, kendime söylediğimi söylüyor (bu bir alıntı
biliyorsun.) Ayrıca, bu geçici ile kendime fayda sağlamayı umuyorum
başka şekillerde yoksunluk. Zorlayan keskin, girişimci bir adam
Hartley gibi iş ayrımına doğru ilerlemesi daha iyi
Sırtında açıkça zor olmayan bir adam olması memnun!
ve bir şeye değebilir, keyifsiz görünümlü bir bağımlı olmaktan ziyade olabilir
Cumartesi günü kim ödenmeli veya bir kapıya uymalıdır. Elbette,
Her ikisinin de aynı yeteneğe sahip olmasını varsayalım,
Sırasında da, onu getiren,
Herhangi bir şekilde yanlış giden bir şey, daha şanslı beyefendi değil
Yansıtma nedenine ve neden olduğu kadar patladı
tespit edildiğinde, sık sık bulunmadığı zaman
yanlış; oysa genellikle içeri giren tohumlu bağımlı
isteksizce saat 9'da ve beşte bir dook havasıyla çıkıyor
Ditto Sharp, her durumda oldukça ısınır, aynı şekilde
İnsan kırılmak için ortak bir boruya yemin edecek, ancak yemin edecek
kendisi pahalı olanı kırdığı için. İnanıyorum ki benim
Teori bir şekilde, ama yarısı olmadan önce orijinal fikrimi unuttum
benzetme ile. Ancak, açık gerçek yeterince kolaydır
anlama. Patronumu bir fikirle etkilediğim için içeri girdim
Benim önemim. Görüyorsun, bu beyefendi ile kapalı
İşin sadece geçici bir iş olacağını anlamak,
Ama eğer onu sadece manifold değerlerimi algılayabilirsem olacağım
kış boyunca devam etti ve başka biri ranza yapmak zorunda kalacak,
Bu, kimsenin yapması gereken varsayılıyor. Tamamen al, yaptım
çok iyi bir başlangıç; Hartley benimle daha gizli bir şekilde konuşuyor
gün ve bu akşam bana çok iyi yaptığımı söyledi, ki
Bakın, vida meselesinde kıpır kıpır olacakmış gibi bak
Çünkü bu henüz yerleşik bir nokta değil. Yazımın olduğunu fark ettim
Neredeyse fikirlerim kadar değişken. Bunun olduğunu düşünebilirsin
İki farklı kişi tarafından veya iki farklı olan bir adam tarafından yazılmıştır
yıllarca bir oturma yerine, son birkaç kelimeyi bar,
Pazar prodüksiyonudur. Hepsi bileğin bir dönüşüyle ​​yapılır,
New York baskı makinesindeki sap gibi bir şey. Nasıl yapabilirim
devam et? Bir kölesi, bir yatılı evden biri
Açıklama, bir satır atıyor. Tam olarak ne tür bir şey bilmiyorum
Bir satır, ... Evet, Jove tarafından, bende, şarkı söylüyor. Yapmıyorum
Messrs. Moody ve Sankey'in ona şok olup olmayacağını bilin
Şabatın kutsallaştırılması veya onlardan birini söylediği için onu övmek
melodiler. Muhtemelen farkı böldüler ve ona olduğunu söylerlerdi
İyi bir kız, biraz üzerinde bir ipucu olan uzun bir yol kat etti.
Bu, yazdığım karışık bir çöp, ama ben
Atlantik'e doldurulmamış bir sayfa göndermeyi asla bir nokta yapmayın,
Ve tüm bu yerlerde kesinlikle yazacak hiçbir şey yok.
Dawlish'in ölü ve canlı bir delik olduğundan bahsediyorsun, ama bu bir aptal
Bu açıdan Ottawa. Bu bir _country_ olabilir, ancak
_towns_ mükemmel dur. Pazar günü hüküm süren sesler
Öğleden sonra, ahşap boyunca ara sıra kereste bir tür serseri
Kaldırımlar, sokak çocuklarının fırtınası ve başıboş kabuğu
köpekler. Herkesi seviyorum (sizin için hayırseverlik var).

Sevgi dolu kardeşin
J. Seton Cockburn.

P.S.-(Pazartesi gecesi). Söyleyecek başka bir şey yok, ben
Her zaman bir mektubu başlatmak için bir mektubu kapatmak konusunda isteksiz hissedin.

J. S. C.




202, Bank Street,
Ottawa,

_OCTOBER 22._, '84.


Sevgili yaşlı babam

Bana benden cevap alma beklentisi altında yazdın, bu yüzden
işte buradasın. Daha fazla ilerlemeden önce sana sevinç dileyeyim
Diyelim ki bu zamana kadar evlisiniz. Tanrı ikinizi de korusun ve
Hastalarınız doktor olarak yeteneğinize olan tüm inançlara sahip olsun ve
Hak ettiğin bir erkek olarak onurun. Bilmeyi bilmiyorum
Kimsenin bana tam olarak söylemediği gibi, Hope Cottage'da ya da Hope Cottage'da adres
Ne zaman evleneceksin veya bulunduğunuzda nereye gideceğin
Ve gitti ve yaptı. Peki, Jove! Dikkatli bir çeşit olduğunu biliyorum
L.S.D. ile ilgili olarak ve genellikle bildiğiniz gibi
Ne kadar madeni paraya sahip olmanız gerektiği hakkında, ancak yeni başlayana sahip olsaydım
servet, kendi hayaletime yemin eder ve bir demircinin kurması
Parlamento evlerinin yanında alışveriş yapın. Kendime derdim
Dooke, daha az bir şey yok. Neden muhteşem. Yakında spor yapacaksın
Eşek arabası veya sabah çağrılarınızı ödemek için bir balon.
Eğer ben olsaydım herhangi bir hesapta atlar, kaba ve sonra
Herhangi bir yere binmek zorunda kalırsan çok daha büyük olur
Görevli Kişinin Yarısı ile Yüksek Mettled Eşek Üzerinde Duyum
tehlike.

Şu anda daha fazlası için zaman yok, Old Chap. Sevgimi karına ver
Ve inan bana

Sevecen kardeşin
J. Seton Cockburn.




202, Bank Street,
Ottawa,

_OCTOBER 22._, '84.

Sevgili Anne,

Bu yazı tarafından da babaya yazarken, korkarım ki
Çok uzun bir mektup alın. Gizli bir büyük vızıltı var
Vuruyor ve onu öldüremem. Son mektubumda sana söyledim
Sana Ottawa'nın neye benzediğine dair bir fikir verirdi, ama şimdi zamanı
çile için arrove var, sevmiyorum; Manzaranın açıklamaları
benim forte'm değil ve her zaman hem yazmak hem de her zaman ilgisizler
okumak için. By-the-by, başlamadan önce, eski Frank'in kulağı nasıl, zavallı yaşlı
Chap, sanırım kendi başına hırladı, tarafından öğrenilene kadar
Bazılarınız tarafından kaza. Umarım yakında tekrar iyi olur ve
Nasıl geçtiğini bana bildirebileceğini
Çalışıyor, ancak üç kelime muhtemelen durumunu tanımlayacak
mükemmellik işleri, "her zamanki gibi". Yine de bilmek istiyorum
Binbaşı ona ne der ve eğer o veya bunun başka bir üyesi
Fosilleşmiş firma onun bir bilincine uyanmaya başlıyor
değerleri. Biliyor musun, her zaman benim fikrim oldu, onlar öğrenecekler
şimdiye kadarki en iyi iki adamın
Parmaklar, yani bunun iki kıdemli mühendislik üyesi
olağanüstü bir aile ve sonunda onlara ortaya çıkacak
Belki de üçüncüsüne tutunmuşlardı. Gerçeği
Ona 22/- bir hafta veriyorlarken diğer erkekleri görevden alırken
teorim için vaat ediyor ve eğer sadece herhangi birine bir iddia kurabilirse
Özel bir yeterlilik, henüz bir çeşit çizmeyi başarabilir
Bir ödül, ben ve hatta pot, sadece çizim yapmayı başardı
boşluklar. Frank'in özel bir niteliğe sahip olduğuna inanıyorum ve
Bu, işi yönetme ve organize etme gücüdür. Çizim veya
Tasarım, vb. , onun güçlü amacı değil, sık sık
Birçok tavşanın başarısız olacağı kaplumbağa olarak başarılı olun; Ancak
Ona diken bir iş ya da bu tür bir şey ver ve öyle olur
Önce istenen işin ilk hazır olması gerektiğini ayarlayın. Bu yapar
övünmek için çok fazla gelmiyor, ama bu çok yararlı bir ustalık
sahip olmak. Kesinlikle hiçbir şeye sahip değilim ve birçoğu bir kazıma i
Bazı şeyleri sipariş etmeyi unutarak çalışmalara girin
uygun zaman. Örneğin, hazırlanmak için bir taraklığım olduğunda
eylem, sıfıra geldiğinde,
Kazan için pislik horoz, Küpeşte için Gönderi Yok, vb.
Ancak o zaman günah işlemekten daha fazla günah işledi, iş olarak
Pot eserleri bir eyalette terk ettiğinde aniden ellerime atıldı
yarı tamamlama ve bilmiyordum ve
Orada işler yapıldı, belirli detayların olup olmadığını bulamadım
emredilmiş ya da sipariş edilmemişti. İnanıyorum, Frank'e bu iş verilmişti
ve dredger'ın esas olarak sayı ile aynı olacağını söyledi.
her çizimin uygun sırayla gönderileceği ve
Değişiklik vb. İle ilgili her soru, uygun bir zamanda, bu yüzden
patronlar denemeye geldiğinde işe yarayacaktı
gecikmeden iyi.

Bu, fakir sevgili "Smiler" de çok uzun bir eulogium; Umarım
Ayrıca onun için doğru olacak. Hiç eskisinden duydun mu
Kola? Sanırım sen de yaparsın, ancak Londra'dan
Dawlish o kadar kısa bir mesafeydi ki, yazmaya değer değildi. Nasıl
Devam ediyor ve hangisi? Bir yönetici veya bir milyoner veya,
Peradventure, katip? Pot'a, yaparken bana haber vermesini söyle
Buluşundan ilk Tanner ve kendime bir puro tutacağım
vesileyle onuruna. Ben de ona bir çene yazmalıyım, ama
şu anda yapamamalıyım, sadece ona söyle lütfen,
Makinesinin avantajlarını elde etmede başarısız olduğunu varsayalım
İngiltere'de tanınan, daha iyi olmasa da oldukça iyi duracaktı
Şans, bunu burada yapma. Bu ülke, ya da hala benim gibi
İnan, devletler, kabul etmeye çok daha hazır ve istekli ve
eskisinden daha iyi iyileştirmelerden yararlanın ve muhtemelen
Bir İngiliz patentinin burada iyi olmadığını bilin ve tam tersi,
Her iki ülke de İngilizce yönetimi altında. Sadece sana vermek için
Buradaki eserlerin başlıca doğasının örneği, size söyleyebilirim
İşverenim Hartley'nin satın alması için on altı patenti vardı.
Biri altı ay boyunca yalnız çalışır. Bunun büyük olduğuna inanıyorum
Testere değirmeni veya onlarla bağlantılı büyük bir testere değirmeni var,
Şu anda meşgul olduğum makine için testereleri keskinleştirmek içindir ve
Eserlerini gazla yakıyorlar. "Sawdust'tan yapılmış"
patentlerinin.

Şimdiye kadar manzaradan indim ve hava var
Henüz gel, birçoğu da. Hava sonuna sahip değiliz
son zamanlarda. Pazar soğuk ve donuktu, neredeyse bütün gün donuyordu.
Pazartesi Aynen, bir esinti ekleyerek. Salı, esinti yok ve
Tost kadar sıcak, sadece güzel bir yaz günü. Çarşamba tıpkı
Sıcak, ama sert üfleme ve günümüzde. Perşembe, her zamanki gibi soğuk ve hala
üfleme. Sanırım yılın bu zamanında herhangi bir
beş dakika. _Friday ._-- Bunu yaklaşık bir saat içinde postalamalıyım ama yarısı
O zaman beni kuru koşmak yeterli olurdu. By-the-by, ben de yapabilirim
Saatimin güzel gittiğini söyle. Çok ihtiyacı vardı
düzenlemek ve bu uzun zaman aldı, ama uzun zamandır anladım
Tüm pratik amaçlar için mükemmellik için yeterince yakın. Kazanır
Şimdi istikrarlı bir şekilde haftada yaklaşık bir buçuk dakika. Bende
Her gün öğlenden atılan bir silahla zamanladı
Parlamento Evleri. Elektrikten çıkıyor, inanıyorum
Veya zaman Montreal'den elektrikle verilir. Kulağa değil mi
Parlamento Evlerinin _grounds_'ini duymak oldukça komik mi?
Bir Londralı için olurdu, biliyorum, ama durum böyle. Böyle var
Bu büyük cesur ülkenin her yerinde oda yığınları, onlar
Binaları için yirmi dönümlük iki dönüm de alabilir,
Bu sadece bununla ilgili, düşünmeliyim; Yirmi olmalı ve
Tek bir çiçek değil, hatta bildiğim kadarıyla, çiçek açan bir çalı
yer; Yasalar, yürüyüşler veya yollardan başka bir şey yok, güzel
Kabul ettim. Çimenlerden biri yarım düzine yapar
Birinci sınıf tenis kortları, ancak tüm olay, biraz
Mesafe, boyalı bir sahneye benziyor. Bu sadece bir kütle bile yeşil
Durumun olabileceği gibi rahatlamış veya utanmış, düz yukarı ve
Bence, evlerin de değerli olduğu sarı evler
övünecek küçük mimari güzellik, merkezini bar,
Belki de parl evi, mükemmellik, diğerleri
sadece departman olanlar. Yine de çok neşeli bir yürüyüş var
Geçen Pazar gittiğim arkada yuvarlak, görüyorsun
Gerekçesiyle evler, bir tür burun işgal ediyor, bu da
nehre ya da daha doğrusu onun içinde oluşan küçük bir göle
bükülmek. Çimenler seksen ila yüz metre yukarıda olmalıdır.
su seviyesi ve bankaların yaklaşık yarısında
söz konusu yürüyüş koşuyor, dik olmaktan daha fazlasıdır. Elli yıl önce
Bu, Kanada'nın en güzel noktalarından biri olmalı ve şimdi
Orada duran herkesin sadece büyük ahşap görünümlü evleri var
sırtını ve ön tarafta testere değirmenleri kolonisi. Testere fabrikaları
İkisinin en ilginç olanı. Ahşap kesim miktarı
Orada her gün çok büyük. Ottawa'nın kereste olduğuna inanıyorum
Kanada Merkezi; Herhangi bir şekilde, tüm kesim dönümleri ve dönümlük ahşap var
tahta veya çıta içine ve otuz feet yüksekliğinde ve yakın yığılmış
Mümkün olduğunca, ama her şey yeni görünüyor, ki
muazzam bir oranda gönderildi. Şimdi aniden kapanacak.
Miss Harley'e sevgimi ya da biraz daha hafif bir şey ver
tercih eder ve inan bana, sevgiyle de geri kalanına
Sanırım şimdi bir baba ekleyecek aile çemberi
Cockburn,

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.




202, Bank Street,
Ottawa.

_NOVER 7., '84.


Sevgili Anne,

Bu yine Cuma gecesi ve şimdiye kadar bir mektup başlamadım,
Ama meselenin saf gerçeği, ihtiyacım olan her şeyi söyleyebilirim
Yaklaşık on dakika içinde söyle. Erişilebilir soruşturma yapıyorum
kiralar ve vergiler vb. Hakkında çeyrekler ve bana öyle geliyor ki
Kasabalar her halükarda İngiltere'de olduğu kadar yüksektirler. En
Sessiz, saygın bir tür sokaktaki evlerin ortalaması
Her şey dahil ayda yaklaşık yirmi ila yirmi beş dolar
Ancak su oranı, ayda üç dolar. Yaşam Maliyeti
Söylemeliyim ki, kesinlikle daha az, yoksa konaklama evi nasıl olabilir?
Keepers, üç buçuk ila beş arasında insanları tahtaya ve lodge
Kasabalarda haftada dolar ve iki buçuk kadar düşük
ülke. Tabii ki, size gerçek hakkında hiçbir şey söyleyemem
Farklı yiyecek eşyalarının maliyeti. En kısa sürede giderdim ve
Git olarak bir Calico kulesi hakkında bir keten draper ile pazarlık ve
İki yağlı yaşlı arasında dururken sebzelerin fiyatını sorun
Pazar kadınları. Görüyorsun ülke hakkında çok az şey biliyorum, bar
Hardy'nin çiftliğinde yarım gün kadar geçirdim, asla dışarı çıkmadım
kasabalar. Sana her oturduğumda size zamanımın yarısını geçiriyorum
Sorularınızın konularıyla kiminle başa çıkabileceğimi düşünüyorum ve
Her şey her zaman, Barnet'e sorun. Barnet ve Hartley
henüz burada tanıdığım sadece iki kişi; Birincisi, biliyorsun,
Bana işimi sağlayan adam. Dün ismimi bir
"St. Andrew Derneği" üyesi; Abonelik bir dolar
yılda ve toplumun avot nesneleri bulmak
ve muhtaç veya talihsiz Scotchmen'in yardımı. Katılmadım
vatandaşlarıma karşı herhangi bir hayırsever duygu açıklaması, ama basitçe
Tanıdık yapmak amacıyla. Her şey yapımında yardımcı olacak
Ülke hakkında genel soruşturmalar. Ayrıca, kim yapamayacağımı kim bilebilir?
Bir gün kendimi bir etek isteyin. (Sana bir fotoğraf gönderdiğimde
Kendim tam savaş boyasında tekrar zor olduğumu bileceksin). Konuşma
Giyim konuları hakkında, onların çok fazla olduğunu düşünmüyorum,
İngiltere'den daha pahalı. Çok iyi bir büyük kat alabilirsiniz
ya da on dolarlık bir kıyafet elbisesi, tabii ki
Çoğunlukla hazır departmanda. Bugün ne gibi bir ceket sordum
Ulster'm maliyeti olacaktı ve 20 ila 24 dolar arasında, eşit dediler
L4 3S'den. 4d. L5'e. Gateshead'deki fiyat L4 10s idi. Yani
Sipariş için yapılan kıyafetlerin çok aynı ve hazır olduğu anlaşılıyor
Yapımı belki de oldukça daha değerlidir. Bir kürk yakası var
7 dolara mal olan maymun ceket; Bu iyi bir anlaşma ama ben olabilirim
Kürk kapağı olmadan yapabilmek, ortaya çıktığında yaka geliyor
Neredeyse başımın tepesine kadar; Yaklaşık altı inç derinliğinde
Açık kahverengi olarak, sadece benim
Koyu kahverengi ceket. Son zamanlarda burada bir kış tadına baktık ve
Termometre 10 veya 15 derecenin altına gitmemesine rağmen
Donma sıcaklığı, sert patlayan rüzgar, o kadar keskin kesildi ki
40 veya 50 derece daha soğuk olduğunda eminim
Boğazımda sıcak bir hayvan olduğuma çok sevindim. Hakkında vardı
İki veya üç inç kar, neredeyse hepsi donmadan önce çözüldü.
Kar Salı günü düştü, sonra devam eden yağmura döndü
Çarşamba sabahına kadar düzenli bir peşinat,
Sokaklar görülmesi gereken bir manzaraydı. Spark Street, ana çamur yolu
Ottawa'da, bezelye çorbası kanalı gibi görünüyordu. Birinden kaplı
Yaklaşık üç inç sıvı çamurla diğerine son verin. Bir
Girişimci Mağaza bir kanoya hitap etti ve yan yürüyüşe doğru demirledi,
Hepsi bayraklarla ve "kiralık tekneler veya yatlar" ile dekore edilmiş boyalı
büyük harflerle. O gece Hartley'de istiridye yemine gittim.
Sıkılmak için kararımı vermiştim, ama en keyifli bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış. Hartley benimle kapıda tanıştı ve hemen başladı
Bana evinin kuru çorap yolunda bulunduğu her şeyi sunuyor,
Terlik, vb. Sigara içtiği andan itibaren ve
Giyinme elbisesi, muazzam bir boru ile, öncülük ettim, sahip olduğumu biliyordum
Hiçbir şey için çıkmayın. Koyasına kadar kayganlaştık
a box of famous cigars by my side, and a box of chessmen and a board
in front. I played away perfectly happy as you may imagine, and with
the assistance of three smokes succeeded in vanquishing all comers,
"patronum" da dahil. Açıkçası beni yakaladığını düşündü
Kolayca, iki ya da üç parçamı almıştı, ama bir
faul arsa ve sonunda "Asur, bir kurt gibi indi
kat "ve ben de mücadele olmadan kralını alçaldım. Sonra erteledik
istiridye ziyaret etmek; İki harika çamaşır havzası vardı
dolu ve hepimiz mutfakta çömeldik ve çalışmaya başladık
Onlardan açabildiğimiz kadar hızlı kurtulun. Hepsini sürdüm
ve her iki yemek de bitirdi. Sanırım yaklaşık dört ya da beş yaptım
düzine. Talihsizlikler asla tek başına gelmez, bunun tam tersini yapmaz ve
Ertesi gün kazma işlemlerimin düzenli ücretinde biraz daha vardı. Ne yapıyor
Bunu bir yatılı ev için mi düşünüyorsunuz? Ve dün gece biraz vardı
Bir daha yeme evinde daha fazlası. Onlar sadece 20 sent bir düzine ve
Çok iyi.

Bu korkutucu bir karalama, ama muazzam bir oranda yapılıyor
posta saatinden önce bu sayfayı dolduramayacağımı görmek için. Jove! HAYIR,
Çeyrek ila sekiz. Herkese sevgi.

J. Seton Cockburn.




202, Bank Street,
Ottawa,

_NOVERN 12TH_, '84.


Sevgili annem

Bu mektup her zamanki gibi size hitap ediyor ve birçoğu için
başka insanlar. İlk olarak, sanırım biraz başlamam gerekecek
öğrenebileceğim bir tür düzenleme
Buna referans, böyle bir mektubun konusu ne
oldu. -Aslında, gerçekten istediğim bir kopya baskı, çünkü yapamam
Mektuplarınıza ve ne yaptığımı cevaplayarak sana ne söylediğimi hatırla
değil ve aynı soruların birçoğunda da aynı soruların olduğunu fark ettim.
onlara. Her neyse, bir kopya basımı almıyorum, pratik yapacağım
kendini inkar ve beş sent alın. bunun yerine günlük. Hakkında konuşmak
sentler. Bana para ile ilgili bir haber hatırlatıyor. Para
undoubtedly go further here than in the old country, but it needs a
more determined economy to make it do so, and the reason is that
it's all in such small pieces. Tek madeni paralar yarım dolarlar,
çeyrek, on ve beş sent, parçalar ve bakır sentler.-bunlardan
sentler. Ve yarım dolarlar nispeten nadirdir. Kural olarak,
Her şey için tahsil edilen en düşük fiyat beş sent. Öyle bir
insignificant little piece of tin, and there are such _a tremendous
lot of them knocking about_. I don't think I have had a quarter of a
dollar's worth of copper through my fingers since I've been in the
ülke. There is scarcely any use for them except for stamp-money
and to give to beggars, which happily are also rare. İngiltere'de
Küçük gümüş madeni paralar neredeyse işe yaramaz ve farklı fiyatlar
İşler pence veya yarım pence göre değişir. Biri bir otele gider
bir bardak bira için ve iki twopence veya bir paket için
cigarette papers, one penny. There it goes up from the pence to the
shillings, and from the shillings to the pound, and the shillings
küçük günlük masraflar arasında bir tür engel oluşturur (
_Might kaçınılabilir_) ve gerçek servet olan poundlar. Burada
Para ölçeği 5, 10, 15, 20, 25, 30, vb.
Bir öfkeye girdim ve kalemimi parçaladım çünkü kaba yazmayacaktı,
Babamın dediği gibi tüm sophistries'imi havaya uçurdu
Rüzgarlar, bu yüzden geceye kapanacağım. Şimdi yeni bir kalem ve yeni
Gece, Cuma gecesi de, bu yüzden keskin görünmeliyim. Sanmıyorum
Sophistries'in çok fazla eklenmesi gerekiyor, onlar kadar çamur kadar açık
var. İngiltere'de dört ila dört pence ve iki tanesi var,
ve farklı şeyler için birçok farklı fiyat,
değer. Burada da yüz sent var. Dolara, ama
Pratik olarak sadece yirmi farklı fiyat. Bu nedenle, çok yakında
Biri ile aynı ışıkta beş sent bir parçaya bakar
İngiliz kuruşuna bakın. Bu korkunç bir kalem; it's like writing
Bir pinin kirli noktası ile. Şimdi babanın postcriptini cevaplamak için
Dün geceye kadar gözden kaçmıştım. Henüz hava da
hafif bir paltodan daha fazlasına ihtiyaç duyuyor, ancak kehanet ediliyor
Son derece şiddetli bir kış alacağız. O kadar ol
Mayıs, daha fazla para harcamadan önce gelene kadar bekleyeceğim. BEN
on Dol'u karıştırın. Zaten kış hazırlıklarında-yedi
Maymun-ceketim için yaka, gulletimi korumak amacıyla
eski saldırılara karşı; and three in having my ulster lined round
Odaklı deri ile arka ve göğüs, çünkü geç buldum
soğuk havanın büyüsü, ancak sadece hiçbir şey değildi,
Rüzgar oldukça çabuk. Kürklerin fiyatını sordum
Genellikle ve özellikle farklı türler. Biraz var
Bir ev tarafından söylenmenin hatırlanması, bence Montreal'de,
Kürkler burada İngiltere'de olduğundan daha değerlidi, çünkü onlar
çalışılacak ve sonra buraya geri getirilecek
Tekrar. Bununla birlikte, çok fazla inanmamalıyım, olduğu gibi
Olası değil, fazladan beşin önsözü
Fiyat üzerinden dolar, açık bir yabancı olmak için
ülke. Burada bir terzi, paltolarımı benim için yapan adam, diyor
Ulsterimi Minx veya Racoon veya bir şeyle sıralayacak
Sıçan derisi, 18 dolar için ve son mektubumda anneye söylediğim gibi,
20 ila 25 Dol için böyle bir ulster yapardı.
40 dolar veya yaklaşık sekiz için çok iyi kürk astarlı bir ceket alın
Gine. Tabii ki bahsettiğim kürkler güzel değil
Beaver veya Sealskin gibi işler, ama sanırım neredeyse
O kadar sıcak değil. Farklı fiyatlandırırken bugün bir ceket üzerinde denedim
Avustralya gri ayı şeyler. Kürk çok kalın ve adil bir şekilde
Yumuşak ve içeri girdiğimde yaklaşık 10 derece daha sıcak hissettim.
Tamamen kürkten (dışarıda saç) yapıldı ve
Bir çeşit siyah yumuşak tuval malzemeleri. Fiyat 25 Dol'du. Ama
araba kullanmaktan başka bir şey için yararlı olamayacak kadar kalın ve hantaldı
veya seyahat. Bunun üzerine araştırmalarımın sonuna gelmedim
Konu, bu yüzden daha fazla öğrendiğimde daha fazla yazacağım. Henüz bilmiyorum
Daha iyi kürklerden biriyle uzun bir palto yapmanın maliyeti ne
muhtemel. Baba istediğim gibi tüm enstrümanları alıp almadığımı sordu
dedi pot onları bana gönderebilir. Sanırım ne ile yönetebilirim
Şimdi var. Onları satın almak zorunda kaldım, çünkü yazmak için sabırsızlanıyordum
İngiltere. On daha on Dol ile kaçtılar. Ve ortaya çıktılar
1'den başka bir şey. Henüz tüm sorularınızı cevaplayamam anne,
Ama işte bir şey. 10 ila 18 dönümlük küçük küçük çiftlik var
Ottawa hakkında, 60 ila 100 Dol kira ile. Yine de yılda
Üzerine evler genellikle oldukça kötü. Bu çok
Emlak olmadığı için dibe inmek zor soru
Burada bulabileceğim ajanlar, sonuç olarak tüm sorular
zaman alan özel arkadaşlar aracılığıyla yapılmış ve ayrıca
Bu meraklı toplulukta dikkat miktarı. Ama öğreniyorum
Her gün daha fazla ve hepsini elde ettiğim kadar hızlı alacaksınız.

Acele,

Sevgi dolu oğlun
J. Seton Cockburn.

Her zamanki gibi herkese bayılıyorum.










James Seton Cockburn tarafından Gutenberg Kanada Projesi Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANADA FOR GENTLEMEN ***

***** This file should be named 6755.txt or 6755.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/5/6755/

Produced by Stan Goodman, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. This file
was produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

