*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Sir Launcelot Greaves (Sir Launcelot Greaves'ın Maceraları)
Yazar: Tobias Smollett
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Sir Launcelot Greaves
by Tobias Smollett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of Sir Launcelot Greaves

Author: Tobias Smollett

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6758]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR LAUNCELOT GREAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





Sir Launcelot Greaves'ın Maceraları

Tobias Smollett tarafından


Yazarın önsözü ve G. H. Maynadier, Ph.D.
Harvard Üniversitesi İngilizce Bölümü




İçerik


  GİRİİŞ

  Bölüm
     Bu keyifli tarihin belirli şahsiyetleri
           okuyucunun tanıdıklarına tanıtıldı
    Bu maceraların kahramanının ilk yaptığı
           Eylem aşamasında görünüm
   Okuyucunun, perusal üzerindeki en son bölüm olması isteyebileceği iii
    IV, şövalye gibi görünüyor, yürekten içeri girdiğinde
           uyumak, kolayca rahatsız edilmedi
     V bu özetleme
    Okuyucunun bazı durumlarda deliliği algılayacağı vi
           yakalıyor
   Şövalyenin önemini sürdürdüğü vii
  VIII, saçın saçma olduğunu kanıtlamanın
           İlginç olan okuyucunun merakını ilgilendirecek
    Gerçek vatanseverliğin parti olmadığını göstermeye hizmet edebilecek ix
     X kaselerde oynayan kişinin bazen buluşacağını gösteren
           Kauçuklarla
    XI Modern Sulh Hakkı Açıklaması
   Bir köpeği öldürmenin asılmasından daha fazla yolu olduğunu gösteren xii
  Şövalyemizin geçici bir bakışla cezbedildiği xiii
           Felicity
   XIV, bir adamın her zaman yudumlayamayacağını gösterir, fincan olduğunda
           dudağında
    XV, umulması gereken bir röportaj sergiliyor,
           okuyucunun merakını ilgilendirin
   XVI, umulmalı, okuyucu hoş bir
           Neşe ve delilik, duyu ve saçmalık karışıklığı
  XVII Şövalyelik maceralarını içeren eşit derecede yeni ve şaşırtıcı
 Xviii, şövalyelik ışınlarının yenilenmiş parlaklık ile parladığı
   XIX Griffin Şövalyelerinin başarılarını içerir ve
           Hilal
    Kahramanımızın lanet olası konaklara indiği xx
   Çocuklarla ilgili daha fazla fıkra içeren xxi
           Sefillik
  XXII Kaptan Crowe
           Astroloji
 Xxiii, felaketi kapsayan bulutların başladığı
           dağılmak
  Xxiv insan bilgeliğini, servet elini taklit eden düğüm
           Bazen onun jartiyeri olarak tanıdık gelecektir
   XXV, umulması gereken, birden fazla hesapta olacak,
           Okuyucuya uygun




GİRİİŞ


York'tan Londra'ya büyük kuzey yolundaydı,
Ekim ayının başında ve akşam sekiz saati,
dört gezgin, şiddetli bir yağmur duşuyla,
Otoyolun yan tarafındaki küçük bir kamu evine sığınmak,
bir siyah figürü sergilediği söylenen bir işaretle ayırt edildi
aslan.  Monte ettikleri mutfak, tek yerdi
Evde eğlence, kırmızı tuğlalarla döşeli, oldukça temiz,
Parlayan plakalarla süslenmiş üç veya dört Windsor sandalyesi ile döşenmiştir
kalay ve bakır tencereler, güzelce ovuşturdu, hatta göz kamaştırdı
Bakanın gözleri; Neşeli bir deniz kömürü ateşi yanıyorken
baca.

Sağlıklı bir roman için daha iyi bir başlangıç ​​bulmak zor olurdu
İngiliz hayatı, efendim maceralarındaki bu ilk iki cümleden daha
Launcelot Greaves.  Konfor ve vaatlerle doludurlar.  Söz veriyorlar
Hikayeye hızla gireceğimizi; Ve biz de yapıyoruz.  Bize veriyorlar
Hayal kırıklığına uğramamız gereken umut, bir iyilik göreceğiz
Bugüne kadar gerçekte keyifli olan bu İngiliz hanların anlaşması,
ve hangi nesil okuyuculara, süslemede keyifli oldu.
Gerçekten, İngiliz kurgu, hanları olmadan,
Aynı hosteliler olmadan İngiliz ülkesi daha az rahattı.
Dünyada birkaç şey için "Anglo-Sakson" yarış daha fazla
İyi eski İngiliz hanlarından daha minnettar olmanın nedeni. Sonunda bir
Sir Launcelot Greaves'ın bu açılış cümlelerinde üçüncü vaat.  "
Büyük Kuzey Yolu! "Genç Smollett'in yaptığı
1739'da Londra'ya giden yol; Dokuz yıldan az bir süre
Daha sonra, bizi rastgele ve kayışla şirkette seyahat etmeyi gönderdi ve
Yolda tanıştıkları queer insanlar.  Ve böylece söz var
o smollett, Kont Fathom'daki ayrıldıktan sonra
Bu kadar başarılı bir şekilde geliştirdiği kişisel deneyim,
zeminin ona başka bir zengin hasat verip vermeyeceğini görmek için geri döndü.
Sir Launcelot Greaves'da işçilerinin
Ama kısmen başarılı, ancak hikaye çok şey var.
bilginin eksik olduğu canlı verisimilitude.  İlk sayfa, biz
gördüm, hanlarının gerçek olacağını gösteriyor.  Yani, en çok
otoyol maceralarının ve ayrıca bu hapishane sahnelerinin bir kısmı
Hangi Smollett çok düşkün görünüyordu.  Açıklamaya gelince
Parlamento seçimleri, hiçbir şekilde türünün en az grafiği değildir
Son iki yüzyılın kurgusunda.  Sir Valentine'in konuşması
Quickset, tilki avcısı Tory adayı, her ikisi de mükemmeldir.
kısalık ve sadeliği için.  Bumpkin izleyicilerinden herhangi biri
ana noktalarını mükemmel bir şekilde anlayın: mülkünü harcadığı
Eski İngilizce misafirperverliğinde evde "Vive Bin Clear"; O geldiğini
saf eski İngiliz stoku; hariç tüm yabancılardan nefret ettiğini, hariç
Hanover'den; ve eğer seçilirse, "
Görevde olduğu gibi her şeyde bakanlık. "

Karakterlerde, aynı şekilde, sadece konuşulan sahnelerden daha az olsa da
Eski Smollett Touch'ın bir şeyi tanıyoruz.  Doğru değil
Bayan Aurelia Darnel'e daha canlı olduğunu söylemek için yüksek övgü veya
Smollett'in kahramanlarından daha az cansız.
Sir Launcelot'un karakterizasyonuna da büyük bir övgü veremeyiz.
Yine de Smollett'in Roystering Kahramanlarından daha az önemliyse, daha fazla
Fathom'daki de Melvil'den farklı, yazarımızın daha önce
Bu arada genç erkekler (Godfrey Gauntlet'in olası hariç)
Kim asla beyefendi olamamada Greaves'in yanında durabilir.  BT
Greaves'ın karakteri çok sevimli olduğunda ve onun için tasarruf ettiğinde üzücü.
Şövalye çırıltısı, o kadar iyi tasarlanmış, görüntü daha farklı değildir.
Ancak Crowe, tutarlı bir şekilde çizilmemesine rağmen yeterince farklıdır.
Scott'ın itirazında adalet var [Tobias Smollett Biyografikte
ve seçkin romancıların eleştirel bildirimleri]
"Hayat. ...
Baronet'in Kişotizmi.  Aksi takdirde, eskisi ile hata bulmaktan çok
Sailor, Smollett'in ona bir favoriye döndüğünü görmekten memnuniyet duyuyoruz
tip.  Olanakları tüketeceği düşünülebilir
Bowling ve Trunnion ve Borular ve Hatchway bu tür.  Doğrultusunda
Aslında, Crowe hiçbir şekilde bunların ilk ikisine eşit değildir.  Ve
Yine de, kalbi doğru yerde ve deniz terimleri uygulamasıyla
Nesneleri karaya inmek için Kaptan Samuel Crowe, kaba bir cazibe çok iyi
prototiplerinin.  Hala daha belirgin ve Smollett'in şahsiyetleri arasında
Daha yeni bir figür, kaptanın yeğeni, dapper, ayrıntılı,
Yasamak avukat Tom Clarke.  Kaçınılmaz Smollett dışında
abartı, yumuşak bir genç avukatın daha iyi bir portresi neredeyse hiç
boyalı.  Ne de, Sir Launcelot Greaves karakterlerini numaralandırırken
Tom'un Inamorata, Dolly, Dolly, kendilerini bir okuyucunun hafızasında tamir eden
unutulun, kötü niyetli gelincik, ya da bu değerli çift, adalet ve
Bayan Gobble veya Knight's Squire, Timothy Crabshaw veya
Bireysel at, Gilbert, partisi bir an okşulacak ve
Bir sonraki, "sert yürekli, Hıristiyan olmayan bir tuoad" için lanetlendi.

Gobbles'ı engellemek, tüm bu karakterler kitapta önemlidir.
ilk sonuna. Sir Launcelot Greaves, o zaman,
Smollett'in romanları, şahsiyetlere güvenmek için
Maceralara olduğu kadar ilgi.  Yazar başarısız olursa
Fathom'da benzer bir niyet, açıkça düşünülmüş değildi
karakterler, ama onları et ve kan yapamama ile.  O
Ancak kitap, maceraları efendimden daha ustaca bir araya getirdi
Launcelot Greaves, arsa sadece oldukça yetersiz değil, aynı zamanda
çok zor.  Baronet'in hevesinin yeterli bir nedeni yok gibi görünüyor
on sekizinci yüzyılın İngiliz Don Kişotu olmak, hariç
Cervantes'i taklit ettiği için Smollett'e şans verdi.  O açıkça
en iyi ihtimalle başarısının bilinçiyle engellendi
Böyle bir taklit şüpheli olurdu.  Muhtemelen kendisini ifade ediyor
Kahramana gelinciğe bağırdığında yanlış yönlendirmeler: "Ne!. ... Siz
Modern bir Don Kişot için mi ayarlanın?  Şema oldukça bayat ve
abartılı.  A.  .  .  İspanya'da iyi zamanlanmış hiciv iki
Yüz yıl önce Will.  .  .  belli olmak .  .  .  tatsız ve saçma
 .  .  .  günün bu saatinde, İngiltere gibi bir ülkede. "
Yazarın yarı yürekli veya başka bir nedenden,
Sir Launcelot Greaves'taki Kişotizm'in düz olduğunu inkar etmek.  Bu bir
Yardım yerine kitaba dezavantaj.  Arsa gelişebilirdi
Kendisi de, yüksek fikirli genç baronet gibi
Güzel eski İspanyolca taklit etmeden eğlenceli maceralar
Giymek.

Sir Launcelot Greaves'daki eski Smollett Touch'a dikkat ettim,-
Roderick rastgele sürekli olarak mantıklı olduğumuz bireysel dokunuş
ve peregrine turşu, ama nadiren Kont Fathom'da.  Onunla yeni
Smollett Touch, dünyaya karşı daha nazik bir duygunun göstergesi.  BT
genellikle yazarın romanlarından sadece birinin
Yeterli miktarda sadaka ve tatlılık Humphry Clinker'dır.  .
ifade tam olarak doğru değil.  Greaves o kadar çarpıcı bir şekilde sevimli değil
Smollett'in başyapıtı sadece hiçbirine çarpıcı olmadığı için
mükemmellikler; Çizgileri her zaman biraz bulanık.  Yine de gösteriyor
Clinker'dan on yıl önce Smollett,
Doğru oranları gibi bir şeyde yaşamın çelişkili unsurları.
Dördüncü romanında müstehcenlik ve vahşilik bulunursa,
orantısız derecede daha uzun bulunur.

Sir Launcelot Greaves hakkında söylenecek çok az şey var, yol dışında
edebi tarihin.  Kahramanın verilen adı olabilir veya olmayabilir
önemli.  Bir Sir Launcelot ortaya çıkmış olsaydı,
Bir ya da iki kuşak önce kurgu, gerçeği tanınmıştı
en ünlü olanın adını taşıyan (kuşkusuz)
Daha sonra Arthur romantizminin şövalyesi, bir şey olmazdı
Burlesque figürü.  Ancak 1760 yılında edebi tat değişiyordu.  Romantizm
Smollett'in olduğu gibi, edebiyatta tekrar öne çıkmaya başlamıştı
Zaten Kont Fathom'daki romantik eğilimleriyle gösterildi.  Onunla orada
Orta Çağ'da ve en popüler kurgunun ilgisini çekti
Orta Çağ, "tüm şiirsel konuların en büyüğü",
Tennyson, Arthur'un hikayeleri ve Yuvarlak Masa Şövalyeleri,
bir yüzyılın daha iyi bir kısmı için,
Eski zaman onur yeri.  Ancak bu hikayeler henüz öyle
Kusurlu bir şekilde bilinen-ve sadece birkaçına-söylenecek en çok
canlandırıcı popülerlikleri ile adı arasındaki bir bağlantı
Smollett'in şövalyesi-çürük kahramanı imkansız değil.

Bunun dışında, Sir Launcelot Greaves tarihsel olarak ilginçtir.
Smollett'in nispeten uzun sessizliğini sonlandırmak,
Fathom'un 1753'te yayınlanması. Bir sonraki çalışması Don'un çevirisiydi
1755'te tamamladığı ve ilk önce önermiş olabilecek Kişot
Bir İngiliz Şövalyesi fikri, bir şekilde İspanyolların modelinden sonra. Olursa olsun, fikri geliştirmeden önce Smollett kendini buldu
İngiltere'nin tam tarihi ve komedi ile misilleme ile:
veya eski İngiltere'nin katranları, sonunda ortaya çıkan başarılı bir oyun
Eski düşmanı Garrick ile uzlaşma.  İki yıl sonra, 1759'da,
Kritik İncelemenin Editörü olarak Smollett, bir eleştiriye yol açtı.
Amiral Knowles'ın, verecek kadar iftira duyulan davranışı
Yazar Kral Tezgah Hapishanesinde üç ay, bu süre zarfında
Tahmin edildi, İngiliz Kişot Planlarını olgunlaştırmaya başladı.
Sonuç olarak, 1760 ve 1761'de Sir Launcelot Greaves çıktı
İngiliz dergisinin çeşitli sayıda.  Scott otoritesini verdi
Smollett'in birçoğunu harika yazdığı ifadesine
Acele, bazen, Berwickshire'daki bir ziyaret sırasında,
Ayrılmadan hemen önce bir saat kadar gerekli makale
gönderi.  Hikaye doğruysa, ifadesini onunkine ekler.
Yazarın olağanüstü kolay kalemine çalışır.  Son olarak, 1762'de
Taksitlerde acele eden roman bir bütün olarak ortaya çıktı.  Bu yöntem
Halka girişinden Sir Launcelot Greaves'ı hala
faiz için başka bir iddia.  En eski İngiliz romanlarından biri,
gerçekten de seri olarak yayınlanan büyük bir yazarın kaleminden en erken
biçim.

G. H. Maynadier.






Sir Launcelot Greaves'ın Maceraları




Birinci Bölüm

Bu keyifli tarihin belirli şahsiyetleri
Okuyucunun tanıdığı.


York'tan Londra'ya büyük kuzey yolundaydı,
Ekim ayının başında ve akşam sekiz saati,
dört gezgin, şiddetli bir yağmur duşuyla,
Otoyolun yan tarafındaki küçük bir kamu evine sığınmak,
bir siyah figürü sergilediği söylenen bir işaretle ayırt edildi
aslan.  Monte ettikleri mutfak, tek yerdi
Evde eğlence, kırmızı tuğlalarla döşeli, oldukça temiz,
Parlayan plakalarla süslenmiş üç veya dört Windsor sandalyesi ile döşenmiştir
kalay ve bakır tencereler, güzelce ovuşturdu, hatta göz kamaştırdı
'bakıcının gözleri; Neşeli bir deniz kömürü ateşi yanıyorken
baca.  At sırtına gelen gezginlerden üçü
Sığırları ahırda düzgün bir şekilde yerleştirildi,
zaman, hava temizlenene kadar, bir kase rumbo üzerinde
Buna göre hazırlanmış.  Ama dördüncüsü, şirketlerine katılmayı reddediyor,
istasyonunu bacanın karşı tarafına aldı ve bir
Twopenny pint, kendisini parçaladığı.  Biraz
mesafe, sol elinde, başka bir grup vardı,
Ev sahibesi, iyi bir dul, iki kızı, yaşlı gibi görünüyordu
On beş yaş ve her ikisi de garson olarak hizmet eden bir ülke delikanlı hakkında olun
ve Ostler.

Sosyal Triumvirate, bir ülke uygulayıcısı olan Bay Fillet'den oluşuyordu
Ameliyat ve ebelikte Kaptan Crowe ve yeğeni Bay Thomas
Clarke, bir avukat.  Fileto biraz eğitim adamıydı ve harika
Deneyim, kurnaz, kurnaz ve mantıklı.  Kaptan Crowe vardı
uzun yıllar Akdeniz ticaretinde bir tüccar gemisine komuta etti ve
Tutumsuzluk ve trafik ile biraz para tasarrufu sağladı.  O mükemmeldi
denizci, cesur, aktif, yolunda ve titizlikle dürüst; Ancak
emici bir çocuk olarak dünyayı az tanıdık; kaprisli,
sabırsız ve o kadar acımasız ki,
Konuşma, ne olursa olsun, tekrarlanan kesintilerle,
istemsiz dürtü ile ondan patlamış gibiydi.  Kendisi ne zaman
Konuşmaya çalıştı, dönemini hiç bitirmedi; Ama böyle bir numara yaptı
ani geçişlerin, söyleminin bağlantısız bir
tam olmayan cümle serisi, anlamı kolay değildi
deşifre. Yeğeni Tom Clarke, iyiliği olan genç bir adamdı
Kalbi mesleğinin egzersizi bile yozlaşamamıştı.
Yabancılardan önce kendini kızarmadan bir avukat almadı,
Kendi pratiği için kızarması için bir nedeni olmasa da, sürekli
karakteri olan herhangi bir müşterinin davasına katılmayı reddetti
özet ve asla böyle bir endüstri ile hareket ettiği bilinmiyordu
dul ve yetim veya dava açan başka bir nesne için endişe
Forma pauperis.  Gerçekten de, insan nezaketiyle o kadar tamamlandı ki,
Duruşmasında genellikle etkili bir hikaye veya durum anlatıldığı için,
gözlerinde taştı.  Sıcak bir tenli olmak, çok
Tutkunun duyarlı ve amurlarında biraz özgürlük.  Diğer
Saygı, mahkemelerin uygulamasını anlamak için kendini sik etti,
Ve özel şirkette yasayı bırakmaktan zevk aldı; Ama o
kayıtsız bir hatip ve sıkıcı bir şekilde onun içinde
Açıklamalar.  Onun boyu oldukça küçültücü idi; Ama genel olarak, o
Güzel, dapper, küçük bir adamın karakterine biraz unvanı vardı.

Yalnız misafirin onun açısından çok yasaklayıcı bir şey vardı,
alışılmış bir kaşlarını çattı.  Gözleri küçük ve kırmızı ve bu yüzden
her biri çıkmaz bir enfiye gibi görünen soketlerde derin set
Karanlık bir Lanthorn boynuzu boyunca parıldayan bir mum.  Onun
Burun delikleri, koklama duygusu gibi küçümsemede yükseldi.
sürekli olarak rahatsız edici bir koku tarafından rahatsız edildi; Ve sanki
toplumun süreksizliğinden kendi içinde küçülmek istedi.  O
bir kuzgunun pinyonları kadar düz bir siyah periwig giydi ve bu
bir şapka ile kaplı ve kafasına benekli bir
Mendil çenesinin altına bağlandı.  O büyük kahverengi bir kapakla sarıldı
Friz, altında küçük bir demeti gizlediği görülüyordu.  Onun adı
Gelincik ve karakteri üç özellikle ayırt edildi.  O öyleydi
hiç gülümsemedi; Hiçbir kişinin övgüsünde konuşmadığı duyulmadı
ne olursa olsun; Ve hiçbir zaman doğrudan cevap verdiği bilinmiyordu
Sorulan soru; ama her durumda, harekete geçirilecek gibi görünüyordu
en sapkın çelişki ruhu.

Yüzbaşı Crowe, Squally Weater olduğunu belirttikten sonra ne kadar uzakta
Bir sonraki pazar kasabasına; ve mesafenin olduğunu anlamak
altı milden az olmayan, bir çapaya gelmesi için iyi bir zihni olduğunu söyledi
Gece, eğer öyleyse, burada tolere edilebilir bir rıhtım olabileceği gibi
liman.  Bay fileto, onun bir denizcilik olduğunu tarzına göre algılayarak
beyefendi, ev sahibinin böyle bir yerleştirmek için kullanılmadığını gözlemledi
şirket; ve şüphesiz buna dayanan bir sürpriz olduğunu ifade etti
Denizde birçok fırtına ve zorluk, beş veya seyahat etmeyi düşünmelidir
Moonlight tarafından altı mil a-atack.  "Benim açımdan," dedi, "
Tüm hava koşulları ve her saat, soğuk, ıslak, rüzgar veya
karanlık.  Anayasam o kadar sertleşti ki yapabileceğime inanıyorum
Tüm yıl boyunca Spitzbergen'de yaşayın.  Bu yolla ilgili olarak biliyorum
Her ayağı tam olarak o kadar ki, kırk mil seyahat etmek için etkileşime geçeceğim
Bir yanlış adım atmadan göz bağı; Ve eğer yeterince inancın varsa
Kendinizi himayem altına koymak için, sizi güvenli bir şekilde yürüteceğim
Elegant Inn, en iyi konaklama ile buluşacaksınız. "" Teşekkürler
Sen kardeşim, "diye yanıtladı kaptan"
nazik teklif; Ama nasıl, kötü havaya aldırtığımı düşünmemelisin
komşularımdan daha fazlası.  Birçoğunda çok ve alow'da çok çalıştım
gergin gale; Ama işte burada, görün; Uzun sürdü
günün hesaplanması; Canavarlarımızın sert bir büyüsü vardı; Ve kendi Hap'ime gelince,
Kardeşim, alt planlarımın kılıflarının bir kısmını kaybettiğinden şüpheliyim,
Bu tür ovmaya nasıl alışmadığım gibi olmak. "

Gençliğinde bir savaş adamında pratik yapan doktor ve
Kaptanın lehçesiyle mükemmel bir şekilde tanıştığında,
Alt kısmı hasar gördü, mükemmel bir salve ile yeni ödeyecekti,
Her zaman onu yolda bu tür kazalara karşı korumaya götürdü.
Ama sevginin gözlerini atmış gibi görünen Tom Clarke
Ev sahibinin en büyük kızı Dolly, ilerlemelerine itiraz etti
dinlenmeden ve ferahlık olmadan, zaten elli mil seyahat ettikleri için
sabahtan beri; Ve amcasının her ikisi de aklımda yorulması gerektiğinden emindi
ve beden, sıkıntıdan ve sahip olduğu sert egzersizden
alışık değil.  Fileton daha sonra, bulduğu için üzgün olduğunu söyledi
Kaptanın herhangi bir nedeni vardı; Ama bunun bir olmadığını umuyordu
tedavi edilemez kötülük.  Bu ifadeye bir bakışla birlikte
Bay Clarke'ın tatmin etmek için bir fırsattan memnun olduğu merak; çünkü
Yukarıda ima ettik, o çok iletişimsel bir beyefendi ve
Şimdi karnına yatan olay neredeyse onu ilgilendirdi.

"Sizi temin edeceğim efendim," dedi, "Bu burada beyefendi, Kaptan Crowe,
Annemin kendi kardeşi mi, bazı tarafından acımasızca kullanıldı
ilişkiler.  Bir geminin herhangi bir kaptanı kadar iyi bir karakter taşıyor.
Kraliyet değişimi ve denizde çeşitli zorluklara uğradı.  Ne
Şimdi, tüm sinüslerini patlattığını ve gözlerini yaptığını düşünüyorum
Kafasından başlayarak, gemisini bir kayadan çekerken, kurtardı
sahiplerine "---- burada kaptan tarafından kesintiye uğradı.
diye bağırdı, "Belay, Tom, Belay; Pr'ythee, böyle bir anlaşmayı ortadan kaldırma
çene.  Kablonun üzerinde bir tıpayı çırpın ve kendinizi kaldırın, evlimi-ne bir
Patlama ve başlama konusunda pompaladığınız şeylerin anlaşması ve
gemileri çekmek; Laud bize merhamet et!-Buraya bak kardeşim-bak
Burada-bu zavallı sakat eklemleri karıştırın; sancakta iki parmak ve
Üç Larboard elinde; çarpık, bak, dizleri gibi
Bilander.  Sana ne diyeceğim kardeşim, bir geminin derinliklerinde görünüyorsun
Laden-Zengin Cargo-Current Ayar Körfez-Zararlı Gale-Lee Shore-
Teknedeki tüm eller-Tow Headling Tow-Kendini Sevgili İçin Çekiyor
Kan, tüm mürettebata karşı-Snap parmaklık bantlarına gidin-crack gitti
göz blokları.  Bounce Daylight-Flash Starlight-Down-Down yaptım, karanlık
Cehennem-kulaklarıma gitti ve kafam bir Whirligi gibi döndü.  Bu yapmaz
Emin-ben bir Yorkshire çocuğuyum, dediği gibi-denizdeki tüm hayatım,
Kardeş, yaşlı bir büyükanne ve kızlık teyzesi nedeniyle, birkaç eski
Kokuşmuş-bu kırk yılı büyükbabamın mülkünden uzaklaştırdı.
Nasıl ayrıldıklarını duymak, karaya geldi, atları işe aldı,
ve tüm tuvallerime alkışladı, kuzeye doğru yönlendirdi
Benim mülkiyetim-ama konuşmayı göstermez-bu iki eski korsan-
bir avukatla bir palaver tutmuştu-bir avukat Tom, bana bak
Avukat-ve yardımıyla beni mirasımdan çıkar.  Yani
Hepsi, kardeşim-beni yılda beş yüz pounddan-hepsi-ne-ne
Belirtiyor-ama her gün kıyı boyunca almadığımız bu tür düşmeler.
Doldur, kardeşim-evet, L--D ile! Bu iki kaçakçılık harriden,
Bir avukatın yardımıyla-bir avukat, Tom-beni beş kişiden çıkardı
yılda yüz. "" Evet, gerçekten efendim, "diye ekledi Bay Clarke," bu ikisi
Kötü niyetli yaşlı kadınlar Intail'i yerleştirdiler ve mülkü bir uzaylıya bıraktılar. "

Burada Bay Ferret, bir
"Pish, INTAIL'i yerleştirme konusunda ne dost konuşuyor? Bunu bilmiyorum
Tüzük Westm. 2, 13 ed. Donörün iradesi ve niyeti
yerine getirildi ve kuyruktaki kiracı, sayıdan sonra yabancı olmayacak veya
daha önce. "" Bana git ver efendim, "diye yanıtladı Tom," sanırım sen bir
yasada uygulayıcı.  Şimdi, bilirsiniz, bir koşulda
geri kalan, intail bir para cezası alarak ve acı çekerek yok edilebilir
iyileşme veya belirli bir mülkün başka bir şekilde yok edilmesi
beklenmedik durum olur. Sadece bir mülke sahip olan feoffees
Dalgıçların kaldığı bir oğlun hayatı, bir feoffment yap
Ona ücretle, Feoffment tarafından, tüm gelecek kalıntıları yok edilir.
Gerçekten de, kalan bir kişinin bir saldırı yazısı olabilir, eğer varsa
Bir kiracının ömür boyu ölümünden sonra ve ex grive
Querela, bir kiracının ölümünden sonra kalan bir cihazı yürütmeye yatar
Sorunsuz kuyrukta. "" Geber'in gerçek bir öğrencisi gibi konuştu, "diye bağırıyor
Gelincik.  "Hayır, efendim," diye yanıtladı Bay Clarke, "Danışman Caper
Taşıma Yolu-Serjeant Croker'a katip oldum. "" Ay, şimdi ayarlayabilirsiniz
Kendiniz için, "diğerine devam etti;" çünkü anlaşılmaz bir şekilde ocun edebilirsiniz
en iyisi olarak. "

"Belki," dedi Tom, "kendimi anlamıyorum; eğer öyleyse nasıl ol
Durum bu, pozisyonu değiştirelim ve bunu burada
Dava, soyu tükenme olasılığından sonra bir kuyruktur.  Kuyruğunda bir kiracı ise
Bir olasılıktan sonra, topraklarını ortaya çıkardıktan sonra,
Kaybetme için girin.  O zaman arasında bir ayrım yapmalıyız
Genel kuyruk ve özel kuyruk.  Bunu yapan beden kelimesi
INTAIL: Kuyrukta bir vücut olmalı, varislere tasarlanmış veya
dişi, aksi takdirde bir ücret alıcıdır, çünkü ne ile sınırlı değildir
vücut.  Böylece bir şirket kuyrukta ele geçirilemez.  Örneğin, işte
Genç bir kadın-adın ne canım? "" Dolly, "diye cevapladı
kızı, bir curtsey ile.  "İşte Dolly-Dolly'yi kuyrukta ele geçiriyorum-Dolly, ben
Seni kuyrukta ele geçir "-" O zaman, "diye bağırdı Dolly, Pouting."
Ücretli arazi-Dolly'ye kuyruğa yerleşiyorum. "

İllüstrasyonun doğasını anlamayan Dolly, anlaşıldı
O'nu gerçek anlamda ve fısıldayan bir tonda, "Sha't
Sonra sana söylüyorum, lanetlenmiş tuoad! "Tom, çok taşındı
Onun konusu, fakir Dolly'nin hatası hakkında hiçbir fark etmediği, ama
farklı kuyruk türleri, kalanlar üzerinde Harangue'de ilerledi,
ve seisins, bütünü endişelendiren bir gürültü ile kesintiye uğradığında
şirket.  Yağmur, uluyan bir rüzgar fırtınası ile başarılı olmuştu
en vahşi itici güç ile evin etrafında ve gökler
bir yıldız görünmeyecek şekilde bulutlu, böylece
karanlık ve kargaşa idi.  Bu, dalgıçların dehşetini yüksek sesle ağırlaştırdı
Patlamanın gürültüsünün bile dışlanamayacağı çığlıklar
Şaşkın gezginlerimizin kulakları.  Kaptan Crowe, "Avast,
Avast! "Tom Clarke sessizce oturdu, çılgınca baktı, ağzı hala
açık; Cerrahın kendisi ürkütücü görünüyordu ve Ferret'in yüzü
ihanete uğramış karışıklık işaretleri.  Ostler yaklaştı
baca ve evin iyi kadını, iki kızı ile saçma
şirkete daha yakın.

Biraz duraklamadan sonra, kaptan "Bunlar" dedi, "Sinyaller
sıkıntı.  Kurucu olma tehlikesi olan bazı fakir ruhlar-
A-baş ve onlara yardım edip edemeyeceğimizi görün. "Ev sahibesi yalvardı
O, Mesih aşkına, dışarı çıkmayı düşünmemek için, çünkü bu bir ruhtu
Bu onu fens ve nehirlere yol açar ve kesinlikle bir
yaramazlık.  Crowe bu göstergeden sendelmiş gibi görünüyordu, ki
yeğeni güçlendirdi, gözlemleyerek, rogues bir stratagem olabilir
onları tarlalara ayırın, onları bulutun altında soyabilirler
gece.  Böylece kabul etti, koltuğuna devam etti ve Bay Ferret yapmaya başladı
İnananların çılgınlığı ve korkusu üzerine çok şiddetli darlıklar ve
Ruhların, hayaletlerin ve goblinlerin ziyaretinde titredi.  O dedi
bir bütünü korkutmak için on iki Pennyworth fosfor ile etkileşim kuracaktı
duyularından cemaat; Sonra pusillanimitess hakkında adım attı.
Genel olarak ulus, milisleri alay etti, hükümeti sansürledi,
ve kaptanın yapabileceği bir el değişikliği hakkında bazı ipuçları bıraktı
Değil ve doktor anlamaz. Tom Clarke, söyleminin özgürlüğünden,
bakanlık casusu ve fikrini amcasına bir fısıltıyla iletti,
Bu yanlış anlaşılırken,
akıcılık kendine özgü.  Gerçek şu ki, Bay Ferret bir parti olmuştu
yazar, prensipten değil, istihdamdan ve çubuğunu hissetmişti
Güç, ikinci bir efordan kaçınmak için şimdi buldu
Ülkede patlamak için uygun, çünkü o niyet almıştı
daha iyi olmak isteyen Dışişleri Bakanı'nın bir emri
Kişisi ile tanıştı.  Onun gıdıklama doğasına rağmen
Durum, düşünmek ve konuşmak onun için çok alışkanlık haline geldi
Belli bir şekilde, ilkeleri ve
Muhtemelen bilemediği bağlantılar, ağzını neredeyse hiç açmadı,
Hükümete karşı doğrudan veya zımni alaycı bir alay yapmadan.

Zaten,
Ulus iflas ve dilenciydi ve dümende duranlar
ne zaman kaçınılmaz yıkım Körfezine tam olarak yöneliyorlardı
Ders aniden kapıya şiddetli bir vuruşla askıya alındı.
tüm evi kaçınılmaz yıkımla tehdit etti.  Kaptan Crowe,
Anında bindikleri, askısını kılıf etmeleri gerektiğine inanarak ve
bir savunma duruşunda durdu.  Bay fileto kendini pokerle silahlandırdı,
Kırmızı sıcaktı; Ostler paslı bir firelock'u aşağı çekti,
Çatıda asılı, bir pastırma flitch üzerinde.  Tom Clarke algılıyor
Ev sahibesi ve çocukları terörle dikkati dağılmış, onları yürüttüler.
sadece merhamet, merdivenlerin altında mahzen içine; Ve Bay Ferret'e gelince, o
ihtiyatlı bir şekilde bitişik bir kiler içine çekildi.

Ancak bu eğlenceli tarihte büyük önem taşıyan bir şahsiyet olarak
Kabul edinmeden önce kapıda biraz zaman kalmaya zorlandı,
Öyleyse okuyucu, bir sonraki bölüm için sabırla beklemelidir.
bu rahatsızlıkın nedeninin rahatlığını çok açıkladığını görecek ve
Edim.




İkinci Bölüm

Bu maceraların kahramanı ilk kez ortaya koyuyor
Eylem aşaması.


Kara Aslanın dış kapısı zaten iki korkunç sürdü
şoklar, ama üçüncüsünde açıldı ve bir görünümde
Gezginlerimizin kalplerini korku ve korku ile soktu.  Bu
Omuzlarında bir demet taşıyan bir adamın silahlı kapalı bir adam figürü
daha sonra bir erkeğin vücudu gibi görünen su ile düşüyor
Bu boğulmuş gibi görünüyordu ve dibinden avlandı
komşu nehir.

Yükünü dikkatlice yere bıraktıktan sonra kendine hitap etti
Şirkete şu sözlerle: "Şaşırmayın, iyi insanlar,
açıklama fırsatı yakalayacağım olağandışı görünüm ve
talep ettiğim kaba ve gürültülü bir şekilde affet ve
gerçekten zorla giriş; İzinsiz girişimin şiddeti etkisiydi.
gereklilik.  Nehri geçerken, benim squire ve atı süpürüldü
akıştan uzakta ve bazı zorluklarla sürükleyebildim
Korkarım ki, yardımım ona çok geç ulaştı, çünkü
Onu karaya getirdiğimden beri hayat belirtisi vermedi. "

Burada, göğsünden çıkarılan bir inilti tarafından kesintiye edildi.
Squire ve Seyircileri Üstat'ı teselli ettiği kadar dehşete düşürdü.
Biraz hatırlamadan sonra, Bay fileto vücudu soymaya başladı,
yerde bir battaniyeye koydu ve yan yana yuvarlandı
yön.  Önemli miktarda su taburcu edilmek
Bu talihsiz squire'ın ağzı, iğrenç bir kükreme söyledi ve açılış
Gözleri, çılgınca baktı.  Sonra cerrah onun için üstlendi
iyileşmek; ve efendisi Ostler ile birlikte gitti.
Nehir kenarından ayrıldığı atlar. Sırtı hayırdı
Daha erken döndü, arkadan gözetliyor olan gelincikten daha
Kiler kapısı, şirkete yeniden katılmaya çalışıyor; bir gülümsemeyle telaffuz etmek,
Ya da daha çok sırıtma, "Hey-gün! Bu ne gibi değerli mumyalı?
Ne, Hamlet'in hayaletinin saçmalıklarına sahip miyiz? "" Adzooks, "diye bağırdı
Kaptan, "Benim akraba Tom'um ASTERNED---BÜR AYARI
ve dibe gitti. "" Pish "diye bağırdı Misanthrope,"
tehlike; Genç avukat sadece Dolly'yi kuyrukta ele geçiriyor. "

Kesinlikle, Dolly o anda mahzende gıcırdadı; Ve Clarke
Kısa süre sonra biraz karışıklık içinde göründüğü, korktuğunu ilan etti
yıldırım parlaması ile.  Ancak bu iddia,
Somurtkan bir saygı ile bakan genç bayan kendisi
kayıtsızlık olmasa da hoşnutsuzluk; Ve annesi tarafından sorgulandığında,
"A-Says ne kadar, yani bir doan değil, vor tüm golü
Ceket, o zaman. "

Bu arada cerrah, flebotomi ameliyatını gerçekleştirmişti.
Bir sandalyeye kaldırılan ve ev sahibesi tarafından desteklenen Squire
bu amaç için; ama henüz sahip olmanın herhangi bir işareti vermemişti
duyularının kullanımına geri döndü.  Ve burada Bay fileto yardım edemedi
Şaşırtıcı bir şekilde, garip figür ve onun
Yaşlı görünen hasta elli döndürüldü.  Onun boyu aşağıdaydı
orta boyut; Kalın, çömelmiş ve kaslı, küçük bir
bir omuzda çıkıntı ve belirgin bir göbek,
yuttuğu suyun sonucu, şimdi her zamanki her zamanki ötesine geçti
boyutlar.  Alnı oldukça dışbükey ve çok düşüktü,
Siyah gür saçları burnunun bir inç içinde indi; Ama bu yaptı
Manifold olan cephesinin kırışıklıklarını gizlemeyin.  Onun küçük
parıldayan gözler, Hampshire domuz eti, ortaya çıktı
yansıtıcı burası ile toprak.  Yanakları büzüldü ve
Corners'da büzüldü, geldiği gibi alaycı bir katın dikişleri gibi
Yüklenicinin elinden.  Burnu güçlü bir benzetme
bir tenis topuna şekil ve bir dut renkte şekil; Tüm suyu için
Nehir, bu özelliğin doğal ateşini giderememişti.
Üst çenesi, iki uzun beyaz keskin noktalı dişle döşendi veya
Okuyucu gibi dişler, bir kurtun ahbaplarında gözlemlemiş olabilir veya
tam yetişkin mastiff ve bir anatomist, bir peygamberlik olarak tanımlayacak
Canini dişlerinin uzaması.  Çenesi çok uzundu, çok zirveye çıktı ve
Profilde oluşacak şekilde, yaklaşmakta olan alnıyla, kesin
İlk çeyrekte bir ayın benzerliği.  Onunla ilgili olarak
ekipman, başının üstünde bir desen kapağı vardı, giyilenler gibi karşı karşıya kaldı
Denizciler ve nakışta sergilenen, bir hilal figürü.  Onun
ceket beyaz kumaştı, siyahla yüzleşti ve çok antika ile kesildi
moda; Ve bir yelek yerine, bir buff jerkin giydi.  Ayakları
gevşek buskins ile muhafaza edildi, ki bu da neredeyse ona yükseltiler
Diz, Bandy'nin temyiziyle bilinen bu eğriliği gizleyemedi
bacaklar.  Büyük bir bandalier dizisi, geniş bir kemeri süsledi
omuzları, bu yüzden bir savaş aracına bağlıydı, ki
bir geri kelime ile bir kesik arasında bir şey; ve tabanca vakası
kuşağına sıkışmış.

Tüm şirketin şimdi hayranlıkla anket yaptığı rakam buydu.
Biraz duraklamadan sonra hatırlamasını kurtarmış gibi görünüyordu.  O yuvarlandı
Gözleri etrafında ve dikkatle her bireyi araştırıyor, haykırdı,
Garip bir tonda, "Bodikins! Gilbert nerede?"  Bu sorgu yaptı
özellikle bir vahşi eşlik ettiğinde, akıl sağlığının çoğunun tadını çıkarmaz
Genellikle rahatsız olmuş bir işaret olarak yorumlanan bakış
Anlama.  Bununla birlikte, cerrah ona yardım etmeye çalıştı
hatırlama.  "Gel," dedi, "iyi bir kalbi var.-Dost ne yapar,
Arkadaş? "" Yap! "Diye yanıtladı Squire," yapabildiğim kadar iyi.-Bu bir yalan
fazla; Daha iyisini yapmış olabilirim.  Burada olacak hiçbir işim yoktu. "  "Sen
Tanrı'ya ve efendinize şükredmeli, "cerraha devam etti"
Sahip olduğun Provesty Escape. "" Teşekkür ederim efendime! "Diye bağırdı Squire,
"Şeytan'a teşekkür ederim! Git ve grannum'unu filberds'i çatlamayı öğret. Biliyorum
Kimin için dua etmek zorundayım ve en uzun günü kimin lanetlemeliyim
yaşamak zorunda. "

Burada kaptan, "hayır kardeşim" dedi. "
Bunun için buraya dua edin, sayfanız olarak beyefendi; çünkü öyleyse o gibi ol
üstünüzde aldığınız suyu istifini temizlememişti
çalışıyor ve damarlarınızı hafifletti, gör, bazı
Kan, Adad! Gale'den önce gitmiştin ve asla yetiştirilmediniz
Bu dünyada yine, bak. "" Ne, o zaman beni ikna edersin, "
Hastaya cevap verdi, "Hayatımı kurtarmanın tek yolu benim dökmekti
Değerli kan?  Bak dostum, bana kan kaybedilmeyecek.-Ben
Hepinizi, cerrahın, eczacının veya farrier'e tanık olmak için alın,
veya köpek doktoru ya da ne olursa olsun, beni balsamdan soydu
hayat.-Vücudumda açlıktan yağın gibi çok fazla kan bırakmadı
Pire.-O! Burada ona bir siserari ile hizmet etmek için bir avukat olduğunu. "

Sonra gözlerini gelincik üzerine sabitleyerek şöyle devam etti: "Sen bir uzuv değilsin
Hukuk arkadaşım?-Hayır, sana ağlıyorum merhamet, daha çok bir şovmene veya bir
consture. "-Bu adreste netttored Ferret," İyi olurdu "
senin için, o numskull'a biraz sağduyu yaratabilirim
senin. "
Başka bir pazar, ben.-Siz legerdemain erkekler daha çok
Ceplerimizden kafataslarımıza duyulan para.  Vor kendi rolüm, ben
bir zamanlar vorty iyi şilinleri broother fincanlarınızdan biri tarafından aldatıldı ve
toplar. "Tüm olasılıklarda, ayrıntılara inerdi
Onu aramaya zorlayan mide bulantısının geri dönüşüyle ​​ele geçirilmedi
Brendi bir tamponu için.  Bu çare yutuluyor, kargaşa
mide azaldı.  Gecikmeden yatağa yatırılabilmesini istedi ve
Bu yarım düzine yumurta ve bir kilo pastırma, birkaç saat içinde olabilir,
Akşam yemeği için giyinmiş.

Buna göre ev sahibesi ve kızı tarafından olay yerini aldı;
ve Bay Ferret'in bir kompozisyon olduğunu gözlemlemek için zamanları vardı,
Knave veya Aptal'ın en baskın olup olmadığını bilmiyordu,
Üstat ahırdan döndü.  Kaskını çıkarmıştı ve şimdi
çok ilgi çekici bir yüz gösterdi.  Yaşı aşmadı gibi görünmüyordu
otuz.  Uzun boylu ve görünüşte sağlamdı; yüzü uzun ve oval, onun
burun aquiline, ağzı bir dizi zarif dişle döşenmiş, beyaz
Sürüklenen kar, ten rengi temiz ve yönü asil.  Onun
Kestane saçları kısa doğal buklelerde gevşek bir şekilde aktı; Ve gri gözleri
açıkça, nedeninin biraz olduğunu açıkça gösterdiği gibi,
dağılmış.  Böyle bir görünüm,
onun lehine şirket.  En kibar ve nazik ile eğildi
adres; Squire hakkında sordu ve acılardan haberdar olmak Bay Bay
Fileto iyileşmesi için almıştı, o beyefendinin
yakışıklı bir minnettarlığı kabul etmek.  Sonra, soğuk banyo göz önüne alındığında
Geçmişti, onur görevini almak için galip geldi;
yani, yangını önleyen büyük sandalye,
Konforu ve rahatlığı için kütük odun. Seyahat eden arkadaşlarını algılamak, ya sessizliğe aşıldı
varlık ya da ekipmanına hayranlıkla aptalca vurdu,
Onları bu sözlerle, yanağına çarpan hoş bir gülümseme:-

"İyi bir şirket, şüphesiz, zırhta bir adamı görmek için merak ediyor, böyle
Bütün yüzyılın üstünde olduğu gibi
Avrupa ülkesi; Ve belki de daha şaşıracaklar, ne zaman
Bu adamın kendisini bu askeri düzenin bir novitiatını duyduğunu duyuyorlar,
Eski Britanya'da ve
Tüm Hıristiyan omuru, Şövalyeler-ERANT adıyla.  Evet, beyler,
Acı verici ve dikenli zahmet ve tehlike yolu kariyerime başladım,
dürüst şöhret adayı; Benimle ilgili olarak, onurlandırmaya kararlı
ve erdem çabalarını iddia etmek; Yardımcıyı her türlü ile mücadele etmek,
Yaralanmaları düzelt, baskıyı azar, çaresiz ve izinsiz koruyun,
Yeşili rahatlatın, masumiyet nedeniyle en iyi çabalarımı uygulayın
ve güzelliklerimi oldukları gibi, hizmetlerine adayın
Ülkem. "

"Ne!" Dedi Ferret, "Modern bir Don Kişot için mi? Şema
oldukça bayat ve abartılı.  Esprili bir romantizm neydi ve
İspanya'da iki yüz yıl önce iyi zamanlanmış hiciv, bir
Üzgünüm jest, ve gerçekten hareket ettiğinde eşit derecede tatsız ve saçma görünüyor
Örnek, günün bu saatinde, İngiltere gibi bir ülkede. "

Şövalye, bu sansürü küçümseme ile izleyen bir
ciddi, yüce tonu: "O, etkisizden ekstravatları taklit ediyor
Don Quixote'un kaydedilmesi, eşit derecede kötü ve aşağılayıcı bir sahtekâr.
Eşer gibi yaymadığı sürece deliliği taklit eden o
Brutus, bazı erdemli bir amaç için, sadece kendi ruhunu değil, aynı zamanda
onun içindeki tanrısallığı inkar ederek cennet için bir hain görevi görür.
Ne etkilenen bir Don Kişot taklitçiyim, ne de güvendiğim gibi
Cennet, o nezaket ruhu tarafından ziyaret edildi
benzersiz Cervantes tarafından sergilenen hayali karakter.  Bende yok
henüz bir dev için bir yel değirmeni ile karşılaştı ya da bu kamu evini karıştırdı
muhteşem bir kale için; Ben de bu beyefendinin
Constable; Ne de o layık uygulayıcı usta Elizabat olmak için
Amadis de Gaul'da kaydedilen cerrah; ne de büyücü alquife olmalısın
ne de tarih veya romantizm için başka bir bilge; Nesneleri görüyorum ve ayırt ediyorum
diğer erkekler tarafından ayırt edildikleri ve tanımlandıkları için.  Ben olmadan neden
önyargı, çelişkiye dayanabilir ve şirket algıladığı gibi
tutku veya kızgınlık olmadan belirsiz sansür taşır.  Kavga ediyorum
Hiçbiri, ilan ettiğim erdem ve dekorumun düşmanları dışında
Sürekli savaş ve onları her yerde doğal düşmanlar olarak saldıracağım
insanlığın. "

"Ama bu savaş," dedi alaycı, "yakında bir sonuca varılabilir ve
Maceralarınız Bridewell'de kapanır, ancak bazılarıyla görüşmeniz şartıyla
ibadetinizi bir vagrant olarak ele geçirecek kararlı memur
Tüzüğe. "" Cennet ve Dünya! "
ve elini kılıcına bırakıyorum, "Kendimi hakaret ettiğini duymak için mi yaşıyorum
Böyle zekice bir epitet ve toz haline getirmekten kaçının
İffetsiz bir kalıcı mı? "

Bu kelimelerin telaffuz edildiği tonu ve
hoparlörün gözünden parıldayan, her bir kişiyi korkuttu
Toplum ve gelinciklerin geçici bir özelliğine indirgenmiş
fakülteler.  Gözleri soketlerinde emekli oldu; onun ten rengi
doğal olarak bir bakır renk tonuydu, şimdi bir kurşun renge kaydırıldı; Dişleri
konuşmaya başladı; Ve tüm uzuvları ani bir felci tarafından ajite edildi.  .
Knight durumunu gözlemledi ve "Ben
suçlamak; İntikamım çok farklı nesneler için ayrılmalıdır.  Arkadaş,
Korkacak hiçbir şeyiniz yok-ani tutku gust şimdi havaya uçuyor.
Kendinizi hatırlayın ve sahip olduğunuz gözlemde sakin bir şekilde akıl yürüteceğim
yapılmış. "

Bu, onu açan Bay Ferret'e çok mevsimsel bir bildiri idi.
gözler ve alnını silerken, diğeri bu terimlerle ilerlerdi:
"Bir vagrant olarak yakalanma tehlikesi altında olduğumu söylüyorsun. Ben öyle değilim
Ülkemin yasalarından habersiz, ancak açıklamasını biliyorum
Bu korkunç terimin yasal anlamı içinde olanlar.  Mecbursun
Seni bilgilendirmek için izin ver dostum, ne Bearward, Fencer,
bebek arabası, gipsy, mountebank veya dilenci; Ben de ince pratik yapmıyorum
Kralın yalanlarını aldatmak ve empoze etmek; Ben de olarak tutulurum
Boşta düzensiz bir insan, bir yerden bir yere seyahat, toplama
Sahte paslar, brifingler ve diğer yanlışlar sayesinde paralar
iddialar; Bu nedenle, hangi açıdan bir vagrant olarak kabul edileceğim?
Korku ya da çırpınmadan cesurca cevap verin. "

Bu sorgulamaya Misanthrope cevap verdi, titiz bir aksanla,
"Bir vagrant değilse, silahlı silahlı sürme cezasına maruz kalırsınız.
barış. "" Ama, barışa karşı silahlı binmek yerine, "
diğerine devam etti, "Barışın korunmasına biniyorum; ve beyler
yasa tarafından savunmaları için zırh giymesine izin verilir.  Biraz binmek
Blunderbusses, bazıları tabancalı, bazıları kılıçlı,
Çeşitli eğilimler.  Benimki atalarımın zırhını giymek.
Belki de kendimi yorgunluğa alıştırmak için egzersiz için kullanıyorum,
ve anayasamı güçlendir; Belki de onları bir eğlence için varsayıyorum. "

"Ama eğer swagger, silahlı ve kılık değiştirirseniz, bana otoyolda saldırıya uğrayın veya
Jest uğruna beni bedensel bir korku içine sokun, yasa seni cezalandıracak
ciddiyetle, "diğeri bağırdı." Ama niyetim, "diye yanıtladı Şövalye,
"Tüm bu suç durumlarından kaçınmak için dikkatlice."  "O zaman," dedi
Ferret, "Diğer ayık insanlar gibi silahsız olabilirsiniz."  "Öyle değil"
Şövalyeye cevap verdi; "Her zaman seyahat etmeyi önerdiğim gibi ve
Maden zırhı beni ihanet girişimlerine karşı koruyabilir; BT
Beni ihlallere karşı savaşta savunabilir, bir
çokluk ya da erkek faktörleri adalete getirme fırsatına sahip. "

"O zaman ne," diye bağırdı filozof, "
Hırsız alıcılarının onurlu kardeşliği? "" Amaç yapıyorum "dedi
Gençlik, onu etkisiz bir hor görme ile izliyor, "
Yasaya ve hatta yasanın yapamayacağı kötülükleri düzeltmek için
ulaşmak; Sahtekarlık ve ihaneti tespit etmek için, küstahlıktan kurtulmak, gururunu iptal etmek,
iftirayı, utanç verici bir şekilde caydırın ve iç içe geçmiş, ancak
Bir Hırsız-Catcher'ın karakterinin rezil kısmı reddediyorum.  Ben de
soyguncular ve yankesici ile ilişki kurarak, onları böyle olduğunu bilerek
Sırlarına izin verildiğinde, daha etkili bir şekilde ihanet edebilirim
onlara; Yasama organı tarafından verilen ödülü de cebine almayacağım
soyguncuların mahkumiyete getirildiği kişiler; Ama her zaman düşüneceğim
Ülkemi bu zararlı haşarattan kurtarmak benim görevim
Commonwealth'in bağırsakları-değil ama
lisanslı hırsızlar, uygun düzenlemeler uyarınca,
toplum."

Yaban gelinciğinin, yabancının deldiği pasif tamlık tarafından cesaretlendirilmiş
Son yansıması, Hector'un hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye başladı.
dışarıda, parti rancor'unun tüm acımasızlığına gevşek bir şey verdi.
Şövalyenin lisanslı hırsızlardan bir şirketten bahsettiğini duymak, "Başka ne,"
diye bağırdı, "ulusun çoğunluğu mu?
Ana Sayfa, bu onların deneklerini yiyor mu?  Paralı askerleriniz neler
Yurtdışında, kendi kavgalarıyla savaşmak için kimi işe alıyorsunuz?  Milislerin nedir
Sagacious bir bakanlığın bu akıllıca ölçüsü, ama daha büyük bir küçük çete
sadece tembellik yoluyla koyun ve kümes hayvanlarını çalan hırsızlar; ve
Bir düşmanla karşı karşıya kaldılar, kendilerini çaldılar mı?  Senin nedir
 .  .  . Ama ulusu renk altında yağmalayan bir hırsız düğümü
Yasa ve ülkelerinin enkazıyla kendilerini zenginleştiriyorlar mı?  Ne zaman
Yüz milyonun üzerindeki muazzam borcu düşünün, dayanılmaz
inlediğimiz vergiler ve dayatma yükü ve
iki Alman'ı desteklemek için bu yük yıllık birikiyor
Seçmenler, karşılığında hiçbir şey almadan, ancak
zafer ve fetih gölgeleri;-diyorum ki, bunlar üzerinde düşündüğünüzde
koşullar ve aynı zamanda şehirlerimizle dolu
iflaslar ve dilencilerle ülkemiz,
Bakanlığın deli olduğunu ya da deliden daha kötü olduğunu inkar edin-servetimiz bitkin,
İnsanlarımız sefil, kredimiz patladı ve eyaletimiz eşiğinde
cehennem azabı?  Bu umut, gerçekten de,
Kendimizin böyle bir profli, bozuk, bir paket olduğumuzu hatırlıyoruz,
Pusillanimous Rascals, kurtuluşu hak etmediği için. "

Yabancı, sesini yüksek sesle yükselterek, "Gerçekten, böyle,,
aynı derecede yanlış ve sinsi olan imalarlardır.
Bir partinin umutsuz elçileri,
Majesty'nin özneleri, ortak dürüstlük ve sağduyu meydan okuyor.  Ancak
Tüm algılara kör olmalı ve görmeyen Candor'a ölmeli
ve adil ve gerekli bir savaşa dahil olduğumuzu,
gerçekten İngiliz prensipleri üzerinde sürdürüldü, canlılıkla kovuşturuldu ve
başarı ile taçlandırılmış; vergilerimizin orantılı olarak kolay olduğu
varlık; fetihlerimizin eşit derecede görkemli ve önemli olduğunu; bizim
Ticaret gelişir, halkımız mutlu ve düşmanlarımız
çaresizlik.  Bir İngiliz kalbine sahip olan,
Ülkesinin başarısı ve refahı?  Böyle var, (oh, utanç
Vatanseverlik ve Büyük Britanya'ya Hasarlan!)
Fransa, hem kelime hem de yazı; gerekli yüklerimizi abartanlar
tehlikelerimizi büyüt, düşmanlarımızın gücünü ortaya çıkarın, bizim
zaferler, fetihlerimizi söndürün, önlemlerimizin önlemlerini kınayın
Hükümet ve memnuniyetsizlik tohumlarını topraktan dağıtın.
Bu tür yerli hainler, tespit nesneleri iki kat;-ilk olarak
saptırıcı gerçeği; ve ikincisi, yanlışlığı yayarken,
kendilerini iddia ettikleri topluluğun önyargısı
üyeler.  Bunlardan biri, eski bir Ferret adıyla iyi bilinir,
Sakinlik, düzelmez bir sedition aleti.  Onun için mutlu
Benim yoluma hiç düşmedi; çünkü, maksimum
benimsediğimden hoşlanıyorum, karakterinin
Caitiff'in ilham verdiği, muhtemelen beni bazı şiddet eylemlerine iteceğini,
Ve onu nankör bir engerek gibi ezmeliyim, koynunu kemiren
bu da onu hayata geçirdi! "

Bu son sözler, bir görünüm vahşeti ile telaffuz edildi,
Çılgınca sınırlanmış.  Yanlış, kilerden bir kez daha emekli oldu
barınak için ve geri kalan konuklar açıkça rahatsız edildi.

Bay fileto, konuşmayı değiştirmek için, muhtemelen
ciddi sonuçlar üretir, ifade edilen nadir memnuniyet
Şövalyenin yaptığı açıklamalar,
üstlendiği onurlu ofis, sahip olmaktan mutlu olduğunu ilan etti
Böyle başarılı bir cavalier gördüm ve hiçbir şeyin olmadığını gözlemledi
ona tam bir şövalye kırma yapmak istemek, ama bazıları kutlandı
Güzellik, kalbinin metresi, fikri göğsünü canlandırabilecek,
ve kolunu en üst düzeyde cesaretin çabalarına güçlendir.  O ekledi,
Aşk şövalyelik ruhuydu.

Yabancı bu söylemde başladı.  Gözlerini çevirdi
sabit bir saygı ile cerrah; Onun yüzü değişti; Bir Torrent Gözyaşı
yanaklarını fışkırdı; Başı koynuna battı; Bir
derin iç çekiş ve tüm dış işaretleri ile sessiz kaldı
Unutingable üzüntü. Şirket, bir ölçüyle, onun tarafından enfekte olmuştu
Bununla birlikte, bunun nedeni ile ilgili olarak,
sormak için girişim.

Bu zamana kadar, squire atan ev sahibesi, istenen
Bilin, onurunu ertelemeyi seçmezse
ıslak giysiler, ona çok iyi bir tüy yatağı olduğunu garanti ederek
Virst kalitesinin birçok beyefendisinin bulunduğu hizmet,
çarşaflar iyi havalandırılmıştı ve dolly onları onun için ısıtacak
Bir tava kömürü ile ibadet edin.  Bu misafirperver teklif tekrarlanıyor, o
bir keder transundan uyanıyor gibiydi, koltuğundan doğdu ve eğim
Şirkete nazikçe çekildi.

Konuşma fakültesi tüm bu zamanlarda emilen Kaptan Crowe
şaşkınlık, şimdi bir voleybol ile konuşmaya girdi
Müdahale.  "Snatchblock'umu bölün!-Odd's Firkin!-Eski benim
Ayakkabılar!-Tuz denizlerine yelken açtım, kardeşim, çünkü daha yüksek olmadığım için
Triton'un Taffrel-doğu, batı, kuzey ve güney, dediği gibi--
Siyahlar, Hintliler, Moors, Morattos ve Seapoys;-Ama kerestelerimi vurun!
Böyle bir savaş adamı-- "

Burada yeğeni Tom Clarke tarafından kesildi.
Şövalyenin ilk girişi ve şimdi kendini bir hevesle üretti
Bakışında gözyaşları gözlerine bakarken.-"Lord ruhumu korusun!"
diye bağırdı, "O beyefendiyi ve hizmetkarını biliyorum, benim de benim
Kendi Baba!-Ben kendi vaftiz oğluyum, amcam; Benim için durdu
Oğlum-evet, gerçekten efendim, babam mülkün emniyetindeydi-diyebilirim ki
ölmüş olan Sir Everhard Greaves ailesinde yetiştirildi
Bu iki yıl-bu tek oğlu Sir Launcelot; en iyi huylu,
Değerli, cömert beyefendi-bunu kimin bildiğini önemsemiyorum.  Ben de onu seviyorum
sanki kendi etim ve kanımmış gibi. "

Bu dönemde, kalbi erime ruh hali olan Tom hıçkırmaya başladı
ve saf bir sevgiden bolca ağlayın.  Crowe, çok değil
Bu hassasiyetlere tabi olarak, onu tavuk yürekli bir lubber için düzenledi;
Tekrarlamak, çok fazla peevesishlyess ile, "Ne için ağlıyor? Ne için ağlıyor,
Noddy? "Cerrah, Sir Launcelot'un hikayesini bilmek sabırsızlanıyor,
Kusurlu bir şekilde anlattığını duymuştu, Bay Clarke'ın besteleyeceği için yalvardı
kendisi ve onu hafızasının koruyacağı gibi durumsal olarak ilişkilendirin
ayrıntılar; Ve Tom, gözlerini silerek, ona bunu vermeye söz verdi
memnuniyet; Hangi okuyucu, eğer bu kadar düşünürse,
Sonraki bölüm.




Üç Bölüm

Okuyucunun, perusal üzerinde, sonuncusu bölüm olduğu.


Doktor, Julep'in bir reçetesini reçete etti ve karıştırdı.
Malzemeler, Secundum Artem; Tom Clarke üç kez Hemmed, onu temizlemek için
borular; Dolly ve annesi de dahil olmak üzere şirketin geri kalanı
şövalyeye uygulanan zamana kadar kendilerini besteledi
Earnest ve susturdu.  Sonra genç avukat anlatısına başladı
Bu etkiye göre:-

"Sana ne diyorum, Gemmen, bu durumda gelişmek gibi davranmıyorum
Ve Harangue A Gibi-Asla Çağırılmadı-Ama bunun ne olursa olsun,
Görmek? Belki de çok şey bilebilirim-facts gerçekler, dediği gibi.-ben
Sade bir hikayeyi anlatacak, tekrarlayacak ve ilişkilendirecek-gerçeği, görün, gör,
retorik, hitabet, süs veya süslemeden; olmadan
tekrarlama, totoloji, sünnet veya çalılıklara gitmek; gerçekler
Kısmen kendi bilgimin ifadesinde ve
kısmen iyi şöhretin sorumlu kanıtlarının bilgilerinden ve
kredi, aksine bilinen herhangi bir koşul.-
Yasa, eğer öyleyse, kanıt için bir istisna olduğu gibi,
istisna doğası gereğidir, ancak iyi olmak için alınan bir inkar
Diğer taraf ve DISHIO DISHIS, Firmat Regulam, D'Ee See.
-ama howsomever, bu meseleyle ilgili olarak, öyle olmamıza gerek yok
Bir yargıç Sedente Curia'dan önce yalvarıyormuşuz gibi titiz. "

Meraklılığı, meraklıları diğerlerinden daha istekli olan
Bu izleyicideki kişi, bu önsöz tarafından kışkırtılan, boruyu kesti
Sadece ızgaraya karşı parçalar doldurmuştu; Ve yaptıktan sonra
Pish ile ilan! tamamen bir arprimon ile
Kendisine özgü, "Eğer ise" dedi, "süreksizlik ve çılgınlık suçtu
Tüzüğe göre,
Böyle ebedi bir Babbobe as. "" Anan, Babbler! "Diye bağırdı Tom, Redding
tutku ile ve başlamak; "Bilmene sahip olurdum efendim, yapabilirim
ısırık ve gevezelik; Ve bu, eğer çok düşünürsem,
Oyunumdan sonra hatalı olmadan ayak; ve hangisi
Dahası, eski bir tilkiyi yakadan sallayabilirim. "

Bu genç avukat kendini sadık olarak kanıtlamaya ne kadar devam etmiş olabilir
Misanthrope'un kişisinde, eğer önlenmemiş olsaydı,
belirlememek; Ancak tüm şirket görünüşünde endişe duydu ve
ifadeler.  Dolly'nin pembe yanakları, koşarken bir kül rengi aldı
Müdürler arasında, ağlayan, "Naay, Naay-Tanrı'nın sevgisi olmasın
O zaman, Doan değil! "Ama Kaptan Crowe, bir ebeveyn otoritesi uyguladı
Yeğeni, "Avast, Tom, Avast!-Snug the Söz-Biz yok
Biniş, gör.
Hollandalı gibi sapmadan doğrudan bir derste hikayenize devam edin
Yanky. "

Tom, böylece ders verdi, kendini hatırladı, koltuğuna devam etti ve bazılarından sonra
Duraklat, bir kerede anlatım akımına daldı.  "Sana söyledim
Daha önce, Gemmenler, zırhtaki beyefendinin efendim tek oğlu olduğunu
Yılda beş bin serbest mülk sahibi Everhard Greaves
ülkemiz ve tüm komşuları tarafından onun için saygı gördü
Aile servetine gelince kişisel liyakat.  Oğluyla ilgili olarak
Gördüğün Launcelot, geri dönene kadar hiçbir şeyi hatırlayamıyorum
Üniversiteden, on yedi yaş hakkında ve sonra kendim
On yaşından büyük değil.  Genç Gemman o zamanlar
annesi için yas; Yine de Tanrı bilir, efendim Everhard'ın daha fazla nedeni vardı
Ölümünden etkilenmekten ziyade sevinmek için:-arkadaşlar arasında "(burada
Sesini indirdi ve mutfağa baktı), "Çok
Kaprisli, pahalı, kötü huylu ve korkarım, biraz yukarı-
uçuş siparişi-biraz dokundu;-ama bunun için anne-bayan
şimdi ölü; Ve bu benim maksimum, de mortuis nil nisi bonum.  Genç
Squire o zaman bile çok yakışıklı ve onun içinde oldukça iyi baktı
ağlayanlar; Ama garip bir havası ve karmakarışık yürüyüşü vardı, ölümcül bir şekilde eğildi,
Ve o kadar utangaç ve sessizdi ki yüzünde bir yabancı görünmeyecekti,
ne de şirketten önce ağzını aç.  Ne zaman bir at veya araba gözetlediğinde
Kapıda, bahçeye kaçardı ve bundan sonra
parka; Birçoğunun iyi zaman olduğu ve çoğu zaman bulundu
Bir ağacın altında oturmak, elinde bir kitap, Yunanca, Latince ve
Diğer yabancı lingualar.

"Sir Everhard'ın kendisi büyük bir bilgin değildi ve babam onu ​​unutmuştu
klasik öğrenme; Ve böylece cemaat rektörü isteniyordu
Genç launcelot'u inceleyin.  Bir bulması uzun zaman geçti
fırsat; Squire her zaman ona kaymayı verdi.-Uzun süredir papaz
Onu bir sabah yatağında yakaladı ve kapıyı kilitlediler, gittiler
diş ve çivi.  Onlara Cennetteki Rab'bin bilir; Ancak
Doktor ortaya çıktığında, sanki görmüş gibi vahşi ve haggard görünüyordu
bir hayalet, yüzü kağıt kadar beyaz ve dudakları gibi titriyor
Aspen yaprağı.  'Parson,' dedi Şövalye, 'Sorun nedir?-
Oğlumu bul?  Umarım bir ninny çıkmaz ve ailesini utandırmaz mı? '
Teri alnından silerek doktor, bazılarıyla cevap verdi
tereddüt, 'Söyleyemedi-en iyisini umuyordu-Squire olacaktı
Elbette çok olağanüstü bir genç beyefendi. '-ama baba onu çağırıyor
Açıkçası açık bir şekilde, onun görüşüne göre,
Oğul ya bir bilgelik aynası ya da bir çılgınlık anıtı ortaya çıkardı; için
Dehası ve eğilimi tamamen doğuştandı.  Şövalye
Bu beyanda çok sıkıntılı ve hoşnutsuzluğunu gösterdi
Doktor, gerçek bir rahip gibi, gizemler ve kehanetlerle uğraştı,
Bu, farklı ve gerçekten aksine yorumları kabul eder.  O
Daha sonra, bir görevli olarak görev yapan babama danıştı
otuz yılın üzerinde bir mülk ve onun önemli bir payını aldı
iyilik.  `` Will Clarke, '' dedi, gözlerinde gözyaşları ile, 'Ne yapmalıyım?
Bu talihsiz delikanlı ile mi?  Tanrı'ya hiç doğmamıştım; Ben için
Gri kıllarımı üzüntüye getireceğinden korkuyorum.  Ben olduğumda
Gitti, mülkü atacak ve kendini alevlendirecek ve
Yahudi, şirketi ve dilencilerle şirket tutarak.-O Will! Affedebilirim
genç bir adamda savurganlık; Ama tek oğlumu görmek kalbimi kırıyor
Ortalama bir ruh ve sordid bir eğilimin bu kadar tekrarlanan kanıtlarını verin! '

"Burada yaşlı beyefendi bir gözyaşı döktü ve bazıları olmadan değil
Aklın Gölgesi.  O zamana kadar Launcelot,
Baba, onu veya ilişkilerinden herhangi birini nadiren gördüğü,
bir şekilde masada görünmeye zorlandı ve orada
her gün artmak için görünüyordu.  Öte yandan, çok fazla şey oluşturmuştu
Garip bağlantılar.  Her sabah ahırı ziyaret etti, burada
sadece damatlarla ve yardımcılarla konuştu, ancak
atlar; Favorilerini kendi eliyle besledi, okşadı, okşadı,
ve onları sırayla sürdü; Sonunda o kadar tanıdık geldiler ki,
Çimlerde A sahası olduklarında ve onu uzaktan gördüklerinde,
Barajı gören pek çok colts gibi, yelkenlerini fırlatın ve,
Ayrıldığı yere koşarak onu her yerde kokla.

"Bir çocuk olsa da, kendim olduğunu bilmelisin.
Bu geziler.  Benim olması nedeniyle bana bir beğeni aldı
Godson ve bana ne yapacağımı bildiğimden daha fazla para verdi.  O vardı
Babamın tedarik etmesi emredildiği için, sormak için her zaman bol miktarda nakit
onu liberal olarak, şövalye bir para emrinin yardımcı olabileceğini düşünüyor
Düşüncelerini kendi önemini doğru bir şekilde ele almak için gündeme getirin.  O
Asla ortak bir dilenciye dayanamıyordu, bu da bir durumdaydı
bebeklik veya yaşlılık; Ancak, diğer açılardan, Gine'nin uçmasını sağladı.
Böyle bir şekilde, cömertlikten çok delilik gibi görünüyordu.  Yoktu
zengin yeomenlerinizle iletişim, ancak onlara ve onların
İncelenen hor görülen aileler, çünkü forsooth,
Gentry'nin elbisesi ve tavırları.

"Footmenlerini, eyer atlarını ve yaldızlarını tuttular; eşleri
Ve kızları mücevherlerinde, ipeklerinde ve satenlerinde ortaya çıktı,
ihmalleri ve trollopes; Onların sakar şıkları, pek çok shin gibi
Sığır eti, ipek hortum ve işlemeli terlikler içinde kasedıldı; Onların çiğ kırmızısı
bir oda organı boruları olarak brüt, kullanılan parmaklar
İnekleri sağımla, paspas veya karmaşaya dönen, süslenerek
Elmaslarla, pandola'yı thrum yapması ve hatta dokunması öğretildi
klavsen anahtarları!  Hayır, her köyde bir yol tuttular ve ayarladıkları
bir montaj; Ve bir yerde bir domuz-butcher
Törenler.

"Bay Greaves'ın onları kibir ve garip için alay ettiğini duydum
taklit; Ve bu nedenle, inanıyorum ki, onlarla olan tüm endişelerden kaçındı,
Dikkatini çekmeye çalıştıklarında bile.  Daha düşüktü
Ploughmen gibi başlıca konuştuğu türden insanlar,
Hendekler ve diğer günlük etiketçiler.  Parish'teki her Cottager'a
cömert bir hayırseverdi.  Kelimenin gerçek anlamında, bir
Yoksulların dikkatli gözetmeni; çünkü evden eve gitti
Halkın sıkıntılarını çalıştırma. O tamir etti
kulübeleri, sırtlarını giydirdi, karınlarını doldurdu ve onlara
endüstrilerini ve farklı mesleklerini egzersiz yapmak için zorunluluklarla.

"Şimdi sana bir örnek vereceğim, karakterinin bir örneği olarak:-O ve
Ben, bir gün ortak bir yan tarafında geziniyorum, iki çocuğun kalçayı aldığını gördüm
ve çitlerden Haws; Biri yaklaşık beş gibi görünüyordu ve diğeri
yaş daha büyük; İkisi de yalınayak hem de düzensizdi, ama aynı zamanda şişman,
adil ve iyi durumda.  "Kime aitsin?" dedi Bay Greaves.
'Mary Stile'a,' diye yanıtladı en büyüğü, 'onlardan birini kiralayan dul kadın
Housen. '  'Ve nasıl yaşıyor oğlum?  En taze ve neşeli görünüyorsun, '
Squire'a devam etti.  "Düne kadar yeterince iyi yaşadı" diye yanıtladı
çocuk.  "Ve dün ne oldu dua et oğlum?" devam eden Bay
Greaves.  'Olmuş!' dedi ki, 'Neden, Mammy'nin Little Welsh'in bir adamı vardı
Keawes, tüm karınlarımızı dolduracak kadar süt; Mammy's ve
Benim ve Dick burada ve iki küçük kız kardeşim Hoam'da:-Dün
Squire kiralık Keawes'i ele geçirdi, God Rot'un!  Mammy Hasta Yatağa Gitti
ve somurtkan; İki kız kardeşim Hoam Vor Vood'da ağlıyor; Ve dick ve ben oluruz
Haws ve zorbalar seçmeye gel. '

"Vaftiz babamın yüzü kırmızı olarak kırmızıya dönüştü; çocuklardan birini içeri aldı
Ya el ve onları eve götürmek, Sir Everhard'ı buldu
Kapıdan önce babamla konuşmak.  Eskisinden kaçınmak yerine
Beyefendi, her zamanki gibi, asla olmadığı bir ruhla ona fırçaladı
Daha önce gösterilmiştir ve iki düzensiz çocuğu sunmak, 'Elbette efendim' dedi,
`` Binbaşı olan Ruffian, Steward'ın ezilmesiyle
Dul ve Babasız mı?  Kirası için rahatsız olma iddiasıyla
Cottage, bu ve diğer fakir bebek-erfanların annesini soydu
tüm beslenmelerini sağlayan iki inekten.  Olur musun
Zor kazanılan Morsel'i hazımsızlığın ağzından yırtmaktan mı endişeleniyor?
Çok uzun zamandır bir nimet olarak bahsedilen adınız şimdi
Yoksullar, çaresiz ve izinsizler tarafından bir lanet olarak mı bozuldu?  Baba
Bu bebeklerden bir zamanlar yakalanan bir tüketimden ölen oyun tutkunuydu
hizmetinizde.-neredeyse çıplak olduklarını görüyorsunuz-onları kopardım
Açlıklarını yatıştırmak için Haws ve Sloes.  Sefil anne
Soğuk bir kulübede açlıktan, diğer ikisinin çığlıklarıyla dikkati dağılmıştır
Bebekler, yemek için şımarık; Ve kalbi acı çekerken
Ve umutsuzluk, cennetin dul kadının kafasına intikamını alması için çağırıyor
Onun acımasız ev sahibinden! '

"Bu beklenmedik adres, eski güzellerin gözlerine gözyaşları getirdi
beyefendi.  `` Will Clarke, '' dedi babama, 'benim nasıl kötüye kullanıyorsun
Bu oranda otorite?  Her zaman koruyucu olduğumu bilen sen değilsin
muhtaç ve talihsiz bir zalim.  Seni şarj ediyorum, hemen git
ve bu zavallı kadını hemen rahatlayarak rahatlatın; Kendi yerine
İnekler, süt ürünlerimin en iyi iki süt ineklerinden ikisine sahip olmasına izin ver; onlar
Yaz aylarında parklarımda otlatın ve kışın samanımla yemlen.-
ömür boyu kiralanmış olacak; Ve bunlarla ilgileneceğim zavallı
yetimler. '

"Bu çok etkili bir sahneydi. Bay Launcelot babasının elini aldı
ve gözyaşları yanaklarından aşağı koşarken öptü; ve efendim everhard
Oğlunu büyük hassasiyetle kucakladı, ağlayarak, 'Sevgili oğlum!  Tanrı Olun
Sana böyle bir duygu kalp verdiği için övüldü. '  Babamın kendisi
Taşındı, bir hukuk uygulayıcısı ve sonuç olarak
Sıkıntılar.-Dikkat etmek için hiçbir yön vermediğini açıkladı;
ve icra memurunun bunu kendi otoritesi tarafından yapmış olması gerektiğini.-'
Dava, 'dedi genç squire,' insanlık dışı rascal'ın ortaya çıkmasına izin ver
hizmetimizin. '

"Şey, Gemmenler, tüm çocuklar hemen giyinmiş ve beslenmiştir ve
Zavallı dul, neşeyle dikkatini dağıtmıştı.  Eski şövalye, varlık
İnsancıl bir öfkenin kendisi, oğlunun bu tür kanıtlarını görmekten memnun oldu
cömertlik. Parasını harcamasına kızgın değildi, ama
Halkın dregleri arasında zamanını uzattı.  İçin yapmalısın
Bilin, sadece maçlar yapmakla kalmadı, zavallı bakireler porsiyonu yapmak ve genç kurmak
Parasız bir araya gelen çiftler; Ama her rustikle karıştı
saptırma ve her yarışmada ödülü uzaklaştırdı.  Her şeyi mükemmelleştirdi
o bölgenin güç ve aktivite özelliğinde swain; Sıçrada,
koşu, güreş, kriket, cudgel-playing ve çıtayı kurma; Ve
tüm uyanıklarda en iyi dansçı olduğu için itiraf edildi ve
tatiller.  Happy, genç squire ile etkileşime girebilecek ülke kızıydı
Ortağı olarak!  Emin olmak için,
Buxom ülke sınıfları, taze ve kokulu ve gül gibi kızarma, içinde
En iyi kıyafetleri, beyaz hortumları ve temiz kısa dimlikleri
Petticoats, onların şatafatlı basılı pamuk önlükleri; üst düğümleri ve
mideers, çeşitli renklerde kurdelelerle yatıştırılmış, yeşil,
pembe ve sarı; onları çelenklerle taçlandırdığını görmek için ve
Mayday, Squire Launcelot'tan önce dans etmek, sabahını yaparken
köy boyunca ilerleme.  Sonra tüm genç köylüler
birkaçının hayallerine uygun cockades ile görünüm
Sevgililer ve çiçek açan alıçların dalları.  Çocuklar spor yaptı
frisking kuzuların sürüleri veya genç kızartma gibi
Bazı kıvrımlı nehir güneşli banka.  Yaşlı erkekler ve kadınlar,
Tatil giysileri, hayırseverlerini almak için kapılarında durdu ve
geçerken ona nimetler döktü.  Çocuklar onu karşıladı
tiz sesleri, övgü şarkıları ve genç
Boru ve tabor ile erkekler, önünde May-Pole'ye yürüdüler
Çiçekler ve çiçek açmıştı.  Orada kırsal dans başladı.  A
İyi likör okyanusları olan bol akşam yemeği, beyazda ısmarlama
Hart.  Bütün köy Squire'ın pahasına yeniden düzenlendi; Ve her ikisi de
Gün ve gece neşe ve zevkle geçti.

"Tanrım sana yardım ediyor! Ağrılı bir kalp olduğunu düşünürse dinlenemedi
Tüm cemaatte.  Her paltry kulübesi küçük bir zamanda dönüştürüldü
güzel, rahat, rahat bir yerleşime, ahşap bir sundurma ile
Kapı, pencerelerde cam kasetler ve arkasında küçük bir bahçe, iyi
Yeşiller, kökler ve salatalarla saklanır.  Tek kelimeyle, yoksulların oranı
sadece bir önemsemeye indirgenmiş; Ve biri Altın Çağ'ı düşünürdü
Yorkshire'da canlandı.  Ama daha önce söylediğim gibi, eski şövalye
tek oğlunu bu kadar alçaktan bu kadar bağlı görmeye dayanamadı
Zevkler, görünmek için tüm fırsatlardan kaçındı
Doğa tarafından tasarlandığı o üstün alanda ve
talih.  Davranışını ruhun anlamlılığına empoze etti ve
Babam, sevgilerini kısmak için en uygun olana dokunuyor
Bu kadar düşük doğmuş arayışlar.  Babam ona gençleri göndermesi için danışmanlık yaptı
Londra'ya kadar beyefendi, tapınakta öğrenci olarak girilecek ve
onu kasabayı tanıyan bir kişinin müfettişine tavsiye etti,
ve onu bu tür eğlence ve bağlantılara duyarlı bir şekilde meşgul edebilir,
Yakında fikirlerini üzerinde bulundukları mütevazi nesnelerin üzerine çıkarırdı
şimdiye kadar istihdam edildi.

"Bu tavsiye o kadar selamlandı ki, en azından takip edildi
tereddüt.  Young Squire'ın kendisi mükemmel bir şekilde memnun kaldı
teklif; Ve birkaç gün içinde Büyük Şehre yola çıktı.  Ama orada
Hakim olmasına rağmen, ayrılışında cemaatte kuru bir göz değildi
Babası, yokluğunda verdiği tüm emekli maaşlarını ödemek için
kendi endüstrisinin meyvesinde yaşayamayanlar.  Neye
Zamanını Londra'da geçirdiği şekilde, sormak benim işim yok;
Hanlarınızın Gemmenleri tarafından ne tür hayatların yönetildiğini oldukça iyi biliyorum
Mahkeme.-Ben bir zamanlar Serjeants'ın hanına aittim ve
İyi bir zekâ ve bir eleştirmen, hepsinin Tapınağı olarak. Hayır, buna gelince
Madde, makyajı hor görüyorum, güvenli bir vicdanla ortalama olabilirim,
bir zamanlar kasaba olarak adlandırılan topluma ait olma onuruna sahipti.  Biz
Hepimiz avukat katipleri, gemmenler ve toplantılarımızı bir ale-house'da yaptık
Tiyatronun sapmalarını düzenlediğimiz Butcher Row'da.

"Ama bu kazılmadan geri dönmek için. Efendim Everhard Greaves görünmüyordu
Oğlunun Londra'daki davranışından çok memnun olmak.  O var
düştüğü bazı düzensizlikler ve sıyrıkların bildirimi; Ve
Squire nadiren babasına, para için onu çekmek dışında yazdı;
ki on sekiz ay içinde yaşlı beyefendi hepsini kaybetti
sabır.

"Bu dönemde Squire Darnel, tek bir kızı bırakarak ölme şansı verdi.
küçük, yılda üç bin varis onun vesayet altında
Tüm dünyayı bilen Anthony Amca.  Nefes
Kardeşinin vücudundan daha erken değil, mümkünse çözüldüğünden daha erken değildi.
Parlamentoda onu başarmak için
Ashenton.  Şimdi bilmelisiniz, bu ilçenin yıllardır olduğu bir
Greaves ve Darnel aileleri arasındaki çekişme kemiği; ve
Uzunluk Fark, arkadaşların müdahalesi tarafından tehlikeye atıldı,
Sir Everhard ve Squire Darnel'in dönüşümlü olarak
Parlamentodaki yeri temsil ediyor.  Bu uzlaşmayı kabul ettiler
karşılıklı rahatlıkları; Ama asla yürekten uzlaşmadılar.  Onların
Siyasi ilkeler çetelemedi; Ve eşleri her birine baktı
Diğer fal ve ihtişamda rakipler olarak.  Böylece hayır yoktu
Aralarındaki ilişki, aynı mahallede yaşadılar.  Açık
Aksine, tüm anlaşmazlıklarda, sürekli tersine yöneldiler
Partiler.  Efendim, Anthony Darnel'in başladığını anlıyor
Canvass ve her ütü ateşe, ihlal ederek koyuyordu ve
Pactum Familiae'ye daha önce bahsedilen, şiddet içeren bir
Gut'un şiddetli bir şekilde uyumu getiren tutku; o
Kendi ilgisine kişisel dikkat çekmekten engelli.  Babam,
Gerçekten de, tüm gayretini ve adresini kullandı ve hiçbir paradan kurtuldu,
zaman, ne anayasa, uzun süre kendini içti
onun ölümü olan tüketim.  Ama sonuçta, bir
Bir görevli ve müdür arasında büyük fark.  Bay Darnel katıldı
Propria kişiliğinde, kadınları gururlandırdı ve okşadı, şölen
Seçmenler, işe alınan çeteler, alay yaptı ve parası hakkında dağılmış
Öyle bir şekilde, arkadaşlarımız kafalarını halka açık bir şekilde göstermiyorlar.

"Bu krizde, babasının yazdığı genç squire'miz
İşlemin hesabı, beklenmedik bir şekilde Greavesbury Hall'a geldi ve
Sir Everhard ile uzun bir özel konferans yaptım.  Dönüş haberleri
Ülkenin tüm bölgesinde orman yangını gibi yayıldı.  Şenlik ateşleri
yapılmış ve çanlar birkaç kasaba ve çan kulesinde a ring ayarladı; ve sonraki
Kapıda yedi yüzün üzerindeki sabah toplandı.
Müzik, bayraklar ve flamalar, genç squire'lerini karşılamak ve eşlik etmek
Ashenton ilçesine.  Retinue ile yürüyerek yola çıktı ve
Tıpkı Bay Darnel'in çetesinin geldiği gibi kasabanın bir ucuna girdi
diğer.  Her ikisi de pazar yerinde aynı zamanda geldi; Ama Bay
Darnel, önce kasaba evinin balkonuna monte edilen uzun sürdü
İnsanlara kendi iddiaları lehine konuşma, bazıları olmadan değil
Çekici yansımalar rakibi Sir Everhard'a baktı.

"Partisinin sahip olduğunu bildiğimiz acclams'a pek dikkat etmedik.
amaç için işe alındı; Ama Bay Greaves için biraz acı çekiyorduk.
kamuoyunda konuşmak için kullanılmamıştı.  Ancak sırasını aldı
Balkon ve başını ortaya çıkararak, en ilgi çekici olanlarla her yerde eğildi
nezaket. Altın ile süslenmiş yeşil bir kıyafetle giyinmişti ve onun
Yüzü doğal buklelerde kulakları hakkında kendi koyu saçlar akarken
bir allık ile aşırı yayılan, gençliğin parıltısını daha derinlere geliştiren
koyu kırmızı; Ve bir çok kadın kalbi çarpıntı yarattı.  O zaman
ilk görünüşünü yaptı, böyle bir mırıldanma ve alkış vardı
Ünlü Garrick'in geldiğinde duymuş olabileceğiniz gibi eller
King Lear, Kral Richard veya diğer en iyi karakterlerde sahne.  Ama nasıl
Genç beyefendimiz böyle bir
Bir pitt, bir Egmont veya bir Murray'i rezil etmeyeceği gibi! sırasında
Konuştu, hepsi hayranlık ve dikkatle susturuldu; sahip olabilirsin
Neredeyse yere bir tüy düştü.  Seni büyüleyecekti
Babasının hangi alçakgönüllülüğü anlattığını duyun ve
Büyükbaba şirkete yapmıştı; ne güzellik ile
Antlaşmanın utanç verici ihlali üzerine,
iki aile; Ve hicivin keskin ve ruhlu vuruşlarıyla o
Darnel'in alaycılarını geri döndürdü.

"Harangue'sini daha kısa sürede bitirmedi, böyle bir patlama vardı
Alkış, çok gökyüzünü yapıyor gibi görünüyordu.  Müziğimiz hemen vurdu
yukarı; Halklarımız Teğmenleri ile ilerledi ve her erkeğin iyi olduğu için
Cudgel, Kırık kafalar ortaya çıkardı, Bay Darnel ve partisi olmasaydı
Nadir Sevkiyat ile geri çekilmek için uygun düşündüm.  Asla teklif etmedi
Torrent'in çok şiddetli koştuğunu görünce başka bir kamu girişi yapın
ona karşı; ama kaybıyla oturdu ve muhalefetini geri çekti,
Altta son derece ipotek ve tütsülenmiş.  Efendim Everhard
Oybirliğiyle seçildi ve yeryüzündeki en mutlu adam gibi görünüyordu; için,
Bu yarışmacıya karşı olan zaferinden kaynaklanan zevkin yanı sıra,
şimdi, onun rezil olmak yerine oğlunun yapacağından tamamen memnun kaldı
ailesine onur.  Bir taş kalbini hareket ettirirdi
Sevgili Launcelot'u aldığı ne kadar hassas bir baba sevinç taşımacılığı,
Ashenton'daki sınır dışı edildiğini ve başarısını duyduktan sonra; nerede, tarafından
Güle güle, bayanlara bir top verdi ve zarafet ve çok fazla sergiledi.
Nezaket, sanki Versay Mahkemesinde yetiştirilmiş gibi.

"Bu neşeli sezon kısa süreydi. Küçük bir sürede tüm
Ailenin mutluluğu, bırakan üzücü bir olayla bulutlu oldu
Genç beyefendinin zihninde böyle talihsiz bir izlenim,
Korkarım, asla etkilenmeyeceğim.  Bay Darnel'in yeğeni ve Ward,
adı Aurelia olan büyük varis, en ünlü güzelliğiydi
tüm ülke; Bütün krallığı ya da gerçekten tüm Avrupa'yı söyleseydim
Belki de onun adaletini zar zor yapmalıyım.  Limner gibi davranmıyorum
Gemmenler; Ne de böyle bir mükemmelliği tanımlamak benim için değil; Ama elbette ben
Oyundan tekrarlanacağını varsayabilir-

     Ah! O resmin ifade edebileceği tek şey
     Yoksa genç şairler sevdiklerinde fantezi?

"O zaman on yedi, uzun ve adil olabilir ve böylece
Zarif şekilli-Venus de Medicis, Dianas'ınızdan bahsedebilirsiniz.
perileriniz ve galatalarınız; Ama eğer praxiteles ve roubilliac ve wilton ise,
tam bir desen yapmak için başlarını bir araya getirecekti
Güzellik, mükemmellik modeline neredeyse hiç ulaşmazlardı.-
ten, şairler zambağı gülle harmanlamaktan bahsedecek ve
inekler, karanfiller, pembeler ve papatyalar similleri parselinde.-
Dolly var, şimdi çok iyi bir tenli var.-Gerçekten de o
Sağlık ve masumiyetin çok resmi-gerçekten benim güzel lassım;-
Ama Parva Componere Magnis.-Bayan Darnel hepsi şaşırtıcı güzellik, incelik,
Ve haysiyet!  Sonra ince mavi gözlerinin yumuşaklığı ve ifadesi; o
mercan tonunun dudakları; boynu, cilalı bir kuleye benziyor
Alabaster iki kar montajı arasında. Sana ne diyorum, gemmen, değil
konuşmayı ifade edin; Eğer biriniz bu genç bayanla yalnız buluşacak olsaydı,
Bir sağlık veya ortak veya herhangi bir yerleşim yeri ortasında,
dizlerinin üstünde ve doğaüstü bir varlıktan önce diz çöktüğünü düşünün.
Sana daha fazlasını söyleyeceğim: o sadece güzellikte bir meleğe benziyor, aynı zamanda bir
iyilikte aziz ve alçakgönüllülükte bir keşiş;-tüm gurur ve
etkileşim; Çok yumuşak, tatlı, nazik ve insancıl!  Tanrım! yapabilirdim
Hayırseverliğinin bu tür örneklerini anlat!

"Tabii ki, o ve Sir Launcelot birbirleri için doğa tarafından oluşturuldu.
Ne olursa olsun, Fortune'un acımasız eli müdahale etti ve onları kopardı
sonsuza kadar.  İkisini de tanıyan her ruh, bin pist olduğunu söyledi
Ama bir araya gelmeli ve mutlu birliğinde söndürmeliler,
iki ailenin karşılıklı düşmanlığı,
Bütün mahalle.  Bayan Aurelia'nın övgülerinden başka hiçbir şey duyulmadı
Darnel ve Bay Launcelot Greaves; Ve şüphesiz partiler
Bu alkışla birbirlerinin lehine hazırlandı.  Uzunca, Bay
Greaves bir Pazar günü cemaat kilisesine gitti; Ama daha büyük olsa da
Cemaatin bir kısmı görünüşlerini izledi, algılayamadılar
onu en az fark ettiğini; ya da vurulmuş gibi görünüyordu
görünüşüyle.  Daha sonra onu görme fırsatı buldu,
Boş zamanlarda, Races sırasında York Meclisi'nde; Ama bu
Fırsat iyi bir etkiye sahip değildi, çünkü aynı
Gün çim üzerindeki amcasıyla kavga etti.

"Eski bir kin, biliyorsun, Gemmenler yakında yeni bir rüptüre iltihaplanıyor.
Bay Darnel'in kızgınlığını göstermek amacıyla düşünülüyordu.  Onlar
Bayan Cleverlegs'e bir bahis konusunda farklıydı ve
Anlaşmazlık, Bay Darnel ona daha küçük bir çocuk dedi.  Genç squire,
Barut kadar aceleci, ona onun için onu azarlayacak kadar adam olduğunu söyledi
küstahlık; ve eğer olmayacağını düşünürse, yerinde yapardı
sapmayı kesintiye uğratın.  Muhtemelen gelirlerdi
Hemen puan, beyler müdahale etmemişlerdi; böylece hiçbir şey
Daha fazla geçti, ancak Bay'ın faul dilinin bolluğu
Anthony ve tek savaşa tekrar tekrar meydan okuma.

"Bay Greaves, alçak bir yay yapıyor, sahadan emekli oldu; ve
Akşam mecliste piskoposluktan genç bir bayanla dans etti,
Görünüşe göre, Bay ile herhangi bir söz etmeden iyi huylu ve ruhlarda
Darnel, aynı zamanda mevcut.  Ama sabah bunu gururla ziyaret etti
komşu Betimes; ve neredeyse bir ağaç korusuna ulaşmışlardı
Kasabanın kuzey tarafı, aniden yarım düzine geçtiklerinde
Hareketlerini izleyen beyler.  Onlar için boşuna
Şimdi yürürlüğe giremeyen tasarımlarını yayıyorlar.  Pes ettiler
tabancaları ve bir uzlaşma pres tarafından yamalandı
ortak arkadaşlarının gösterileri; Ama Bay Darnel'in hala nefreti
Altta sıralandı ve yakında devam filminde patlak verdi.  Yaklaşık üç ay
Bu işlemden sonra yeğeni Aurelia, annesiyle birlikte
arabadaki bir bayanı ziyaret etmek için atlar genç ve alışık değil
İzler, ortak olan bir jackass'ın brayinginde ürküyordu ve,
Korku almak, yıldırım gibi arabayla kaçtı.  Antrenör
Kutudan atıldı ve bayanlar yardım için acımasızca çığlık attılar.  Bay
Greaves, bir muhafazanın diğer tarafında A-Horseback olarak avlandı,
Çığlıklarını duydu; Ve çiti yukarı sürmek, arabayı biliyordu ve
felaketlerini gördü.  Atlar daha sonra böyle bir
Bir uçurumun üzerinde bir taş ocağına doğru ilerlemek için yön,
Onlar ve arabaların ve bayanların parçalara ayrılmaları gerekir. "Gebe edebilirsin, Gemmenler, böyle bir para cezası gördüğünde düşünceleri ne oldu
genç bayan, yaşının çiçeğinde, sadece sonsuzluğa daldı; Ne zaman
Kaya arasında çökeltilmenin eşiğinde güzel Aurelia'yı gördü,
hassas uzuvlarının karışık olması ve parçalanması gerektiğinde; O zaman
algılandı, kapının yanından geçmeden önce trajedi
bitecekti.  Çit çok kalın ve yüksekti, geniş bir
Dışarıda hendek, onu temizlemeyi umamamasına rağmen
Scipio'ya monte edilmiş, Bayan Cowslip, Sire Muley ve onun
ünlü Arap Mustapha.-Scipio babam tarafından yetiştirildi.
başka bir kişiden yüz gine almazdı ama
Genç Squire-İğrenç, fakir babamın "----

Bu zamana kadar Ferret'in sabırsızlığı o kadar çirkin hale geldi ki
Öfkeli bir tonda bağırdı, "D-Baban ve atı ve onun
Pazara girin! "

Tom cevap vermedi; Ama büyük bir keşifle soyulmaya başladı.  Kaptan
Crowe tutkuyla o kadar boğuldu ki hiçbir şey söyleyemezdi ama
ayrık cümleler.  Koltuğundan ayağa kalktı, atını bleti aldı,
Ve yeğenini yakadan ele geçirerek, "Odd'un HeartliKins! Sirrah," diye bağırdı.
İyi bir zihnim var-koşu mücadeleni ateş, sen Landblubber!-
Bütün bu çelişki olmadan ve Rab'bin
Nerede olduğunu biliyor mu?-'Bloğum yok!  Senin için sana bir ipin sonu verirdim
Eğer olmazsa akşam yemeği "----

Dolly, genç avukat için gizli bir nezaket tasarlamıştı ve
Onu kabaca ele alınma tehlikesi içinde düşünerek rahatlamasına uçtu.  O
Elini Crowe'un boyun parmağında törensiz olarak büktü, ağlayarak, "Sha't
Sonra, sana söylüyorum, eski codger-kim vour voolish öfke nöbetleri? "

Crowe yüzüne siyah görünürken ve boğulma riski taşıyor
Bu Amazon'un yakınında Bay Clarke,
Şapkası, peruğu, ceketi ve yelekleri, zarif bir tavırla ilerledi
Bir ızgaradan kapanan misantrope karşı manuel suç
baca köşesi ve anlaşmazlık, isli kanatlarını çırpıyor gibiydi
savaş beklentisi.  Ancak okuyucunun zaten bir kereden fazla olabileceğinden
Bu bölümün akıl almaz uzunluğunu lanetledi,
Bir sonraki fırsat, savaşın bu ihbarını başaran olaylar.




Dördüncü Bölüm

Ki şövalye, yürekten uyumak için yola çıktığında,
Kolayca rahatsız edilmedi.


Tüm olasılıkla, kara aslanın mutfağı, yerli bir tapınaktan
Toplum ve iyi arkadaşlık, bir sahneye dönüştürülür veya
Sanguinary anlaşmazlığı aşaması, Pallas veya takdir yetkisi yoktu,
Bay fileto ve Ostler'ın yardımıyla,
savaşçıları sadece kollarından değil, aynı zamanda onların
kızgınlık.

Bay Clarke'ın itici güçlüğü,
nadir net bir el becerisi ile markalaşmış olan ızgara; Bir Durum
Şirket, yansıtma üzerine inanmaya teşvik edildi,
Siyaset Denizi'ne girmeden önce, zaman zaman vardı
eşlik eden o yüzlü droll karakterinde düşünülen
Gezgin doktorlar, Merry-Andrew'un tanıdık temyizinde veya
Jack-Pudding ve ahşap bir sahnede nüfusu solo ile eğlendirir
Saltbox veya maşa ve ızgara üzerinde bir sonata. O kadar ol
Mayıs, genç avukat bakışta biraz dağılmış gibi görünüyordu
Dolly'nin adil ellerinin bu olağanüstü suç silahından
Aşil Kalkanı kadar parlak olana kadar ovmuştu; veya
Kırmızı bir kurdele turunda asılı olan eski iyi İngiliz yemeklerinin amblemi olarak
o üç kez onurlu adaçayı başının boynu, kadife kaput kasasında, kim
Başkanlık Başlığı ile ayırt edilen güler yüzlü rotasyonla başkanlık eder.
narin rumpların karşı konulmaz bir şekilde çektiği sığır eti kulübü
Stranger'ın gözü ve ağlarken, "Gel beni kes-gelin beni kes"
Büyük sempati ile, her ağız taşmak için kısıtlayın.  Nerede
Yükümlü ve esprili Jemmy b ---- t, nazik billy h ---- d,
insan nezaket ve cömert Johnny B ---- D, saygın ve sevgili tarafından
Tüm dünya, neşenin rahipleri ve bakanları olarak katılın, iyi tezahürat,
ve Jollity ve Mutfak Sanatına Yardımcı Oldu
misafir.

Ancak bu kazıcı benzetmeden geri dönmek için.  Ostler daha erken stept
tehditkar antagonistler arasında, Tom Clarke'dan çok sessizce devam etti
kıyafetleri ve Bay Ferret daha fazla olmadan ızgaradan istifa etti
soru.  Doktor boğazı serbest bırakmayı o kadar kolay bulamadı
Kaptan Crowe, Virago Dolly'nin erkeksi kavramasından,
Dürüst Denizci neredeyse
Son Gasp.  Biraz duraklamadan sonra, nefes için nefes nefese kaldı ve
Boyunklotunu çözdü, "D-seni, kükürt kadırgası için" diye bağırdı; "BEN
Bir pusuladan bir kart bildiğim için asla bu kadar boğulmadım.-
Adzooks! Yeşim o kadar gerginleşti, bak, gör, ben-benim
Bowlines, eğer hawser'a gelirsem, omurganı yukarı doğru çevireceğim-ya da
Mayhap seni çıplak direklerin altına sokarak-yapacağım-yapacağım, sen
Cehennem ateşi, Saucy-Yapacağım. "

Dolly cevap vermedi; Ama Bay Clarke'ın tekrar harika oturduğunu görmek
soğukkanlılık, istasyonunu da aynı şekilde aldı.
daire.  Sonra Bay Fillet avukatından onunla devam etmesini istedi.
Üç hemden sonra, buna göre bu sözlerle kovuşturdu:

"Sana söyledim, Gemmen, Bay Greaves'ın Scipio'ya monte edildiğini gördüğünde
Bayan Darnel ve annesi bir uçurumun acele etme tehlikesi içinde.
Bir anı yansıtmadan, Scipio'ya mahmuz verdi ve bir baharda
Hedge ve hendek üzerinde beş ve yirmi feet temizledi ve her
engel.  Sonra antrenörleri çevirmek için tam hızda sürdü;
Ve onları oldukça vahşi ve öfkeli bulmak, karşı araba kullanmak için çaba
Kaçırdığı ve zavallı scipio'yu istediği atın tezgahı
Koçun direğinde.  Şok o kadar harikaydı ki, koçluklar
Taş ocağıdan on metre içinde tam bir durak yaptı ve Bay Greaves
takdire şayan bir şekilde monte edilen koç kutusuna doğru ileriye doğru atıldı
Bexterity, atlar geri toparlanmadan önce dizginleri ele geçirdi
korku.  O anda antrenör koştu ve onları kaybetti
en üst düzey sevkiyatla izlerden.  Bay Greaves'ın şimdi zamanı vardı
Dikkatini neredeyse dikkatini dağıtmış olan bayanlara ver
korku.  Aurelia'dan chariot kapısını en kısa sürede açmadı, vahşilikle
Bakın, kollarına yayıldı ve onu boynuna sıkıştırarak bayıldı
uzak.  Seni tahmin etmeye bırakıyorum Gemmenler, bu konudaki duyguları nelerdi
ani.  Anne o kadar dağınık değildi, ama yapabilirdi
Genç Squire hala kızının iyileşmesine katkıda bulun
onun kucaklamasında desteklendi.  Uzun zaman duyularının kullanımını aldı,
ve içinde bulunduğu durumu algılayarak, kan onu yeniden gözden geçirdi
iki katına çıkmış bir parıltı ile yüzleşirken
çim.

"Bayan Darnel, utangaç olmaktan veya iltifatında ayrılmaktan uzak
Teşekkür, öptü Bay Törensiz launcelot, gözyaşları
yanaklarından aşağı inen şükran; Ona sevgili oğlunu söyledi
Kendi hayatının tehlikesinde onu kurtarmış olan cömert kurtarıcı ve
Çocuğu hayal edilebilecek en kasvetli kaderden.

"Bay Greaves bu vesileyle o kadar çok taşındı ki,
Şimdiye kadar çalışkan bir şekilde gizlenmiş olduğu bir tutkunun açıklanmasına yardımcı olun.
'Yaptığım şey,' dedi, '
Yaratılışlarımdan herhangi biri için performans sergilerdim; Ama
Bayan Aurelia Darnel'in korunması, her zaman feda ederdim
zevkle hayat. '  Genç bayan bu beyanı duymadı
hareketsiz.  Yüzü yine kızardı ve gözleri parladı
zevk.  Gençliğin itirafı da iyi bayanla ilgili değildi,
bir bakışta, böyle bir
İki aile arasında birlik.

"Bay Greaves, antrenörü babasının ahırına göndermeyi önerdi.
bayanları çizmek için bağlı olabilecek ayık at çift
kendi yerleşimlerine ev sahipliği yapıyor; Ama teklifi reddettiler ve seçtiler
Mesafe harika olmadığı için yürüyün.  Sonra onun varlığı konusunda ısrar etti
şefleri; ve her biri onu kolun altına götürmek,
Kendi kapılarını, böyle bir görünümün tüm evcil hayvanları doldurduğu
şaşkınlık.  Bayan Darnel onu elinden alarak,
ev, onu başka bir sevecen kucakla karşıladı ve
onu Aurelia'nın ambrosial bir öpücüğü ile şımarttı, 'Ama senin için biz
ikisi de o zamana kadar sonsuzluktaydı.  Elbette seni gönderen cennetti
Yardımımıza bir melek olarak! '  Kendisinin sahip olup olmadığını sordu
O umutsuz çare yönetmede herhangi bir hasar gördü
hayatlarına borçluydu.  Onu küçük bir harmanlama ile eğlendirdi; Ve içinde
Konuşmanın seyri, bu kadar uzun süren düşmanlığı yaktı
Bu etki ve karaktere sahip iki komşu aileyi böldü.  O
sözlerini onayladığını ve ifade etmesinde yavaş değildi
Tüm bu mutsuz farklılıkları görmenin en istekli arzusu ortadan kalktı.
Tek kelimeyle, karşılıklı memnuniyetle ayrıldılar.

"Tıpkı dış kapıdan ilerlediği gibi, Greavesbury'ye döndüğünde
Hall, at sırtında Anthony Darnel tarafından karşılandı, ona binen
Sürpriz ve kızgınlık izleriyle, onu 'hizmetkarınızla selamladı.
Efendim.-Benim için herhangi bir komutunuz var mı? '  Diğeri bir hava ile cevap veriyor
Kayıtsızlık, 'Hiçbiri,'-Bay. Darnel sordu, ona ne temin etti
Ziyaretin onuru.  Genç beyefendi, bu şekilde algılıyor
ki eski kavganın henüz söndürülmediğini konuştu, cevap verdi
eşit küçümseme ile ziyaretin onun için tasarlanmadığı; Ve eğer öyleyse
Bunun nedenini bilmek istedi, kendisini kendi başına bilgilendirebilir
hizmetkarlar.  Aurelia amcası “Öyleyse yapacağım” diye bağırdı; Ve belki sana izin ver
konuyla ilgili duygularımı bilin.
gençlik; kim, caddenin dışına çıktı, eve yürüdü ve babasını yaptı
Bu maceranın ayrıntılarıyla tanıştı.

"Yaşlı beyefendi onu kızarıklıktan dolayı chid; ama ondan memnun görünüyordu
girişiminin başarısı; Ve yine de, onu anladığında
Aurelia duyguları ve bayanların sınır dışı edilmesi.

"Ertesi gün oğul, bir hizmetkarı üzerinden bir iltifatla gönderdi.
sağlıkları; ve Bay Darnel tarafından görülen haberciye,
Bayanlar rahatsız olmuşlardı ve sorunlu olmayı seçmediler
mesajlar.  Anne gerçekten ateşle ele geçirildi,
Her gün gittikçe daha şiddetli olan ruhlarının ajitasyonu,
Doktorlar hayatından umutsuzluğa kadar.  Sonuna inanıyorum
yaklaştı, Bay Greaves'a güvenilir bir hizmetçi gönderdi ve onun
onu gecikmeden görebilir; Ve hemen yola çıktı
Onu karanlıkta tanıtan Messenger. "Yataktaki yaşlı kadını neredeyse bitkin buldu ve fuar Aurelia
Onun yanında oturmak kederle boğulmuş, sevimli saçları en üst düzeyde
Bozukluk ve büyüleyici gözleri ağlayarak iltihaplandı.  İyi bayan
Bay Launcelot'u yaklaşmaya çağırıyor ve tüm görevlileri yönlendirmek
Hikayeyi öğrendiğim favori bir hizmetçi hariç, odadan çık,
Onu elinden aldı ve gözlerini ona tüm
Bir annenin sevgisi, sessizce biraz gözyaşı dökerken, aynı işaretler
Üzüntü yanaklarını kandırdı.  Bu duraklamadan sonra, 'canım
Oğlum, 'dedi,' Oh! Seni gerçekten çok görmek için yaşayabilirdim! Sen
Beni yaşam amacına acele ediyor. '  Burada hassas yürekli Aurelia,
kendini daha uzun tutamamak, şiddetli bir tutkuya dönüştü
ve yüksek sesle ağladı.  Anne, sabırla bekleyen
Böylece onun acılarına havalandırıldığında, kendisini istifa etmesi için sakince kabul etti
cennetin iradesine itaatkâr; Sonra Bay Launcelot'a dönerek, 'vardı
şımarttı, 'dedi,' seni aileme müttefik olarak görmeye sevk bir umut.
Bu benim için bir boşluğun törenlerinde ve biçimlerinde ısrar etmemin zamanı değil
dünya.  Aurelia size ihale öngörülmesinin gözleriyle bakıyor. '
Bu kelimeleri kendisine attığından daha kısa bir süre telaffuz etmişti.
Genç bayandan önce dizler ve elini dudaklarına bastırarak nefes aldı
En hassas sevginin önerebileceği en yumuşak ifadeler.  'BEN
Bilin, 'Anneye devam etti', tutkunuzun karşılıklı olarak samimi olduğunu ve ben
Sendikanızın karşı çıkmayacağını düşünürsem tatmin olmalı; Ancak
Aurelia'nın tek koruyucusu olan şiddetli adam, kayınbiraderim
Dileklerini, acımasız kızgınlığın her engeliyle engel ve
Alınılmaz kötülükler kontrastlı olabilir.  Bay Greaves, uzun zamandır hayran kaldım
erdemler ve onuruna güvenebileceğimden eminim.  Yapacaksın
Bana sözünü ver, gittiğimde bu konuda hiçbir adım atmayacaksın
Babanızın uyumu olmadan ve her şey fuar tarafından
ve onurlu araçlar, önyargıları yenmek ve rızayı elde etmek
amcasının; Geri kalanı Providence'ın dağıtılmasına gitmeliyiz. '

"Squire, en ciddi ve ateşli bir şekilde, herkese uymaya söz verdi
İhtiyatları, bir ebeveynin son dikte ettiği gibi, asla olmaması
onurlandırmayı bırak.  Sonra ikisini de büyük bir şekilde tercih etti
evlilikten önce ve sonra davranışlarına dokunan selamlı tavsiye ve
aynı zamanda sevgisinin bir anıtı olarak ona bir yüzük sundu
zaman parmağından bir tane daha çekti ve bir ihalesi yaptı
Annesinin bunu almasına izin verdiği Aurelia'ya olan sevgisinin sözü
jeton.  Sonunda, iyi matronun son veda etti ve geri döndü
Bu röportajın ayrıntılarıyla babasına.

"İki gün içinde Bayan Darnel bu hayattan ayrıldı ve Aurelia
kederinin ölümcül olduğunu kanıtlamak istediği bir ilişkinin evi
Anayasası.

"Bu arada, anne yeryüzüne daha erken bağlı değildi.
Bay Greaves, cesaretlerine dikkat eden bir
Guardian ile uzlaşma.  Birkaç beyefendi
iyi ofislerini müdahale et, ama her zaman en çok tanıştılar
İmtiyaz itme ve sonunda Anthony Darnel nefretini ilan etti
Greaves Hanesi'ne kalıtsal, alışılmış ve fethedilemezdi.  O
Kavgeyi sürdürmek için kalbinin kanını harcayacağına yemin etti ve
Bu, yeğeninin genç launcelot ile eşleşmesi gerekenden daha erken,
onu kendi eliyle feda et.

"Genç beyefendi, önyargısını çok zeki ve yenilmez buluyor,
daha fazla ilerleme kaydetti ve imkansız bulduğu için
rızasını almak için, Aurelia'nın iyi zariflerini geliştirmeye karar verdi,
ve onu yüceltilemez koruyucusuna rağmen evlendirdi. Araç buldu
kederi olur olmaz onunla edebi bir yazışma kurmak
az azalmış ve hatta bir röportajı gerçekleştirmek için, ona döndükten sonra
kendi evi; Fakat kısa süre sonra hoşgörüsünden tövbe etmek için bir nedeni vardı.  Amca
ona bunun bir hesabını veren genç bayan üzerine casuslar eğlendirdi
Sonuç olarak, aniden uzaklara acele ettiği toplantı
Ülkenin bir kısmı, asla keşfedemeyeceğimiz.

"O zaman Bay Launcelot'un beyninde biraz düzensiz olduğunu düşündük,
Kederi çok vahşi ve tutkusu çok aceleci.  Hepsini reddetti
besin, kişisini ihmal etti, eğlencelerinden vazgeçti, içeri girdi
Yağmur, bazen Bareheaded; Bütün gece tarlalar hakkında gezindi ve
o kadar pahalı oldu ki, evcil hayvanların hiçbiri onunla konuşmadan konuşmuyor
Kırık kemiklerin tehlikesi.  Bu şakaları yaklaşık üçüne oynamış
haftalar, babasının söylenemez üzüntüsü ve şaşkınlık
Onu tanıyordu, aniden sakinleşti ve iyi humour geri döndü.
Ama bu, denizcilik insanların dediği gibi, yakında aldatıcı bir sakindi
korkunç bir fırtına başlattı.

"Uzun zamandır Bay Darnel'in bazılarını kurcalama fırsatı aradı.
Aurelia'nın sınırlı olduğu yer hakkında kendisini bilgilendirebilecek hizmetçiler;
Ama ona verebilecek aile hakkında bir tane yoktu
memnuniyeti, ona eşlik eden kişiler için bir saat olarak kaldı
Hareketleri üzerine ve diğer evcil hayvanların hiçbiri özel değildi
işlem.  Tüm denemeler sonuçsuz olduğunu kanıtlayamadı, artık kısıtlayamadı
Onun sabırsızlığı, ama kendini amcanın önüne atarak,
O kadar sert bir şekilde, resmi bir zorluk ortaya çıktı.  Kabul ettiler
Farklarına tanık olmadan karar verin ve bir sabah önce
Sunrise, Bay Greaves'ın hayatını kurtardığı çok yaygın olanla tanıştı
Aurelia.  İlk tabanca her iki tarafta herhangi bir etki olmadan ateşlendi, ancak
Bay Darnel'in ikincisi, kanatta genç squire yaralı; yine de,
Yedekte bir tabancaya sahip olan antagonistini hayatını sormasını istedi.
Diğeri, göndermek yerine, kılıcını ve Bay Greaves
Yoluna doğru, örneğini takip etti.  Yarışma daha sonra
Kısa süreklilik olsa da çok sıcak.  Darnel silahsızlandırılıyor
İlk başlangıçta, genç squire ona kılıcını geri verdi,
Fatihine karşı ikinci kez kullanmak için yeterli.  Böyle bir örnek
Tekrarlanan içtenlik ve acımasız vahşilik
Temper ve hoşgörü.  Bay Anthony'ye büyük bir öfkeyle saldırdı ve
İlk hamle onu kabzaya koştu, aynı zamanda onunla ele geçirildi
sol el, düşman kılıcının kabuğunu küçümseyerek kırdı.  Bay
Darnel düştü, diğeri hemen atını monte etti.
nişantan önce bir ağaca bağlanmıştı ve tam hıza binmek
Ashenton, Anthony'nin yardımına bir cerrah gönderdi.  Sonra o
tüm bu ayrıntıları ustaca itiraf etti,
şaşkınlıkla boğulmuş, çünkü Darnel'in yaraları yargılandı
ölümlü; ve hiç kimse düello ayrıntılarını görmediği için, Bay
Launcelot cinayetten hüküm giymiş olabilir.

"Bu düşünceler üzerine, ona bir emir sunulmadan önce,
Eski Şövalye, Markalar eşliğinde en istekli Engelaties Dint tarafından
korku ve umutsuzluktan, oğlunun kendisini geri çekmesi için galip geldi
Krallık, fırtına aşırı şişirilmelidir.  Onun vardı
Kalp kuşatılmadı, seyahat etmeyi seçerdi, ama bu dönemde,
Bütün ruhu daldığında ve onun tarafından çok şiddetli bir şekilde ajite edildiğinde
Aurelia tutkusu, yaşlı beyefendiyi görme korkusundan başka bir şey yok
Dikkat dağıtılan onu bunun peşinden gitmeye teşvik ederdi
Genç bayan, ikamet ettiği krallığı çok daha az bıraktı. "Peki o zaman Gemmenler, Harwich'e tamir etti, burada
Hollanda, bu yüzden Brüksel'e gitti ve burada bir
Fransız kralından pasaport, seyahat ettiği için
Marsilya ve orada Cenova için bir tartan aldı.  İlk mektup efendim
Ondan alınan Everhard Floransa'da tarihlendi.  Bu arada
Cerrahın prognostiği tamamen doğrulanmadı.  Bay Darnel ölmedi
hemen yaralarından, ama uzun süre kaldı, olduğu gibi
ölüm kolları ve hatta kısmen toparlandı, ancak tüm olasılıkla, o
asla sağlığının tadını çıkarmayacak ve
Her yaz Bristol'daki sıcak oyuna katılmaya zorladı.  Yaraları gibi
İyileşmeye başladı, Bay Greaves'a olan nefreti artırılmış gibi görünüyordu
şiddet ve o şimdi mümkünse, her zamankinden daha fazla
tüm uzlaşma.

"Bay Launcelot, hayal gücünü bir
İtalya turunda meraklı nesnelerin ardışıklığı ikametgahını aldı
Pisa adlı bir kasabada ve derin bir melankolik haline geldi,
Hiçbir şey onu babasının ölümünün haberlerinden başka bir şey olamazdı.

"Yaşlı beyefendi, Tanrı ruhunu dinlendir, asla başını kaldırmadı
sevgili launcelot'un ayrılması ve tehlikeli durumu
Darnel endişesini sürdürdü.  Bu inatçı tarafından güçlendirildi
Gençliğin sessizliği ve düzensiz zihninin belirli hesapları,
zevk alan kişilerin bazılarından aldığı
Kabul edilemez haberlerin iletilmesi.  Tüm bunların bir komplikasyonu
şikâyetler, gut ve çakılın şiddetli bir uyumu ile işbirliği yapmak,
birkaç gün içinde Sir Everhard'ı uzun süren bir ateş üretti
ev, işlerini cennet ve yeryüzüne yerleştirdikten sonra ve yaptıktan sonra
Tanrı ve insanla olan barışı.  Seni temin ederim Gemmen, en çok yaptı
düzenleme ve Hıristiyan sonu; Bütün komşuları tarafından pişman oldu
Anthony hariç ve ve
Zavallı, her zaman cömert bir hayırseverdi.

"Oğul, şimdi Sir Launcelot eve geldiğinde, çok yetersiz görünüyordu, wan,
ve içi boş gözlü, hizmetçiler genç efendilerini pek tanımıyorlardı.  Onun
İlk bakım servetine sahip olmak ve hesapları yerleştirmekti
Babamı başaran vekili ile.  Bu işler
Tartışıldığında, Bayan Darnel ile ilgili zeka elde etmek için hiçbir acı çekmedi;
Ve kısa süre sonra o genç bayandan bilmek istediğiden daha fazlasını öğrendi; onun için
Ülkenin ortak konuşması oldu, bir maç üzerinde anlaşmaya varıldı
onun ve genç Squire Sycamore arasında, çok büyük bir beyefendi
talih.  Bu haberler muhtemelen kendi elinin altında,
Sir Launcelot'a yazdığı mektup.  İçerik asla tam olarak değildi
bilinen ancak partilerin kendileri için; Yine de etkiler de
Görünür, çünkü o mübarek andan itibaren,
Üç gün boyunca yaşayan yaratık; Ama bazen görülüyordu
bir gözyaşı seli döktü ve bazen bir gülüşe dönüştü.
Sonunda sessizliği kırdı ve bozukluğundan uyanıyor gibiydi.  O
Binicilik egzersizinden her zamankinden daha fazla düşkün oldu ve eğlendirmeye başladı
Kendisi tekrar hayırseverlik eylemleriyle.

"Cömertliğinin ve adaletinin bir örneği kaydedilmeyi hak ediyor
pirinç veya mermer.  Bilmelisin, Gemmenler, cemaatin rektörü
Son zamanlarda öldü ve Sir Everhard sunumu bir başkasına vaat etmişti
din adamları.  Bu arada, Sir Launcelot bir Pazar günü binmek için Şansil
Bir şeritten, eyerlenmiş ve köprülü bir at algıladı,
bir çitin tarafı; Ve gözlerini etrafına dökmek, diğer tarafta bedediler
çitten bir nesne, yere uzanan bir nesne,
Öldürülen bir gezginin cesedi.  Hemen hizalandı ve sıçradı
Tarlaya, bir adamı tam uzunlukta desruf etti, bir greatcoat'a sarıldı ve
Acı içinde kıvranıyor.  Yakın yaklaşırken, bunun bir din adamı olduğunu buldu.
elbisesi ve cassock. Davayı sorduğunda ve onu sunduğunda
yardım, yabancı yükseldi, nezaket için ona teşekkür etti ve
şimdi çok iyi olduğunu ilan etti.  Orada olduğunu düşünen şövalye
Bu olayda gizemli bir şey,
Çimlerde bu şekilde yuvarlanmasının nedeni ve din adamları,
Kişisini biliyordu, merakını tatmin etmek için hiçbir şey yapmadı.  'Mecbursun
Bilin efendim, 'dedi,' Kendi cemaatinizin küresine hizmet ediyorum,
Geç görevdeki bana yılda yirmi pound ödedi; Ama bu toplam
beşte beş yaşında olan eşimi ve çocukları korumak için yeterli kıt
numara, öğleden sonra başka bir kilisede duaları okumayı kabul ettim,
dolayısıyla yaklaşık dört mil uzakta; Ve bu ek görev için on alıyorum
daha fazla pound.  Bir at tutarken, daha önce hoş bir egzersizdi
bir zahmet yerine; Ama geç yıllarda bir
Krallıktaki en seçkin operatörlere danıştığım Rüptür;
Ama tavsiyelerinin etkilerine sevinmek için hiçbir nedenim yok, ancak bir
Onlardan tamamen iyileştiğimi söyledi.  Hastalık şimdi daha fazla
her zamankinden daha zahmetli ve bendeyken sık sık üzerimden çok şiddetli geliyor
At sırtında, yanmaya zorlanıyorum ve yere uzanıyorum,
Bozukluğun nedeni zamana kadar azaltılana kadar. '

"Sir Launcelot sadece talihsizliğine tabi olmakla kalmadı, aynı zamanda
İkinci tedaviyi atmasını istedi ve ona on kilo ödeyecekti
Kendi cebinden bir yıl sonra.  'Cömertliğin beni karıştırıyor, iyi efendim,'
Din adamını yanıtladı; Ve yine de hiç şaşırmamalıyım
Sir Launcelot Greaves'de hayırseverlik örneği; Ama kontrol edeceğim
Kalbimin dolgunluğu.  Sadece iyi niyetin olduğunu gözlemleyeceğim
Bana doğru yürürlüğe giremez.  Başaracak olan beyefendi
Geç görevli, bana tesislerden çıkmam için bildirimde bulundu
Curacy için kendi arkadaşına sağladı. '  'Ne!' Şövalyeyi ağladı
`` Başka bir atamadan ekmeğinizi senden almak mı demek
sebep?'  'Elbette efendim,' diye yanıtladı dini, 'başka hiçbir şey bilmiyorum
sebep.  Umarım ahlakım geri dönüşü değildir ve benim yaptım
vicdanlı bir saygı ile görev; İtiraz eden bir itirazda bulunabilirim
Aralarında bu on yedi yıl yaşadığım cemaatçiler.  Nihayet,
Her insanın kendi arkadaşlarını tercih etmesi doğaldır.
yabancılar.  Bana gelince, servetimi büyük şehirde denemeyi öneriyorum ve
Şüpheliyim ama Providence bana ve küçüklerim için sağlayacak. '

"Bu beyan için Sir Launcelot cevap vermedi; ama eve binmek,
Abinde, adı olan bu adamın karakterine katı bir soruşturma
Jenkins.  Tanınmış bir bilgin olduğunu, aynı derecede dikkat çekici olduğunu buldu.
tevazu ve iyi hayatı; hastayı ziyaret ettiğini, muhtaçlara yardım ettiğini,
komşuları arasındaki anlaşmazlıklar ve zamanını böyle bir
Herhangi bir Hıristiyan ilahi için onur yapacağı gibi.  Böylece bilgilendirildi,
Şövalye, yaşayanların vaat edildiği beyefendi için gönderildi,
ve onu bu etki için suçladı: 'Bay Tootle, sormak için bir iyilik var
Sen.  Bu cemaatin tedavisine hizmet eden kişi iyi bir adam
Karakter, insanlar tarafından sevilen ve büyük bir ailesi var.  Ben olacağım
Onu küratörlüğe devam ettirirseniz size yükümlüdür. '  Diğeri anlattı
O, isteğine uyamadığı için üzgündü,
Zaten kendi başına bir arkadaşa küre sözü vermişti.  "Olursa olsun," diye yanıtladı
Sir Launcelot, 'Seninle ilgilenmediğim için,
Bay Jenkins'i başka bir şekilde sağlayın. '

"Aynı öğleden sonra küratın evine doğru yürüdü ve söyledi.
Dr. Tootle ile onun adına konuştuğunu, ancak Curacy
önceden nişanlanmış.  İyi adam,
Onurunun aldığı sorun; Seni yapmak için yeterli ilgim yok
Küratör, 'dedi şövalye' ama sana yaşayanların kendisini verebilirim ve
sahip olacaksın. '  Yani, emekli oldu, Bay Jenkins
Bir heceyi söylemek, o kadar güçlü bir şekilde bu beklenmedik bir şekilde vuruldu
İyi şans.  Sunum hemen yapıldı ve
Birkaç gün Bay Jenkins, yararına,
Cemaatin ifade edilemez sevinci.

"Şimdiye kadar her şey yolunda gitti ve her önyargısız kişi övgüde bulundu
Şövalyenin davranışı; Ama küçük bir zamanda cömertliği görünüyordu
takdir sınırlarını aşırı ve hatta bazı durumlarda bile olabilir
Kralın barışını ihlal etmeyi düşündüm.  Örneğin, o
Zengin bir çiftçinin oğlu olan Vi et Armis,
Genç adamın dehauched olduğu Cotter.  Gerçekten orada görünüyor
yasal olarak olamazdı, davada bir evlilik vaadiydi
tespit edildi.  Wench kasvetli bir şekilde devam etti ve ailesi
Sir Launcelot, suçlu olanı gönderen, onunla birlikte ekspostüle edildi
Genç kadını yaptığı yaralanma konusunda ciddi bir şekilde ve onu
Vaadini yerine getirerek hayatını ve itibarını kurtar, bu durumda,
Sir Launcelot, ona üç yüz pound verecekti.
Çiftçi bununla ilgilenen bir şey olduğunu düşünüp düşünmüyor
nadiren teklif veya onun bilinci tarafından biraz yükseltildi
Babanın serveti, teklifi rustik küçümseme ile reddetti ve dedi ki
Eğer öyleyse, Wench'in çocuğu ona nasıl yemin edeceği gibi, o yerleşecekti
cemaatle; ancak topraktaki hiçbir squire
Onu böyle çatlamış bir sürahi ile tokatlamaya zorlar.  Bu karar,
Ancak, sürdüremedi; çünkü iki saatten daha kısa bir süre içinde rektör
Parish'in yasakları yayınlama yönü vardı ve tören
zamanında gerçekleştirildi.

"Şimdi, argümanların doğasını tam olarak bilmesek de
Çiftçi ile kullanıldığında, onların minatory türlerinden oldukları sonucuna varabiliriz,
çünkü genç adam bir süre için herhangi bir kişiye bakamadı
yüz.

"Şövalye, şikayetlerin genel düzeltmeni olarak hareket etti. Bir kadınsa
Kocası tarafından kötü muamele edildiğinden şikayet etti, önce sordu
şikayetin temeline ve eğer sadece bulursa,
sanığı kateştirdi.  Uyarmanın bir etkisi yoksa ve adam
Yeni şiddet eylemlerine geçti, sonra yargıcı infazını aldı.
Kendi elindeki yasa ve partiyi atladı.  Böylece dahil oldu
Kendisi, onu oldukça büyük miktarlarda boşaltan birkaç hukuk denetinde
para.  Özellikle en azından görünüşte tutuklanmış gibi görünüyordu
baskı; ve dalgıçların yoksul kiracılarını destekledi
ev sahipleri.  Hayır, iki yüz mil olarak seyahat ettiği biliniyor
gönüllü, duyduğu bir kişinin davasında yardımını sunmak için
Chicanery ve baskısı önemli bir mülkten haksızdı.  O
Buna göre onu koruması altına aldı, sıkıntılarını hafifletti ve
davayı bir kararlılığa getirmek için büyük bir masraftı; Hangi
Müvekkiline elverişsiz olarak,
Lordlar Kamarası ve kesinlikle amacını yürütürse
Nazik kadın geçici olarak ölmemişti. "

Bu dönemde Ferret, anlatıcıyı kesintiye uğrattı,
Said Greaves ortak bir sıkıntı ve yargılanmalıdır.
Barratry Tüzüğü.

"Hayır efendim," diye devam etti Bay Clarke, "Barratry'den hüküm giyemez,
Her zaman bir kişiyle veya başka bir kişiyle varyans olmadığı sürece,
Hukukun rengi altında barışı rahatsız eden takım elbise ve kavgalar.
Bu nedenle, üsluplu, communis malefactor, iddianamede.
Calumniator, et Seminator Litium. "

"Pr'ythee, tanımlarınızla ateşkes," diye bağırdı gelincik, "
uzun soluklu hikayen.  Bu kadar sıkıcı olmayacak başlık yok, sen
Common Pleas mahkemesinde bir coif olması. "

Tom aşağılayıcı gülümsedi ve devam etmek için ağzını açmıştı.
Şirket, görünüşe göre iğrenç bir inilti tekrarından rahatsız oldu
Squire gövdesinin biriktirildiği odadan çıkarmak. Ev sahibesi mumu kaptı ve odaya koştu, ardından
Doktor ve geri kalanı; Ve bu kaza doğal olarak anlatıyı askıya aldı.
Benzer şekilde, okuyucunun sahip olabileceği bölümü sonuçlandıracağız.
Zaten duyduklarını nefes alma ve sindirme zamanı.




Beş Bölüm

Bu recapitülasyonun sona ermesi.


Ev sahibesi odaya inildiğinde inilti ilerlediğinde,
Squire'ı sırtında yatarken, hakimiyetinin altında buldu
Kabus, onu o kadar sert sürdü ki sadece inleme ve homurdandı,
Ama ter, akarsularda yüzüne koştu.  Onun bozulması
beyin, bu baskı ile ve son zamanlarda sahip olduğu korku
geçirdi, hayal ettiği çok korkunç bir rüyaya yol açtı
kendisi bir soygun için yakalandı.  Darağacının dehşeti güçlüydü
Onun üzerine, aniden doktordan şiddetli bir şokla uyandırıldığında;
ve şirket onun görüşüne girdi, hala korku tarafından saptırıldı ve
İzleme tarafından bedimmed.  Hayali şimdi tam bir ikna ile gerçekleştirildi
Memur ve çetesi tarafından çevrili olduğunu.  İlk Nesne
Kendini düzensiz görüşüne sunan, gelincik figürüydü,
Yasanın bitiricisi için kim çok iyi geçmiş olabilir; Ona karşı,
Bu nedenle, umutsuzluğunun ilk çabası yönlendirildi.  O başladı
zemin ve isimsiz olacak belirli bir mutfak eşyasını ele geçirmek,
Misanthrope'da böyle bir şiddetle başlattı, öyle olmasaydı
Kafasını dikkatli bir şekilde bir kenara kaydırdı, gerçek ateşin
iki sert ve sağlam iki kişinin çarpışmasından üretildi
maddeler.  Gelecekteki tüm yaramazlıklar güç ve
Saldırgan üzerine yayılan kaptan Crowe'nin çevikliği,
Yanlarına kollar, ağlıyor, "o, d-ye, eğer bir başlık koşmak için iseniz,
Yakında seni rulmanlarınıza getireceğim. "

Squire, böylece kısıtlandı, yakında kendini hatırladı ve baktı
Dairedeki her birey, "Yaralar!" dedi ki, "Çirkinim var
rüya.  Tüm dünya için beni Newgate'e taşıyorlardı.
Ve Jack Ketch Coom'un Taim'imden önce beni vetsetaması vardı. "

Bu şekilde ayırt ettiği kişi kimdi, onu bir
En empatik kötü niyetin görünümü, ona çok doğal olduğunu söyledi
Newgate'i hayal etmek için Knave; ve onun
Rüya gerçek bir kehanet bulunur ve Commonwealth tümden temizlenir
Bu tür haydutlar ve vagabonds.  Ama kaba olması beklenemezdi
Dürüst ve vicdanlı olurken, büyükler tarafından ayırt edildi
Profligacy ve yolsuzluk.  Squire pratik yapmak için görevlendirildi
Bay Ferret ihtiyatlı bir şekilde kendini çektiğinde bu imtiyaz için cevap ver
tartışma mahallinden.  Evin iyi kadını onu ikna etti
Antagonisti, yumurtaların ve pastırmayı garanti ederek şekerlemesini çıkarmak için,
Mükemmel bir kupa ile, vadede gelecek sezonda gelecek.  .
Bu nedenle, neyse ki ayarlanmış olan misafirler
Kitchen ve Bay Clarke hikayesine bu etki için devam etti:-

"Dikkat edin, Gemmen, sahip olduğum örneklerin yanı sıra
Sir Launcelot'un abartılı hayırseverliği iddiası,
Aynı doğadan ve özellikle övgüye değer diğerleri
İntikam aldı bir ülke avukatı aldı.  Üzgünüm, böyle bir yanlışlığın
mesleğe ait olmalı.  Asya'nın katibi, gemmenler, içinde
Belli bir kasaba, uzak bir yol değil; Ve boş bir affın kalması
davaları katılan bazı suçlular için hakimler tarafından
uygun koşullar, olabilecek birinin adını eklemez
Ücret için bir gine tedarik etmeyin; ve sadece çalan zavallı adam
Bir kunduracının penceresinden bir saat cam, aslında bir
Yurt dışına çıkmasına ve kazanmasına izin verilen uzun soluklu
Günlük emeğiyle geçim. "Sir Launcelot, bu barbarca avarice eylemi hakkında bilgilendiriliyor ve
Sadece avukatın mülküne sınırlı bir zemine sahip olmak, sadece değil
onu, onu olduğu kadar sık ​​ortaya çıkararak onu aşağılık ve rezil hale getirdi
Büyük jüri üzerinde bir araya geldi, ancak aynı zamanda
Büyük tithe, bazen yaparak böyle zahmetli bir komşuyu kanıtladı
samanı ve mısırı arasında, bazen ona karşı takımlar oluşturarak
Küçük izinsiz girişler için, yerleşiminden vazgeçmek zorunda kaldığını,
ve krallığın başka bir kısmına çıkar.

"Tüm bu avokasyonlar Sir Launcelot'u infazdan uzaklaştıramadı
savurganlığını böyle bir adımda taşıyan vahşi bir planın
Korkarım, eğer bir tüzük-beni anlarsan Gemmen-dava açtı, jüri
Yapılır-bu durum hakkında kendimi daha fazla açıklamayı seçmiyorum.  Olmak
Greavesbury Hall'daki hizmetçiler biraz değil
kafası, efendileri aile cephanesinden indirildiğinde
Büyük büyükbabasına ait olan tam zırh elbisesi efendim
Hizmetinde hayatını kaybeden büyük bir savaşçı olan Marmaduke Greaves
Kralı.  Bu zırh, uyacak şekilde ovuşturuyor, onarıldı ve değiştirildi
Sir Launcelot, isim vermeyi seçmediğim belirli bir şövalye, çünkü ben
Compos mentis'in kanıtlanamayacağına inanıyorum, görünüşe göre bir
İki görevli ile ziyaret edin; ve St. Festivali akşamı
George, zırh şapele taşınıyor.  Sir Launcelot (Lord
Bize merhamet et!) Yalnız bu kasvetli yerde kaldı ve
Işıksız, tüm ülkede güvenle bildirilmiş olsa da,
Yer, büyük-büyük amcasının ruhu tarafından perili olduğunu, kim,
deli olmak, boğazını kulaktan kulağa kesmişti ve ölü bulundu
Cemaat Tablosu. "

Bay Clarke bu durumu prova ederken onun
Gözler bakmaya başladı ve dişlerini konuşmaya başladı; Dolly iken,
her zaman bu anlatıcı üzerinde sabitlenmişti, solgunlaştı ve onu ot tutuyordu
Bacaya daha yakın ortak sterar, diye bağırdı, korkmuş bir tonda,
"Moother, Moother, Tanrı'nın neamasında, 'Un! Nasıl bir deprem! Ben
Değerli bir saoul, sanki bir şey görüyormuş gibi görünüyor. "Tom bir gülümsemeye zorladı,
ve böylece devam etti:-

"Sir Launcelot şapel içinde, kapılarla birlikte
Kilitli, diğer şövalye etrafında dolaştı ve dışarıda etrafında döndü
Kılıcı, mevcut olan dalgıçların terörüne çizildi
tören.  Gün kırılır kırılmaz kapılardan birini açtı ve içeri girdi
Sir Launcelot'a, bir süredir bir kitap okuyun, ki
Şövalye Erranlık Anayasaları.  Sonra yüksek bir tokat duyduk, ki
tüm şapel boyunca yankılandı ve yabancı bir
Sesli ve ciddi ses, 'Tanrı, St. Michael ve St. adına
George, sana şövalye-sadık, cesur ve şanslı oluyorum. '  Yapamazsın
Gemmenler, bu garip törenin insanlar üzerinde ne kadar etkisi var?
monte edildi.  Sessiz korku içinde birbirlerine baktılar ve ne zaman
Sir Launcelot tamamen silahlı geldi, bir vücutta topuklarına gitti,
ve en büyük yağışla kaçtı.  Ben kendim devrildi
kalabalık; Ve şimdi o çok bireysel kişi için böyleydi
ona Squire olarak hizmet ediyor.  O kadar korkmuştu ki yükselemedi, ama
Şövalye gelip ona bir
Omuzların karşısındaki mızrağı ile Thwack, onu bir
intikam.  Kendi tarafım için özgürce sahip olduğum için böyle görmedim
Sabahın grisindeki bir kiliseden takip eden bir figür geliyor; onun için
Hamlet'teki hayalet fikrini hatırladığım anı hatırladım.
Londra'ya ilk seyahatimi yaptığımda Drury Lane'de hareket ettim ve ben de
Henüz izlenimden kurtulmadım.

"Diğer şövalyenin katıldığı Sir Launcelot, ahıra geçti,
O zamandan beri, kendi elleriyle, en iyi atlarından birini çizdi,
İçinde kan olan ince mettlesome kuzukulağı, zengin ile süslenmiş
ziynet. Bir trice, iki şövalye ve diğer iki yabancı,
Şimdi trompetçi gibi görünüyordu, monte edildi.  Sir Launcelot'un zırhı
lake siyah; ve kalkanında ilkinde ayı temsil etti
Çeyrek, sloganla, Orbem'i imtiyazlı.  Kulağa gelen trompetler
şarj, yabancı yüksek sesle telaffuz edildi, 'Tanrı bunu koru
Gallant Knight tüm onurlu başarılarında; Ve uzun olsun
şimdi benimsenen steed'in yanlarına basmaya devam et
Bronzomarte, Swiftness ve Ruh'ta rakip olacağını umarak Bayardo,
Brigliadoro ya da geçmiş veya şimdiki şövalyelik başka bir çubuk! '  Sonrasında
Trompetlerin bir başka gelişmesi, dördü de atlarına mahmuzları alkışladı,
Sir Launcelot, mızrağını topladı ve sanki sanki sanki
tüm seyircilerin terörüne ve şaşkınlığına kızmıştı.

"Şövalyemizi bunu burada seçmeye ne itti.
Squire, belirlenmesi kolay değildir; çünkü tüm hizmetçilerin
ev, ya efendisini memnun etme ya da katılma olasılığı en düşüktü.
Böyle bir girişim.  Adı Timothy Crabshaw ve
Sir Everhard'a kırbaç kapasitesi.  Daha sonra evlendi
Birkaç çocuğu olan fakir bir yazder'ın kızı ve
ev hakkında ploughman ve Carter olarak çalıştı.  Emin olmak için,
Adamın onun hakkında kuru bir mizah var; Ama evrensel olarak nefret edildi
Kötülük dili ve sapkın eğilimi için hizmetçiler arasında,
bu da onu sık sık başını belaya soktu; Çünkü adam o kadar güçlü olsa da
Bir fil olarak, doğal olarak bir tavuktan daha fazla cesareti yoktur; Ben diyorum
Doğal olarak, çünkü şövalye çırıltısının bir üyesi olduğu için,
Tamamen inanılmaz ve doğaüstü görünen bazı şeyler yaptı.

"Timothy, Sir'den darbeyi aldıktan sonra böyle hayrete düştü.
Launcelot, sahadaki herkes bazı kemiklerinin olduğunu düşündü
kırıldı; Ve karısı, beş bantling ile,
Kocayı doğrudan evine göndermesini emretti.  Tim
Buna göre, bu kadar çok inilerek, sürünerek, sürünerek,
Vücudu Grönland kano gibi büküldü.  Girer girmez
Mahkeme, dış kapı kapatıldı; Ve Sir Launcelot aşağı iniyor
Elinde bir at çenesi ile, onunla ilgili ne olduğunu sordu
bu kadar kasvetli bir şekilde şikayet mi ediyorsunuz?  Bu soruya cevap verdi,
Bir erkeğin kemikleri olduğunda şikayet etmesi için ülkesinde ördek-bıkkın
kırıldı.  "Kemiklerini ne kırmalıydı?" dedi şövalye.  'BEN
Tahmin edemiyorum, 'diğerini yanıtladı', o hassas geçiş olmadıkça
Çılgın şakalarınızdaki onurun, benim
karkas. '  Sir Launcelot sonra ona söyledi,
Çürük, ter olarak; Ve elinde çare vardı.  Timothy, göz alıcı
Horsewip Yardımı, daha hızlı başka bir şey olduğunu gözlemledi,
Zekâya, yeterince barut dozu ile orta derecede bir kurşun hapı.
'Hayır, Rascal,' diye bağırdı Şövalye; 'Bu, iyileriniz için ayrılmalıdır.'
Yani, enstrümanı o kadar etkili bir şekilde kullandı, yakında yengeç
Kırık kaburgalarını unuttum ve büyük bir çeviklikle kaplandı.

"Bu şekilde disiplinli olduğunda, şövalye
emekli olabileceğini söyledi, ama ertesi sabah geri dönmesini emretti.
Bulamaması şartıyla ilacın tekrarlanması gerekir
Kendisi dik bir duruşta yürüyebilir.

"Kapı daha erken atılmadı, Timothy tüm
bir tazı hızı ve karısını düzeltti,
Kişisinde çok ağır hasar görmüş gibi davrandı.

"Kimse ertesi gün kendini Greavesbury'de sunacağını hayal etmedi
Salon; Yine de, sabah çok erken ve hatta oradaydı
Sir Launcelot ile bir saat boyunca tamamen kapattı. O çıktı, yaparak
alaycı yüzler ve birkaç kez kendini alnına tokatladı, ağlayarak,
Bodikins! Deli ol, ben değil miyim? '  Ona sorulduğunda
Sorun neydi dedi ki, şeytanın ona girdiğine inanıyordu ve
Bir daha asla kendi adamı olmamalı.

"Aynı gün Şövalye onu Ashenton'a taşıdı, burada bunları ısmarladı
şimdi giydiği hesaplar; Ve bunlar yaparken
Zavallı adamın dikkati dağılmış olacağını düşündüm.  Hiçbir şey yapmadı
hırıltı, lanet ve yemin et, kendi kendine, ileri ve ileri doğru koşmak
Kendi kulübesi ve Greavesbury Salonu ve atlarla kavga
stabil.  Uzun zaman, karısı ve ailesi rahat bir şekilde kaldırıldı
çiftlik evi, bu boştu ve onların olması gerektiğine özen gösterildi
rahatça korunur.

"Bu önlemler alınıyor, şövalye, bir sabah, gündüzde,
Monte Bronzomarte ve Crabshaw, squire olarak,
Gilbert adı verilen beceriksiz araba atı.  Bu, yine bir
Söz konusu Crabshaw'da delilik örneği; çünkü içindeki tüm atlar
Kararlı, Gilbert en inatçı ve kısırdı ve çoğu zaman
Timothy'ye arabayı ve pulluk sürerken yaramazlık yaptı.  Ne zaman
Mizahın dışındaydı, sanki Şeytan içindeymiş gibi tekmeleyecek ve dalacaktı
o.  Bir zamanlar hızlı bir çitin ortasına inatır, burada
Çok yırtılmıştı; Başka bir zaman onu başının üstüne attı
quagmire, topuklarıyla sıkıştı ve eğer ölmüş olmalı
İnsanlar bu şekilde geçmemişti; Üçüncü kez onu ele geçirdi
göbek kenarından dişleriyle stabil ve onu salladı
hayatının büyük tehlikesine; Ve eğer asacağım, olsaydı
Gilbert'e bağlı olarak, o Crabshaw şimdi nehre atıldı.

"Böylece monte edilmiş ve muhafaza edilen şövalye ve squire onların
İlk Gezi.  Ortak otoyoldan çıktılar ve seyahat ettiler
Tüm o gün layık anlatmaya layık bir şeyle tanışmadan; Ama içinde
İkinci günün sabahı, bir macera ile tercih edildiler.  .
Hunt, seyahat ettikleri ortaktı ve avcılar
Bir tilkiden sonra tam ağla, Crabshaw, kendi yaramaz tarafından sorulduğunda
Yüksek sesle arayan efendisinin düzenini ihmal etmek ve ihmal etmek
Desiste, tazılara çıktı ve onları tam dörtnala geçti.
Uzak olmayan, squire'a doğru koşan avcı, verildi
Peyzaj dansı yaptığı gibi, kafasının kutbu ile böyle bir hatıra
gözlerinin önünde; Ve parıldayan bir şekilde, tüm
Kamçıklarını kulakları hakkında sonsuz çeviklikle katan tilki avcıları.
Sir Launcelot, yardımcı olmak yerine kolay bir hızda ilerlemek
felaket squire, rakiplerini onu ciddi bir şekilde cezalandırmaya teşvik etti
onun küstahlığı ve bu ihtiyati tedbirlere uymakta yavaş değillerdi.
Crabshaw, kendini bu anlaşılmaz durumda buluyor ve orada
ustası olduğu efendisinden beklenen bir şey yoktu
Bağlı, umutsuz büyüdü ve kırbaçını kümelenerek, onunla yattı
Büyük öfke, boşta olmayan Gilbert hakkında tekerlekli; O için sahip olmak
binicisi için tasarlanan bazı iyilikleri aldı, her ikisi de onunla ısırdı
dişleri ve topuklarıyla tekmeledi; Ve sonunda yoluna girdi
onu çevreleyen yüzük, ancak avcıyı kırmadan önce olmasa da
bacak, sahadaki en iyi atlardan birini kaldırdı ve yarım puanı öldürdü
Hounds.

"Crabshaw, kendini yıpranmadan uzak görmek, ayrılmak için katlanmadı
efendisi, ancak Greavesbury Hall'a en iyi şekilde yararlandı,
insanın karşısının herhangi bir izi ile neredeyse hiç ortaya çıktı, o kadar çok
bu macerada tahrif edildi.  Büyük bir istiridye yetiştiremedi
Korkak olarak lanet ettiği Sir Launcelot'a karşı, açık bir şekilde,
yemin ederek ona asla başka bir gün hizmet edemezdi. Ama değiştirip geçmediği
daha serin yansıma konusundaki zihni veya karısı tarafından ders verildi,
kendi ilgisini anladı, horozla yükseldi ve tekrar içeri girdi
Çok tehlikeli bir arifede bulduğu Sir Launcelot'un arayışı
girişim.

"Bir şeridin ortasında, şövalye bir parti ile buluştu
Bir serjeant, bir onbaşı ve davulcu tarafından komuta edilen yaklaşık kırk işe alım,
en son davulunun sırtına kaymıştı; Ama böyle garip bir şekilde görmek
yüksek ruhlu bir ata monte edilen figür,
şirketini yönlendirmeye eğilim.  Bu görüşle davulunu hazırladı,
Ve uygun pozisyonda asmak, bir savaş noktasını yenmeye başladı,
Bronzomarte'nin burnunun altında ilerlemek; Onbaşı iken
diye bağırdı, 'D-Gözlerim, buraya kim var?-Yaşlı Kral Stephen,
Kuledeki at cephanesi veya Rabbime silahlı süren adam
Belediye Başkanı'nın Gösterisi? '  Şövalyenin atı en azından memnun görünüyordu
onu takip eden işe alımlar gibi davulun sesi; Ve
Memnuniyetini, bazı dönme ve kapaklardan ifade etti, bu da
Kendisini Serjeant'a hitap eden biniciyi hiç rahatsız etmiyor,
`` Arkadaş, '' dedi, 'davulcunuza daha iyi tavır vermelisin.  BEN
Yürürsüzlüğü için yerinde arkadaşını azarlardı, dışarıda olmasaydı
Majestelerinin hizmetine katlandığım saygım. '  'Benimkine saygı duy!'
bu vahşi komutan ağladı; Ne, bizi sizinle korkutmayı düşünüyor
Kafatanızda kalay piss ve kolunuzdaki lake kabı kapağınız?
Yoldan çekil, ve D-tarafından, yoksa Halbert'imle böyle bir
Hedefinize uyuyor, en uzun günü hatırlayacaksın
yaşamak zorunda. '  O anda, Crabshaw Gilbert'e geliyor, 'Yani,
Rascal, 'dedi Sir Launcelot,' İade edildiniz.  Git ve onu döv
Scoundrel'in davul kafası. '

"Squire, davulcu hakkında ama bir kılıç hakkında hiçbir suç görmüyor,
Sahibinin çizmemesini ve uygulanmaya karar verilmesini umuyordu
Kendisi, onun terkinden kefaret etmek için, onu yürütmek için ilerledi
yüksek lisans emirleri; Ama gürültüyü sevmeyen Gilbert, devam etmeyi reddetti
sıradan bir şekilde.  Sonra Squire, kuyruğunu davulcuya çevirerek,
Retrograd bir hareketle ilerledi ve topuklarının bir vuruşuyla değil
davul sadece bin parçaya kırdı, ancak davulcuyu içine koydu
Mire, kalça kemiğine böyle bir darbe ile, tüm günleri durdurdu
onun hayatı.  Liderlerinin rahatsızlığını algılayan işe alımlar,
kendilerini taşlarla silahlandırdı; Serjeant Halbert'ini bir
Savunma duruşu ve hemen ciddi bir eylem ortaya çıktı.  Bununla
Zaman, Crabshaw kılıcını çekmişti ve onun hakkında bir
Şeytan Enkarne; Ancak, küçük bir zamanda, bir voleybol tarafından selamlandı
Biri öğütücülerinden ikisini deviren ve onu getiren taşlar
Çeyrek bulamadığı yeryüzü; bütün olarak
Şirket onun hakkında kalabalıklaştı, sarhoşları barktı; Ve belki o
Korunmasına o kadar sert bir şekilde borçluydu ki
Bir diğeri silahlarını kullanmaktan.

"Sir Launcelot, onun kargaşasını önemsiz tedaviyi öfkelendirerek görüyor
almıştı ve mızrakını kanla lekelemek için küçümseme
Plebeyalılar, geri kalanında kanepe yapmak yerine, ortadan ele geçirdi,
Ve Serjeant'a bir darbe getirerek, Halbert'i ikiye ayırdı.
Savunması için çeyrek personel olarak büyüdü.  İkinci vuruş
Onunla ilgili en zor kısmı olan Pate ile karşılaştı
hasarsız şok; Ama üçüncüsü, kaburgalarında aydınlatma, o
Hemen secde ile vericiyi onurlandırdı.  General bu şekilde
devrilen Sir Launcelot, Crabshaw'ın rahatlamasına ilerledi ve işledi
Silahı o kadar etkili ki, düşmanın tüm bedeni engellendi
ya da bir cudgel düşmüş karkas dokunmadan önce yönlendirildi
Squire. Onbaşı gelince, onun komutanlığının yanında durmak yerine
Memur, çiti overleapped ve bir
Yardım için bitişik köy.  Buna göre, Crabshaw olmadan önce
Düzgün bir şekilde geri yüklenen barış memuru, pozuyla geldi; Ve
Onbaşı Sir Launcelot ve Squire ile iki olarak suçlandı
Otoyollar.  Montaj, dövüş figüründe şaşkın
Şövalye ve yaptığı tahribatın gözünde korkutuldu, memnun
Uzakta durmak, ofisinin rozetini sergilemekle,
ve şövalyeye Majestelerinin kişisini temsil ettiğini hatırlatıyor.

"Sir Launcelot, fakir adamı büyük ajitasyonda görerek,
Tasarımı, ülkesinin yasalarını ihlal etmek değil, uygulamaktı; Ve bu
O ve Squire onu bir sonraki barış adaletine katılacaklardı; Ama içinde
Bu arada, sırayla, barış memurunu ile suçladı.
Yüzüne başlamış olan Serjeant ve davulcu.

"Adalet bir pettifoggerdı ve bir asilzade için bir sycophanttı
Mahkemede görev yapan mahalle.  Bu yüzden onun
orduya saygısını göstererek patronunu mecbur bırakmalıdır; Ancak
Şövalyemize en boorish küstahlık ile muamele ettim; ve itiraf etmeyi reddetti
Tüm suç silahlarını teslim edene kadar evine girin
Konsoluna.  Sir Launcelot ve Squire bulunuyor
agressörler, adalet mittimuslarını yaparken ısrar etti, eğer
Hemen kefalet bulamadı; ve zorlukla hüküm süremezdi
Konsolunun evinde kalmaları gerektiğine katılıyorum,
Kamu, şövalye olana kadar onları güvenli gözaltında tutmayı üstlendi
onun görevlisine yaz.  Bu arada barışa bağlıydı; ve
Davulcu ile Serjeant'a ona karşı iyi bir eylemleri olduğu söylendi
Saldırı ve pil için, bilgi veya iddianame ile.

Diyerek şöyle devam etti: "Ancak, adaletin göründüğü gibi yasaya çok düşkün değillerdi.
Duyguları, Sir Launcelot'un lehine dönüş yapmıştı.
Sınavının seyri, gerçekten bir
moda ve servet beyefendi; ve uzlaşmaya karar verdiler
İbadetinin müdahalesi olmadan ilişki.  Buna göre,
Serjeant, Şövalye'nin yerleştirildiği Constable'ın evine tamir etti;
ve onurundan önce kendini alçalttı, birçok yeminle protesto ederek, şunu
Kalitesini bilseydi, davulcunun beynini yenirdi
kulakları hakkında, onuruna veya atına en azını vermeyi varsaydığı için
rahatsızlık; Üyenin, yeterince cezalandırıldığına inanıyordu
Yaşam için bir sakat olmak.

"Sir Launcelot özür dilemesini itiraf etti ve ve
Çılgınlığı için bu kadar ağır acı çeken adam,
onun bakımı için.  Tarafların temsili üzerine
Adalet, emir ertesi gün taburcu edildi; Ve şövalye geri döndü
Serjeant'ın katıldığı kendi evi ve davulcu üzerine monte edilmiş
At sırtında, işe alımlar onbaşı suçlamasına bırakılır.

"Halberdier, Sir Launcelot'un liberalitesinin iyi etkilerini buldu;
arkadaşı, Majestelerinin hizmetine uygun değil,
Gilbert'in topukluları, şimdi Greavesbury Hall'da eğleniyor, burada
Muhtemelen ömür boyu kalır.

"Crabshaw'a gelince, efendisi ona anlamasını verdi, eğer yapmadıysa
Onun varsayımı ve uçuşu için oldukça iyi bir şekilde azarlandığını düşünün
Son iki macerada geçirdiği disiplin, onu çevirecekti
utanç ile hizmetinden.  Timothy bunun olacağına inandığını söyledi
onu bir hizmetten çıkarmak için yapabileceği en büyük iyilik
Her gün kaburga kavrulması gerektiğini biliyordu ve sonunda öldürüldü.

"Bu durumda yaklaşık bir ay önce Greavesbury Hall'da şeyler vardı,
Ülkeyi amcamla tanıştığım Ferrybridge'e geçtiğimde.
Muhtemelen, bu onların ikinci gezisinin ilk olayıdır; için
Bu ev ile Sir Launcelot'un mülkü arasındaki mesafe
Dörtlü veya doksan mil'i aşın. "




Altıncı Bölüm

Okuyucunun bazı durumlarda çılgınlığın yakaladığını algılayacağı.


Bay Clarke anlatısının bir sonunu verdi, cerrah ona teşekkür etti
aldığı eğlence için; Ve Bay Ferret omuz silkti
Sessiz onaylamada omuzlar.  Kaptan Crowe'a gelince,
Bu tür duraklamalar, parçalanmış açıklamaların geniş bir kısmına dökmek için
Zincir-shot gibi birlikte bir süre hece konuşmadı; Ancak,
Mumda yeni bir boru yakmak, bu tür hacimli bulutları yuvarlamaya başladı
bir anda olduğu gibi duman tüm daireyi doldurdu ve
kendisi tüm şirket için görünmez.  O yüzden kendini örttü
Onların görüşüne göre, duruşmalarından uzun süre gizli kalmadı.
İlk önce doktorun olduğunu bildiği garip bir uyumsuz cackle duydular
Bir deniz laugh ve bunu "nadir" istekli bir ünlem izledi
Eğitim, bahçelerime ve topmastlarıma vur!-İyi bir aklımda-neden yapmamalıyım-
Birçok kaybedilen yolculuk-benim tafrel smeed ama ben yün "-

Bu zamana kadar onun fumigasyonunda o kadar çok rahatlamıştı ki,
Burnu ve bir göz yeniden ortaya çıktı; Ve peruğunu ileri çekerken,
Tüm alnını örtecek şekilde, şimdi gözlerini selamlayan figür
ateş soluyan kimeradan çok daha vahşi ve korkunçtu
Kadimler.  Bu korkunç görünüme rağmen,
Kalbindeki öfke, ama aksine, hoş bir merak,
memnuniyet etmeye kararlıydı.

Kendisini Bay Fillet'e hitap ediyor, "Pr'ythee, Doktor" dedi.
Söyle, bir adam, bir Rab ya da Baron olarak değerlendirilmeden ya da ne d'E
Arayın um, bak, bir eğlence yolunda karayoluna gitmeyebilir,
Gördün mü?-Adad! Kendi tarafım için kardeşim, nasıl seyir edeceğime karar verdim
Biraz bir Arrent'in yolunda-eğer bir kerede komutan olamayacağım gibi,
Mayhap Bir küçük subay ya da benzerleri olarak kitaplara sıkıntı olabilirim, d'E
Görmek."

"Şimdi, Rab yasak!" diye bağırdı Clarke, gözlerinde gözyaşları ile "
Böyle bir ikileme getirmekten daha ölü görüşürüz. "" Mayhap Sen, "
amcaya cevap verdi; "O zaman, delikanlıım, bazı toplama olurdu-Aha!
bana gezginlere bahşiş veriyorsun oğlum?
Böyle paralı görüşler.  "Sadece endişeliyim," dedi, "
Kendinizin veya ailenizin utanç verici olmasına eğilimli olabilecek herhangi bir adım atın;
Ve tekrar söylüyorum, seni hesaba kattığını görmek için yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
aksi halde compos. Yarı ahlaksızlıyı karmakarışıksın
A ----, "Kolerc Crowe diye bağırdı;"
hesaplama ve pusula?-Bir hesaplama tutabilirim ve pusulamı uzun süre kutlayabilirim
Keelstone'unuz atılmadan önce yeterince-Sam Crowe buraya sormak için gelmiyor
senin avukatını nasıl yönlendireceğinizi öğrenin. "" Tanrım! Efendim, "yeğeni sürdürdü,
"İnsanların ne söyleyeceğini düşünün-tüm dünya seni deli düşünecek."  "Ayarlamak
Kalbin rahat, Tom, "Diye bağırdı denizci,"
Bu kanalda.  Kızgın! O zaman ne?  Sanırım kısım için yarısı
Ulus deli-ve diğeri çok sağlam değil-neden olmadığımı anlamıyorum
Başka bir adam kadar deli olma hakkı-ama doktor, dediğim gibi,
Beni aynı satın alabileceğim yere yönlendirirsen sana bağlı kalırdım
Tüm Arrant'ın giymesi gerektiği ile mücadele edin; Uzun kutup meselesine gelince,
Demirle yöneldim, asla iyi bir tekne kancasından daha iyisini istemezdim ve
bunun için özel bir iyi hedef yapabilir,
Mum-Mayhap Herhangi bir demircilik bana bir kafatası kapağı çeker, bak, dışarıda
eski bir pirinç su ısıtıcısı; Ve atımı gemimin adıyla arayabilirim,
Müftü. "

Cerrah, içe doğru gülebilen,
en az dışarıya ve memnuniyetin işaretini sergilemek.  O bir kerede
Bu garipten çekilebilecek eğlenceyi algıladı
Denizcinin eğilimi, en olası araçlarla birlikte
onu böyle abartılı bir arayıştan saptırmak için kullanılabilir. O
Bu nedenle Clarke'ı yüzünün bir tarafı ile devirdi,
Diğerleri çok ağır bir şekilde buna hitap ettiği kaptana döndü
etki.  "Dolayısıyla Sheffield'e çok uzak değil,
Tamamen yarım gün içinde takıldı-o zaman zırhınızı kilisede uyandırmalısın
veya şapel ve dublaj olun.  Bu son törene gelince, gerçekleştirilebilir
herhangi bir kişi tarafından.  Don Quixote ev sahibi tarafından adlandırıldı; Ve
Kayıtta, zorlayıcı ve zorlayıcı hataların birçok örneği var
Bir sonraki kişi omuzlarını geçmek ve şövalyeler olarak adlandırmak için tanıştıkları kişi.
Ben kendim vaftiz babanız olmayı taahhüt ederdim; Ve yeterince ilgim var
Sert duran Parish Kilisesi'nin anahtarlarını tedarik etmek; Ayrıca,
Bu, kendisi bir şövalye olan St. Martin'in arifesi ve
Bu nedenle bir novitiate için uygun bir patron.  Keşke ödünç alabilseydik efendim
Launcelot'un fırsat için zırhı. "

Crowe, bu ipucuna çarptı, başladı ve parmaklarını döşedi
Dudaklarında sessizliğe sahip olmak için, hafifçe uçlarının üzerinde yürüdü,
Şövalyemizin dairesinin kapısını dinleyin ve olup olmadığını yargılayın
Uyuyordu.  Bay Fillet bu fırsatı yeğenine şunu anlatmak için aldı.
Bu mizahla mücadele etmesi boşuna olurdu ve
argüman; ancak onu planından yönlendirmenin en etkili yolu
Şövalye çırıltısı, onu yürekten korkutmak olurken
kilisede nöbeti; hangi amacının başarısına doğru
Yeğenin yanı sıra yanlış manantropun yardımını da canlandırdı.  Clarke
şemadan hoşlanıyor gibiydi; ve amcasının sona ermesine rağmen
Herhangi bir insan tehlikesiyle karşılaşacak kadar cesaretle, en altta güçlü bir fon vardı
elde ettiği veya en azından geliştirdiği batıl inanç
Deniz hayatının seyri.  Belki de on adım atmayacak olan gelincik
Crowe'u darağacından kurtarmak için yolunun dışında, yine de
bir yardımcı, sadece bir yaratıcı sefil görme umuduyla; Ve
Hatta bu macerada ana ajan olmayı üstlendi.  Bunun için
Ofis gerçekten de hayal edebileceğinden daha nitelikli idi.  İçinde
Greatcoat'ın altında tuttuğu demet vardı,
Dalgıçlar Nostrums, küçük bir sıvı fosfor flakosu, sahip olduğu gibi yeterli
Zaten gözlemlendi, bütün bir mahalleyi duyularından korkutmak.

Kulak misafiri olmadan önceki önlemleri konserlemek için bunlar
Konfederasyonlar bir mumla ve fenerle emekli olarak emekli; ve onların
Kaptan Crowe parçalarla yüklendiğinde sırtlar döndü
Şövalyenin zırhının, efendim dairesinden taşıdığı
Hızlı uykuya daldığı Launcelot.

Şirketin geri kalanının bir an için dışarı çıktığını anlamak,
Niyetini iletme eğilimine direnemedi
Kızıyla birlikte çok fazla nişanlanmış olan ev sahibine
Crabshaw'ın Sofrası hazırlamak, konuşmalarının sözünü bilmek.
İyi kadın, kaptanın yalnız kalması için tasarımından haberdar olmak
Kilisede bütün gece, tüm söylemleriyle karşı çıkmaya başladı.  O
Makerini Defiance'da ayarladığını ve bir kasıtlı koştuğunu söyledi
günaha.  Ona tüm ülkenin kiliseyi bildiğini garanti etti
ruhlar ve hobgoblinler tarafından perili oldu; Işıklar her birinde görülmüştü
köşesi ve beyaz uzun boylu bir kadın bir gece ortaya çıktı
kulenin tepesi; Korkunç çığlıkların genellikle geldiği duyuldu
öldürülen bir adamın gömüldüğü güney koridoru; Kendisinin sahip olduğunu
Çan kulesinde haç tüm A-Fire'ı gördüm; Ve bir akşam geçerken
kilise bahçesine girişte stile yakalayan a-horseback,
At hareketsiz durdu, terleme ve titredi ve devam etme gücü yoktu,
Rab'bin duasını tekrarlayana kadar. Bu açıklamalar, Crowe'un hayal gücü üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı.
Biraz karışıklık içinde, aynı duayı basılı almış olup olmadığını sordu mu?  O
Cevap vermedi, ancak dua kitabına bir raftan ulaşmak ve
Yaprak, eline koydu; Sonra kaptan onu ayarladı
Gözlükler, eşit hevesle okumaya veya daha yüksek sesle hecelemeye başladı
ve ciddiyet.  Hafızasını o kadar iyi yeniledi ve hatırlamak için
Bütün, arkadaşlarıyla dönen doktor onu verdiğinde
Şansölyenin anahtarını temin ettiğini anlayın,
Zırhını ve kilisenin vücudunda izleyin; Ve o
Onu yerine götürmeye hazır.  Crowe şimdi o kadar ileri değildi
Bu maceraya ulaşmak için daha önce ortaya çıkmıştı.  Başlamaya başladı
ödünç alınan zırhla ilgili itirazlar; şart koşmak istedi
nöbeti sırasında bir kutu flip ve bir mum sonunun konforu; Ve
Kötü niyetli imps'lerinizden sürdürebileceği hasarın bir şeyi ima etti
karanlık.

Doktor ona, şövalyelik anayasalarının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi
Geceyi geçirmek için sadece karanlıkta kalması ve oruç tutması gerektiğini
dindar meditasyonlarda; Ama eğer onu rahatsız eden herhangi bir korkusu olsaydı
vicdan, çok daha iyi bir vazgeçti ve tüm düşüncelerden vazgeçti
en az gölgeden oluşamayan şövalye çörek
endişe.  Bu sözle sokulan kaptan, bir kelime değil, ama
Zırhı bir demet halinde toplamak, sırtına attı ve yola çıktı
Denetimli serbestlik yeri için, Clarke ile Fener ile birlikte.  Ne zaman
Anahtarı temin eden kiliseye, filetoya vardılar
Hastası olan Sexton, kapıyı açtı ve acemimizi gerçekleştirdi
Zırhın yattığı şansölyenin ortasına.  Daha sonra
Teklif Crowe askısını çekti, onu cennetin korunmasına adadı,
Ona geri döneceğinden ve onu ölü ya da canlı bulacağından emin olmak
Daybreak ve törenin geri kalan kısmını gerçekleştirin.  Öyleyse söyle, o
Ve diğer ortaklar onu elinden salladı ve izin aldılar,
Cerrah, vizesini görmek için feneri eğdikten sonra,
ki bu soluk ve haggard.

Kapı ona kilitlenmeden önce yüksek sesle "Hiloa! Doktor,
Kalça-bir kelime, bak. "
istedim ve onu zaten ter içinde buldu.  "Ye, kardeşim," dedi,
Yüzünü silmek, "Sanırım zamanın nasıl geçebileceğini sanıyorum
Siyah şakayı ıslık çalıyor ya da kara gözlü Susan'ı ya da böyle bir şeyler
kederli ditty. "-" Hiçbir şekilde, "diye bağırdı doktor;" Bu tür eğlenceler
ne yere ne kadar uygun değil ne de durum,
dini egzersiz.  Herhangi bir Mezmurınız varsa, bir
Stave ya da iki ya da doksolojiyi tekrarlayın. "-" Tom Laverick burada olur muydum, "
Novitiate'imizi yanıtladı; "Marşlarını bir deniz kırıcı gibi söylerdi-
Bir katip a-shore-birçoğu zaman ve sık sık ona bir ip verdim
Larboard saatinde mezmurlar söylemek için son.  Oğlunu işe alır mıydım
bir b --- h bana ofisinden bir oyuncu öğretti-ama Holp olamaz,
Kardeşim-Eğer büyüyemezsek, dediği gibi bir rüzgar çekmeliyiz;
Eğer şarkı söyleyemezsek, dua etmeliyiz. "Şirket onu tekrar ona bıraktı
bağlılık ve yürütmek için kamu evine geri döndü
projelerinin önemli bir parçası.




Yedi Bölüm

Şövalyenin önemine devam ettiği.


Doktor fileto, ev sahibinden birkaç sayfa ödünç almış,
Misanthrope ve Tom Clarke'ı hayalet giyimde giydirdi,
Ferret'in şişesinden birkaç damla sıvı fosforla güçlendirildi,
İki maceracının alnına sürüldü.  Böylece donatılmış, onlar
Onlarla yumuşak bir şekilde giren şefleriyle kiliseye döndü
Aceminin saat tuttuğu bir yere zıt bir koridorda. Kilisenin bedeninden algılamadılar; Ve olmasına rağmen
O kadar karanlık ki kaptanı gözle ayırt edemediler,
Adımlarının sesini duydu, ileri ve ileri doğru yürürken
nadiren keşif gezisi ile kaldırım ve ara sıra boşalma
Bu dudaklardan bir üfürümden kaçtı.

Triumvirate, istasyonlarını büyük bir pew ile aldı
Önde, iki hayalet başlarını ortaya çıkardı, bu da
Fosfor soluk ve lambent bir alev sergiledi, son derece kasvetli ve
manzaraya korkunç; Sonra gıcırdayan bir tonda gelincik, "Samuel
Crowe! Samuel Crowe! "Kaptan kendini bu konuda suçladı
böyle bir zamanda ve böyle bir yerde, "Hilloah"; Ve
Gözlerini çeyreğe doğru çevirerek sesin ilerlediği gibi,
korkunç görünüşü korudu.  Bu, görüşünü ondan daha erken selamlamıyor
Saçlar kıl, dizleri çalmaya başladı ve dişleri konuşmaya başladı,
Yüksek sesle ağlarken, "Tanrı adına neredesin, ho?"  İle
Bu, yanlış dengeleme cevap verdi, "Biz senin ruhlarız
Büyükanne Jane ve Teyze Bridget. "

Bu isimlerden bahsederken, Crowe'un terörleri ona yol vermeye başladı.
kızgınlık ve hızlı bir sürpriz tonuyla telaffuz etti,
öfke, "Ne istiyor? Ne istiyor? Ne istemek isteyen, ho?"  .
Ruh, "Seni kaderinin uyarmak için gönderildik."  "Nereden,
Ho? "diye bağırdı Kaptan, Choler bu zamana kadar çok zafer kazanmıştı
korkusu üzerinde.  "Cennetten," dedi ses.  "Yalan, sen b ------
Cehennem! "Acemimiz haykırdı mı?
Sağ, kükürt yakan bir buçuk fathom kurşun tarafından.  Yapmadım
Hawse deliklerinden mavi alevlerin çıktığını görün?-Mayhap sen olabilirsin
Şeytan'ın kendisi, bildiğim için-ama Rab'be güveniyorum, bak-ben
Asla bir akraba yok etmedim, gör, bu yüzden benden gelme-put
diğer bir çiğneme hakkında, görünün-sert bir havayı alkışlamaya gerek yok, çünkü
Yakında akan bir yelkenle tekrar cehenneme gireceksin. "

Bu yüzden, paternine başvurdu; Ama algılamak
Görünüşler yaklaşım, "Avast,-Avast-Yetkili, Ye
Cehennem Babes, yoksa ben senin ön planlarına faul olacağım. "Buna göre
Askı ile ileriye doğru yayıldı ve büyük olasılıkla
diğer dünyaya giderken, bir pew'e düşmemiş olsaydı
Karanlık ve kendini banklar arasında o kadar çok dolaştı ki
Hemen ayağını kurtarmayın.  Triumvirate bunu aldı
emekli olma fırsatı; ve bu da gelincik yağışları
geri çekildiği, sağ gözünün devam ettiği bir yazı ile karşılaştığı
önemli hasar; onu acı çekmeye teşvik eden bir durum
kendi çılgınlığına ve arkadaşlarının süreksizliğine karşı
onu böyle zahmetli bir maceraya sokmuştu.  Ne o ne de
Clarke acemi tekrar ziyaret etmek için hüküm sürebilir.  Doktorun kendisi
Hastalığının umutsuz olduğunu düşündü; ve atını monte etmek için geri döndü
kendi yerleşimi.

Ferret, kamu evindeki tüm yatakları bulmak işgal edildi, bestelendi
Kendisi baca köşesindeki bir Windsor sandalyesinde uyumak; ve Bay
Düzenlemesi son derece aşk olan Clarke, onu yenilemeye karar verdi
Dolly'nin kalbinde uygulamalar.  Daireleri yeniden uzatmıştı
Şövalye ve Squire'ın cesetleri yatırıldı ve
Merdivenin tepesinde bir çeşit dolap veya kulübenin yakınında keşfedildi,
sadece bir kamyon yatağı içerecek kadar büyük,
ayrıntılar, sevgili Dolly'nin yatakçası olması gerekiyordu,
o zamana kadar onun dinlenmesi için emekli olmuştu.  Bu fikirle dolu ve
arzu iblis tarafından kışkırtılan Bay Thomas yumuşak bir şekilde üst katta kaldı ve
Dolap kapısının mandalını kaldırarak kalbi,
neşeli beklenti; Ama nazik efüzyonları solumadan önce
Onun aşkı, sözde küçük hanım başladı ve onu yakadan yakaladı
Hercuean bir tutuşuyla, Crabshaw'ın sesiyle söylendi, "
Newgate'i hayal ettiğim hiçbir şey Sirrah; Ama bilemem gereken bir şey
Arrant Squire, senin gibi haçlı bir hırsız tarafından soyulmayacak-
Seni çok etkileyeceğim, bir şeytan senin çiftinde idi-yardım! cinayet!
Var! yardım!"

Bay Clarke'ın kendini bırakması imkansızdı ve aynı şekilde
Kendi haksızlığı ile konuşmak için uygulanamaz; böylece burada durdu
Titreyen ve yarısı, tüm ev endişelenene kadar,
Ev sahibesi ve Ostler bir mumla yukarı koştu.  Işık ne zaman
İşlenmiş nesneler görünür, her tarafta eşit bir şaşkınlık hüküm sürdü;
Crabshaw, kişisi iyi olan Bay Clarke'ın gözünde karıştırıldı.
biliyordu; Ve onu anında "Bodikins!" diye bağırdı
"Bu hause'un nasıl perili olduğuna inanıyorum-ölçerle buluşmayı düşünen
Laawyer Clarke gece yarısı ve şimdiye kadar Hoam'dan mı? "Ev sahibesi yapabilir
bu karşılaşmanın anlamını anlamayın; Tom nasıl olduğunu da düşünemez
Crabshaw kendini aşağıdaki odadan taşıyordu,
Onu sessizce yeniden gördü.  Yine de bunu açıklamaktan daha kolay bir şey yoktu
Gizem: Aşağıdaki daire, hostes ve onun
Kızı kendi rahatlıkları için ayrıldı; Ve bu özel
Akşam yemeğindeyken Squire'a yakınlaştı, istifa etmişti
Yatak sessizce ve şirketin yokluğunda böyle yapıldı.
Tom, kendini olabildiğince iyi hatırlayarak,
Crabshaw'ın evin perili olduğu görüşü,
Karanlıkta varlığını açık değil; Ve bunları terk etmek
bu düğüm noktasını tartışmak için toplandı, alt katta umutla emekli oldu
Buna göre mutfakta bulduğu büyücüsü ile buluşma
Sadece yükseldi ve gevşek bir mutabakatla sarıldı.

Crabshaw'ın çığlıklarının gürültüsü uyanmış ve efendisini uyandırmıştı,
Karanlıkta aniden yükselen, onun tarafından yatan kılıcını kaptı
başucu ve tüm ağızlarının olduğu kargaşa sahnesine acele etti
bir anda açıldı, rahatsızlığın nedenini açıklamak ve bir
Onurunun dinlenmesini kırdığı için özür.  Hiçbir şey söylemedi, ama
Elinde mum, onu dairesine takip etmek için squire'ı çağırdı,
Hemen kol ve at almaya karar vermek.  Crabshaw onu anladı
Anlam; Ve kıyafetlerini karıştırırken,
Şeytanda avukatın onu ziyaret etmesi için diledi
mantıksız; ve hatta yaptığı gürültü için kendini lanetledi
bunun sonucu, şimdi onu kaybetmek zorunda olması gerektiğini öngördüğünü öngörüyor
gece dinlenmesi ve karanlıkta seyahat etmek,
hava durumu.  "Kötü bir avukat için Pox Rot Seni Tom Clarke!" dedi
kendisi; "Bartlemy-tide'a asılmış mıydın, bu gece yapmalıyım
Huzur içinde uyudum, yapmalıyım-bir blister olurdu
Böylesine bir Hollo-Ballo yapmak için bu plaguy dilim-Beş
Galon soğuk su, zavallı karnım geceden beri sırılsıklam
düştü, bu yüzden dizginlerim ve karaciğim gibi
Buz ve tüm hars set'im bir Quicksilver şişesi gibi sallıyor ve titriyor.
Sürüklendim, çürümüş bir koyun gibi yarı yıkıldım, dibinden
nehir; Ve kim bilir ama bir sonraki alttan çok ölü olabilirim
Bir kömür çukuru-eğer benim gibi öyle, emin olmak için cehenneme gideceğim,
Kendi moorder'ımdaki gibi, yapacağım gibi, yapacağım; Çünkü bir veba
Buna!  Bu çılgın pemunlu ölçünün kaprisleriyle hiçbir işim yoktu
Benim, ona bir Pox, deyin. "

Dairesine girerken bu soliloku yeni bitirmişti.
Zırhına ne olduğunu bilmek isteyen usta. Timothy,
Şövalye olduğunda odada bırakıldığını anlamak
Çıkarılmış, başını büyük şaşkınlıkla çizmeye başladı; Ve sonunda
onun görüşü olarak ilan etti,
Büyücülük.  Sonra macerasını Tom Clarke ile ilişkilendirdi,
yatağına taşındı, nasıl olduğunu bilmiyordu; ve onaylama ile sonuçlandı
Büyücülüğe inanmayan Papish'lerden daha iyi değillerdi.  Sayın
Launcelot sadeliğine gülümsemeye yardımcı olamadı; Ama varsayarak
kalıcı hava, zırhı gecikmeden getirmesini emretti,
Daha sonra atları sele edebilir, onları kovuşturmak için
seyahat.

Timothy mutfağa büyük bir sıkıntı içinde emekli oldu, burada
Gürültünün de rahatsız ettiği ve hala etkilendiği yanlış
Bir konjurer olma fikri, eğer yaparsa ona bir şilin teklif etti
Bir figür yayınlayın ve efendisinin zırhından ne olduğunu ona bildirin.

Daha fazla yaramazlık üretme umuduyla, onu bilgilendirdi
Tereddüt, şirketten birinin onu şansölyesine aktardığı
şimdi yatırıldığını bulacağı kilise; aynı zamanda
Bay Fileto'nun gözaltında bıraktığı anahtarla sundu.

Defiance'de hobgoblinleri kuranların hiçbiri olmayan squire
Bu saatlerde kiliseye tek başına girmekten korkuyor,
Ostler eşlik edecek ve onu bir fenerle aydınlatacak.  Böylece katıldı, o
Zırhın bir yığın içinde yattığı yere ilerledi ve üzerine yükledi
Taciz olmadan görevlisinin arkası, mızrak omuzlanıyor
bütün boyunca.  Bu ekipmanda sadece emekli olacaklardı.
Bir mesafede bir gürültü duyan Ostler, böyle bir şekilde tekerlekli
Velocity, mızrağın bir ucu saldıran Crabshaw'ın Pate'i, fakir
Squire yerdeki uzunluğunu ölçtü; Ve feneri ezmek
Düşüşü, ışık söndürüldü.  Diğeri, bunlarda dehşete kapılmış
kendi ani hareketinin etkileri, yükünü düşürdü ve
Kendini uçuşa betaken, bacağına hızlı bir şekilde tutuklanmamıştı,
Kendisi terk edilmeyebilir.  Parçaların sesi
Kaldırım üzerinde duran Kaptan Crowe'u bir trans veya uyuklamadan çıkardı,
görünüşün kaybolmasından bu yana yattığı; Ve o halloo oldu ya da
Oldukça körüklü, geniş bir seslendirme ile.  Timothy ve arkadaşı çok
Bu müthiş gerginlikten korkmuş, daha fazla düşünmedikleri
zırh, ama kolda kolu koştu ve tümle mutfakta ortaya çıktı
Korku ve şaşkınlık izleri.

Sir Launcelot pelerinine sarılıp geldiğinde ve
Silahlar, Crabshaw şeytanın onlara sahip olduğunu açıkladı; Ve bu
İddia, şeytanı tanıdığını iddia eden Ostler tarafından doğrulandı.
onun kükreme.  Ferret köşesine oturdu ve en ipotekleri koruyarak
Sessizlik ve boşuna isteyen şövalyenin sabırsızlığının tadını çıkarmak
Bu gizemin bir açıklaması.  Uzun zaman gözleri hafiflemeye başladı,
Bir yandan Crabshaw'ı ele geçirirken, diğer yandan Ostler, yemin etti
Cennet tarafından ruhlarını dışarı atar ve evi
Vakıf, bunun ayrıntılarını anında açıklamadılarsa
işlem.  İyi kadın dizlerinin üzerine düşerek protesto ederek,
Rab'bin doğmamış olarak masum olduğunu, ödünç vermişti
Kaptan Rab'bin duasını öğrenmek için bir dua kitabı, bir mum ve
Fener onu kiliseye ve birkaç temiz çarşaf için aydınlatacak
Diğer beylerin kullanımı.  Şövalye bu konuda giderek daha fazla şaşkındı
beyan; Bay Clarke, mutfağa girdiğinde kendini sunduğunda
eski patronuna düşük saygı göstererek.

Sir Launcelot'un öfkesi hemen şaşkınlık haline getirildi. O
Squire ve Ostler özgürlüğü ve elini uzatıyor
Avukat, "İyi arkadaşım Clarke," dedi, "Nasıl geldiniz? Yapabilirsin
Hepimizi böyle bir karışıklık içinde yer alan bu düğüm noktasını çözüyor musunuz? "

Tom, neyin çok koşullu bir özetlenmesine başladı.
amcasına oldu; Ne şekilde hayal kırıklığına uğradı
emlak; Onurunu yanlışlıkla nasıl görmüştü, onun
karakter ve örneğini takip etmek için hırslı olun.  O zaman o
yönlendirilen planın ayrıntıları ile ilgili
onu tasarımından ve şövalyeye güvence ile sonuçlandı,
Kaptan çok dürüst bir adamdı, ancak biraz düzensiz görünüyordu
Akıllarında.  "İnanıyorum," diye yanıtladı Sir Launcelot; "Delilik ve
Dürüstlük uyumsuz değil-istihdamla hissediyorum. "

Tom, amcasının adına affetmeye devam etti.
Şövalyenin zırhıyla; ve Tanrı'nın sevgisi için onuruna yalvardı,
otoritesini Crowe ile kullanırdı, tüm düşünceleri bırakabilir
Hiçbir şekilde nitelikli olmadığı Şövalye Delrantry; çünkü olmak
Toprak yasalarından tamamen cahil, sürekli
izinsiz giriş yapmak ve kendini belaya sokar.  Dedi ki, her durumda
refrakter olduğunu kanıtlamalı, bir
Şölen
teçhizat.  "Başka bir adamın hareketlerini ortadan kaldırmak," dedi, "ve
Sahibinin iradesine karşı kişisel mallar, furtum ve suçtur
Tüzüğe göre.  Gerçekten farklı olan soygundan farklı
Regia Violenter ET aracılığıyla Alta'da Kralın Otoyolunda Korku Alın
Felonice Captum ve Asportatum, Magnum Terrorem, vb.; eğer
Soygun, epestri aracılığıyla Quadam'da olduğu gibi iddianamede atılacak
Patika, suçlu din adamlarından çıkarılmayacak.  İçinde olmalı
Regia üzerinden Alta; Ve onurun lütfen dikkat çekecek,
Thames Nehri'nde işlenen soygunlar, Alta'da yapıldığı gibi yargılanır.
Regia; Çünkü Kralın Highstream, Kralın Otoyolu ile aynıdır. "

Sir Launcelot, Tom'un öğrenilmiş soruşturmasında gülümsemeye yardımcı olamadı.  O
Yasa çalışmasında yaptığı ilerlemeyi tebrik etti.
Kaptanın aldığı garip dönüş konusundaki endişesini dile getirdi ve
etkisini, onu vazgeçmeye ikna etmede kullanmaya söz verdi
Oluşturduğu akıl almaz tasarım.

Bu şekilde güvence altına alınan avukat, hemen kiliseye onarıldı
squire tarafından ve amcasıyla bir parley tuttu,
Şövalyenin şahsen bir konferans istediğini, kolları teslim etti
sessizce ve kamu evine döndü.

Sir Launcelot, dürüst denizciyi her zamanki gönül rahatlığı ile aldı; Ve
Görünüşünde büyük bir rahatsızlığı algılamak, dedi ki,
Böyle anlaşılmaz bir geceyi bu kadar az amaca geçmişti.  Crowe, sahip
Ruhlarını bir brendi tamponu ile işe aldı, ona teşekkür etti.
ve zamanında birçok zor gece geçtiğini gözlemledi;
Ama böyle bir şey, hava koşullarına bağlı kalmayacaktı.
Tüm İngiliz Donanması'nın komutası.  "Davy Jones'u şeklin içinde gördüm
mavi bir alev, bak, sprit-suyun yararmına atlayarak;
Ve lanthorn'larını gördüm ve wills o the wisp ve birçok
Hem deniz hem de kara ile bu tür ruhlar.  Ama geceye bindim
Tüm şeytanlar ve d-cehennemdeki ruhlar, gıcırdayan ve fırtınalı ve
parıldayan ve göz kamaştırıcı.  Bounce kapıya gitti-crack pew gitti-crash
Mücadele geldi-bir köşede dans eden beyaz sayfalı hayaletler
Glow-Worm'un Işığı-Kara Şeytanlar Bir diğerinde Hobbling-Lord'a merhamet ediyor
biz! Ve selamlandım Tom, ben büyükannem Jane ve teyzem tarafından
Bridget, d'Ee gör-bir çift d-n'd-ama kavuruyorlar; Bu bir
Konfor, delikanlı. "

Böylece vicdanını bozduğunda, Sir Launcelot tanıttı
istediği yeni mesleğin konusu. "Anladım,"
dedi ki, "
Seni temin ederim ki, dikenli ve zahmetli.  Yine de
Amacınız insanlığınızı ve hayırseverliği kullanmaktır, bu yüzden sizin
hırs övgüye değer.  Ama şövalyelik pratiğine doğru,
cesaret ve cömertliğin erdemlerinden daha fazla bir şey.  A
Şövalye-ERANT, Bilimleri Anlamalı, Etik Ustası Olmalı veya
ahlak, teolojide iyi bilgili olmak, tam bir Casuist ve minik
ülkesinin yasalarıyla tanıştı.  O sadece sabırlı olmamalı
soğuk, açlık ve yorgunluk, dürüst, adil ve cesur, ama aynı zamanda
iffetli, dini, ılıman, kibar ve konuşulabilir; Ve hepsine sahip
İmparatorluğa boyun eğmesi gereken aşk hariç dizinin altındaki tutkular
kabul edin. "dedi ki, bu şövalyenin özü oldu;
hiç böyle bir silah mesleği yapmıştı, önce onu yerleştirmeden
onur için ve kimin
Komuta, neşeyle en korkunç tehlikelerle karşılaşırdı.

Hiçbir şeyin içinde olduğundan daha düzensiz olamayacağını fark etti.
Crowe nöbetini korumaya çalışmıştı.  Çünkü asla ona hizmet etmemişti
Novitiate-kendini yoksunluk ve dua ile hazırlamamıştı-
dublaj töreni için nitelikli bir vaftiz babası sağlanmadı-
kendi zırhı uyanmak için; Ancak, şövalyelik eşiğinde
Adaletin mükemmelliği, başka bir başkasının kollarını haksız yere püre etmişti
şövalye.  Bunun sadece dini bir kurumun alay konusu olduğunu ve
bu nedenle cennetin görüşünde hoşnutsuz; şeytanlara tanık ve
Duruşmasında onu rahatsız etmesine ve işkence etmesine izin verilen hobgoblinler.

Crowe bu sözleri en ciddi dikkatle dinledi, yanıtladı,
Biraz tereddütten sonra, "Ben sana bağlıyım kardeşim, türün ve
Hıristiyan Danışmanı-Şüphesiz yanlış bir grafikten nasıl yönlendirdiğim gibi,
Bakın-Bilimler meselesi gibi, emin olmak için, düz yelken olduğunu biliyorum
ve Mercator; ve kayıtsız bir iyi denizciyim, bunu söylüyorum
söylememeliyim.  Ama geri kalanlara gelince, viol bloğundan daha iyi değil
ya da geer-capstan.  Din çok fazla elden geçirilmedim; Ve bizler gülüyoruz
Kibar konuşmanızda, Thof, Mayhap,
Gece saatinde elleri uyanık tutun; O zaman iffet için kardeşim, ben
Şüphe, bir denizcide beklenmediğinden, uzun bir süre sonra karaya çıkıyor
Yolculuk-Tüm bu fakir kalpler, direksiyon için
doğanın uyanışı.  Bir sevgiliye gelince, St. Catherine's Bet Mizen
Beni bir saça sığdır-o ve ben eski karışıklıklarız; Ve ne ifade ediyor
Konuşma kardeşim, zaten gemimin trimini biliyor, gör. "O
Söyleyerek, öğrenemeyecek kadar yaşlı olmadığını düşündü; Ve eğer efendim
Launcelot onu ihale olarak yedek alırdı, hepsinin yanında duracaktı
Weathers ve bir farhing'in pahasına eşlik etmemelidir.

Şövalye dedi ki, kendisini elde edebilecek kadar sonuç düşünmüyordu
Böyle bir öğrenci, ancak her zaman ona en iyi tavsiyesini vermeye hazır olmalıdır; gibi
bir örnek, tüm koşulları tartması için onu teşvik etti ve
Sakin ve yavaşça kasıtlı olarak, aslında böyle bir
gürültülü meslek; Ona güvence, eğer üç ayın sonunda, eğer,
Kararı devam etmeli, kendi başına ofisini üstlenecekti.
Eğitmeni.  Bu arada hostesini onun için memnun etti
Konaklama, zırhını giydi, şirketten ayrıldı ve montaj
Bronzomarte, Squire Crabshaw'a katılan güneye doğru ilerledi,
Gilbert'in arkasında homurdanma.




Sekiz Bölüm

Ki bu son derece ilginç olduğunu kanıtlamak için bir saçın içinde. Yüzbaşı Crowe ve yeğenini şimdiki zaman için terk etmek, ve
Misanthrope bile, zaman mevsiminde yeniden ortaya çıkacak, şimdi
Southerly'de ilerleyen şövalyenin ilerlemesine katılın
yön, patlayan fırtınanın yanı sıra karanlığın yanı sıra,
Bu korkunçtu.  Bir süre, Crabshaw lanetleri boşaltır
sessizlik; Uzun zamana kadar öfkesi korkusuna yol açtı, ki bu
onun üzerinde güçlü, artık hafifletme arzusuna direnemediği için
Üstadıyla bir sohbete girerek.  Yoluyla
Giriş, Gilbert'e mahmuz verdi ve onu kanatlara doğru yönlendirdi
Böyle bir şokla karşılaştığı Bronzomarte'nin şövalyesi
neredeyse sökülmüştü.

Sir Launcelot, biraz sıcaklıkla, bu saldırının nedenini sorduğunda,
Squire şu sözlerle cevap verdi: "Şeytan, Tanrı bizi korusun! Mun ol
Gilbert ile şakalarını da oynamak, yaşayan bir ruhum kadar eminim-ben
Bir teaster'ı bahse gir, faul fiend denizciyi terk etti ve içine girdi
Gilbert, sahip olduğu-a bir kıçtan ve bir attan geçtiğinde, ben
Beast'in bir sonraki adım atacağı hayrete düş. "" Muhtemelen bir katır içine "dedi
Şövalye; "Bu durumda, biraz tehlikede olacaksınız-ama herhangi bir
Zaman, seni at-bronzla dağıtın. "-" Ay, ay, "diye yanıtladı Timothy,
"Onurunuzun bir tilkinin kuyruğuyla bir flep vermede ölümlü bir eli var,
Söylediği gibi-'T harikasıdır.
onurunuzun koşum takımını çalan ve bir
Bir Murrain ile 'Un'.  Rab aptalının kafasına yardım et, o olur
Bir ekmek bir araba eyer olarak. "" Sakatlıkta suçluluk yok "dedi
şövalye; "Sadece kısırlığı cezalandırıyorum."  "Şerefin cezalandırırdım
Gilbert o zaman, "Diye bağırdı The Squire", çünkü t en kısır tuoad
Hiç bir bacak attım-ama aynı denizci adamla ilgili olarak, ne olabilir?
Distemper mi? "

"Delilik," diye yanıtladı Sir Launcelot.  "Bodikins," diye bağırdı Squire, "
Diğer Volks'ın aynı bacağın nasıl olduğu konusunda şüphe duyuyor-ama böyle değil
deli olmak için küçük nazik; Bunu iyiliklerine bırakıyorlar. "
"Bana ipucu gibi görünüyorsun, Crabshaw. Gerçekten kızgın olduğumu mu düşünüyorsun?"  "BEN
Ağızda onuruna nasıl baktığımı söyleyebilir; Ve üzgün bir köpek
Olmalı mıyım, eğer mizahlarını bilmiyorsam,
Greavesbury Salonu'ndaki Canavar'da Canavar. "" Çok iyisin çünkü
Deliliğimle tanıştım, "dedi Şövalye,"
Kendiniz, bir deli hizmet eden ve takip eden kim? "" Umarım sana hizmet etmedim
Hiçbir şey için onur, ama bazı döküm vaazlarınızı miras alacağım-ne zaman
Şerefin deli olmaktan mutluluk duyuyor, bulunduğum için çok üzgünüm
Tam duyularımda.  Timothy Crabshaw asla ekmeğini yemeyecek
Şükransızlık-asla söylenmeyecek, ondan daha akıllı
Ölçüm.  Bir deliyi takip etme konusuna gelince,
Honor'un yüzü bir kemandan yapılmıştır; Sana bakan herkes seviyor
sen. "Bu iltifat Şövalye," Yüzüm bir
keman, crabshaw, dilin üzerinde oynayan bir fiddlestick-
Müziğiniz çok hoş olmayan-zaman tutmuyorsunuz. "" Ne de sen de değilsin
Ölçüm, "Ağladı Timothy", ya da burada bir altında dolaşmamalıyız
Gece bulutu, koyun silmeleri gibi veya sorunlu kötü ruhlar gibi
vicdanlar. "

Burada söylem ani bir felaketle kesintiye uğradı; sonuç olarak
Bunların, Squire,
Korku hissine çok az maruz kalan Knight'ın kendisi.
Ancak Gilbert'i algıladığında sürprizine dönüştü.
Bir binici geçmeden ve topuklarını büyük bir çeviklikle tekmelemeden.  O
Hemen atını çevirdi ve birkaç adım geri dönerek, Crabshaw'ı buldu
yerden yükseliyor. Atına ne olduğunu sorduğunda,
fısıldayan bir tonda cevap verdi, "At! Onu bir kez adil bir şekilde görebilir miydim
Hounds için Carrion-benim tarafımdan, ne kadar at olmadığına inanıyorum, ama
bir şeytan enkarne; Ve yine de daha kötü monte oldum, sahip olduğum-istiyorum
bir meşe palamudu olan bir atı kurtarmak. "

Bu kaza içi boş bir şekilde oldu, ağaçlarla gölgede kaldı,
hangi fırtına patladı, böylece yolun üzerinde yattı ve
Yatay olarak yansıtan dalları, paça yaparken squire ile karşılaştı
karanlıkta.  Uzun çenesinin altındaki otostop için şans, yapamadı
Kendinden ayrılın, ancak bir pastırma flitch gibi asıldı; sırasında
Gilbert, ileri iterek, onu sarkmaya bıraktı ve garip gambollarıyla,
Şakadan memnun görünüyordu.  Bu kaprisli hayvan değildi
Şövalyenin kişisel çabaları olmadan geri alın; Crabshaw için
Şerefinin yanından bir ayak bükülmeyi kesinlikle reddederek
yanmak ve bronzomarte'yi bir ağaca sabitlemek zorunda.  Sonra yola çıktılar
Birlikte ve bazı zorluklarla, Gilbert'i boynuyla buldu
Sabah havasını yukarı çekerek beş çubuklu bir kapı üzerinde gerildi.  .
Ancak Squire, ilk önce bir
onu terk eden efendisinden şiddetli bir anlaşma
korkaklık, onu yerinde azarlamakla tehdit etti ve
Kısacası ruhunu bedeninden boşanırdı,
Baseborn'un başka bir örneğine karışmış veya etkilenmiş
endişe.

Bu konuda değişim sürdürme riski olmasına rağmen
kavşak, Timothy, çenelerini bağlayarak,
eğilim efendisini yatıştırmak zorunda kaldı.  Bu nedenle, mırıldanıyor
Aksan, protesto etti, eğer şövalye ona ayrılırsa,
Onurunun diliyle bir düğüm bağladığını kanıtlayın,
Tüm dişleriyle çözül.  "Nasıl, Caitiff!" diye bağırdı efendim launcelot, "varsayım
Benimle tartışmak için? "" Ağzın kıt kapalı "dedi
Diğer, "bir adamın delilik için cezalandırılmayacağını ilan ettiğinizden beri,
Çünkü bu bir distemper idi.  Şimdi korkaklığın bir
Distemper ve delilik; Eğer kimse korkamazsa
Yardım et. "" Bu sözde daha fazla mantık var, "diye devam etti Şövalye,
"Clod-Pate'inizden beklediğimden, Crabshaw. Ama açıklamalıyım
korkaklık ve delilik arasındaki fark.  Korkaklık, bazen
Doğal imbecilitenin etkisi genellikle bir eğitim önyargısıdır,
veya yanlış bilgi veya yanlış anlama ile sözleşmeli kötü alışkanlık; ve Mayıs
Kesinlikle deneyim ve akıl alımı ile tedavi edilmek.  Ama bu
Çözüm, bir özelleştirme veya bozukluk olan delilikte uygulanamaz
Sebebin kendisi. "

Squire, "Yaşayan bir ruhum gibi korkaklık da öyle," diye bağırdı Squire; "Sen değil mi
Bir adamın duyularından korktuğunu söylüyor mu? Peart'ım için, ölçer, yapabilirim
Ne görmez ne de duymaz, çok daha az Argufy, ben böyle bir sorundayken.
Bu nedenle, inanıyorum ki, Bodikins'i olasılık! Bu korkaklık ve delilik
hem distemers hem de bir
Ague.  Şerefinizi tikaladığında, hepiniz ısı, ateş ve öfkesi,
Lord bizi korusun! Ama fakir Tim'i yakaladığında, soğuk ve ölü kalpli,
Bir aspen yaprağı gibi şık ve titriyor. ""
dava, "Şövalyeye cevap verdi", seni distemper için cezalandırmayacağım
Hangi yardım edemezsiniz, ancak tehlikelere maruz kalan bir hizmete girmek için,
Kendi sakatlığınızı bildiğinizde; Bir insanın hak ettiği gibi
kendini bir asker için görevlendiren ceza, herhangi bir
gizli hastalık. "" Bu oranda, "dedi Squire," ekmeğim gibi
Her iki tarafta da nadiren tereyağlı olun, Ifaith.  Ama umarım,
Tanrı'nın nimetini Çılgın koştum, bu yüzden zamanında cesur büyüyeceğim,
onurunuzun emsali ve örneği altında. "

Bu zamana kadar çok hoş olmayan bir gece, adil bir parlaklık kazandı
sabah ve üç veya dört mesafede bir pazar kasabası ortaya çıktı
Miles, Crabshaw'da, artık hobgoblin korkusuna sahip değil
gözler ve üstelik umduğu bir yerin görülmesiyle tezahürat etmek
Rahat eğlence ile buluşmak için büyük konuşmaya, göç etmek için
Korkmanın çılgınlığı ve nihayet Defiance'de tüm tehlikeyi belirledi;
Birdenbire koyma fırsatı sunulduğunda
Yeni kabul edilen maksimleri uygulayın.  İki şerit arasındaki bir açıklıkta
Bir beyefendinin koçunun at sırtında iki otoyolcu tarafından durduruldu,
Reconnoitre ve sahili net tutarken, diğeri
Antrenördeki gezginlerden katkıda bulundu.  Kim davrandı
Sentinel, maceracılarımızın şeritten göründüğünü daha erken görmedi,
elinde bir tabanca ile yükseldi ve acıyı durdurmasını emretti
acil ölüm.

Bu kalıcı göreve şövalye şarj etmekten başka cevap vermedi
O kadar itici güçlükle, bir parıldayan ve uzanmıştı
Yerde yayılıyor, görünüşte ağrısı düştüğü için yaralandı.  Sayın
Launcelot, Timothy'ye mahkum ve güvence altına almaya komuta etmek,
onun mızrağı ve diğer otoyolda tam hıza bindi,
Böyle bir görünümden biraz rahatsız oldu.  Yine de ateş etti
Etkili tabancası; Ve atlarına mahmuzları alkışlayarak kaçtı
Tam dörtnala.  Şövalye onu Bronzomarte'nin tüm hızıyla takip etti
uygulanabilir; Ama hızlı bir avcıya monte edilen soyguncu onu
bir mesafe; Ve birkaç millik bir kovalamacadan sonra, bir odundan kaçtı
Coppice ile o kadar karıştı ki, Sir Launcelot'un vazgeçmeyi uygun düşündü.
O zaman, ilk kez sahip olduğu durumu hatırladı
Diğer hırsızı bıraktı ve bir kadın çığlık duymayı hatırlayarak
Antrenör penceresinden geçti, tüm keşif ile geri dönmeye karar verdi,
Şuna göre, bayana hizmetinin bir teklifini verebileceğini
Şövalyenin yükümlülüğü.  Ama yolunu kaybetmişti; Ve sonra
Saatlik yolculuk, bu sırada birçok tarlayı geçti ve dalgıçları daire içine aldı
Çitler, kendini yukarıda bahsedilen piyasa kasabasında buldu.  Burada
Kendini gözlerine sunan ilk nesne, yaya olarak Crabshaw idi.
Bir çeteyle çevrili, saçlarını yırtıyor, ayaklarıyla damgalıyor ve
Manifest dikkat dağıtıcı bir şekilde kükrüyor, "Bana belediye başkanını göster!
Tanrım, bana belediye başkanını göster!-Ey Gilbert, Gilbert! Bir Murrain seni al
Gilbert! Tabii ki yıkım için goaled! "

Bu ünlemlerden ve Squire'ın antika elbisesinden, insanlardan,
Sebepsiz değil, fakir ruhun fikirlerini kaybettiği sonucuna vardı; Ve
Beadle, şövalye müdahale ettiğinde onu güvence altına alacaktı ve
Bir kerede nüfusun tüm dikkatini çekti.  Timothy Görüyor
Efendisi dizlerinin üstüne düşerek ağlayarak, "Hırsız kaçtı
Gilbert-Denin olduğu gibi beni bir eğime sokabilirsin.  Ama şimdi ben
İbadetiniz kadar deli, divil ve tüm eserlerinden vazgeçmiyorum. "
Sir Launcelot, Beadle'ı isteyen, anında itaat etti.
Yerinin otoritesini koyma eğilimi olmayan bu memur
Tüm noktalarda silahlanmış böyle bir figürün gücü ile rekabet, monte edilmiş
Ateşli bir at üzerinde ve savaşa hazır.  Crabshaw'a emretti
Onu hizaladığı bir sonraki hanına katılın; Sonra onu bir
ayrı daire, bağlantısız kelimelerin bir açıklamasını istedi
dile getirmişti.

Squire böyle bir ajitasyondaydı, sonsuz zorlukla ve
Bin farklı sorudan oluşan efendisi macerayı öğrendi
bu etkiye.  Sir Launcelot'un komutasına göre Crabshaw
atından hizalandı ve korkutma umuduyla cutlass'ını çizdi
Haffalanmış soyguncunun uysal bir teslim olmasına rağmen, hiç olmasa da
Hizmetin doğasını sevindirin.  Ama hırsız ne kadar çok incinmedi
Timothy'nin hayal ettiği kadar evcil. Onunla ayağa kalktı
Tabanca hala elinde; ve onu Squire'a sunmak,
Korkunç ve beyinlerini bir anda havaya uçuracağına dair korkunç tartışmalar.
Bu deneyin denemesini tehlikeye atmak istemeyen Crabshaw,
geri döndü ve büyük yağışlarla kaçtı; atı olan soyguncu
kaçmıştı, Gilbert'i monte etti ve ülke çapında yola çıktı.  Oldu
Bu dönemde, Koç'a ait, kalan iki footmen
Sabahlarını çektikleri hana binmek için arkasında geldi, geldi
bayanların yardımına, blunderbusses ile donatılmış; ve
Taşıma ilerledi, Timothy'yi dikkat dağıtıcı ve umutsuzluk içinde yalnız bıraktı.  O
Hangi yoldan döneceğini bilmiyordu ve yerinde kalmaktan korkuyordum,
Soyguncular geri dönmeli ve kendilerine intikam almalı
hayal kırıklığı yaşadıkları hayal kırıklığı.  Bu sıkıntıda ilk düşünce
Bu, şehre giden yolu en iyi şekilde yapmak ve talep etmekti.
Sivil sulh yargısının sahip olduğu şeylerin geri alınmasına yönelik yardım
kayıp; Adil bir şekilde yürüttüğü bir şekilde yürüttüğü bir tasarım
onun üzerine mazeret impütasyonu.

Timothy pencerenin önünde dururken ve sorgulamaları cevaplarken
Efendisinden aniden "Bodikins! Gilbert var!" Ve
İnanılmaz bir çeviklikle sokağa yayıldı.  Orada onu bul
Sak başı arkadaş, katılan footmenlerden biri tarafından geri getirildi
Koç, alnına bir öpücük bastı; Ve boynuna asılı,
Gözlerindeki gözyaşlarıyla, aşağıdakilerle dönüşünü selamladı
Selam: "Sanat geri dönün sevgilim? Ah, Gilbert, Gilbert!
! Bana sevgili bir Gilbert olmayı sevdin! Nasıl yapılabilir
Seni bir colt'tan tanıyan eski arkadaşının kalbini kırıyorsun?
Yedi yıl sonra çim seni besledim ve seni yetiştirdim; sana sağladı
Tatlı saman, narin mısır ve taze çöp, o sıcak yatıyorsun,
kuru ve rahat.  Han, karkasını olduğu kadar currycomped mi
Bir yamaç gibi şık ve seni benim gözüm elması olarak sevdi mi? hepsinden
Bana yüz köpeğin hileleri oynadığın; ısırma ve tekme,
ve sanki şeytan bedeninizdeymiş gibi daldırma; Ve şimdi koşabilirsin
Bir hırsızla birlikte ve beni ölçer tarafından canlı olarak öldürmek için bırak.  Ne
Kendin için söyleyemem, acımasız, sert kalpli, Hıristiyan olmayan tuoad? "
Bu ihale,
Çocuklar, Gilbert tek bir kelime değil; ama tamamen duyarsız görünüyordu
Hemen onu ahıra götüren Timothy'nin okşamaları.  Üzerinde
Bütün, sosyal olmayan bir hayvan gibi görünüyor; çünkü görünmüyor
Bronzomarte ile bile herhangi bir derecede samimiyetle sözleşme yaptığını,
Tanıdıkları ve arkadaşlıkları boyunca.  Üzerinde
Aksine, bir kereden fazla onun isteksizliğini ifade ettiği biliniyordu.
Geri atmak ve bunun için diğer patlayıcı işaretleri
onu kişisel liyakat olarak mükemmelleştiren zarif şarj cihazı, binicisi kadar
Timothy, tamamlanmış efendisi tarafından uzanıyordu.

Squire ahırda Gilbert'i barındırırken, şövalye gönderildi
onu geri getiren footman; Ve ona bir
Liberal onay, atın ne şekilde olduğunu bilmek istedi
erişildi.

Yabancı, onu vererek bu özel olarak tatmin etti
anlayın, otoyolun, kendini takip ettiği algılayan
Ülke, Gilbert'e kırbaç ve mahmuzla o kadar şiddetli bir şekilde katlandı ki, hayvan
kullanıma kızdı ve belki de biraz vuruldu
Eski arkadaşı Crabshaw'dan ayrıldığı için pişmanlık, aniden durdu ve
hala stok durdu, tüm çizgiler ve işkencelere bakılmaksızın
geçirildi; Ya da hiç hareket ettiyse, retrograd bir yöndeydi.  .
Hırsız, tüm çabalarını etkisiz olarak görüyor ve kendisini tehlikeye atıyor
üstesinden gelmek, satın almasını akıllıca bıraktı ve koynuna kaçtı
komşu bir odun. Sonra şövalye, koçtaki hanımın durumunu sordu,
ve kendini koruması ve şef olarak teklif etti; Ama onun olduğu söylendi
Zaten bir beyefendinin evinde güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
yol.  Aynı şekilde onun içinde düzensiz bir kişi olduğunu öğrendi
Duygular, dul bir hanımın bakımı ve öğrenimi altında, ilişkisi ve
bir iki gün içinde yolculuklarını kuzeye doğru sürdürmelidirler
yerleşim yeri.

Footman bir süre reddedildikten sonra şövalye hatırladı
ait olduğu kişinin adını sormayı unuttuğunu; Ve
Bu ihmalde tedirgin olmaya başladı, ki bu gerçekten daha ilginçti
Tahmin edebileceğinden.  Bu nitelikte bir açıklama için,
Olasılık, bir keşfe yol açtı, koçtaki bayanın
onu beklenmedik bir şekilde gören Bayan Aurelia Darnel dışında
Antrenörden geçerken ekipman ve tutum, kaskı kapalı, çünkü
sürpriz ve terörle çığlık atmıştı ve bayıldım.  Yine de,
Swoon'undan kurtulduğunda, onun gerçek nedenini gizledi
ajitasyon ve görevlilerinin hiçbiri kişiyle tanışmadı
Sir Launcelot.

Emek için söylendiği bozukluğun koşulları
zamanında açıklanacaktır.  Bu arada, maceracımız yine de
Sayılmaz bir şekilde etkilendi, asla böyle bir olay hayal etmedi; Ama olmak
çok yorgun, son kaybı için kendini tazmin etmeye karar verdi
Gece Durumu; Ve bu birkaç şeyden biri oldu
Crabshaw, efendisinin örneğini takip etme hırsı hissetti.




Dokuz Bölüm

Bu, gerçek vatanseverliğin hiçbir parti olmadığını gösterebilir.


Şövalye, iki saatin üzerinde,
bir beynin dağılmış olabileceği gibi çeşitli seslerden rahatsız
en sağlam dokunun.  Arabaların gürlemesi ve çıngırak
Kaldırımdaki atların ayakları, yüksek sesle bağırışlarla iç içe geçti ve
Keman, Fransız boynuzu ve gayda gürültüsü.  Yüksek sesle bir pial duyuldu
Kilise kulesinde, bir mesafede, han
istiridye, karışıklık ve kargaşa.

Sir Launcelot bu şekilde endişeleniyor, yatağından başladı ve
pencere, iyi monte edilmiş ve seçkin bir süvari süvari
Blue Cockades tarafından.  Genellikle şoklar gibi yapıştılar,
Altın bağcıklı şapkalar ve sarkık pantlar ve bunlardan biri bir standardı taşıyordu
Beyaz harflerle yazılmış mavi ipek, özgürlük ve toprak ilgi.
Kafalarında dolaşan, florid bir tenli neşeli bir figürdü ve
yuvarlak göbek, görünüşte elli döndü ve tüm görünüşte bir
Kolerik eğilim.  Pazara yaklaştıkça el salladılar
Şapkaları, huzzaed ve yüksek sesle ağladı, yabancı bağlantı yok!-Eski İngiltere
SONSUZA KADAR!  Ancak bu suçlama o kadar yüksek veya evrensel değildi, ama
maceracımızın nüfusdan bir karşı çirkin duyabileceğini
Kölelik yok!-Popish Pretender yok! Bu kadar çok hoş olmayan bir ima
Cavaliers, atlarını atmaya başladılar.
çokluk ve sırayla, bir deşarj veya voleyan ile selamlandı
taş, kir ve ölü kediler; bunun sonucunda bazı dişler
yıkıldı ve birçok sörfü bozdu.

Maceracımızın dikkati yakında bu sahneden çağrıldı.
Yürüyen başka bir alayı düşünün, demetlerle süslenmiş
Normal bir müzik grubunun katıldığı turuncu kurdeleler
Büyük George Kralımız ve ince bir esmer şahsiyet tarafından yönetilen
soluk yönü ve büyük gözlük gözleri, iki kalın ile kemerli
Saç veya daha doğrusu kıllar, jet siyahı ve frowsy.  Onun
Giyim, adresi çok garip olsa da çok muhteşemdi; O öyleydi
Belediye Başkanı, Kaydedici ve Şirket Başkanları eşliğinde
onların formaliteleri. Teğmenleri yazıt, özgürlüğü tarafından biliniyordu.
Vicdan ve Protestan ardıllığı; Ve insanlar onu selamladı
Başarıyı prognostik gibi görünen tekrarlanan tezahüratlarla geçti.  O
özellikle kendini iyi kadınlarla iç içe geçirmişti,
ve lehine birçok ejakülatör dilekçe gönderdi.

Sir Launcelot bu ciddiyetin anlamını hemen anladı.  O
algılanan bir üyenin seçilmesinin başlangıçtı.
Parlamentoda ilçe ve bilmek için istekli bir arzu ile ele geçirildi.
rakiplerin isimleri ve karakterleri.

Bu arzuyu memnun etmek için,
Dairesinin tavanına bağlı olan Bell-Rope; Ama bu
"Geliyor efendim" kelimelerinin tekrarlanması dışında hiçbir şey üretmedi
evin üç veya dört farklı köşesinden yankılandı.  .
Garsonlar çeşitli çağrılarla o kadar dikkatini dağıttı ki, durdular
Hareketsiz, iki demet arasında okul adamının kıçının durumunda
saman, ilk önce nerede sunmaları gerektiğini belirleyemez
Katılım.

Şövalyemizin sabrı, Crabshaw'a girdiğinde neredeyse tükenmişti.
Oda, çok garip bir ekipman.  Yüzünün yarısı yakın görünüyordu
Tıraş, diğeri köpük ile kaplanırken, kan damlattı
Burnundan iki perçin, altına sıkışmış bir berberin bezi üzerine
çenesi; öfkeyle korkunç görünüyordu ve sol kolunun altında taşındı
Cutlass, kılıfsız.  Mesleğin çoğunu satın aldığı yer
Şövalye çırıltısının belirlemesi gibi davranmayacağız; Ama emin,
Sir Launcelot'tan önce dizlerinin üstüne düştü, ağlayarak aksanla
keder ve dikkat dağıtıcı, "İngiltere için St. George adına,
Tavus kuşundan ve
Bayanlar. "

Sir Launcelot, bu adreste şaşkınlık, yüce bir zorla cevap verdi,
"Valiant Squire, Boon'unuz verilir, eğer
Toprak yasaları ve şövalyelik anayasası. "" O zaman can atıyorum
Bırakın, "cevapladı Crabshaw", meydan okumak ve ölümcül savaşa meydan okumak için
Beni bu acımasız durumda bırakan Caitiff Barber; Ve yemin ederim
Tavus kuşu, sakalımı tıraş etmeyeceğim, başını tıraş edene kadar
omuzlarından.  Öyleyse bir arranın işgalinde gelişebilir miyim
Squire. "

Efendisinin ayrıntıları sormak için zamanı olmadı.
Botlarda iyi bir adam tarafından, aynı şekilde bir gezgin olan ve
Timothy'nin felaketinin yükselişi ve ilerlemesi.  Şövalyeyi verdi
Anlayın, Crabshaw'ın bir berber için gönderdiğini ve zaten geçtiğini anlayın
Operatör uzun süredir beklenen bir
Seçimde aday duran her iki beyin mesajı.
Çift çağrı, onu attığından daha kısa bir süre önce ona iltihaplanmadı.
Bason ve yağışla emekli oldu, Squire'ı köpüklerde bıraktı.
Timothy, bu firardan dolayı, onu eşit tutarlılıkla takip etti
Sokağa, tıraş makinesini yakaladığı ve olmasında ısrar etti
Bastinado'nun acısıyla tamamen kesilmiş.  Diğeri kendini buluyor
Böylece tutuklandı ve tartışmaya ayıracak vakti yoktu,
yumruk ve onu böyle bir kuvvetle yengeç burnu üzerine taburcu etti
Talihsiz saldırgan, zekayı ısırmaya başladı, galibiyet
Çift yolsuzluğun ücretine dokunma umuduyla acele etti.

Şövalye bu koşullardan haberdar olan Timothy'ye bir
Gülümseme, berbere meydan okuma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini; Ama içinde
Bu arada, Bronzomarte'yi eyerleme ve hemen hazırlanmasını emretti
hizmet.  Squire bu şekilde istihdam edilirken, efendisi nişanlandı
Londra bayisi olan Stranger ile sohbet
siparişler için seyahat etmek ve ayrıntılarla iyi tanışmıştı
Maceracımız bilmek istedi.

Bu iletişimci esnaftan, rakipler
Sir Valentine Quickset ve Bay Isaac Vanderpelft; Birincisi sadece
Çıkarında seçimlerinde başarıya bağımlı olan Fox-Hunter
yüksek uçan nazikler arasında; diğeri hisse senedi işçisi ve yüklenicisi
Yabancı özüt, İbranice kan karışımı olmadan değil, son derece zengin,
---- ve sahip olması gerekiyordu
Yeomanry arasında oyların çoğunluğunu güvence altına almak için büyük meblağlar dağıttı
İlçenin, küçük serbestler ve kopya sahipleri olan harika bir
bu ilçede en son ikamet etti.  Bunların olduğunu söyledi
genellikle muhalifler ve dokumacılar; ve kendisi olan belediye başkanı
üretici, ihracat için çok önemli bir emir almıştı,
bunun sonucu Bay Vanderpelft'i destekleyeceğine inanılıyor
tüm etkisi ve kredisi ile.

Sir Launcelot, bu zekaya dayanarak zırhını çağırdı.
Acele ederken, Crabshaw'ın katıldığı atını monte etti
Gilbert'te ve hemen çok yönünün ortasına doğru ilerledi
Sir Valentine Quickset'in başladığı gibi, aceleler kuşatıldı
Harangue Ara sıra bir tiyatrodan, bir tahta oluştu
kamu hisse senetlerinin üst kurulu ve daha düşük bir kaburga tarafından desteklenmektedir
Küçük suçluların konaklaması için de tahta bir kafes attı.

Sir Launcelot'un tekil görünümü ilk başta çekti.
Tüm seyircilerin gözleri, ancak
kardeşi-şövalyesi Sir Valentine'in konuşması,
Gerinin ardından:-"Bu ilçenin bu beyler vreearders'ı
Asma gelişen bir konuşmayı kızdırıyormuş gibi yap-ben sade konuşulan bir adamım
Hepiniz biliyorsunuz.  Umarım her zaman ana benim vear olmadan konuşurum ya da
Vavour, Zaying olduğu gibi.  `` T Quicksets'in yolu-biz
ne de başlar, ne de vorreigners, ne de damarlarımızda Yahudi kanı yok; Biz
Bu mahallede hepinizin bildiği gibi, akılda kalma zamanında yaşadım,
ve Whoam'da geçirdiğimiz Vive Bin Clears'ın bir mülküne sahip olmak,
Aranızda, eski İngilizce misafirperverliğinde.  Tüm Vorevathers'ım
Parlamento-Men ve ben bir kişinin zingle oyu vermediğini kanıtlayabilirim
Devrimden beri mahkeme için.  Vor benim kendi peart, değer vermiyorum
Bakanlık bir biti üç atlıyor, zaying olduğu gibi-bilmiyordum ama bir
Dürüst bir adamdı ve geri kalanları vor, onlar
Haman kadar yüksek astı, bir pox 'için.  Ben, şükürler olsun
Vree doğumlu, gerçek kalpli İngiliz ve sadık, değersiz, oğlu
Kilise-yaptıkları her şey vor h ---- r, boşuna ne olduklarını bilirdim
Vor the kiliseyi bir intikamla yaptım-kendi peartım olsun, nefret ediyorum
Tüm Vorreigners ve Vorreign önlemleri, bu fakir ulusun
kasvetli bir borç yükü ile arkalıklı ve vergiler o kadar yükseliyor ki
Yoksullar ekmek alamaz.  Bu ilçenin beyler vree sahipleri, değer veriyorum
Hiçbir bakan bir vig sonu, bak; Oyunla beni canlandıracaksan
ve ilgi, böylece iade edilebileceğim,
Pound'daki şilinlere asla ağlamadığım emlak, ama
bakanlığı, görevde olduğu gibi her şeyden geçin ve
Dürüst Vreeholder Ouis faizinde-ancak oylarınızı satarsanız ve
Ülkeniz kiralamak için, bu dünyada mahrum kalacaksınız ve
Tüm sonsuzluğun yanında lanetlendi: Bu yüzden her erkeği kendi başına bırakıyorum
vicdan. "

Bu etkili orasyon, kendi arkadaşları tarafından yüksek sesle peals ile alındı.
Ancak, rakibini caydırmadı,
Kendi gücünden emin, kürsüye yükseldi ya da başka bir deyişle,
Eski bir fıçı, amaç için dik dikilmiş.  Her yerde eğildim
İzleyici, nazik bir küçümseme gülümsemesiyle, onlara nasıl olduğunu anlattı
Parlamentoda bu ilçeyi temsil etmekten onur duyuyordu,
Ve arkadaşlarının cesaretlendirmesinde kendini ne kadar mutlu buldu
oybirliğiyle iddialarını desteklemeyi kabul etmişti. Dedi, bitti ve
Aralarında sahip olduğu niteliklerin üstünde, dört skor vardı
Commerce tarafından edindiği cebinde bin lira,
Milletin, şimdiki mutlu kuruluş altında, savunmada desteği
bu son fulthing'i geçirmeye hazırdı.  Kendine sahipti
Majesteleri Kralı George'a sadık, içtenlikle bağlı
Protestan ardıllığı, bir popish'in tespiti ve meydan okuması, bir
Tutuldu ve yasadışı iddia edilen; ve onu tüketeceğini ilan etti
Madde ve Gerekirse,
Görkemli Devrim.  "Bu," diye bağırdı, "sağlam bir temel ve
üzerinde durduğum temel. "

Bu son sözler, başının başı
üzerinde durduğu, zayıf ve sakat olduğu varil veya yumruk verdi
yol, böylece bir kaza ile gitti ve parıldayan bir şekilde kayboldu
Şaşkın olanların gözlerinden.  Tilki avcıları, algılıyor
Diye bağırdı, hayrete düştü, kovalamacanın ifadesi ve aksanı, "
uzak! çaldı! "Ve çirkin bir seslendirme ile Sylvan'a katıldı
Avcıların Halloo Hallloo Halyo Hatalar Hatalı.

Bay Vanderpelft'in felaketi yakında onun güvenliği ile onarıldı.
Onu bir trice içinde varilden ayıran arkadaşlar onu çekti
Dört güçlü dokumacının omuzları ve hoş olmayan bir şekilde kızar
Antagonistlerinin varlığı, kendilerini sırayla kurmaya başladı
savaş.

İnatçı bir mücadele şüphesiz ortaya çıkardı, karşılıklı olmasaydı
Şövalyemizin hareketinde meraklarına yol verilen öfke,
iki cephe arasında ortada ilerleyen ve onu sallayarak
dikkat etmeleri için bir sinyal olarak el, kendilerine hitap etti,
Zarif tavırla, şu sözlerle:-"vatandaşlar, arkadaşlar ve
diğer vatandaşlar, bu günün bir noktasını belirlemek için toplanmışsınız.
kendinize ve gelecek nesilinize son derece sonuç; olması gereken bir nokta
acımasız güçten ve gerçeklerden daha fazla silahlarla belirlenecek
istiridye.  Sen, İngiltere'nin freemenleri, bu mükemmelliğin temelini oluşturuyorsun
uzun zamandır kıskançlık nesnesini geliştiren anayasa ve
hayranlık.  Sizin için, bir
Sizi Yüksek Mahkemede temsil etmek için uygun şekilde nitelendirilen delege
Parlamento.  Bu senin doğum hakkınız,-atalarınızdan miras alındı,
cesaretleriyle elde edilir ve kanlarıyla mühürlenir.  Sadece değil
Tüm tehlikelere karşı korumalısınız, ancak
Ayrıca kutsal bir güven, en titiz özenle yürütülecek ve
sadakat.  Güvendiğiniz kişi sadece ile sona erdirilmemelidir
en esnek olmayan bütünlük, ancak aynı şekilde bir fona sahip olmalıdır
Yasama Meclisinin bir parçası olarak hareket etmesini sağlayabilecek bilgi.  O
Tarih, anayasa ve yasalarla iyi tanışmalıdır
ülkesinin; İş biçimlerini, kapsamını anlamalı
Kraliyet ayrıcalığı, parlamentonun ayrıcalığı, detayı
hükümet, finansın doğası ve düzenlemesi, farklı
Ticaret dalları, hüküm süren siyaset ve
Avrupa'nın farklı güçleri arasında yer alıyor; Tüm bu konularda
Bir Avam Kamarası'nın müzakereleri ara sıra döner. "Ancak bu büyük amaçlar asla bir
okuma yazma bilmeyen vahşi, kıt nitelikli, anlayış açısından,
bir ülke barış adaleti, kıt olan bir adam, ötesine geçti
Sohbeti asla daha uzağa gitmeyen bir tilki kovasının gezisi
ahırından, kulübesinden ve ahırından daha; Decorum'u kim reddediyor
Dejenerasyon, bağımsızlık için rustiklik hataları, cesaretini belirler
kapıları ve hendekleri atlayarak ve zaferini özellikleri üzerine kurar
içme; mülkünü gerçek bir görev süresi ile tutan,
Bir partinin kör kölesi, onu veren ilkeleri bilmeden
doğum veya harekete geçirildiği güdüler ve hepsinin
Vatanseverlik, bakanlarda ayrım gözetmeden korkuluktan oluşur ve
İdarenin her ölçüsüne inatçı bir şekilde karşı çıkıyor.  Böyle bir adam,
Kendi başına kötü niyetli olmayan, tehlikeli bir araç olarak kullanılabilir
Çaresiz bir fraksiyonun elleri,
hoşnutsuzluk, hükümetin tekerleklerini utandırmak ve
Anarşiye bütün krallık. "

Burada şövalye,
Yüksek sesle ağlayan Vanderpelfites, "Onu duy! Duyun! Uzun ömür
Demir Kılıfı hatip. "Bu istiridye azaldı, Harangue'sini kovuşturdu
aşağıdaki etkiye:-

"Açıkladığım gibi bir adam cehaletten tehlikeli olabilir, ancak
ne o kadar yaramaz ne
Güvenine ihanet eder ve zayıf bir kişinin koşma ve fahişesi olmak için dava açar
ve değersiz bir bakan; onur veya prensip olmadan,
örneği onu dejenerasyonla sitemleyebilen hiçbir aileye ait değildir.
Saygılarını emredecek bir ülkesi yok, sevgisini meşgul etmek için hiçbir arkadaşı yok,
ahlakını düzenleyecek bir din yok, onu kısıtlayacak vicdan yok
yetersiz ve mammondan başka bir tanrıya ibadet etmeyen; imtiyazlı bir miscreant,
En kötü yönetiminin en kirli işini üstlenen; DSÖ
Venalitenin ödüllerini toptan alarak ulusal tefecilik uygular,
ve yolsuzluk ücretlerinin perakende ile dağıtılması. "

Bu yerde maceracımızın konuşması,
şimdi sırayla zafer kazanan ve
Konuşmacı, diye bağırıyor, "İyi açıldı, jowler-'un,' tekrar '
Sweetlips! Hey, neşeli, beyaz kesim! "Kısa bir kesintiden sonra, o yüzden
söylemine devam etti:-

"Böyle bir Caitiff, şeytan gibi, size bir
Elinde cazibe, aslında şeytan gibi kaçının-
ilgisiz sevginin sunulması değil, onu teşvik etmesi gereken şey
Seni sevmek için, kime insanlara tam bir yabancıdır?
Ne yazık ki! Bu bir hayırseverlik değil, rüşvet.  Seni birden satın almak istiyor
Sizi başka biriyle satabileceği pazar.  Şüphesiz niyeti
satın alımından bir avantaj sağlamak ve bu amaç başaramaz
ancak feda ederek, bir tür, ilginiz, bağımsızlığınıza göre
bir bakanın kötü tasarımları, çünkü
Görevinin sadık taburcu edilmesi.  Ancak, bulamasa bile
Sizi avantaj, suç, utanç,
Infamy, hala aynı olacak, en çok terk edilmiş olanlardan daha temel
fahişeler, kendinizi ve gelecek nesillerinizi kiralamak için sattılar-
Paltry Price, bir bakanın faizle iade edilecek,
kendini kendi ceplerinizden tazmin etmek; Sonuçta, satın aldın
Ve kendi paranızla satıldı-şimdi alabileceğiniz sefil Pittance
enayi nemlendirmek için su dolu bir sürahi daha fazlası
Sizi dibe aktaracak olan pompanın.  Bu yüzden tavsiye edeyim
ve sizi, vatandaşlarımın, karşı uçlarından kaçınmak için
cahil palyaço ve tasarım kuruşu ve dürüstlük bir adam seçin,
istihbarat ve ılımlılık, "----

Ilımlılık doktrini, böyle bir
toplantı; Ve buna göre, bunu bir adam olarak reddettiler. Başladılar
Yabancının kendisi için kurmak istediğini düşünün; Yapabilecek bir varsayım
ikisi de gayretle olduğu için her iki tarafı da eşit olarak tütsülemez
kendi nedenleriyle uğraştı.  Whigs ve Tories katıldı
İkisi de olmamak için bir canavar gibi muamele gören bu davetsiz misafirlere karşı veya
Siyasette Chimera.  Tısladılar, kıpırdattılar ve halloooed; Onlar
onu kir, çubuk ve taş füzeleri ile kızdırdı; lanetlediler
Tehdit altına alındı ​​ve uzun süredir sabrı tükendi.

"Nankör ve terk edilmiş yanlış yaratıklar!" diye bağırdı, "Seninle erkek olarak konuştum
ve Hıristiyanlar-özgür doğumlu İngilizler ve diğer vatandaşlar olarak; Ama algılıyorum
Sen bir paket, rezil alçaklarsın ve sana davranacağım
buna göre.
en kalın olan, onun hakkında bu tür el becerileri ve etkisi ile koydu,
Çokluğun hemen dağıldığını ve olmadan emekli oldu
daha fazla taciz.

Aynı iyi şans, geri çekilmesinde Squire Crabshaw'a katılmadı.  .
Özelliklerinin gülünç tekilliği ve saç biçimi saç mahsulü
Bu, karşısında bir taraftan kıl, bazı wag'ları yapmaya davet etti
pahasına neşeli; Bunlardan biri kuyruğunun altında bir furze fırtınasını alkışladı
Kendini hisseden Gilbert, bir posteriori teşvik etti, tekmeledi ve
dalmış ve öyle bir şekilde kaplı olan Timothy
sele.  Bu kargaşada şapkasını ve periwig'ini kaybetti,
Rabble, ona katılmadan önce onu öyle bir şekilde peledi
Usta, bir sütun ya da daha doğrusu bir çamur yağmuru gibi görünüyordu.




On Bölüm

Bu da kaselerde oynayan, bazen buluşacak
Kauçuklar.


Sir Launcelot, öfke ve fraksiyonda öfke ile kaynıyor
Çok az amacı olduğu için emekli olduğu seçmenler
Kasabanın kapılarından birine karşı en kasıtlı küçümseme
merakı, bir grup insan tarafından çekildi,
Bir tabureye monte edilen Bay Ferret duran ortası bir tür
Satchel boynunun etrafında asılı duruyor ve sağ elinde bir phial gösterildi,
İzleyiciye çok şiddetli bir şekilde dururken
Elocution.

Crabshaw, banliyölere ulaştığında kendini mutlu bir şekilde teslim ettiğini düşündü,
ve durmadan devam etti; Ama efendisi kalabalıkla karıştı ve
hatipin bu etkiyi ifade ettiğini duydum:-

"Muhtemelen beni ve ilacımı değersizleştirebilirsiniz, çünkü ben
Çürük tahtaların bir sahnesinde, perişan kadife bir ceketle ve
Tie-periwig, bir motley ceketinde aptal bir adamla, sizi güldürmek için,
alaycı yüzler yaparak; Ama bu kirli sanatları ilgi çekici olmak için kullanmayı küçümsüyorum
dikkatin.  Bu paltry hileleri, reklam captaDum vulgus,
etkisi ama aptallar; Ve eğer aptalsan, yapmalısın arzu etmiyorum
benim müşterilerim ol.  Dikkat et, size bir tarzda hitap etmiyorum
Mountebank veya yüksek bir Alman doktor; Ve yine de krallık dolu
Mountebanks, Ampirikler ve Quacks.  Dinde quack'lerimiz var, quacks
Fizikte, hukukta quacks, siyasette quacks, vatanseverlikte quacks,
Hükümette quacks-yüksek Alman quacks, kabarmış, terlenmiş,
ve ulusu bir atrofiye temizledi.  Ama hepsi bu değil;
Onu sadece bir tüketime dönüştürmediler, aynı zamanda var
Çılgınlaşana kadar beynini sarhoş etti; Artık yapamıyor
Kendi ilgisini sürdürün ya da gerçekten de haklı olarak ayırt edin.  Gibi
Nineveh insanları, sağ elini solundan zorla söyleyemez;
Ancak, bir değişim olarak, bir göz kamaştırıcı ve bir ihmal fatuus tarafından memnun, bir
Will-o'-the-wisp, doğadaki en kötü malzemelerden bir ekshalasyon,
onu Westphalian bataklıkları ve çölleri aracılığıyla yol açar ve bir gün olacak
Boynunu bazı çorak kayaların üzerinde kır ya da bazılarına yapışmasını bırak
H ---- N Pit veya Quagmire.

"Benim açımdan, ülkenize ihanet etmek için bir aklınız varsa,
itiraz. Kendinizi ve diğer vatandaşlarınızı satarken, sadece
Satılmayı hak eden bir paket rascal atın.  Bir tane satarsan
bir diğeri, neden burada uzun ömürlü iksir satmamalıyım,
uygun şekilde kullanılır, günlerinizi uzun sürecek olana kadar
ülke mahvoldu.  Anlayışlarınızı rahatsız ediyormuş gibi davranmayacağım,
en güçlü hiçbiri, anlaşılmaz bir hotchpotch ile
Aristoteles'in dört nesli prensibi gibi terimler, şekillendirilmemiş
madde, özelleştirme, verimli ve son nedenler.  Aristoteles bir bilgiçiydi
Blockhead ve hala aptaldan daha fazla knave.  Aynı sansürleyebiliriz
Simple fakülteleriyle bu Wiseacre, Dioscorides'i güvenli bir şekilde giydirin-
seminal, spesifik ve ana erdemleri; Ve o çılgın yorumcu,
Galen, dört unsuru, temel nitelikleri, sekiziyle
tenleri, armonileri ve anlaşmazlıkları.  Ben de
o çılgın alçak, Paracelsus'un alkahest'i
Flint'leri tuza indirin; ne de archaeus veya spiritus rektörü
Vizyoner Van Helmont, basit, temel suyu, gazı, fermentleri,
ve iletimler; Ne de tuz, kükürt ve yağ üzerinde büyümeyeceğim,
asidum vagum, metallerin cıvanı ve volatilize edilmiş vitriol
Diğer modern kimyagerler, bir paket cahil, kibirli, knavish rascals,
Bu, zayıf başlarınızı böyle bir jargonla bulmaca, tıpkı bir Almanca gibi
M ---- R gözlerinize toz atar, değişimleri içeri alarak ve çalarak
güç dengesi, Protestan din ve müttefikleriniz
kıta; Ceplerini seçen hokkabaz gibi davranıyor
Gözlerini göz kamaştırıyor ve fantezinizi parmaklarını döndürerek eğlendiriyor ve
Hocus Pocus'un anlamsızlığını okumak; Aslında, güç dengesi
sadece bir kimera.  Protestan dine gelince, kimse kendine vermez
bununla ilgili herhangi bir sorun; ve kıtadaki müttefikler, yok ya da
En azından, bizi Perdition'dan kurtarmak için yüz adam yetiştirmeyecek hiçbiri,
Onların yardım için abartılı bir fiyat ödedikçe.

"Ama burada uzun ömürlü iksir burada geri dönmek için onu süsleyebilirim
çok sayıda yüksek sesli epitet ile; Ama takip etmeyi küçümsüyorum
Her okuma yazma bilmeyen vagabond örneği, tembellikten, quack dönüyor,
ve nostrumunu halka açık gazetelerde tanıtıyor.  Ben de
Felonious Drysalter, bir hastane güdük dönemi olan sürgünden döndü
Bırakılan Staymaker, iflas eden bir yazıcı veya iflas eden borçlu,
Parlamento Yasası.  İlaçları yönetiyormuş gibi yapmıyorum
en az harflerin veya alt sefillerin kendilerini sarmak için
asla yapılmayan tedavilerin yanlış beyanları; ne de bir dizi kullanıyor
Kaptanları tüm halka açık yerlerde övgüde Harangue'ye götürdü.  Yetiştirildim
düzenli olarak kimya mesleğine ve tüm
simya süreçleri; Ve bunu burada iksir olduğunu söyleyebilirim
aslında, görünür, görkemli, chruseon pepuromenon ek puros,
manevi beden, diğer tüm varlıklar varlıklarını türetir,
Babalarından güneş ve anneleri ayın ilerliyor; itibaren
Güneş, yaşayan ve manevi bir altın gibi, sadece ateş olan;
Sonuç olarak, o zamandan beri ortak ve evrensel ilk oluşturulan taşıyıcı
Tüm hareketli şeylerin farklı ve özel hareketleri vardır; ve ayrıca
Ay'dan, güneşin karısından ve hepsinin ortak annesi
Sublunary şeyler. "Ve insan olduğu ve olması gerektiği gibi, her şeyin kapsamlı sonu
Yaratıklar ve mikrokozmos, satın almak için vahiyde danışmanlık edilir.
iyice ateşlenen altın veya daha çok saf ateş olabilir
Zengin ve güneş gibi; Aksine, fakir olur,
Arsenik zehiri kötüye kullanır; Böylece, gümüşü, ateşle, olmalı
tutacağı ve tutacağı zaman olan bir caput mortuum'a kalsifiye
Kısmen var olduğu menstruum, kendi mülkiyeti için ve
Günlük, güneşin ateşinde aynı şeyi sunmaz, kadın
güneşle giyinmiş olabilir ve güneş olabilir ve böylece
ay; Yani, ayı ayaklarının altına alabilir.  Şimdi bu
Burada Sixpence A Phial'den fazla satılan İksir, özü içeriyor
Alkahest, arkeus, katolik, menstruum, güneş,
Ay, ve hepsini tek bir kelimeyle özetlemek gerekirse, gerçek, gerçek,
Katılımsız, değişmez, tertemiz ve özel chruseon
Pepuromenon Ek Puros. "

Seyirciler bu öğrenilmiş orasyondan çeşitli etkilendi.  Bazıları
Whig adayın iddialarını tercih edenler
varsayımından dolayı cezalandırılması gerektiği görüşü
Bakanlar ve önlemler üzerinde çok açık bir şekilde.  Bu duygudan bizim
Maceracı, hatip cesaretine hayran olmasına rağmen,
ve kendi içinde sahip olmak, bazı melankolik gerçekleri karıştırmıştı
onun avı.

Bay Ferret, rostrumunda bu kadar uzun süre durmazdı,
Yargı yetkisi olmadan istasyonunu derhal kurnazca seçmedi
bu nedenle sulh hakimleri onun bilincini alamayan kasabanın
yönetmek; Ancak diğer cemaatin memuruna uygulama yapıldı,
Nostrum-tooner'ımız konuşmasına devam ederken
dinleyicileri üzerinde öyle bir etki yarattı ki, tüm kargo
hemen bitkin.  Ne zaman dışkıdan yeni çıkmıştı
Personeli ile Constable geldi ve onu rehberliğine aldı.  Bay
Gelincik, bu vesileyle, insanları onun adına ilgilendirmeye çalıştı,
Konunun özgürlüğünü böyle bir
baskı eylemi; ama onları sağır bulmak, onun tropiklerine ve figürlerine
Elocution, kendisini şövalyemize hitap etti ve ona görevini hatırlattı.
çaresiz ve yaralı olanı korumak ve ciddiyetle talep etmek
İnterpozisyon.

Sir Launcelot, en az cevap vermeden, katılımcılarına çözüldü
Bu maceranın sonunu görmek için; ve onun squire ile katılmak,
Mahkumu uzaktan takip ederek,
başka bir küçük ilçeye ulaşana kadar bir gün önce seyahat etti
Gelincik ortak hapishanede yer aldı.

Bir sonraki adımda görüşerek at hortajı otururken,
O, fısıldayan bir şekilde arayan Tom Clarke'ın sesi tarafından suçlandı
Ton, demir ile rendelenmiş bir pencereden, "Tanrı sevgisi için efendim
Launcelot, yap, sevgili efendim, sorunları yakacak kadar iyi ol ve
Üst kata gelin; İletişim kuracak bir şeyim var, sonuç
Genel olarak topluluk ve özellikle siz.  Dua et sevgili Sir Knight.
İngiltere için St. Michael ve St. George adına bir nimet yalvarıyorum. "

Maceracımız, bu adrese biraz şaşırmadım, söküldü
tereddüt etmeden ve ortak hapishaneye kabul edildiğinde,
Sadece eski arkadaşı Tom değil, aynı zamanda bir bankta oturan amca da
Kafasında yünlü bir gece kapağı ve burnunda bir çift gözlük,
daha sonra anladığı bir kitapta çok ciddiyetle okumak
Valentine ve Orson'un Yaşamı ve Maceraları. Kaptan Hayır
Büyük deseninin yükseldiğini daha erken gördü, yükseldi ve onu aldı
"Ne neşelendirme kardeşim?" Ve şövalyeden önce
Cevap, şu kelimeleri ekledi: "Toprağın nasıl yattığını görüyorsunuz-Tom var ve
Bu dört ve yirmi saat karaya çıktım; Ve bu rıhtım var
Katkı, kardeşinizi, düşmanın limanından çekmeye çalışarak var.
Bobs ekler! Eğer bunu burada bir eşlik için W --- Eson olsaydı, tüm
Bizim sırayla mücadele, kardeşim, yakında üst düzeyleri gösterirdik,
Kablo ve barikatlarıyla aşağı.  Ama nasıl, öyle değil
Konuşmayı Anlayın-Pasiflik iyi bir akışlıdır ve
Söyledik-ama, D-N-Boltsprit benim için olduğu gibi.-Harkye,
Harkye, kardeşim, D-Bir seferde üçle etkileşime girmesi zor, biri benim
Yay, biri çeyreğime ve bir sağ başlı, sürtünme ve sarılma,
Athwart Hawse, ön ve kıç ayıklama, hırpalanma ve boğuşma ve
Kırılma ve çatışma-kalbi kabul eder, kardeşim; Crash cıvata-suct-Sprit'e gitti
aşağı yuvarlak yukarı çıktı-ölüm ışıklarıyla yukarı çıktı-başka bir şey görmedim
Öğlen yıldızları, yedi duyumun dümenini kaybettim ve aşağı doğru ilerledim
benim geniş tarafım. "

Bay Clarke haklı olarak amcasının bir tercümana ihtiyacı olacağını düşündüğü gibi
Bu ipuçlarını açıklamaya başladı, onun durumsal detaylarını vererek
kendi ve kaptanın felaketi.

Sir Launcelot'a, tüm ikna edilmesine rağmen,
İzleme, Kaptan Crowe karakterinde görünmekte ısrar etti.
bir şövalye hatalı; Ve bu görüşle, kamu evinden yola çıkmıştı
Kilisede nöbetini başaran sabah.  Üzerine
Karayolu, biri olan iki bayan içeren bir koçla tanışmışlardı.
Büyük ajitasyon altında görünüyordu; çünkü geçtikçe mücadele etti
diğeri ile başını pencereye itin ve bir şey söyledi
belirgin bir şekilde duyamadı.  Kaptan Crowe
Eşsiz güzelliğinin hayranlığı; Ve o, Tom, daha erken bilgilendirmedi
Kim olduğunu, onu özgürlüğe koymaya karar verdi, varsayım üzerine
kısıtlama altında ve sıkıntılı olduğunu.  Buna göre
Cutlass'ını kesip, koçtan sonra binerek sürücüye emretti
Ölüm acısına getirmek.  Hizmetkarlardan biri,
Kaptan bir otoyol adamı olacak, bir blunderbuss sundu ve
Olasılık onu yerinde vururdu, yeğeni olmasaydı, sürdü
ve beyefendi compos olmadığından emin oldular.  Buna rağmen
Onun niyeti, üçü de ona popo uçlarıyla ona saldırdı.
Horsewhips, koç sürerken ve onunla birlikte koymasına rağmen
Büyük öfke, sonunda onu yere getirdi, tapınakta bir vuruşla.
Bay Clarke'ın kendisinin akrabasını savunmak için müdahale etti ve
da ciddi şekilde dövüldü.  İki hizmetçi, başvuru üzerine
Savaş alanının yakınında ikamet eden barış adaleti,
Kaptan ve yeğenine karşı ve incelemeden garanti,
atlarını ele geçirdikten sonra onları boş vagrant olarak taahhüt etti ve
paraları, otoyollardan şüphelenildikleri iddiasıyla.

"Ama, adil bir şüphe nedeni olmadığı için," diye ekledi. "Ben
Görüş, adalet bir izinsiz girişten suçlu ve falsum için dava edilebilir
hapishane ve elde edilen önemli hasarlar; için lütfen
Gözlemlemek gerekirse, efendim, hiçbir adaletin herhangi bir kişiyi daha sonra taahhüt etme hakkı yoktur.
gerekli sınav; Ayrıca, bir saldırı için kararlı değildik ve
Pil, Audita Querela veya tüzüğe göre dolaşan deliler gibi,
Emin olmak için, bir adaletin emri ile yakalanabilir ve kilitli ve
gerekirse zincirlenmiş veya son yasal çözümlerine gönderilecek; Ancak
Vagrant ve şüpheli otoyol olarak işlendik. Şimdi yapmıyoruz
Vagrant'ların açıklaması altına girin; Ne de herhangi bir durum ortaya çıkmadı
soygun şüphesini desteklemek; Çünkü soygun oluşturmak için orada
Alınan bir şey olmalı; Ama burada hiçbir şey alınmadı ama darbeler ve onlar
zorlama üzerindeydi.  Herhangi bir almadan soyma girişimi bile değil
suç, ama bir kabahat.  Emin olmak için, bir tapu alıyor ve
Yasayı almak.  Ama yine de soyguncu bir şeye sahip olmalı
çalındı; Ve kendimizi çalmaya çalıştık.  Amcam gerçekten,
Gücü olsaydı, genç Lady Vi et Armis'i serbest bırakırdı
eğimine eşit; Ve bunu yaparken, isteyerek ödünç verirdim
Her ikisi de böyle güzel bir genç yaratığa hizmet etme arzusundan yardım,
Ve ayrıca onurunuzla ilgili olarak, onun çağrısını duyduğumu düşündüm
Adınız."

"Ha! Nasıl! Ne! Kimin adı? Söyle, Konuşun-Heaven ve Dünya!" diye bağırdı
Şövalye, en şiddetli duygu izleriyle.-Clarke, onun için dehşete düştü
Bakıyor, cevapladı, "Binlerce affediyorum; söylemedim
Olumlu bir şekilde bu kelimeleri konuştu; Ama konuştuğunu yakaladım
onlara.  Bir genel olarak yasa tarafından alınabilen veya yorumlanabilen kelimeler veya
Sağduyu, gergin veya olağandışı bir inşaat almamalıdır;
ve belirsiz kelimeler "-" Konuş ya da sonsuza dek aptal ol! "Diye bağırdı efendim
Launcelot, müthiş bir tonda, elini kılıcına koydu.  "Ne genç
Bayan, ha?  Ne isim çağırdı? "-Clarke, dizlerinin üzerine düştü,
cevap verdi, kekelemeden değil, "Bayan Aurelia Darnel; en iyisi
Hatırlama, Sir Launcelot Greaves'i çağırdı. "-" Kutsal Güçler! "
Maceracımız, "Taşıma hangi yolla ilerledi?"

Tom ona antrenörün post-road'dan vazgeçtiğini söylediğinde ve
Tam hızda, Sir Launcelot dalgın bir uyumla ele geçirildi; onun
Kafa göğsüne battı ve birkaç dakika sessizce düşündü,
karşısında en melankolik ifade ile; sonra hatırlama
Kendisi, daha bestelenmiş ve neşeli bir hava aldı ve birkaç tane sordu
Koç üzerindeki kollarla ilgili sorular ve giyilen canlı canlılar
hizmetkarlar?  Bu sorgulama sırasında
aslında ayakmenlerden biriyle sohbet ettiğini keşfetti
Crabshaw'ın atını geri getirdi.  Onu dolduran bir durum
Endişe ve üzücü, efendisinin adını sormak için atladığı için,
ve koçun seyahat ettiği yer; Yine de,
Olasılık, bu soruları yapsaydı, çok alacaktı
çok az memnuniyet, hizmetçilerin olduğunu düşünmek için bir neden var
Gizlilikten hoşlanıyor.

Şövalye, bu beklenmedik maceraya meditasyon yapmak için oturdu
eski arkadaşı tarafından ve bir reverie içine girdi, bu da
bir saatin çeyreği ve daha uzun süre devam etmiş olabilirdi
Yüksek sesle haykıran Crabshaw'ın sesi ile kesintiye uğradı, "Bak, benim
Üstatlar-demlendiğinde içmelisin-bu sevgili bir günün çalışması olacak
Bazılarınız; Benim açımdan hiçbir şey söylemiyorum-braying kıçını çok yiyor
Çim-bir berber tıraş o kadar yakın değil, ama diğeri birkaç anız bulur-
Bir capon yakalamak istedin ve bir kedi çaldın-
Bir ahırda lojmanlar, çöp üzerine uzanmaktan memnun olmalıdır. "

Timothy'yi yönlendiren davayı bilmek isteyen şövalye
Bu şekilde apotegmatise, ızgaraya baktı ve
Squire, bir çeteye insanla çevrili hisse senetlerine oldukça yerleştirildi.  O zaman
onu aradı ve bu utanç verici kısıtlamanın nedenini sordu,
Crabshaw, "Kek yok, ama aynı markadan başka bir şey daha var
-Asla tırmanmadı, asla düşmedi-bulutlar havalandırıldıktan sonra.  '
Şerefiniz boyunca, bu tercihle karşılaştım; hakları yok
Benim, ama efendimin ilgisi.  Sir Knight, eğer öldüreceksen
adalet, konsolu as, squire salıver ve kasabayı yak,
İsim hikayede ünlü olacak; Ama eğer memnunsanız, minnettarım. Yakında böyle iyi bir şirkette iki saat geçiriliyor; Bu arada,
'Un, Jailor, hisse senetlerinde bir kurbağa var. "

Sir Launcelot, hizmetçisine sunulan bu hakarete verilen, ileri
hapishane kapısına, ama hızlı kilitli buldu; Ve aradığında
Anahtar teslimi, kendisinin esir olduğunu anlaması için verildi.
Bu niyetle öfkeli, takım elbisesini istedi ve cevaplandı
Küçük kapı aracılığıyla, "Kralın takımında, adında tutacağım
Hızlı, Tanrı'nın yardımıyla. "

Şövalyenin görünüşü şimdi aydınlanmaya başladı; Gözlerini devirdi; Ve
Üç sıradan erkeğin az olabileceği bir oaken bankını kapmak
Yerden kaldırıldı, büyük olasılıkla,
Kapı parçaları, Bay'ın müdahalesi ile kısıtlanmamıştı
Onu biraz sabrı olması için onu kabul eden Clarke,
kendini adalete büyük bir şekilde intikam alacak bir plan öneririm,
barışın ihlali olmadan.  "Adalet diyorum," diye ekledi Tom,
"Çünkü onun yapması olmalı. O biraz daha küçük bir adam,
Yasadan habersiz, sayısız usulsüzlüklerden suçlu ve uygunsa
yönetilen, bunun için burada keyfi güç eylemi, sadece bir
Swingeing toplamı, ama hatta utançla komisyondan çıktı. "

Bu çok mevsimsel bir ipucuydu, bunun sonucunda tezgahın
Yumuşak bir şekilde değiştirildi ve Kaptan Crowe, sahip olduğu pokeri yatırdı
Sir Launcelot'un çabalarını ikinci olarak silahlandırdı.  Şimdi onlar için
İlk kez, gelincik kaybolduğunu algıladı; Ve soruşturma üzerine,
aslında şövalyenin gözaltına alınması ve
Squire utanç verici.




Bölüm on bir

Modern bir sulh yargısının tanımı.


Şövalye kendini çıkarmak için herhangi bir karar almadan önce
Şimdiki utanç, daha iyi tanışmak istedi.
sınırlı olduğu adaletin karakteri ve koşulları,
ve aynı şekilde kendi gözaltının anlamını anlamak.  Olmak
Bu son özel olarak bilgilendirildi, diyaloğunu yeniledi.
Ona ızgaradan söyleyen anahtar teslimi, bu gelincik algılamadı
aşağıda bıraktığı saldırgan kolları olmadan hapiste
verdiği adaletin önünde taşınmayı istedi
Şövalyeye karşı bilgi, kamu barışının ihlali olarak
Yasadışı silahlarla ülke hakkında gezinti, otoyolları oluşturdu
güvensiz, seçim özgürlüğüne tecavüz ederek, Majestelerinin
Liege konuları hayatlarından korkarak ve tüm olasılıkla,
Etkilenen bir Lunacy pelerin altında daha tehlikeli tasarımların barındırılması.
Bu bilgi üzerine gelincik, yayınlanmış ve bir
Kral için kanıt; ve Crabshaw stoklara atıldı,
bebek arabası.

Sir Launcelot, bu ayrıntılardan memnun olmak,
Yardımcı oyuncuları ve bildiklerini iletişim kuracakları için yalvardı
Bu kadar erken olan değerli sulh yargısına saygı duymak
ofisinin infaz edilmesi.  Bu istek, daha erken belirtilmedi,
Çıplak sefillerin mürettebatı etrafında kalabalıklaştı ve bir cemaat gibi
Adalet gobble suçlamada boğazlarını bir kerede açtı.
Şövalye, karşılaştırmaya yardım edemediği bu sahnede taşındı.
Kendi zihni, çok daha korkunç bir fırsatta ortaya çıkan şeylere
Dul ve yetimin çığlıkları, yaralı ve ezilen,
Villanous'a karşı, bir hakimin mahkemesinde söylenebilir
ve felaketlerinin küstah yazarları. Biraz zorlukla, susturmalarını ve sınırlı kaldığında
tolere edilebilir derecede iyi bir görünüme sahip bir kişiye sorgusu, o
öğrendi, babası terzi olan Adalet Gobble, bazıları için
Zaman, Londra'da bir yolculuk yapan hosier olarak hizmet etti, burada biraz aldı
Hackney yazarları ve avukatların katipleriyle konuşarak hukuk şartları
en düşük sipariş; efendisinin ölümü üzerine,
Kendisini kocası için götüren dul eşin iyi süslerine girdi,
Böylece, biraz düşünülen bir kişi oldu ve para bir alanı kurtardı;
Maddesi ile artan gururunun,
onu işten emekli olmaya ikna eden karısının kibirini,
ülkede nazik yaşayabilir; babasının öldüğünü ve bir
Bu kasabadaki birkaç ev, Bay Gobble hanımına gelmişti
mülkiyeti al ve daha fazlasını yapmak için yeri çok sevdim
mahallede önemli satın alma; Belli bir akran varlık
işinin büyük bir şekilde borçlu ve yapamamış veya
parayı ödemek istemeyen, borcu birleştirmişti, onu ekleyerek
Komisyonda isim; Hangi dönemden beri kendi küstahlığı ve onun
Karısının gösterisi, tüm sınırları aşmıştı; bu, infazında
Otoritesi, binlerce zulüm ve adaletsizlik eylemi yapmıştı
onu arayamayan fakir insanlara karşı
uygun hesap; ama karısının daha saçma bir şekilde hareket ettiğini
Mekanın dişileri arasında daha az zararlı gasp; Bunu bir
Söz, o sürekli neşe konusuydu ve o nesnesi
Evrensel Tespit.

Maceracımız, söylenenlere inanmak için son derece iyi atılmış olsa da
Gobble'ın önyargısına, buna tüm kredi vermeyeceğim
Açıklama, önce davranışının ayrıntılarını sorgulamadan.
Bu nedenle konuşmacıya, özelliğinin nedeni ne oldu?
şikayet.  "Kendi açımdan, efendim," dedi, "Ben itibarla yaşadım ve sakladım
Bu kasabada, çok çeşitli ile iyi döşenmiş bir dükkan
makaleler.  Yerdeki tüm insanlar müşterilerimdi; Ama ben ve
Başlıca birçoğu bağlıydı, iki kişilik olağanüstü satış
Yıllık geleneksel fuarlar, tüm ülke insanları
Mahalle paralarını koymaya başvurdu.  Hepsimi çalıştırmıştım
büyük bir ürün yelpazesi tedarik etmek için kredimi stok ve hatta kredime dahil etti
Lammas pazarı için; Ancak, seçimde oyumu verdikten sonra
Vestry-Clerk, Adalet Gobble'ın ilgisinin aksine,
Yatımı çalış.  Yıllık fuarları bastırdı,
İnsanlar, özellikle de kamuoyu geçimlerinin en iyi kısmını kazandı.
Ülke halkı başka bir şehre başvurdu.  Ben aşırı stoklandım
Bozulabilir malların yükü ve kendimi en iyisinden yoksun buldu
Adaletin kötü doğası ve intikamıyla ev müşterilerimin bir parçası,
tüm etkisini sıradan insanlar arasında kullanan, kullanarak
Tehditler ve vaatler, dükkanımı terk etmelerini sağlamak ve geleneklerini vermek
Burnumun altına aynı işte yerleştiği başka bir kişiye.
Böylece dakik ödemeler yapmaktan engelli olmak, emtialarım
Şımarık ve karım kalbini kırdı, ihmalkar ve dikkatsiz büyüdüm,
İçmeye başladı ve işlerim enkaza gitti.  Bir gün likörde olmak,
ve karşı kurmuş olan adamın alayları ve alay hareketleri tarafından kışkırtıldı
Ben, onu kendi kapısına vurdum; üzerinde taşındım
Bana bu kadar küstahça davranan adalet, çaresiz kaldım ve
Sadece ofisinin infazında onu istismar etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Kişisine şiddetli eller koymaya çalışın.  Bilirsiniz, efendim, bir adam ne zaman
hem sarhoş hem de çaresizdir, herhangi bir komuta olması gerekmez
kendisi.  Ben de hapse gönderildim. Alacaklılarım hemen benim
etkiler; ve borçlarımı yerine getirmek için yeterli olmadıkları için
Bana karşı iflas tüzüğü çıkarıldı; Yani burada yalan söylemeliyim
sertifikamı imzalamayı uygun düşünene kadar veya parlamento
iflas eden borçluların rahatlaması için bir eylemi geçmek lütfen. "

Kendini suçluların kalabalığında sunan bir sonraki kişi
Yeşil bir önlük ile, şövalyeye bir
bir düzine yıl boyunca şehirde kamu evi ve iyi bir ticaretin tadını çıkardı
en iyisinin
Mekanın insanlar ara sıra kendilerini yönlendirdiler.  O adalet
Gobble, onun bir iğdiş eti ile ayrılmayı reddetmesi için rahatsız edici
Kendi kullanımı için yetiştirilmişti, her şeyden önce skittle-zemini kapattı; Ancak,
kamuoyu bulmak hala evini açık tuttu,
lisansından yoksun bırakılmalı,
Ale evleri çok büyüktü ve bu adamın diğerine yetiştirildiği
istihdam.  Fakir kamuoyu bu şekilde ekmeğinden yoksun bırakıldı,
hizmet ettiği konaklama işini denemek zorunda kaldı
çıraklık; Ama bu meslek için çok hasta olmak, yakında
Sonuçta şu anda içinde olduğu ve sözleşmeli borçlara düştü
hapishane, başka bir desteği yoktu, ancak emeğinden ne ortaya çıktı
hizmete giren karısı.

Şikayetini haksızlığa tercih eden bir sonraki mahkum
Yargıç, Adalet Gobble'ın birkaç yıldır uygulamaları olan bir kaçak avcıydı
onu cezadan taramak için bile,
Oyun bedava ile tedarik edilmek, uzun süre hayal kırıklığına uğradı
kaza.  Hanımı konukları bir eğlenceye davet etmiş ve bir
Kaçak avcının sağladığı Hare.  Trampetlerini koydu
Buna göre bir gecede, ancak keşfedildiler ve
zeminin ait olduğu beyefendinin oyun koruyucusu.  Tüm Mazeretler
Kaçak avcı, kızgınlığını uygulamak için etkisiz kanıtlayabilir.
Adalet ve karısı bu şekilde rahatsız ediliyor.  Önlemler alındı
yasadışı mesleğinin uygulanmasında suçluyu tespit etmek; O
Güvenli velayetine bağlıydı ve karısı, beş bantling ile
Kocasının ülkenin farklı bir yerinde yerleşimine geçti.

Zincirlerle çıngırak eden şişman bir çömelme adamı, topu almıştı.
Sir Launcelot, bir görünümle ürküttüğünde suçlama
Görünüş ve ekipmanı en acıklı sıkıntıyı gösteren kadın.  O
Orta yaşta dönmüş gibi görünüyordu, yüce bir arabaya sahipti, uzun boylu,
İnce, hava kabarık ve sefil bir şekilde atılmış; Gözleri iltihaplandı
ağlayan ve onun görünüşü vahşilik ve tuhaflığı gösterdi
Dikkat dağıtıcı dağıtımını gösterir.  Sir Launcelot'a ilerleyerek dizlerinin üzerine düştü,
ve ellerini bir araya getirerek, aşağıdaki rhapsody'yi söyledi.
Çoğu şiddetli sıkıntı tonu:-

"Üçlü güçlü, cömert ve Ağustos imparatoru; burada dizlerimin parçalanmasına izin ver
Dünya, o insanlık dışı Caitiff gobble'da bana adalet alana kadar.
Bırakın yuttuğu maddemi bozmasına izin verin; Geri yüklemesine izin ver
dul kollarım çocuğum, oğlum, gözlerimin zevkine, benim
Hayat, benim kucaklamamdan koptuğu beslenmemin personeli,
Çalındı, ihanete uğradı, esarete gönderildi ve öldürüldü!  Bunlara bak
Güzel göğsünde kanama yaraları! Cansızlığını nasıl değiştirdiklerini görün
Corse!  Korku! Bana çocuğumu ver barbarlar! Başı onun üzerine uzanacak
Suky'nin koynunu-onu gözyaşlarıyla mumyala edecek. Ha! onu daldır
Derin!-Oğlum sulu bir mezarda yüzecek mi?  Adalet, en güçlü
İmparator! Hepimizi mahveten kötü adam üzerine adalet!  Cennet Mayıs
Korkunç intikam onu ​​geç! Zorluk şeridinin keskin fırtınası
Ona tüm yaprakları ve meyvelerinden! Barış zihnini terk etsin ve dinlensin
yastığından sürüldü, böylece tüm günleri doldurulacak
Scover ve üzüntü ve tüm geceleri dehşetle perili olacak ve
Pişman! Sebepsiz kıskançlıkla sokulsun ve
İcra araçları olmadan intikam! Tüm yavruları bedensel olsun
ve büyüyecek biri dışında, küflü kulakları gibi tüketilen
Yaşlılığını lanetlemek ve kederli kafasını kederle getirmek için
Mezar, kendisi bana ve benim için bir lanet olduğunu kanıtladı! "

Mahkumların geri kalanı, şövalyeyi son derece şok olarak algılamak
sefalet ve korkunç bir tutuklama, onu varlığından zorla kaldırdı,
ve onu başka bir odaya aktardı; Maceracımız bir
şiddetli ajitasyon ve birkaç dakika boyunca kendini çok iyi oluşturamadı
Bu sefil yaratığın felaketinin doğasını sorgulamak için.

Bu memnuniyeti talep ettiği dükkân sahibi,
Nazik bir kadın olarak doğduğunu ve iyi eğitildiğini anlayın;
uzun zamandır nikâhlarından hayatta kalmayan bir küratörle evlendiğini ve
Daha sonra bir Oakley'nin karısı oldu, zengin bir çiftçi
durumlar.  Kocasıyla birlikte yirmi yıl birlikte yaşama,
Sığırlar arasında distemper tarafından bu tür kayıpları sürdürdü,
onarım değil; ve servetin bu tersinin olması gerekiyordu
ölümünü hızlandırdı.  Ruh kadını olan dul kadının kararlı olduğunu
tek bir oğlunun yardımıyla çiftliği korumak ve yönetmek için
zaten evlilikte sözleşmeli olan çok umut verici genç
Zengin bir çiftçinin kızı.  Böylece annenin bir umudu vardı
Tüm umutları kesildiğinde ailesinin işlerini geri almak ve
Bayan Gobble'a karşı tasarladığı saçma bir pike tarafından yok edildi
Genç çiftçinin sevgilisi Bayan Susan Sedgemoor.

Bu genç kadın, bir ülke meclisinde olmaya devam ediyor, burada
Törenlerin ustası olarak hareket eden cemaatin mezarlığı olarak adlandırıldı.
orada da var olan Bayan Gobble'dan önce dans etmek için dışarı
annesiyle.  Durum, olmayan bir şekilde yorumlandı
yönetmeni en çok istismar eden adaletin hanımına hakaret et
küstahlığı ve kötü tavırları için acımasız terimler; Ve emekli olmak
Tutku fırtınası, varsayılan somalı minx'e karşı intikam sözü verdi
Bayan Gobble ile nazikçe yarışmak.  Adalet ona girdi
kızgınlık.  Gravedigger yerini kaybetti; Ve Suky'nin sevgilisi genç
Oakley, bir asker için bastırıldı.  Annesi herhangi bir şey almadan önce
taburculuk için adımlar, Doğu Hint Adaları'na acele etti,
Sanayi ve adaletin çelişkisi.  Zavallı Suky ağladı ve
Bir tüketime düştü.  Bu şekilde yoksun bırakılan dul kadın
Oğlu, öyle bir dereceye kadar kederle boğulmuştu ki,
Endişelerini daha uzun süre yönetin.  Her şey geriye doğru gitti; O koştu
ev sahibiyle borçlar; Ve iflas ihtimali onu ağırlaştırdı
Sıkıntı, iş göremezliğine eklenirken.  Bunların ortasında
Feci durumlar, oğlu Greaves'ın onu kaybettiği konusunda haber geldi.
düşmanla deniz katılımında yaşam; Ve bu haberler neredeyse
anında onu akıldan mahrum etti.  Sonra ev sahibi kirasını ele geçirdi,
Ve bir tane satın alan Adalet Gobble'ın davasında tutuklandı
onu üzmek için borçlarının ve şimdi deliliğinin
kandırılmıştı.

Greaves adından bahsedildiğinde, maceracımız başladı ve
değişen renk; Ve şimdi hikaye sona erdi, istekli işaretlerle soruldu
Duygu, eğer kadının ilk kocasının adı Wilford değilse. Ne zaman
Mahkum olumlu cevap verdi, ayağa kalktı ve ona çarptı
Meme, "İyi Cennet!" diye bağırdı, "benim izleyen kadın
bebeklik ve hatta beni sütüyle besledi!  O annemin alçakgönüllülüğüydü
arkadaş.  Ne yazık ki! Zavallı Dorothy! Eski metresin nasıl görmeyi üzer
Bu sefil durumdaki favorisi. "Bunları telaffuz ederken
Kelimeler, dinleyicilerin şaşkınlığına, her biri yumuşak bir şekilde çalınan bir gözyaşı
yanak.  Sonra fakir Lunatic'in herhangi bir aralıkları olup olmadığını bilmek istedi.
sebep; ve her zaman sessiz olduğunu anlaması için verildi ve
genellikle onun duyularını kullanması gerekiyordu,
olağanüstü bir gürültüden rahatsız veya herhangi bir kişi dokunduğunda
talihsizliği veya zaliminin adından bahsetti,
Vakalar savurganlık ve çılgınlığa başladı.  Aynı şekilde
bozukluğun büyük bir kısmı sessiz, uygun yiyecekler ve
zorunlu olarak, ama onun soğuk eli tarafından kötü bir şekilde sağlandı
Şans hayırseverliği.  Maceracımız sıkıntıdan son derece etkilendi
rahatlamaya karar verdiği bu kadının; Ve orantılı olarak
Komisyon heyecanlıydı, kızgınlığı Miscreant'a karşı yükseldi.
kendini barış komisyonuna ima etmiş gibi görünüyordu
Yaratılışlarını taciz etmek ve ezmek.

Böylece canlandı, Bay Thomas Clarke ile danışmaya başladı.
atması gereken adımlarla ilgili olarak, önce kurtuluşları için ve
Sonra adaleti kovuşturmak ve cezalandırmak için.  Bunun sonucunda
Konferans, şövalye jailor için yüksek sesle aradı ve bir
hapis cezasının nedenini bilebileceği taahhüdünün bir kopyası,
ve kefalet sunmak; veya reddedilmesi gerektiğinde, bir yazı için hareket edin
Habeas corpus.  Jailor ona yazının kopyasının olması gerektiğini söyledi
Yaklaşan.  Ama bir süre bekledikten ve talebi tekrarladıktan sonra
Tanıklardan önce henüz üretilmedi.  Bay Clarke o zaman, ciddi bir şekilde
tonu, jailor'u anlamasını sağladı, teslim etmeyi reddeden bir memur
Taahhüt emrinin gerçek bir kopyası,
İlk suç için yüz pound ve ikincisi için bir kaybetme
Bu miktarın iki katı, ofisini yürütmekten devre dışı bırakılmasının yanı sıra.

Gerçekten de, Sir Launcelot'un talebine uymak kolay bir mesele değildi; için
Hiçbir emir verilmedi, ne de şimdi adaletin gücünde değildi
Bay Ferret kendini özel olarak götürdüğü için bu kusuru düzeltmek için,
Mahkumun adını ve atamasını iletmeden.  A
Durum Jailor için daha fazla ipotek, çünkü
Bay Clarke ve kaptanın ödediği olağanüstü saygı
Şövalye ve şimdi onunla ilgilenileceğine tamamen ikna olmuştu
yasaya.  Bu yansımalarla düzensiz olarak, onları
boşuna olan adalet, aramanın gelincik için yapılmasına neden oldu ve şimdi
Şövalyeyi ve arkadaşlarını Liberty'ye koymaya son derece iyi eğilimli,
Her ne kadar hiç şüphelenmese de
maceracı.  Bununla birlikte, görüntüleme cazibesine direnemedi
ofisinin otoritesi ve bu nedenle mahkumlara olmasını emretti
mahkemesinin önüne getirilen, bir sulh yargısının kapasitesinde,
onlara ciddi bir reproof ve uygun bir uyarı verebilir
gelecekteki davranışları.

Buna göre, alayı sokaktan yönetildiler, tarafından korundu.
Konsol ve çetesi, ardından bu zamana kadar olan Crabshaw
hisse senetlerinden serbest bırakıldı ve bir kalabalık insanla çevrili,
meraktan çekildi.  Adaletin evine vardıklarında
pasajda bir süre gözaltına alındı; Sonra bir ses duyuldu
Montajı mahkumları getirmeye komuta etmek ve
Bay izleyici salonuna tanıtıldı, burada Bay Gobble yargıya oturdu,
Kafasında kırmızı kadife gece kapağı ile; Ve sağ elinde
onun hanımını ortaya çıkardı, gurur ve küstahlığıyla şişti
Kocanın ofisi, şişman, froyzy ve aşırı temiz değil, iyi kapalı
yıllar, kabul edilebilir bir özelliğin en az vestresi olmadan,
Rubicund burun, gelincik gözleri ve zorunlu yön.  Adaletin kendisi
biraz, etkilendi, pert prig, onu ciddiye etmeye çalıştı
Gurur, önemsizliğin, bir sonuç havası olduğunu varsayarak,
Ve çılgınlık garip bir şekilde harmanlandı.  O kadar hiçbir şey istemedi
yetenekli bir sözcünün karakteri; ve tutmanın tüm fırsatlarını aldı
Vestry ve çeyrek oturumlarında ve ayrıca
Ofisi özel.  Bu nedenle, bu olayı kaydırmazdı
dinleyicilerinin hayranlığı ve yetkili bir tonda heyecan verici,
Böylece maceracımıza hitap etti:-

"Bu toprağın yasaları sağladı-hükmün nasıl yapıldığını söylüyorum
Bunun yasaları, Delinquems ve Malefactors'a saygı duyarak,
Kralın barışı, biz sulh hakemleri tarafından destekleniyor,
Majestelerinin Kişisi, E'er'de bulaşıcı bir ulusun altında
güneş; Ama, nasıl, kralın barışının var ve bu sulh yargıcı
Yetki yeterince ve aynı şekilde desteklenemez, eğer öyleyse
Suçlular cezasız kalır.  Şimdi dostum, güvende olmalısın
Kendi zihniniz, sen kötü şöhretli bir suçlu olduğunuz için, tekrar izinsiz girmiş
dalgıç olayları ve ithalatlar hakkındaki yasalar; Aklım olsaydı
Ben olduğum otoriteye göre, yasanın titizliğini kullanın
Wested, siz ve arkadaşlarınız, INIQUITY'deki arkadaşlarınız, dikişli bir şekilde cezalandırılacaktı
heykel; Ancak biz sulh hakimlerimizin kanalizasyonunu dava etme gücü var
adalet ve bu yüzden merhametle ele alınmanız gerektiğinden memnunum
Withal ve hatta reddedildi. "

Bu Harangue için şövalye, ciddi ve kasıtlı bir aksanla yanıtladı,
"Anlamını doğru anlarsam, kötü şöhretli olmakla suçlanıyorum
suçlu; Ama yine de kaçmama izin vereceksin
cezasızlık.  Eğer kötü şöhretli bir suçluysam, bu senin görevi,
Sulh yargıcı, beni cezalandırmaya getirmek için; Ve eğer izin verirsen
suçsuz kaçmak için suçlu, sadece bir yere değersiz değilsin
Komisyon, ancak suçluluğuna ve tüm niyetlerine aksesuar haline gelir
ve amaçlar, Socius Criminis.  Teşekkür ettiğiniz merhametle ilgili olarak, ben
lehine düşer; Ne de elinizde herhangi bir hoşgörü hak etmiyorum
çünkü buna bağlı olarak, niyet ettiğim adımlarda size merhamet göstermeyeceğim
Sizi adalete götürmek için.  Olduğunu anlıyorum
Uzun zamandır baskı yollarında hackneyed ve bazı yaşamları gördüm
Ahiretin insanlık dışı anıtları-bundan sonra.  Ben kendim
Hapishanede gözaltına alındı, neden atandı.  Ben tedavi edildim
öfke ve jailors ve memurlar tarafından hakaret; içinden geçti
Sokaklar bir suçlu gibi, çokluk için bir gösteri olarak; dans etmek zorunda
pasajınıza katılım ve daha sonra adıyla markalı
kötü şöhretli suçlu.-Şimdi bilgileri sonuç olarak görmeyi talep ediyorum
hapishanede gözaltına alındım, bağlılık emrinin kopyası
veya gözaltına alınan ve suçlandığım kişinin yüzü.  Israr ediyorum
Bir İngiliz ayrıcalıkları olarak bu taleplere uygunluk üzerine
ders; Ve eğer reddedilirse, daha yüksekten önce tazminat arayacağım
Mahkeme. "

Adalet bu kalıcıda biraz rahatsız görünmüyordu
beyan; Ancak, karısı üzerinde başka bir etkisi yoktu, ama bu
Choler'ı öfkelendirme ve yüzünü iltihaplandırma. "Sirrah! Sirrah!"
diye bağırdı, "Tezgahta ibadet eden bir sulh yargısına hakaret etmeye cesaret edersin mi?
-Bir vagram ve dilatory bir kişi olduğunuzu inkar edebilir misiniz?
Han, çantası olan adam bunun bir beyanı yaptı mı?-Ben olsaydım
Koca, başlığınız için seni topuklarla hızlı bir şekilde bırakırdım ve
Daha iyi bir hesap veremediğiniz sürece, pazarlığa bir primin ile
Kendin-yapardım. "

Gobble, bu fillip tarafından cesaretlendirildi, onun pansiyonuna devam etti ve devam etti
Bu şekilde:-"Hark Ye, arkadaşım, Bayan Gobble olarak çok adil bir şekilde yapabilirim
Gözlemler, cüretkar davranışınız için sizi rahatsız eder; Ama almayı küçümsüyorum
Bu tür avantajlar.  Nasıl, bir hesap vermenizi sağlayacağım
kendiniz ve arkadaşlarınız; Çünkü bir çetede nasıl olduğuna inanıyorum,
Ve hepsi bir hikayede ve belki bir gün bir kordonda bulunabilirsiniz.-
Sen misin arkadaşım?  İstasyonunuz ve dereceniz nedir? "-" Ben bir beyefendi, "
Şövalyeyi yanıtladı.-"Ay, bu üzgün bir adam için İngilizce" dedi
adalet.  "Ne ev ne de yerleşimi olan her boş vagabond,
Ticaret ne de meslek, kendini bir beyefendi tasarlar.  Ama nasıl olduğunu bilmeliyim
yaşıyor musun?
"Nereden ortaya çıkıyor?"-"Kalıtımdan."-"Emlakınız pirinçte yatıyor,
ve doğadan miras aldığınızı; Ama arazileri miras alıyor musunuz ve
Kiralıklar? "-" Evet. "-" Ama ne burada ne de orada değiller, şüpheliyim.
Gel, arkadaşım, şu anda sana getireceğim. "İşte burada
Muayene, Bay Fillet the Cerrahın gelişiyle kesintiye uğradı.
Geçme şansı ve kapı hakkında bir kalabalık görmek, tatmin etmek için içeri girdi
merakı.




Bölüm Oniki

Bu, bir köpeği öldürmenin asılmaktan daha fazla yolu olduğunu gösterir.


Bay Fileto, Adaletin Yargılaması Medoru Gobble'da daha erken ortaya çıkmadı,
Kaptan Crowe'dan onu elinden ele geçirerek, "Body O 'Me!
Doktor, bize bir el ödünç vermek için zamanla geliyorsun
Hakkında.-Burada kalışlarda biraz biz-ama nasıl bir iyilik var
Sahili bilen pilot; Ve dediği gibi noktayı havalandırabilir.
Düşmanın gemisine gelince, bir ya da iki atış yaptı.
ön ayak; Bir sonraki, sanırım, gövdeye çarpacak ve sonra
gördüğünü gör. "
lehçe, yardımına güvenebileceğinden emin oldu; Ve ilerlemek
Şövalyeye, onu şu sözlerle suçladı: "Sir Launcelot Greaves, senin
En alçakgönüllü hizmetçi-kapıda bir kalabalık gördüğümde, çok az düşündüm
Seni içeride bulmak, böyle bir öfke ile muamele görmüş-ama yardım edemem
sahip olduğum saygıyı ve saygı duymayı kanıtlama fırsatından memnun
Kişiniz ve karakterin için.-Bana özellikle zevk alacaksın
En iyi hizmetlerime komuta ediyorum. "

Maceracımız, onun dostluğunun bu örneği için teşekkür etti.
Ona tereddüt etmeden kullanacağını söyledi; ve istenen satın alacaktı
Hapsedilen kendisi ve iki arkadaşı için hemen kefalet
Hukukun aksine, herhangi bir neden olmadan.

Bu kısa diyalog sırasında, Sir Launcelot'un duyduğu adalet
Aile ve servet, kişisine tam bir yabancı olsa da ele geçirildi
Bu tür terör ve komplikasyon patlamalarıyla, büyüyen bir zihin olarak
bu gibi durumlarda hissetmiş olması gerekiyordu; Ve üretiyor gibiydiler
Bu kadar mizahi bir şekilde tanımlanan aynı hoş olmayan etkiler
eşsiz Hogarth, mahkemesinde Felix'in baskısında,
Hollanda tarzı.  Yine de, filetoları görmek için emekli olmak için emekli
komutlar, mahkumlara söyleyecek kadar kendini hatırladı, orada
kendilerine daha fazla sorun vermek için bir fırsat yoktu, çünkü
Onları kefalet veya MainPrise olmadan serbest bırakın.  Sonra tüm
özelliklerinden küstahlık ve en alçakgönüllü bir yönü varsayarak
taahhüt, şövalyeye on bin affetti, onun özgürlükleri için
tamamen Sir Launcelot'un cehaleti nedeniyle almıştı
kalite. "Evet, seni temin ederim, efendim," dedi karısı, "kocam biraz olurdu
Siyahın gözünüzün beyaz olduğunu söylemek yerine dilinden, eğer öyleyse
Kapasitenizi biliyordu.-Tanrıya şükür, biz uğraşmak için alışık olduk
Gentlefolks ve birçoğu onlar tarafından kaybettiğimiz iyi pound; Ama ne
O?  Elbette iyimize nasıl davranacağımızı biliyoruz.  Bay Gobble, teşekkürler
Tanrı'ya göre, o hiç bir zırh dediğini kanıtlamak için tüm dünyaya meydan okuyabilir
kelime ya da bir beyefendiye kaba bir şey yaptı, onu bir insan olduğunu bilerek
talih.  Gerçekten de, zavallı nazik ve riffraff, etiket-rag ve
bob-kuyruk veya böyle kaba alçak insanlar, her zaman bir
sulh yargıcı ve onlara otoritenin katlanmasıyla muamele etti. "-"
sözler, "dedi Şövalye," fakirleri zorladı ve bağladı
Zenginlerin kötü alışkanlıklarında.  Kocanız bunun için sizin için biraz zorunlu
İtiraf, kadın. "-" Kadın! "
Ve meydan okuma yoluyla ellerini yanlarına sabitlemek, "Seni küçümsedim
Kelimeler.-Evlenmek gel! Kadın, Quotha! ibadetinden daha fazla bir kadın yok. "
Sonra gözyaşlarına boğuldu, "koca" devam etti, "Ruhun olsaydı
Bir bitten, bu oranda istismar edilmem için bana acı çekmezsin; sen
Hala bankta oturmayın ve eşinizi böyle aşağılayıcı olarak adlandırmayın
Epitaphs.-Başlığını ve şövalyesini kim önemsiyor?  Sen ve ben,
Kocası, bir şövalye yapan bir terzi biliyordu; Ama şükürler olsun, var
Soylular benim ayrıcalıkları ve berogetifleri ile yanımda duracaklar. "

Bu anda Bay Fillet, bir uygulayıcı olan arkadaşıyla geri döndü.
Maceracılıkımızı kurtarmaya özgürce katılmayı teklif eden yasa ve
Diğer iki mahkum, gerekli olan herhangi bir meblağ için.  Adalet
olayı algılamak gittikçe daha ciddi büyümeye başladı,
Varantları yerine getirecek ve mahkumları reddedecekti.

Burada Bay Clarke, şövalyeye karşı hiçbir emri gözlemledi.
ne de herhangi bir bilgi verilmişti; Sonuç olarak,
Adalet, tüzük tarafından yönlendirilen işlem biçimine uymamıştı,
Hapis, Coram Non Judice, boştu.  "Doğru efendim," dedi
diğer avukat; "Bir adalet bağlamadan yargılanmak üzere bir suçlu işlerse
Assises savcısı üzerinde para cezasına çarptırılacaktır. "-" Ve tekrar, "
diye bağırdı Clarke, "Bir adalet taahhüt için bir emir verirse, burada
suçlama değil, eylem adalete karşı olacak. "Dahası,"
Yabancı cevapladı, "Eğer bir barış adaleti herhangi birinden suçluysa
Ofisinde kabahat, Banco Regis'te ona karşı bilgi yatıyor,
"" ve ayrıca "" "" ve ayrıca "
Doğru tom'a devam etti, "Aynı mahkeme bir bilgi verecek
bir barış adaletine karşı, harekete geçerek, bir hizmetçi bile göndermek için
Yeterli sebep olmadan düzeltme veya ortak hapishane evi. "-" Doğru! "
yasanın diğer uzuvunu haykırdı "ve yasaya saygısızlık etmek için,
Banco Regis'te barış adaletlerine karşı bağlanma yapılabilir.  A
Barış Adaleti, yozlaşmış uygulamalar için bin puan para cezasına çarptırıldı. "

Bu sözlerle, Bay Clarke'a ilerleyerek onu elinden salladı.
Kardeşin başvurusu, "Adaletin bir
Lanetli Hovel. "Bay Gobble'ın kendisi aynı görüşte görünüyordu.
avukatların sahip olduğu açıklamalar sırasında renk değiştirildi
yapılmış; Ve şimdi, beyefendilerin özgürlükte, yalvardığını ilan ederek
Şirketin biraz koyun eti yiyeceği en mütevazı ifade
O ve akşam yemeğinden sonra olay dostane bir şekilde tehlikeye atılabilir.

Bu teklif için maceracımız, mezar ve kararlı bir tonda yanıtladı,
"Barışın adaleti olarak komisyonda hareket ederseniz,
sadece özel, belki de başka herhangi bir soruşturmadan feragat etmeliyim ve
Sessiz saygısızlıktan başka bir şekilde küstahlığa kızın. Eğer düşünürsem
Yönetiminizin hataları iyi bir niyetten geçti,
Anlama isteğiyle yenildi, cehaletinize acımalıyım ve
merhamet, size öyle olduğunuz bir parçayı harekete geçirmekten vazgeçmenizi tavsiye edin
kötü nitelikli; Ancak böyle bir adamın akıl almaz davranışları derinden etkiler
Topluluğun ilgisi, özellikle de bu kısmı,
Çaresiz durumu, korumanıza daha fazla hak kazanan ve
yardım.  Dahası, suistimalin öyle olmadığına ikna oldum
Bir bilgisiz kafanın sonucu, zehirli sorunu olarak
malign kalp, insanlıktan yoksun, gururla iltihaplanmış ve rütbeli
intikam ile.  Bu küçük kasabanın ortak hapishanesi ile dolu
Zulüm ve baskınızın sefil nesneleri.  Korumak yerine
çaresiz, şiddetin ellerini kısıtlamak, halkı korumak
sükunet ve fakirlere baba olarak hareket etmek,
ve değersiz bir üye olduğunuz kurumun anlamı
tümüne gevşek bir şekilde dul ve yetim sıkıntısı çekti
Ofisin küstahlığı, takım elbise ve
düşmanlıklar ve zalimi yerli ve nöbetçiler arasında oynadı.  Sen
yatırım yaptığınız yetkiyi kötüye kullandılar, bir
Ofisinize sitem ve bir nimet olarak saygı görmek yerine,
Yaratılışlarınız arasında bir lanet olarak mahrum bırakılırsınız.  Bu gerçekten
Genellikle sulh hekimine itilen düşük arkadaşlar örneği
Duygu, eğitim veya kapasite olmadan.

"Hastanın diğer örneklerinin yanı sıra, şimdi hapishanede bir
Mutsuz kadın, doğum avantajlarında sonsuza dek üstün,
Provokasyon olmasa bile sahip olduğunuz duyu ve eğitim zulüm
Yasadışı ve insanlık dışı kaçırıldıktan sonra mahvetmek ve dikkat dağıtmak için
tek çocuğu ve onu yabancı bir ülkede şiddetli bir ölüme maruz bıraktı.
Ah, Caitiff! Hayatın tüm konforlarından vazgeçecek olsaydınız, dağıtın
fakirler arasında araçlarınız ve şimdiye kadarki en ciddi kefareti yap
günlerinizin geri kalanında reçete edilen priestcraft, kefaret edemezsin
o şanssız ailenin harabesi; yanlardan zalim olduğun bir aile
ve masum bir genç kadının kalbini, tatmin etmek için mükemmel bir şekilde bıçakladı
Şimdi o sefil alçakgönüllü kadının gururu ve şeytani kötülükleri
Güç ve varsayım ilişkisi olarak sağ elinizde oturur.  Ah!
Böyle aşağılık bir sürüngen insanlığı cezasızlıkla rahatsız edecekse, eğer böyle bir
aşağılayıcı yanlış, bu tür işleri yapmak için elinden geleni yapacaktır.
insanlık dışı ve baskı, yasadan yararlanır?  Bizim hayran olduğumuz nerede
Anayasa, özgürlük, konunun güvenliği, övünen
İngiliz ulusunun insanlığı!  Kutsal Cennet! Eğer insan olmasaydı
Kurum böyle iğrenç suçların bilincini alacak, dinlerdim
Ebedi adaletin dikte etmelerine ve kendimi hakkıyla silahlandırmaya
Doğa, bu tür kötü adamları yeryüzünden yok et! "

Bu son sözler böyle bir gerginlikte telaffuz ederken, gözleri aydınlandı
öfke ile o gobble ve karısı en şiddetli
ajitasyon; Memurun dişleri kafasına konuştu, jailor
Titredi ve tüm seyirci şaşkınlıkla boğulmuştu.

Kısa bir duraklamadan sonra, Sir Launcelot daha hafif bir suşa doğru ilerledi: "Teşekkürler
Cennet, bu ülkenin yasaları beni hoş olmayanlardan muaf tuttu
Böyle bir yürütmenin görevi.  Onlara hemen başvuracağız,
Yanlış hapis cezası için size karşı üç ayrı eylem; ve diğer
keyfi ve kötü işlemleriniz tarafından yaralanan kişi,
Sizden kaldırılana kadar sıcak bir koruyucu bulacağım
utançla komisyon ve sizin gibi misilleme yaptı
Koşullar, toplumu yaptığınız yanlışlara izin verecektir. "

Adaletin ipotek ve terörünü tamamlamak için
Adı Fenton olan avukat, bunu belirli bilgisine göre ilan etti.
Bu eylemler, yozlaşmaya yönelik dalgıç kovuşturmaları ile güçlendirilecektir
bir cesaret ve bir insana kadar uykuda olan uygulamalar ve
Etki, daha fazlası olan Adalet Gobble'a karşı öne çıkmalı
Lord Sharpington'un himayesi altında hareket ederken korkmuştu.  Bununla
Korku, adaleti ve Fakültesi'nin yardım arkadaşını mahrum etmişti.
konuşma.  Gerçekten dehşetle neredeyse taşlaşmışlardı ve hayır
Şövalyenin arkasında Bay fileto olduğunda konuşma çabası
Şirketi ile emekli oldu, bu sözlerle onları bıraktı: "Ve
Şimdi, Bay Justice, ne iştahla akşam yemeğine. "

Maceracımız, Bay Fenton'un evine sıcak bir şekilde davet edilse de,
Bir halka açık bir han, daha fazla rahat olması gerektiğini düşündüğü bir han
Sulh hakeminden cezalandırmaya ve bırakmaya kararlı bir
Bulduğu tüm borçluların genel hapishane teslimatı
hapsetme ve özellikle fakir Bayan Oakley'i kurtarmak için
dahil olduğu sefil durumlar.

Bu arada akşam yemeğinde arkadaşlarını eğlendirmekte ısrar etti,
Deniz kurnağı ve iyi bir mizahın birçok sallasının arasında geçtiği
Kaptan Crowe ve Dr. Fillet, en son bir
komşu köy, bir erkeğin bahçe kolunu balık tutmak için çağırıldı,
sapanlarda snapt vardı.  Ancak onların zevkleri aniden
Mutfaktan yüksek sesle bir çığlık attı, Where Sir Launcelot
Hemen eşit heves ve çeviklikle yayıldı.  Orada gördü
Yıllar içinde bir kadın olan ev sahibesi, bir denizcinin giyinmiş bir adamı kucaklayan
Ceket, diye bağırırken, "Kendi et ve kanınız, çok emin
Ben yaşayan bir ruhum.-Ah! Zavallı Greaves, Zavallı Greaves, Birçoğu Zavallı Kalbin
Senin için kederlendi! "Bu selamlamaya gençlik,
Bu, metresi.-Zavallı anne nasıl? Suky Sedgemoor nasıl? "

Evin iyi kadını bunlara gözyaşı dökmeye yardım edemedi
sorgulamalar; Sir Launcelot, müdahale ederken,
duygu, "Bayan Oakley'nin oğlunun olduğunu algılıyorum.-Annen
Kötü sağlık durumu, ama içimde gerçek bir ebeveyn bulacaksınız. "Algılamak
genç adam ona şaşkınlıkla baktı, anlamasını verdi
adı Launcelot Greaves.

Oakley, bu kelimelerin telaffuz edildiğini en kısa sürede duymadı,
dizler ve şövalyenin elini ele geçiren, hevesle öptü, ağlayarak, "Tanrı için Tanrı
Şerefini hiç korusun, ben senin isim oğluyum, elbette-ama ne
O?  Ekmeğimi herhangi bir erkeğe bakmadan kazanabilirim. "

Şövalye onu kaldırdığında, evin kadına döndü,
"Anneyi görmek istiyorum. Korkarım zaman ne kadar zor
o; Ve onun kullanımı için biraz para tasarruf ettim. "
Görev, ona güvenen maceracımızın gözlerine gözyaşları getirdi.
Annem dikkatlice katılmalı ve hiçbir şey istememelidir; Ama bu
Sürpriz şok olabileceğinden onu şu anda görmek çok uygunsuz olurdu
Onun öldüğüne inandığını düşünerek çok fazla.  "Ey, gerçekten,"
Ev sahibini ağladı, "Raporla birlikte hepimiz aynı görüşteydik
Gitti, o zavallı Greaves Oakley savaşta öldürüldü. "" Lord, Mistress, "
dedi Oakley, "İçinde bir gerçek sözü yok, seni temin ederim.-Ne,
Konuyla ilgili bir yalan söylerdim mi?  Zarar ettim, emin olmak için, ama
ifade etmeyen; Onları getirdikleri kadar iyi verdik ve bu kadar ayrıldık.-
Eğer öyleyse, annem göremiyorum, gidip Suky ile biraz sohbet edeceğim.
-Ne için bu kadar glum görünüyor? O evli değil mi? "" Hayır, hayır, "
Kadına cevap verdi, "Evli değil, ama neredeyse kalbi kırıldı. Senden beri
Atık gitti, içini çekti, ağladı ve kendini topladı
bir çürümeye.  Korkarım hayatını kurtarmak için çok geç geliyorsun. "

Oakley'nin kalbi bu bilgiye karşı kanıt değildi. İçine patlama
Gözyaşları, diye bağırdı, "Ey canım, tatlı, nazik suky! Sonra mı yaşadım
Tüm dünyadan daha çok sevdiğim onun ölümü olmak? "
anında babasının evine gitti, ancak
Knight ve şimdi mutfakta ona katılan şirketi.

Genç adam masaya oturuyordu ve onları anlamalarını sağladı,
İngiltere'ye gelmiş olduğu gemi, şımartıldı
ilişkilerini görmek için bir ay izin; ve hakkında aldığını
Ücret ve ödül parasında elli lira.  Akşam yemeğinden sonra, tıpkı başladıkları gibi
Gobble'a karşı alınacak önlemleri tartışmak için
Beyefendi hana geldi ve alçakgönüllülükle kabul etti.  Bay fileto,
ani bir fikirle vurdu, gençlerle başka bir daireye emekli oldu
çiftçi; Adalet, şirkete kabul edilirken,
Konaklama şartları önermeye geldi.  Buna göre sormayı teklif etti
Halka açık gazetelerde Sir Launcelot'un affı ve elli pound ödeyin
Parish'in fakiri, yanlış davranışı için bir kefaret olarak,
Knight ve arkadaşları ona genel bir serbest bırakma vereceklerdi.  Maceracımız
Ona, tüm kişisel tavizlerden isteyerek feragat edeceğini söyledi; Ama
Case toplumu ilgilendirdi, oyunculuktan ayrılması konusunda ısrar etti.
Komisyon ve yaralandığı taraflara memnuniyet duyuyor ve
ezildi.  Bu beyan, bir tartışma yaptı.
adaletin pansiyonu canlandırmaya başladı; fileto olduğunda,
Oda, onlara Bay Gobble ise, önermek için uzlaşmacı bir önlemi olduğunu söyledi
Birkaç dakika geri çekilirdi.

Hemen ayağa kalktı ve fileto sahip olduğu odaya gösterildi
Resepsiyon için hazırlandı.  Bu istenmeyen üzerinde dururken otururken
Macera, utanç ve hayal kırıklığı ile çok büyük, Young Oakley,
Aldığı talimatlara göre, bir kerede ortaya çıktı
ondan önce, doktorun boyadığı korkunç bir yarayı işaret ederek
alnını.  Görünüş, daha erken kendini gözlerine sunmadı
Gobble, daha, kabul etmek için almak, genç çiftçinin ruhuydu
Kimin ölümü geçirdi, yüksek sesle kükredi, "Lord merhamet et
ABD! "Ve yerde duyarsız düştü. Şirket tarafından bulunuyor,
Fileto Kime Tutarsızlığını iletti, yatağa taşındı,
duyularının mükemmel kullanımını kurtarmadan önce biraz zaman yatıyordu.
Sonra ciddiyetle şövalyeyi görmek istedi ve ona hazır olduğundan emin oldu
terimlerine uymak için, uzun sürmediğine inandığı gibi
canlı.  Bu salutary eğiliminin avantajı hemen alındı.  O
Kendini barışın bir adaleti olarak hareket etmemeye bağladı, büyük bir bölümde
Britanya, beş bin lira cezası altında.  Bayan yaktı.
Oakley'nin notu; Dükkan sahibinin borçlarını ödedi; bileşik olmayı üstlendi
kamuoyu ve onu tekrar iş dünyasında yerleştirmek; Ve son olarak,
hepsini hapishaneden taburcu etti, aidatları kendi cebinden ödedi.
Bu adımlar tuhaf bir hevesle atılan
kendi evi, karısına bir vizyon gördüğünü garanti etti
Ölümünü prognat etti; ve küratörlüğüne derhal başvurdu
manevi teselli için cemaat.

Şimdi kalan görevin en ilginç kısmı,
Dul Oakley, iyi şansı ile tanıştı,
En az ruhlarını rahatsız ediyor, zaten ama çok fazla dağılmış.  Bunun için
Amaç, uygun aldıktan sonra ev sahibini seçtiler
Talimatlar Davranışını Nasıl Düzenleyeceğim, Aynı Şahsen ziyaret etti
akşam.  Onu oldukça sakin bulmak ve yansıması oldukça restore edildi, o
Providence'a güvenmesi için onu teşvik etmekle başladı, ki
Asla yaralı dul ve babasızın nedenini terk etmeyin.  O
ona kadar her zaman ona yardım edip arkadaş olacağına söz verdi
Yetenekler ulaşacaktı. Yavaş yavaş konuşmayı üzerine çevirdi
Greaves ailesi; ve derecelerle ona, Sir Launcelot'un,
Durumunu öğrendikten sonra onu her şeyden çıkarmaya kararlıydı
Sorunları.  Şaşkınlığını algılamak ve bundan derinden etkilenmek
Intimation, söylemi ustaca kaydırdı, önerilen istifa
İlahi İrade ve gözlemlendi, bu durumun bir
daha fazla mutluluk.

"Ah! Daha fazlasını alamıyorum!" Hassas dul eşi ağladı
Gözler akışı.-"Yine de herhangi bir nimette şaşırmamalıyım
o çeyrekten akar.  Greaves ailesi her zaman erdemliydi,
insancıl ve hayırsever.  Bu genç beyefendinin annesi benim sevgili bayandı
ve hayırseverlik:-Kendisi bu göğüslere emildi.  Ah! O öyleydi
En tatlı, en komik, en iyi koşullu bebeğim!-Kendimi sevmedim
Daha büyük bir sevgiyle greaves-ama o, ne yazık ki! Artık artık yok! "" Var
Sabır, iyi komşu, "dedi Beyaz Hart'ın ev sahibesi,"
onaylama hakkınız olandan daha fazlasıdır-tüm bildiğiniz
Madde ortak rapordur ve ortak rapor genellikle yanlıştır; Ayrıca,
Amiral'de öldürülen erkeklerin bir listesini gördüğümü söyleyebilirim
P ---- gemisi, Doğu Hint Adaları'nda Fransızlarla savaştığında ve
Oğul numarada değildi. "Bu samimiyete,
Önemli bir duraklama, "yapma, iyi komşum, beni sahte ile besleme
Umut.-Zavallı greaves'm kesinlikle yabancı bir ülkede öldü-ama o
mutlu;-Beni bu durumda görmek için yaşamış olsaydı, keder yakında
günlerine bir dönem koydum. "" Sana söylüyorum, "diye bağırdı ziyaretçi,
"O ölmedi. O zamandan beri iyi olduğundan bahseden bir mektup gördüm
savaş.  Benimle birlikte geleceksin-artık bir mahkum değilsin
ama işleriniz yerleşene kadar evimde rahatça yaşayacak
senin dileğin. "Zavallı dul onu sessiz şaşkınlıkla takip etti ve
Hemen zorunluluklarla karşılaştı.

Ertesi sabah hostesi onunla aynı temkinli bir şekilde ilerledi,
Oğlunun geri döndüğünden emin olana kadar.  Usulüne uygun olarak hazırlanmak,
Zavallı greaves manzarasıyla kördü ve kollarında bayıldı.
Bu ihale sahnesinde durmayacağız, çünkü
Şövalyemizin tarihinde ikincil endişe.  Bırak yeterli
Diyelim ki, karşılıklı mutlulukları söylenemezdi.  Daha sonra ziyaret edildi
Sir Launcelot tarafından, en kısa sürede, ileriye doğru yayılmaktan
Anne sevgisinin tüm hevesiyle, onu göğsüne sıkıştırdı,
Ağlıyorum, "Sevgili Çocuğum! Launcelot! Gururum! Sevgilim! Nazım
hayırsever!  Seni ilk kez bu kollarda kucaklamam değil!
Ah! Sir Everhard'ın gençliğindeki imajısınız; Ama sende var
canım, ten, tatlılığı, tatlılığı ve canım ve
Her zaman onurlu bayan.
gerçek saygı ve hayranlık haraç.  Bu şekilde yapamadı ama
Oakley'nin taburcu olmayı taahhüt eden kahramanımıza uygun olun,
ve onu kendi mülkündeki rahat bir çiftliğe yerleştirin.

Bu arada Greaves, çiftçinin evine ağır bir kalple gitti
Resepsiyonuna hazırlanan Suky'yi bulduğu Sedgemoor,
Çok zayıf ve büyük ölçüde zayıflamış olsa da sevinç taşımacılığında.
Yine de, sevgilisinin dönüşünün bu kadar mutlu bir etkisi oldu.
Anayasası, birkaç hafta içinde sağlığının mükemmel bir şekilde restore edildiğini.

Şövalyemizin bu macerası her mutlu durumla taçlandı
Bu cömert bir zihne zevk verebilir.  Mahkumlar
piyasaya sürüldü ve eski mesleklerini eski haline getirdi.  Adalet
makalelerini korkudan yaptı; Ve daha sonra yeni bir yaprağı ters çevirdi
pişmanlıktan.  Young Oakley, birlikte aldığı Suky ile evlendi
Önemli kısım. Yeni evli çift, hazırlanmış bir çiftlik buldu
Onlar için Şövalye Mülkünde; Ve anne mutlu bir geri çekildi
Greavesbury Salonu'ndaki temizlikçi karakterinde.




On üç bölüm

Şövalyemizin geçici bir felicity bakışıyla cezbedildiği.


Sonunda özel olduğumuz maceracımızın başarısı
Bölüm, sadece bunlar arasında değil, karakterini geliştiremedi
onu kim tanıyor, aynı zamanda kasabanın halkı olmayan insanlar arasında
Yabancı.  Hasar evi çevreledi ve
Yüksek sesle onay.  Kaptan Crowe her zamankinden daha fazla ilham aldı
hayranlık duyduğu patron için ve her zamankinden daha fazla
Şövalyelik yolunda ayak izlerini takip edin.  Fileto ve arkadaşı
Avukat bir sevginin tasarlanmasına yardımcı olamadı ve hatta derin
Yüce erdem, kişi ve başarıları için saygı
Şövalye, savurganlık ve delilik karışımı olduğu gibi kesildi.
Sir Launcelot'un kendisi bile olağanüstü bir dereceye kadar yükseltildi.
macerasının şanslı sorununa özgü ve daha fazla
Ve daha çok bir şövalye-çirkin mesleğinin uygulanabileceğine ikna oldu,
İngiltere'de bile, topluluğun avantajına.  Tek kişi
Genel memnuniyetle oyulmuş gibi görünen şirket
Thomas Clarke.  İyi bir sebep olmadan, bir maksimum olarak bıraktı,
Şövalye çeliği ve deliliğinin eş anlamlı terimler olduğu; Ve o delilik,
En avantajlı ve hoş bir ışıkta sergilenmesine rağmen,
doğasını değiştir, ancak bir anlam sapkınlığına devam etmeli
Bölüm.  Beyninin ek izlenimini algıladı
Amcası, hayırseverliğin mutlu bir şekilde devam etmişti
Sir Launcelot'un son zamanlarda ameliyat ettiği; ve içinde olacağından korkmaya başladı
Bir Lunacy komisyonuna başvurmak için biraz zaman gerekli,
ki bu sadece karga ailesini utandırmakla kalmaz, aynı zamanda
Kaptanın zaten lehine yaptığı yerleşimi geçersiz kılın
genç avukatımız.

Bu cogitasyonlarla şaşkına dönen Bay Clarke, maceracılarımızın
kendi yansıması.  O, kötü sonuçları alacak
Çok yabancı bir planın infazında amcasının azimine katılın
fakültelerine; ve Tanrı'nın sevgisi için O'nu yönlendirmesi için onu kabul etti
amacından, ya argümanlar ya da otorite ile; gibi, tüm insanlıktan
Sadece şövalye ruhları üzerinde böyle bir yükseliş kazanmıştı,
saygı ve boyun eğme ile kendi cesaretlerini dinlerdi.

Maceracımız o kadar deli değildi, ama rasyonaliteyi gördü ve sahibi oldu
bu açıklamalardan.  Tüm etkisini kolayca kullanmayı üstlendi
Crowe, onu abartılı tasarımından caydırmak için; ve ilkini ele geçirdi
Kaptanla yalnız kalma fırsatı, duygularını belirtmek için
Bu konu.  "Kaptan Crowe," dedi, "
Şövalye çırıltısı sırasında devam ettiniz mi? "" Ben, "diye yanıtladı denizci,
"Tanrı'nın yardımıyla, görün ve rüzgar ve havanın yardımı"-
"Rüzgar ve hava durumu hakkında ne konuşuyorsun?" Şövalyeyi ağladı
etkilenen taşıma tonu; "Cennetin yardımı olmadan, gerçekten de
Hepimiz kibir, imbecilite, zayıflık ve sefillikiz; Ama eğer sen
Sanat bir hatanın hayatını kucaklamaya karar verdi, seni duymama izin ver
bir şüphe, bir dilek, bir umut veya duygu ile ilgili olarak
rüzgar veya hava, ateş veya su, kılıç veya kıtlık, diğer engel,
Tehlike veya hayal kırıklığı, kariyerinizin önüne geçebilir.  Ne zaman
Mesleğin çağrılarının görevi, sayısız acele etmelisiniz
Silahlı adam ev sahipleri.  Pillerin ağzındaki ihlali fırlatmalısın
Ölüm ve yıkımla yüklenirken, her adım hareket edersin, sen
Yeraltı madenlerinin korkunç patlamasına maruz kalan sanat,
Sprung, kargaşaları beslemek için bir kargaşalı corse, havada tırmanacak
cennetin. Korkunç mağaraların ve mağaraların uçurumuna atlamalısın,
zehirli kurbağalar ve tıslama yılanları ile dolu; içine dalmalısın
yanan kükürt denizleri; Okyanusun üzerinde çılgın bir kabukla fırlatmalısın,
Köpük dalgalı dalgalar dağları yükselttiğinde-yıldırım yanıp söndüğünde,
Gök gürültüsü kükrüyor ve uluyan tempest, sanki müthiş olacak gibi
hava ve su, toprak ve ateşin sarsıcı unsurları ve hepsini azaltın
Kaos orijinal anarşisine doğa.  Böylece dahil olmalısın
Fırtınanın öfkesine karşı dolu ve gürültülü saplı
Bin lig mesafesinde olsa da, hedef limanınıza yükselin;
yapmalısın "----

"Avast, Avast, kardeşim," diye bağırdı sabırsız Crowe, "
Yüksek enlemler, gör.  Eğer öyleyse, ona şaplak attığın gibi ol
Oran, Adad, yedekte devam edemem-ipi bırakmalıyız veya '
keresteler.  Osts ve pantolonlarınıza gelince ve havaya uçurarak, d'E gör
Mağaralarınız ve mağaralarınız, ıslık tuodları ve yılanlarınız, yanan kükürtleri
ve köpüklü dalgalar, hap'ımızı almalıyız-ben de çürümüş değil
ratline; Ama rüzgarın gözünde yelken açmaya gelince kardeşim, bana vermelisin
İzin-suç yok, umarım-safkan bir denizci gibi davranıyorum,
Bakın-ve ben ya da bisküvi kıran bir artan,
Rüzgarın beş noktasında üç direkli bir gemiye yelken açtı,
Varyasyon ve Lee-Way'e izin verir.  Hayır, hayır kardeşim, hiçbir hile
Seyahatler üzerine-şimdi pusulamı öğrenmek için değilim. "" Hileler! "Diye bağırdı
Şövalye, başla ve elini kılıcının pummeline koydu,
"Ne! Onurumdan şüpheleniyor mu?"

Crowe, gerçekten taciz edildiğini varsayarak, onu harika bir şekilde kesintiye uğrattı
Earstlık, "Hayır, yapma-ne çıkar!-
Sana yalan vermeye git, kardeşim, uzuvlarımı vur; Sadece nasıl yapılır dedim
Rüzgarın gözünde yelken imkansızdı. "" Ve ben sana diyorum, "
Şövalye, "Gerçek bir şövalye için hiçbir şey imkansız değil, ilham ve
Aşk tarafından canlandırıldı. "" Ve sana "Hallooed Crowe" diyorum, eğer öyleyse
Aşk, Hawse deliklerini rüzgara çeviriyormuş gibi yapıyor, o denizci değil,
Bakın, ama bir kedi bilmeyen snotty burunlu lamberly bir çocuk
Capstan-A yapma. "

"Sevginin yanılmaz bir pilot olduğuna inanmayan o
şövalyelik yolculuğuna başlayın; çünkü korunmasının yanında
Cennet, şövalyenin tüm yeteneklerini ve
görkem.  Metresinin çıplak adı kolunu canlandırır; .
Güzelliğini anmak, en kahramanca göğsüne infüze eder
Cesaretin duyguları, iffet fikri onu çıngılara çeker
bir cazibe gibi ve onu kılıcına karşı dokunulmaz hale getirir
rakip.  Metresi olmayan bir şövalye sadece bir nonimity'dir veya
En azından, doğada bir canavar-pusulasız bir pilot, olmayan bir gemi
dümen ve rahatsızlık dalgalarına ve daha fazla sürülmelidir ve
utanç. "

"Ve hepsi bu," diye yanıtladı denizci, "sana daha önce nasıl olduğumu söyledim
Bir tatlım, tuvalde sallanan gibi yürekli bir kız gibi.  Ne thof
Yuvarlanmada bir çember başlatmış olabilir, bu hiçbir şey ifade etmez; Hasta
onu bir fındık kabuğu olarak sıkıca garanti et. "

"Sizce, ya güzellik ya da erdemden bir paragon olmalı.
Şimdi, sondan vazgeçtiğiniz gibi, onun takılarını desteklemelisin
Eşsiz ve paralel olmayan kişisi. "" Yapıyorum, onu destekliyorum
bir paralelin yanı sıra,
elli kuzeye. "

"Bu oranda, sevdiğim cazibe merkezlerine rakip olmalı; ama
Söylediğim imkansız.  Aurelia'mın mükemmellikleri tamamen
doğaüstü; ve iki güneş aynı alanda birlikte parlayamadığı için
Eşit ihtişamla, bu yüzden teyit ediyorum ve vücudumla kanıtlayacağım,
Mistress, benimkine kıyasla, meridyen güneşine bir parıltı solucanıdır,
Dolunay'a bir acele ya da bayat bir uskum
Orient. "" Harkee, kardeşim, iyi sözler verebilirsin. Biz
Bir çeneye düştüğünde, gör, ben
bir diğer; Ve sevgilimi beslediğin için Besselia, ben de yapabilirim
Eski önemsizden daha fazla değer vermediğim metresi Aurelia, domuz eti bedaub
Slush veya kokuşmuş stok balığı. "

"Yeterli, Yeter!-Böyle bir küfür atlanmayacak. İçinde
aynı masadan beslendiğimiz ve korunduğumuzu düşünmek
Birlikte dostça, ancak kısa bir ilişki olsa da,
usulüne uygun olarak hazırlanmadan önce savaş.  İlk büyük şehre ilerleyin,
At ve koşu takımı ile döşenebilir, silah saldırısı ile
ve savunmacı; Güvenilir bir squire sağlayın, bir slogan ve cihaz varsayalım,
Kendinizi bir şövalyelik oğlu ilan edin ve onun mükemmelliğini ilan edin
kalbini kim yönetiyor.  Bir pusula getireceğim; Ve nerede olursak
tanışma şansı, ölümcül savaşta eşit kollarla meşgul olalım,
bu anlaşmazlığa karar verecek ve belirleyecek. "

Yani, maceracımız büyük bir ciddiyetle bir başkasına gitti
daire; Crowe, yeterince tahriş olurken parmaklarını yakaladı
meydan okuma jetonunda.  Dürüst Crowe, kendini bir şekilde kullandığını düşündü
böyle bir alçakgönüllülük ve saygı ile yetiştirdiği adam; Ve sonra
Deniz yeminlerinin tutarsız bir boşalması, yeğeninin arayışına girdi,
onu bu şanssız işlemle tanıştırma emri.

Bu arada, Sir Launcelot, akşam yemeği sipariş ettikten sonra emekli oldu.
kendi oda ve kalbinin en hassas duygularını gevşek verdi.
Heyecanlı olan tüm düşkün fikirleri hatırladı.
Büyüleyici Aurelia ile yazışmaları.  Hatırladı
Korku, o genç bayandan aldığı acımasız mektup,
tüm tenor için bu kadar uygun olmayan bağlılığının resmi bir feragat
karakterinin ve davranışlarının.  O'nun geç macerasını döndürdü
Antrenör ve Bay Clarke'ın Deklarasyonu, eşit hevesle ve
şaşkınlık; ve çözülmenin en ateşli arzusuyla ele geçirildi
Gizem, kalbinin baskın tutkusu için çok ilginç.  Tüm
Bu karışan düşünceler, ekonomide bir tür ferment üretti.
derin bir reverie haline gelen zihni, umuttan oluşan ve
şaşkınlık.

Bu transdan, giren squire'ın gelişiyle uyandı
kanın burnunun üzerinde damlayan ve önünde duran oda
konuşmadan.  Şövalye sorduğunda kimin üniforması giydiğini sordu?
O cevap verdi, "'Şerenin kendi üniforması;
Hesap ve umarız skoru bırakacağınız gibi. "Sonra devam etti
Üstatını bilgilendirin, ordunun iki memurunun
mutfak, akşam yemeğine sahip olmak için ısrar etti, efendim
Launcelot'un ısmarlama vardı; ve o, squire, itiraz ediyor
teklif, bunlardan biri pokeri ele geçirmiş ve onu kendi
kan; Onlara bir şövalyeye ait olduğunu söylediğinde ve
onları efendisinin intikamıyla tehdit etti, lanetlediler ve istismar ettiler
ona Sancho Panza ve böyle köpeğin isimleri diyor; ve ona söyle
Efendisi Don Quicksot, eğer herhangi bir ses çıkarırsa, sınırlayacaklar
Kafesine ve metresi Dulcinea ile yalan.  "Emin olmak için efendim,"
Dedi ki, "Seni Squire-Trimtram'ınız kadar büyük bir Nincompoop düşündüler.
Üstat gibi, insan gibi; Ama umarım onlara nasıl bir rowland vereceğin gibi
Oliver. "

"İmansız!" Şövalyeyi ağladı, "Beyleri sizinle kışkırttın.
ve hak ettikçe sizi azarladılar.  Sana söylüyorum
Crabshaw, beni kendimle cezalandırma zahmetini kurtardılar
eller; Ve senin için, sen sanat kadar günahkar, kendileri
Ofisi gerçekleştirdiler, çünkü bana senin için şikayet etseydiler
Cennet tarafından küstahlık ve rustiklik!  Sana bir örnek olurdum
Tüm küstah fışkırtma yeryüzündeki squires. O zaman!
Avaunt, Caitiff! Majestelerinin memurlarının belki de yorulmasına izin verin
Ülkelerinin hizmetinde zor bir görevle, kendilerini rahatlatın
benim için tasarlanan ve beni kendime rahatsız eden akşam yemeği
meditasyonlar. "

Timothy, bu komutun tekrarlanmasını gerektirmedi, bu da
itaat etti, kendi içinde hırıltı, bundan sonra her birinin
Cuckold kendi boynuzlarını giyer; Ama bazılarını eğlendirmeye yardım edemedi
efendisinin cesaretiyle ilgili şüpheler,
Dövüş günleri olan ancak hiç olmayan bu hektmanlardan biri
Savaş için eşit derecede hazırlanan zamanlar.

Şövalye, hafif bir repast aldı, dinlenmesine emekli oldu ve
Bir süredir çok hoş bir uykuya daldı,
Oda kapısına vuruyor.  "Onurunun affı yalvarıyorum," dedi
ev sahibesi, "ama mutfakta iki kişi var
Gizamın bütün evimi topsy-turvy çevirdi.  Döşemeden memnun değil
Şiddetli eller onurunuzun akşam yemeğinde, iki genç için kaba olmak istiyorlar
Az önce gelen ve bir çırpma sonrası devam eden bayanlar.
Dışarı çıkmak için oda kapılarını açmaktan korkuyorlar ve genç
Avukat bayanların rolünü üstlendiği için öldürülmek gibidir. "

Sir Launcelot, ancak hakaretin farkına varmayı reddetmesine rağmen
Kendine teklif edildi, bayanların sıkıntısını daha erken duymadı
daha başladığından, kıyafetlerine toplandı ve kılıcını ona kuşattı
Mutfağın kasıtlı bir temposu ile gelişmiş, algıladığı beller
Thomas Clarke, birkaç genç adamla sıcak bir şekilde tartışmaya başladı
Tuhaf bir kibir havasıyla ve
vahşilik, ona büyük bir küstahlık ve hor görme ile davrandı.  Tom
onları ikna etmeye çalışmak, İngiltere anayasasında
ordu her zaman sivil güce bağlı idi ve
Birkaç çaresiz genç kadına davranış sadece dengesiz değildi
Beyler, ama açıkça yasalara aykırı, olabilecekleri gibi
hasar eylemine yönelik bir saldırı için dava açıldı.

Bu yeniden yapılandırmaya Red'deki iki kahramanın bir voleybolu tarafından
Avukatı bazılarına koyan tehditlerle iç içe olan korkunç yeminler
kulakları için ağrı.

Bu şekilde dürüst Tom Clarke'ı korkutmaya çalışırken, diğeri
Bayanların emekli olduğu dairenin kapısında gürledi,
Kabul talep eden, ancak yüksek sesle bir çığlıktan başka bir cevap almadı.
Maceracımız bu uncifil şampiyona ilerleyen, onu bu şekilde suçladı.
Mezar ve ciddi bir ton: "Kesinlikle inanamadım, hariç
Kendi duyularımın kanıtı üzerine, görünüşe sahip kişilerin
Beyler ve Majestelerinin Ordu'daki Onur Komisyonu,
Toplum nedeniyle dekorumun bu kadar geniş davranması, uygun bir saygı duyabileceği
Yasalara, iş arkadaşlarımıza borçlu olduğumuz insanlığa ve
hakim olması gereken adil seks için bu hassas saygı
her beyefendinin göğsü ve özellikle de
bir askerin karakteri. Kime bu zayıf, ancak daha sevimli
Yaratılışın bir kısmı, hakaret edildiyse koruma için uçun ve
daha acil görevi olanlar tarafından öfkelenenler, onlara güvenliği sağlamak
Ve yaralanma ve şiddetten savunma?  Siz ya da herhangi bir adam var
yeryüzünde, bir tapınak olarak kabul edilebilecek halka açık bir handa isyanı heyecanlandırmak
misafirperverlik için kutsal; Guest'larınızın sessizliğini rahatsız etmek için, bazıları
belki de yorgunluktan tükenmiş, bazıları distemper tarafından istila edildi;
Kralın yalanlarını, onların yolculuğuna çıkmak için kesintiye uğratmak için
yasal durumlar?  Her şeyden önce, ahlaksız barbarlık dışında ne sebep olabilir
Daireyi ihlal etmenizi ve ikisinin ihale kalbini dehşete düşürmenizi isteyin
Çaresiz genç bayanlar, şüphesiz, bazı acil acil durumlarda, seyahat ediyor,
Geceleri, gözetimsiz, geceleri karşılaşmaya zorlayan
Otoyol? "

"Hearye, Don Bethlem," dedi kaptan, dikildi ve
Maceracımız karşısında şapkası, "Her zamanki gibi deli olabilirsin
Moorfields'teki saman taçlı hükümdar, umursuyorum, ama Damme! yapmamak
Sen soslu, aksi takdirde ibadetini iyi bir sopa ile dublaj edeceğim
Omuzlarınız. "" Nasıl! Petulant çocuk, "diye bağırdı şövalye"
Yani kentsellikten cahil, sana olmayacağınız bir ders vereceğim
kolayca unut.
Asker savunmasını çizmek için.

Okuyucu, Jonathan's'ta bir hissedarın fizyognomisini görmüş olabilir.
İsyancılar derbide veya bir ozanın özellikleri ile suçlandığında
bir icra memuru veya bankacı durduğunda bir aldermanın yüzü
ödeme; Bu fenomenlerden birini görmüşse,
Şimdi vahşi kaptanın vizesi tarafından sergilenen görünüm,
Sir Launcelot'un çıplak kılıcı gözlerinin önüne baktığında; uzak
Kendi başına üretmeye çalışmak, akıl almaz uzunlukta, o
Bir heykel olarak hareketsiz durdu, en korkunç görünümle bakarak
terör ve şaşkınlık.  Panikini parçalayan arkadaşı,
Çok ciddi bir krize getirilen konular, bir kret-falen ile kesişmiş
Sir Launcelot'a kavga etme niyetleri olmadığından emin olmak ve
Yaptıkları şey tamamen Frolic uğruna idi.

"Böyle bir frolic tarafından," diye bağırdı şövalye, "topluma rahatsızlık duyuyorsun
Kendinizi hor görmeye getirin ve senin
ait olmak.  Şimdi gözlemin gerçeğini algılıyorum, bu zulüm her zaman
korkaklık ile ikamet eder.  Benim horum şefkat haline geldi ve
Muhtemelen iyi ailelerdesiniz, bu genç adamın üzerinde ısrar etmeliyim
Kılıcını çizmek ve kendini Mayıs ekran gibi bir şekilde beraat etmek
Bir memurun geçebileceği en meşhur sansürden. "
"Günlük eksiklik efendim," dedi diğeri, "biz memur değiliz, ama prentices
iki Londra Haberdashers, sipariş için gezginler; Kaptan iyi
Seyahat eden isim ve kendimizi satın almak için memurlar gibi giydik
yola daha fazla saygı. "

Şövalye, hizmetin onurundan bulmak için çok memnun olduğunu söyledi
Onlar sahtekarlık yapmayı hak etmelerine rağmen, sahtekarlardı
kendilerine ruhu olmadıkları onurlu bir karakter
güç vermek.

Bay Clarke birine yaklaşırken bu sözler az belirgindi.
Kulaklarını kırpmakla tehdit eden Bravadolar böyle bir
hemen olmadan alamadığı için çenesinde benediction
aşağılama; Timothy Crabshaw, kırık kafasından akıllıca ve
Akşam yemeği isteği, diğerini bir Yorkshire sarılmasıyla selamladı,
arkadaşının vücudunun karşısında.  Tek kelimeyle, iki sahte olan
harekete geçme gibi varsayımları için kabaca ele alındı
Çok kötü nitelikli oldukları karakterler.

Clarke ve Crabshaw bu şekilde övgüye değer bir şekilde istihdam edilirken, iki genç
Bayanlar mutfaktan aniden geçti, şövalyenin sadece bir
sırtlarına geçici bakış ve o yapmadan önce kayboldular
Muhtemelen hizmetlerinin bir ihalesini yapın. Gerçek şu ki, hayaller kurdular
keşfedildikleri kadar çok şey yok ve ilk fırsatı yakaladı
bir süredir bekleyen şezlongaya kaymanın
pasaj.

Bay Clarke, maceracılarımızdan çok daha rahatsız olmuştu.
ani kaçış.  Kapıya büyük bir hevesle koştu ve algıladı
"Lord ruhumu korusun, Sir Launcelot'a döndüler, Sir Launcelot'a döndüler
Efendim, kim olduğunu görmediniz mi? "" Ha! Nasıl! "Şövalyeyi haykırdı,
Alarm ile kızarıklık, "Kimindeydi?"  "Bunlardan biri," diye yanıtladı avukat,
"Dolly, eski ev sahibimizin kızı Kara Aslan'da. Onu tanıyordum
İlk olarak aydınlatıldığında, düzgün bir şekilde giyinmesine rağmen
Yeşil Joseph, sizi temin ederim ki, efendim, onun oldukça iyi olur.
-Asla daha güzel bir yaratık görmek istemezdim.  Diğerine gelince, o bir
Çok genteel kadın, ama yaşlı ya da genç, çirkin veya yakışıklı, yapamam
Söylüyormuş gibi, çünkü maskeli.  Dolly'yi selamlamak için zamanım vardı ve
Birkaç soru sorun; Ama bana söyleyebileceği tek şey, maskeli
Ladinin adı Bayan Meadows'du; ve onun, Dolly'nin onun olarak işe alındığını
Bekleyen kadın. "

Meadows adından bahsedildiğinde, ruhları olan Sir Launcelot
şiddetli kargaşa içinde, aniden sakin ve sakin oldu ve başladı
Arasında geçen diyaloğu Clarke için iletişim kurmak ve
Yüzbaşı Crowe, hostes olduğunda, kendimizi hatalı olarak ele alırken,
"Şey," dedi, "Birçok bayanı barındırmaktan onur duydum
Beyaz Hart'taki ilk moda, hem genç hem de yaşlı, gururlu ve alçak,
sıradan ve yakışıklı; Ama Miss Meadows gibi bir mucize henüz yapmadım
Bak.-Tanrım, asla gelişmeme izin ver ama bence o daha fazlası
Bir insan yaratık!-Oh! onurun vardı ama ona gözler koydun,
Bunun cennetten bir vizyon olduğunu söyledi, bir güzellik meleği:-benim için benim
Kısmen, bunun bir rüyadan başka bir şey olduğunu düşünebiliyorum-o zaman çok uysal,
Hafif, çok iyi huylu ve cömert!  Diyorum ki, kutsanmış genç kadın
böyle cennetsel bir yaratığa eğilimlidir:-ve zavallı sevgili genç bayan! o
Keder ve sıkıntı altında görünüyor, çünkü gözyaşları onu aşağı çaldı
Güzel yanaklar ve Orient Pearl gibi tüm dünyayı aradı. "

Sir Launcelot, ona hatırlatan açıklamayı dikkatle dinledi
Sevgili Aurelia ve acı çekerek kendi dairesine çekildi.




On dört bölüm

Bu da bardak dudağında olduğunda bir adamın her zaman yudumlayamayacağını gösterir.


Şüpheleri, kıskançlıkları, kızgınlıkları,
aşağılamalar, umutlar, umutsuzluk, sabırsızlık ve tek kelimeyle
Sonsuz aşk disquietleri, ajitasyon denizini tasarlayabilecek
maceracımızın bütün gece boyunca atıldığı,
ara.  Bazen tüm sektörünü kullanmaya karar verdi ve
Aurelia'nın sıralandığı yeri keşfetmede adres
Onu olduğu sözde kısıtlamadan kurtarabilir
maruz kaldı.  Ama kalbi bunun beklentisiyle yükseldiğinde
istismar, aniden istila edildi ve tüm zuldu kontrol etti,
Kendi eliyle yazılmış ve imzalanan ölümcül mektubun hatırlanması,
bu da onu tüm umutlardan boşanmıştı ve önce onun
Anlama.  Bu hatırlama ile uyanan duygular çok güçlüydü,
yataktan sıçradı ve ateşin hala yandığını
baca, bir mum yaktı, bir kez daha dalağını daha ziyafet çekebilir
Orijinal kütüğü okumak, sahip olduğu yüzük ile birlikte
Bayan Darnel'in annesinden alındı, dikkatlice küçük bir kutuda kaldı
Portmanteau içinde yatırıldı.  Bu anında açıldı, o
kağıdı açtı ve içeriği şu kelimelerle okudu:-

"Efendim,-benim bildiğiniz tutku ve hevesle olduğum gibi yükümlü
Bana benim saygınızın en ikna edici kanıtını vermeye çalıştığın,
Sizi bir durumla tanıştırmada biraz isteksizlik hissediyorum,
Hangi olasılıkla, bir huzursuzluk olmadan öğrenmeyeceksiniz. Ancak
Olay çok ilginç hale geldi, size söylemek zorunda kaldım,
Ancak teklifleriniz, bunu düşündüğüm kişilere uygun olabilir
Her makul imtiyazla memnun etme görevim ve ne olursa olsun
duyduğum görünen gönül rahatlığı tarafından gurur duyuldu
Adresleriniz, şimdi belirleyici bir şekilde konuşmayı kesinlikle gerekli buluyorum
ST, sizi temin etmek için, kendi huzurumdan ödün vermeden, yapamam
yazışmalarınızın devamını kabul edin; Ve sen benim için saygısın
en iyi şekilde, tamamen bir arayıştan vazgeçtiğinizle gösterilecek
Aurelia Darnel'in mutluluğu ile tutarsız. "

Bu çıkarmayı oluşturan kelimeleri yüksek sesle belirten, o
aceleyle acımasız parşömen yerini aldı ve çok iyi tanışmak
gerçek olmasının en az şüphesini barındırmak için el, kendini içine attı
Yatağı Bir umutsuzluk taşımacılığında, kızgınlıkla karıştı,
baskınlığının kariyerinde ilerlemeye karar verdiği
macera ve metresinin zırhsızlığını unutmak için çaba
Şövalye çırpınmasının avoklamaları.

Düşüncelerini yöneten karar buydu,
Sabah, Crabshaw'a Bronzomarte'yi eyerleme emri verdi ve bir fatura istedi.
onun masrafı.  Bu emirler idam edilmeden önce, iyi kadın
Dairesine giren ev, endişe duydukları işaretlerle söyledi.
Zavallı genç bayan Bayan Meadows, cep kitabını atmıştı.
bir sonraki oda, hostes tarafından bulunduğu, şimdi sunan
açılmamış.

Şövalyemiz Bayan Oakley ve oğlunu tanık olarak aradı,
İçeriğin bir hecesini okumadan kitabı açtı ve bulundu
İçinde beş banknot, iki yüz otuz pound.
Bir kerede bu hazinenin kaybına katılabilir
Sahibinin en utanç verici sonuçları ve bunun
derhal müdahale ve yardım talep eden bir dava
şövalyelik, kendisinin güvenli bir şekilde ileteceğini açıkladı.
Bayan Meadows elleri; ve takip ettiği yolu bilmek istedi,
Bir an gecikmeden onu arayabilir.  Değildi
Bu bilgilerinden elde edildiği konusunda biraz zorluk olmadan
Hanımefendi tarafından gizliliğe sahip olan ve hatta memnun olan Postboy
vaat edilen takdir yetkisi için yakışıklı bir ödülle.  Aynı yöntem
onu güvenini bozardı; Efendim yürütmeyi üstlendi
Despatch için bir çırpma sonrası kiralayan Launcelot ve hemen
Squire'ı izini takip etmeye yönlendirdikten sonra ayrıldı
atlar.

Yine de, ne olursa olsun, okuyucunun
Memnuniyet, şezlongayı geride bırakmalıyız ve bayanları ziyaret etmeliyiz
gelmeden önce.  Bu nedenle, sünnet olmadan, öncül,,
Bayan Meadows'un bu güzellik ve iyilik paragonundan başka bir şey olmadığını,
Her şeyi tamamlanmış Bayan Aurelia Darnel.  O, o uysallığıyla
Birkaç yıl boyunca kendine özgü istifa
amcasının eğilim zulmünün olabileceği baskı türleri
Plan ve sınırsız vesayet gücü, uzunluğa kadar
Katlanamadığı için böyle bir despotizm sahasına yükseldi.  O vardı
yeğeni ile bir Philip Sycamore, Esq., A arasında bir maç öngördü
Kuzeyde oldukça önemli bir araziye sahip genç adam
ülke; Aurelia'nın kişisini seven ama servetine aşık oldu,
ve Anthony'nin ilgisini ve ittifakını kesin olarak satın almayı teklif etmişti
Gevşek bir adam için kabul edilemeyen ama kabul edilemeyen imtiyazlar
ilkeler, kimin zor bir görevi bulacaktı
Wardship'in hesapları.

Mevcut evlilik felicity tahminine göre, Sycamore
herhangi bir özel aileye gelecekteki bir damadı olarak kabul buldu
Krallık.  Doğuştan bir beyefendi, uzun boylu, düz ve kaslı,
adil, şık, mıklı olmayan bir yüzle,
kötü doğa. Eğitimi ihmal edilmemişti ve bir
yılda beş bin mülk.  Ancak Bayan Darnel'in penetrasyonu vardı
O'nu keşfetmeye ve hor görmeye yetecek kadar,
ve bolluk, saçmalık ve iyi anlamda, çırpma ve önemsizlik,
Kendini kaygı ve farklılık, gariplik ve gösteriş, küstahlık ve
İyi doğa, kızarıklık ve çekingenlik.  Sürekli çevreliydi ve
LED Kaptanlar ve Bufonons adlı bazı haşarat tarafından avlanan
Onu emen bir dev gibi önde gelen iplerde gösterdi, ceplerini yırtıp
Tören olmadan onu yüzüne alay etti, karakterini değiştirdi ve
onu saptırması için bin gülünç tutumla onu ortaya çıkardı
halk; Aynı zamanda Knavery'lerini biliyordu, sürüklenmelerini gördü,
ahlaklarını yok etti ve anlayışlarını hor gördü.  O öyleydi
Düşüncenin temkinsizliği ve çılgınlıkla iletişim kurarak, o
Şirketle bir hendek haline getirilmek için kendisini acı çekerdi,
yalnız bir köprünün üzerinden geçmenin acılarında olmaktan ziyade; ve kendisini dahil etti
Bin zorlukta, bir hatanın doğal sonuçları
İlk karışım, ki bu açıkça görmesine rağmen, çözünürlük yoktu
kaçınmak için yeterli.

Kendini ifade eden Squire Sycamore'un karakteri buydu
Sir Launcelot Greaves'ın Miss Aurelia Darnel'in iyi zariflerinde rakibi.
Bu arayışta
Başka herhangi bir durumda uyguladı.  Genellikle muhtaç olmak
savurganlık, istekleri tarafından uyarıldı ve kibir tarafından canlandırıldı,
bu, takipçileri tarafından ustaca kışkırtıldı,
başarısının ganimetleri.  Bu güdüler sürekli olarak güçlendirildi
ve son koğuşunu gören Anthony Darnel'in istekli cesaretleri
azınlığının yılı, güvencede kaybolacak zaman olmadığını düşündü
kendi tazminatı ve yeğenini umutlardan sonsuza dek kapıyor
şimdi iki katına çıkmış düşmanlıktan nefret ettiği Sir Launcelot'un.  Bulma
Aurelia sağır tüm röportajlarına, kötü kullanıma karşı kanıt ve
Sycamore ile önerilen birliğe kararlı bir şekilde karşı karşıya kaldı,
Önyargıya masallar oluşturarak düşüncelerini Sir Launcelot'tan ayırın
onun sabitliği ve ahlaki karakteri; Ve son olarak, yeniden özetleyerek
dikkat dağıtıcı kanıtı ve örnekleri
Çoğu kötü niyetli abartı.

Tüm sanatlarına rağmen, onu aşmanın uygulanamayacağını buldu
Önerilen ittifaka itirazlar ve bu nedenle pilini değiştirdi.
Onu arkadaşının kollarına aktarmak yerine,
Yasal bir iddiayla onu kendi gücüyle gözaltına alın, bu da onu yatıracak
işlerinin kontrolsüz yönetimi.  Bu bir nezaket suçlamasıydı,
Sonuç olarak, bir komisyon almayı, bir jüri güvence altına almak için
onun dileğine ve kişinin tek komitesi olarak atanın ve
O zaman mirasçı olacağı mülkü üzerinde vekil.

Bu dürüst planın yürütülmesine yönelik ilk adımlar olarak
Aurelia'yı eski bir Duenna'nın yöneticiliğine ve yönüne maruz bıraktı,
eskiden zevklerinin tedariki olmuştu; ve yeni bir set tuttu
ilk kabullerinde anlamaları için verilen hizmetçilerin
Genç bayan beyninde düzensizdi.

Bu nitelikte bir izlenim, hizmetkarlar arasında kolayca korunur
Ailenin ustası, ilgisinin desteklenmesi ile ilgili olduğunu düşünüyor.
impostür.  Hapsedilmesinden üretilen melankolik ve
kötü kullanım altındaki kızgınlığının canlılığı,
Anthony ve evcilleştirmelerinin öngörülmesi,
deliliğin etkileri; Ve aynı yorum ona gerildi
En kayıtsız kelimeler ve eylemler.

Bayan Darnel'in bozukluğunun haberleri dikkatlice dolaştı
fısıltılar ve yakında hiç olmayan Bay Sycamore'un kulaklarına ulaştı
bilgilerden memnun. Anthony'nin bilgisinden
Düzenleme, raporun gerçeğinden şüphelendi; Ve görmek istemiyor
Böylesine bir ödül onun kavrayışından olduğu gibi, tavsiye ile ve
Myrmidons'ın yardımı, esir'i Liberty'de ayarlamaya karar verdi,
macerayı kendi avantajına çevirme umudu; çünkü tartıştı
Bu şekilde:-"Aslında compos mentis ise, minnettarlığı
Benim adıma çalışın ve hatta ihtiyatlılık, ona kucaklamasını tavsiye edecek
amcasının villanından sığınma sağlandı.  O gerçekten
düzensiz, onu evliliğe kandırmak büyük bir zorluk olmayacak,
Ve sonra elbette onun mütevelli oldum. "

Plan iyi tasarlandı, ancak Sycamore'un yeterince takdir yetkisi yoktu.
Kendi avukatını koruyun.  Zayıflık ve kibirden, tasarımı kandırdı,
küçük bir zaman içinde Anthony Darnel'e iletildi ve aldı
Buna göre önlemleri.  Kendi kişisinde sakat olmak ve
Sonuç olarak, bazı umutsuzların şiddetine karşı çıkmaya uygun değil,
Sycamore'un uyduları olduğunu biliyordu, özel bir geri çekilme hazırladı.
Gençliğinin arkadaşı olan yaşlı bir beyefendinin evindeki koğuşu,
Onun içinde düzensiz olduğu kurgusuna dayattığı kim
anlama ve onun üzerine tehlikeli bir tasarım hikayesi ile eğlendirdi
kişi.  Böylece uyarıldı ve talimat verilen beyefendi, onunla gitmişti
Kendi koçu ve hizmetkarları Aurelia ve yönetimini üçte birinde alacak
amcasının özel olarak çıkarıldığı ev
yerleşim; Ve bu yolculukta o kadar yanlışlıkla
İnterpozisyon ile soyguncuların şiddetinden korunmak ve
maceracımızın beceriksizliği.

Bu istismarda kaskını giymediği için,
Koçu geçerken özellikler ve görünüşe çarptı,
Yüksek sesle çığlık attı.  Guardian tarafından tasarımının
onu kendi evine iletmek; ancak devam filminde algılamak
taşıma farklı bir yola vurdu ve kendini
Yabancıların elleri, çok daha anlaşılmaz bir kaderi korkutmaya başladı ve
ihale kalbini dehşetle dolduran şüpheler ve fikirler
ızdırap.  Duenna ile desteklendiğinde,
bir değişim, sessiz olmak için uyarıldı ve altında olduğunu hatırlattı
Kendini ihale ile yöneteceklerin yönü
refah ve ailesinin onuruna.  Kendisine hitap ettiğinde
insanlığın duygularına fazla tabi olmayan yaşlı beyefendi ve
Ayrıca, nedeninden mahrum edildiğine sıkı sıkıya ikna etti, hayır
Cevap, ama sessizliği severek parmağını ağzına koydu.

Bu gizemli davranış, fakir şanssız gençlerin korkularını ağırlaştırdı
bayan; Ve terörleri o kadar güçlü mumlu, Tom Clarke'ı görünce,
Kimin yüzünü bildi, yardım için yüksek sesle aradı ve hatta telaffuz edildi
Patronunun adı Sir Launcelot Greaves,
Kurtuluşu için bir şeyler denemek için onu daha fazla teşvik edin.

Okuyucu, Tom'un çabaları ne şekilde bilgilendirildi
ve amcası düşük yaptı.  Bayan Darnel'in yeni kaleci kursa sahip
Yolculuğunun siyah aslanında ferahlık için durdu
Ev sahibi, iyi kadının ve ailesinin tamamen adanmış olduğuna inanıyordu
Onun iradesine ve zevkine göre, Aurelia bir konuşma fırsatı buldu
Çok hazırlıklı bir görünüme sahip olan Dolly'ye özel.  O aktardı
Bu genç kadının eline bir para çantası, ona söylerken
Gözyaşları yanaklarını kandırdı, genç bir servet hanımefendi,
Tehlikede, yakaladığı gibi, suikast.  Bu ipucu, ki
Valilik diğer ucunda dururken bir fısıltıda iletişim kurdu
Oda, şefkatli dolly'yi ona iletmek için yeterliydi
adına. Koç ayrılır ayrılmaz annesini tanıdı
işlemle; Ve doğal olarak genç bayanın sonucuna vardıkları için
yardımlarını beklediklerini, kendilerini onaylamaya karar verdiler.
onun güveni.

Dolly tasarımlarına güvenilir bir ülke adamı,
Acı olan hayranlar, beyefendinin evi için bir araya geldiler
adil mahkumun sınırlı olduğu ve onu gizlice beklediği
doğal olarak sonuç verdikleri hoş bir parkın sonu
Havayı alma ayrıcalığına şımartılmalıdır.  Etkinlik haklı
onların anlayışı; Saatlerinin ilk gününde onu gördüler
Duenna'nın eşlik ettiği yaklaşım.  Dolly ve görevlisi hemen
atlarını bir hisseye bağladı ve Aurelia'nın
giremedi.  Dolly hemen ortaya çıktı ve onu
el, onu en acele ettiği atlara götürdü,
ve trepidation, countryman duenna'yı bir kordonla bağlarken
Amaç için hazırlanmış, ağzını tıkadı ve onu bir ağaca bağladı,
onu kendi meditasyonlarına bıraktı.  Sonra Dolly'den önce monte edildi,
ve teyit edilmemiş yollar aracılığıyla suçlamasını bir hanına gerçekleştirdi.
Post-road, bir şezlong alımlarına hazırdı.

Daha ilerlemeyi reddettiği için, kendi evinden yokluğunu
Şüphe yaratmalı, Aurelia onu liberal olarak ödüllendirdi, ancak
gerçekten eğilimi olmayan sadık dolly ile
taburcu edildi; Zaten edinmiş olsaydı, böyle bir sevgi ve bağlılık
sevimli kaçak, ne hikayesini ne de doğru bilmese de
isim.  Aurelia her ikisini de gizlemek için uygun düşündü ve hayali olduğunu varsaydı
Meadows'un temyiz edilmesi, daha iyi tanışıncaya kadar
Yeni görevlisinin eğilimi ve takdir yetkisi.

Onun şimdiki çırpınmasında alabileceği ilk karar
Ruhlar, Londra'ya giden yolun en iyisini yapmaktı, burada
bir kadın ilişkisinin evinde bir sığınma bulabilir,
Kawdle adıyla bilinen seçkin doktor.  Bunun infazında
aceleci karar, şiddetli bir oranda, sahneden sahneye,
gerekli ferahlık için durmadan dört at tarafından çizilmiş taşıma
ya da kendini aşma tehlikesinden yargılayana kadar.  Gibi
Keder ve şaşkınlıkla boğulmuş görünüyordu, iyi huylu
Dolly, yönlendirici söylemle sıkıntısını hafifletmeye çalıştı,
Ve daha az ilginç hikayelerin yanı sıra, onu
Gördüğü Sir Launcelot ve Kaptan Crowe maceraları ve
Kara Aslan'da kalırken okundu; Ne de başarısız olmadı
Bay Thomas Clarke'ı anlatısıyla tanıtın, bu kadar elverişli
Kişinin ve karakterinin temsili, açıkça keşfettiği gibi
Kendi kalbi, karşı konulmaz gücünden kaba bir şok almıştı.
onun nitelikleri.

Sir Launcelot Greaves'ın tarihi etkili bir şekilde düzeltilmiş bir temaydı
Aurelia'nın dikkati, fikirleri
şimdiki durumunun koşulları.  Davranışının ayrıntıları
Onunla onun arasındaki yazışma sona erdiğinden beri,
eşit endişe ve şaşkınlık; çünkü kendini ne kadar uzakta görsün
o gençle gelecekteki tüm bağlantı olasılığından ayrıldı
Beyefendi, onsuz öğrenecek kadar kayıtsız şeylerden yapılmadı
Duygu, başarılı bir gençliğin kalamit bozukluğu
Olağanüstü erdemler yapamadı. Posta'dan saptıkları için gizlemek için önlemler aldı
rotaları ve öyle bir ilerleme kaydetti ki, şimdi bir gün içinde
Londra Yolculuğu, Dikkatli ve Sevecen Dolly, Sevgili Görmek
bayan yorgunluktan oldukça yoruldu, tüm doğal söylemini kullandı,
çok güçlüydü, kalpten akan gözyaşlarıyla karıştı
Aurelia'yı biraz durmaya ikna etmek; Ve şimdiye kadar başarılı oldu
Bir gece için seyahat etme çabası geçti.  Bu
İnanılmaz Yorgunluk'tan Teneffüs, maceracımızı sağlayan bir duraklama oldu
Metropollere ulaşmadan önce onları geçme zamanı,
Aurelia'nın soruşturmasında hiç kaybolmuş olabileceği Labirent.

Günün öğleden sonraydı.
White Hart, Sir Launcelot'un hanına vardı, burada Bayan Aurelia
Darnel bir tabak çay ve bir sonraki aşama için bir çırpma sonrası ısmarladı.
Soruşturma ile onu hayal etmeden önemli bir şekilde izledi
Bu şekilde takip ettiği kişi kimdi ve şimdi istedi
görevlisiyle konuşun.  Dolly efendim gördüğüne biraz şaşırmadı
Launcelot Greaves, karakterini çok yüce tasarladı
Bay Thomas Clarke'ın anlatısından fikir; Ama o hala daha fazlaydı
Kendini suçladığını anlaması için onu verdiğinde şaşırdı
Bayan Meadows'un düştüğü banka notlarını içeren bir cep kitabı
hakaretle tehdit edildikleri evde.  Bayan Darnel vardı
Felaketini henüz keşfetmedi, görevlisi,
apartman, bizimden aldığı ödülü sundu
maceracı, Bayan Meadows'a iltifatıyla,
Kişisel bir ihaleyi yapabileceğine dair varlığına kabul edilebilir
En iyi hizmetleri.

Sevimli aurelia'nın böyle bir
Hizmetçisinin özdeş olduğunu keşfettiği bir kişiden mesaj
Son zamanlarda hikayesi olan hikayesi olan Launcelot Greaves; Ama
Sonraki sahne okuyucuda yeni bir ilgi gerektirir, erteleyeceğiz
başka bir fırsata kadar, ruhları alınırsa
Bu bölümün yorgunluğu.




On beş bölüm

Umulması gereken bir röportaj sergilemek,
Okuyucunun merakı.


Hassas Aurelia'nın zihni garip bir şekilde tedirgin edildi.
Dolly'den cep kitabı ile aldığı zeka.
Durumunun doğası gereği olduğu gibi, bir kerede
herhangi bir dikkate alınarak,
Minnettarlık, Sir Launcelot'un isteğine uymayı reddetmek; Ama içinde
Duygusunun ilk acelesi, Dolly'yi adına yalvarmaya yönlendirdi,
röportajda maske taktığı için mazur görülebileceğini
Barışını ilgilendiren özel nedenleri olduğu için istenen
Bu kılık değiştirme.  Maceracımız bu öne gönderildi
iyi bir lütufla, onun ihtiyati tedbiri değil, hiçbir şeyi olmadığı için
düzen ve insanlığın görevleri; Ve daha fazla olmadan kabul edildi
önsöz.

Odaya girdiğinde,
Aurelia varlığı.  Onu gördüğünden beri boyu iyileşti; o
şekil zarif bir şekilde oluşturuldu; Ve ona bir havayla aldı
onu çok yüce bir fikirle etkileyen haysiyet ve
karakter.  Maceracımızın görüşünde daha az etkilenmedi,
Zırhta kasalanmış olmasına rağmen, başı ortaya çıkmasıyla ortaya çıktı; ve
Seyahat egzersizi böyle bir sağlık ve canlılık parıltısı atmıştı
doğal olarak zarif ve etkileyici olan özellikleri
Söylemek için girişim, tüm İngiltere'de bunu mükemmelleştiren bir çift yoktu
Kişisel güzellik ve başarılarda sevimli çift. Aurelia parladı
perisi veya Tanrıça'nın tüm efsanevi süsleri; Ve Sir Launcelot'a göre
İlahi Şair Ariosto'nun Prens Zerbino hakkında söylediklerini uyguladı:

     Natura il fece e poi ruppe la Stampa
     Doğa onu damgaladığında, o yoktu.

Maceracımız, bu sözde Bayan Meadows'a saygı duymasını sağladı,
Ona, bir zevk havasıyla, kendini düşünmesine rağmen
varlığına kabul edilmekten onur duydu ve ödemesine izin verildi
Üstün varlıklar hayran kalmadıkça ona saygılar; Yine de onun zevki
memnun kalırsa, çok önemli bir ek alırdı
o geçersiz peçe, bir bakış açısına sahip olabileceğini
gizlediği tanrısallık.  Aurelia hemen maskesini çıkardı,
Saldırıcı bir aksanla, "İnkar edecek kadar nankör olamam
beni en çok bırakan bir beyefendiye kadar küçük bir iyilik
Önemli yükümlülükler. "

Bayan Aurelia Darnel'in beklenmedik görünüşü, tüm
olgunlaşmış güzelliğin yayılımı, en çok çenelerle kızarıyor
Güzel karışıklık, zihninde şiddet içeren bir etki yaratamadı ama
Sir Launcelot Greaves.  Gerçekten de karışmıştı
Şaşkınlık, hayranlık, sevgi ve huşu taşınması.  Renk
yanaklarından kayboldu ve sessizce ona bakarak durdu
Yüzlüğün en empatik ifadesi.

Aurelia bozukluğu ile enfekte edildi.  Titreye başladı ve
Güller yüzünde dalgalandı.  "Unutamam," dedi, "
Sir Launcelot Greaves'in cesaretine ve insanlığına hayatım ve o
Aynı zamanda en korkunç ölümden kurtarıldı Bir sevgili ve
Saygıdeğer ebeveyn. "-" Cennete hala hayatta kaldı! "Diye bağırdı
Maceracı, harika bir duygu ile.  "O benim gençliğimin arkadaşıydı,
Benim saadetimin bir tür patronu!  Guardian meleğim beni o zaman
günü geçmiş!  Son ihtiyati tedbirleri kalbimdeki derin gravürcü! "

Bu sözleri telaffuz ederken mendilini fuarına kaldırdı
Gözler ve biraz duraklamadan sonra, "Umarım efendim,
-umarım var-üzülmeliyim-beni koru, efendim, yansıtamam
Böyle ilginç bir konuda hareketsiz "-Burada derin bir iç çekti,
Buna bir gözyaşı seli eşlik etti; Şövalye devam ederken
Gözlerini en üst düzeyde dikkatle bük.

Kendini biraz hatırladıktan sonra,
Sohbet: "Seni görmekten zevk aldığımdan beri yurtdışındasın
-Umarım seyahatlerinizde mutabık bir şekilde eğlendirilmişsinizdir. "-" Hayır, hanımefendi "dedi
Kahramanımız, başını sarkarak; "Talihsiz oldum."  O ne zaman
Yardımseverliğin en büyüleyici tatlılığı,
Mutsuz olduğunu duyun ve talihsizliklerinin geçmediği umudu
çare; Gözlerini kaldırdı ve tekrar ona sabitledi,
ihale dejeksiyonuna bak, "kes," dedi "
Ruhumun en çok sevdiği şey, ölüm için diledim ve tarafından ziyaret edildim
dikkat dağıtıcı.  Sebebim tarafından terk edildim-gençliğim sonsuza dek
patladı. "

Aurelia'nın ihale kalbi daha fazla taşıyamazdı-dizleri başladı
Totter, parlaklık gözlerinden kayboldu ve kollarında bayıldı
görevlisi.  Sir Launcelot, bu durumla uyandırıldı, yardım etti
Mistressini yakında iyileştiği bir kanepede otururken dolly ve
Şövalyeyi ondan önce dizlerinin üstünde gördü.  "Hala mutluyum," dedi, "
şefkatinizi hareket ettirebilmek, ancak değersiz tutulmam
senin saygınız. "-" Bana adalet yap, "diye yanıtladı;" En iyi saygım oldu
Sir Launcelot'un karakterine her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Greaves. "-" Mümkün mü? "Diye bağırdı kahramanımız;" O zaman elbette yok
şikayet etmek için sebep.  Merhametini hareket ettirdiysem ve
Saygı, ben ama bir dereceye kadar yüce mutluluktan yoksun-ancak bu
devasa bir adım.  Ey Bayan Darnel! Bunu hatırladığımda canım
Melankolik an. "-bu yüzden eline hafifçe dokunduğunu söyledi
dudaklarına bastırın ve parmağında algıladı
annesinin varlığında sunduğu yüzük, değişmiş bir
PLOGHE İNANCİN İFABİ.  İyi bilinen nesneden başlayarak,
görme, garip bir fikir karışıklığı yarattı, "bu" dedi,
"Bir zamanlar hala saygınlıktan daha samimi bir şeyin sözü idi."
Aurelia, bu sözde kızarırken, gözleri alışılmadık bir şekilde aydınlandı
canlılık, yanıtladı, daha ciddi bir tonda, "Efendim, en iyi şekilde nasıl kaybettiğini biliyorsunuz
Orijinal anlam. "-" Cennet tarafından! Yapmıyorum, hanımefendi! "Diye bağırdı
maceracı.  "Benimle birlikte benim içindeki kutsal bir fikir tutuldu
böyle bir saygıyla sevilen kalp, böyle bir saygıyla
sevgi, dindar ankoritin daha mantıksız bir şekilde ödediği gibi
hayranlığının nesnesini oluşturan azizli rahatlar. "-" ve,
Bu rahatlar gibi, "Miss Darnel" diye cevapladı "
Votary'nin bağlılığı.  Bilmem gereken bir aziz ya da daha fazlası
İlhamla kalbinizin duyguları. "

"Korundum mu?" Dedi, "ifade etmek, tekrarlamak, dikteleri uygulamak için
ben olana kadar insan göğsünü ısıtan en saf tutkunun
erişimi reddetti ve bu acımasız işten çıkarma ile resmi olarak atıldı mı? "-" Yapmalıyım
affetin, "diye bağırdı Aurelia, onu aceleyle keserek" biliyorum
Ne demek istediğini değil. "-" o ölümcül cümle, "dedi,"
Kendi dudaklarınla, en azından kendi adil elinizle yazılmış, beni sürdü
Sevginizin cennetinden sonsuza dek sürgünden çıkın. "-"
Değil, "diye yanıtladı," Sir Launcelot onu varsaymak için yaralanmayı yün yapıyor
dayatma yeteneği; Ama bir mutlak olduğum şeylerden bahsediyorsun
yabancı.  Efendim, onurunu talep etme hakkım var,
Bana bir bağlantıyı kırdığını empoze etmedim, ki bu-
Dilek-Asla "----" Cennet ve Dünya! Ne duyuyorum? "diye bağırdı
sabırsız şövalye; "Üretilecek balya mektubu değil miyim? Başka ne
Ancak Bayan Darnel'in açık ve ekspres beyanı yok edilmiş olabilir
Ruhumu şimdiye kadar neşelendiren en tatlı umut; beni zorlayabilirdi
istifa, yalnız yaşamak istediğim sadakat için iddia ediyor; olabilir
koynumu un bir keder ve umutsuzlukla doldurdum; bile olabilirdi
Beni akıldan alıkoydu ve beni insan toplumundan, fakir bir şekilde yönlendirdi,
Şaşırtıcı, dolaşan deli, yani beni şimdi secde et
ayak; Gençliğimin tüm çiçekleri solmuş, ailemin tüm onurları
çürümüş mü? "

Aurelia sevgilisine istekli bir şekilde bakıyor, "efendim" dedi, "
Ben şaşkınlık ve endişe ile! Aldıysanız, empoze edilirsiniz
böyle bir mektup.  Aurelia Darnel'in olabileceğini düşünüyorsan, aldatıldın
Çok duyarsız, nankör ve-içsel ol. "

Biraz tereddüt ve mahzun bir görünümle telaffuz ettiği bu son kelime,
Yüzü tam bir yetersiz kalırken ve şövalyenin kalbi başladı
tüm duygu şiddeti ile çarpıtmak.  Hevesle basıldı
Kesintisiz ifadeyle, diye bağırarak elini öp, "olabilir mi?
mümkün?-Cennet hibesi-bu yanılsama değil!-Ey hanımefendi!-
Sana Aurelia'm mı diyorum?  Kalbim bin düşkün düşüncelerle patlıyor
ve sunumlar.  Kaynağı olan bu korkunç kağıdı göreceksiniz
Tüm sıkıntılarım-bu benim seyahatlerimin sürekli arkadaşı-aydınlık gece ben
Korkunç içeriğinin incelenmesi ile üzüntümü besledi. "

Aurelia, zalim sahteciliği görmek için büyük bir sabırsızlık ifade etti, çünkü
Ona olması gerektiğinden emin oldu.  Ama arzusunu tatmin edemedi
hizmetçisinin Portmanteau ile gelişi.  Bu arada çay
çağrıldı.  Aşıklar oturdu.  Baktı ve kesildi; o
kızardı ve boşa çıktı.  Her şey şüphe ve deliryum, düşkünlük ve çırpındı.
Karşılıklı bozuklukları kendini iyi yürekli olarak iletti
röportaja tanık olan ve derinden sempati duyan Dolly
sahnenin açıklanmasından etkilendi. Onun sürpriziydi, onun sürpriziydi
Metresini bulduğunda Bayan Meadows,
Eulogium'u çok etkili bir şekilde duymuş olan Aurelia Darnel'i kutladı
sevgilisi Bay Thomas Clarke tarafından telaffuz edildi; Hala bir keşif
Daha çok hanımını sevgisine sevdi.  Bolca ağlamıştı
karşılıklı açıklamalarının ilerlemesi ve şimdi o kadar rahatsız olmuştu ki
Kıttı, aldığı emirlerin anlamını biliyordu.  O ayarladı
Masaya su ısıtıcısı ve çay tahtasını ateşe yerleştirin.  O
Metresinin bildirimini çekerek karışıklık, rahatlamaya yardımcı oldu
Kendi utanç verici durumundan.  O, kendi nariniyle
eller, hala hıçkırmaya devam eden Dolly hatasını düzeltti ve
"Yau düşünebilir, benim kurşun Darnel'im, Haw Iaive Yeaten Hool-Cheese olarak;
Ama bu soa değil.  Sanırım, vor mai peart, ne kadar fasulye gibi
büyülenmiş."

Sir Launcelot, Dolly'nin sadeliğinde gülümsemeye yardımcı olamadı,
Kalbin iyiliği ve bağlanma Aurelia, en kısa sürede uzanmadı
Sırtını döndüğünde.  Bu takdirin sonucunda,
Bu, bir dahaki sefere odaya girdiğinde, maceracımız, ilk kez
Zaman, yüzünü düşündü ve özelliklerine çarpmış gibiydi.  O
Ona memnuniyetine cevap veremediği bazı sorular sordu;
hanımına olan saygısını alkışladı ve arkadaşlığından emin oldu ve
koruma.  Şimdi Aurelia'yı zorlayan davayı bilmek için yalvardı.
Böyle bir oranda ve böyle bir ekipmanda seyahat edin; Ve onu bilgilendirdi
Zaten okuyucumuza iletişim kurduğumuz ayrıntılar.

Sir Launcelot, sevgili nasıl olduğunu anladığında kızgınlıkla parladı
Aurelia, sadakatli ve acımasız koruyucusu tarafından ezilmişti.  O ısırdı
Nether dudağı, gözlerini devirdi, koltuğundan başladı ve
odanın karşısında "hatırlıyorum" dedi, "onun ölmekte olan sözleri
şimdi kim cennette bir aziz: 'O şiddetli adam, kayınbiraderim
Aurelia'nın tek koruyucusu, her engelle isteklerini engelleyecek
Bu acımasız kızgınlık ve imkansız kötülükler katlanabilir. '  Ne
Takip et, tekrarlamak ben olurdu.  Ama bunlarla sonuçlandı
Kelimeler: 'Geri kalanı Providence'ın dağılmalarına bırakmalıyız.'  Olmuş
Yaralıları korumaya ve korumaya gönderen bir hüküm değil
Aurelia? "Gözleri gözyaşlarıyla akan Bayan Darnel'e döndükten sonra
"Evet, ilahi yaratık! Cennet, güvenliğinize dikkat edin ve
Acılarıma şefkat, bana bu gizemli olan bana rehberlik etti
sizi şiddetten koruyabileceğim ve bu geçişin tadını çıkarabileceğim şekilde
Delilikten müzakere, umutsuzluktan felicity'ye. "

Bu yüzden, bu sevimli mourner'a, bu kokulu çiçeğe yaklaştı
Sabahın çiğ damgalarıyla parıldayan güzellik; Bu tatlı ve
İnsan doğasının en nazik, en güzel süslemesi.  Ona baktı
Sevginin etkisiz görünüşü; Onun tarafından oturdu; Yumuşak elini içeri bastırdı
onun; Gördüğü tek şeyin gurur verici bir vizyonu olduğundan korkmaya başladı.
distempered beyin; Baktı ve içini çekti ve gözlerini arayarak
Cennet, nefes aldı, kırık mırıltılarda, ruhunun iffetli tecavüzleri.
Bu iletişimin hassasiyeti uzun süre dayanamayacak kadar acı vericiydi.
Aurelia, diğer söylem konularını çalıştırdı, onun
Dikkat tehlikeli bir şekilde fazla ücretlendirilmeyebilir ve öğleden sonra geçebilir
duyarsız bir şekilde uzak.

Kendi zihninde, asla bu idolü bırakmayacağını belirlemiş olmasına rağmen
ruhundan, henüz herhangi bir davranış planı yapmamışlardı.
Mutluluk, bir kerede çığlıkların tekrarlanmasıyla kesintiye uğradı,
korku; ve bir hizmetçi içeri girdi, bazı haydutların olduğuna inandığını söyledi
Otoyolda bir gezgin öldürmek. Böyle bir sıkıntının varsayımı
maceracımızın düzenlenmesinde barut gibi ameliyat edildi,
Aurelia'nın durumunu düşünmeden ve gerçekten görmeden,
veya şu an için onu veya başka bir konuda düşünebilme,
doğrudan ahıra koştu ve bulduğu ilk atı monte ederek
eyerlenmiş, alacakaranlıkta yayınlanmış, başka bir silahı yoktur ama onun
kılıç.

Çığlıkların devam ettiği yere tam bir hıza bindi; Ancak
Geliştikçe daha uzak geliyorlardı.  Yine de onları takip etti
Yoldan, tarlalar, hendekler ve
çitler; Ve sonunda o kadar yaklaştı ki,
Kendi squire'ın sesi Timothy Crabshaw, merhamet için körük,
iğrenç seslendirme.  Bu tanınma tarafından uyarıldı,
Karanlık kariyer, atı uzuna kadar bir deliğe daldı,
kavrayamadığı doğası; Ama bunu uygulanamaz buldu
onu bırak.  Kendisi tırmandı biraz zorluktu
harap bir duvarın üzerinde ve açık zemini geri kazandı.  Burada grop etti
Endişenin son derece sabırsızlığında, yerin cahil, deli
talihsiz squire ve whiles arasında
Yabancılar arasında bırakılan Aurelia için bir endişe kaynağı ile işgal edildi,
korumasız ve alarmed.

Bu duygunun ortasında, kendisini yüksek sesle halloooing yapmaktan çekti,
Bu, herhangi bir yerleşim yeri mahallesinde olması durumunda,
duyulabilir ve yardım edilebilir.  Buna göre bu uygun olanı uyguladı,
bu tamamen etkisi olmadan değildi; çünkü hemen cevaplandı
eski bir arkadaş tarafından, kendi atından başka bir şey yok,
Efendisinin sesi, küçük bir mesafede zorlandı.  Şövalye,
Sesle iyi tanışmak, şaşkınlıkla duyun ve,
Doğru yönde ilerleyerek, asil şarj cihazının bir
ağaç.  Hemen çözüldü ve onu monte etti; Sonra dizginleri koymak
boynu, seyahat etmeye başladığı kendi yolunu seçmesine izin verdi
eşit kararlılık ve keşif ile.  Ne zaman ilerlememişlerdi
Şövalyenin kulakları yine Crabshaw'ın çığlıkları tarafından selamlandı; Hangi
Bronzomarte daha erken duyulmadı, kulaklarını dikti, komşu ve
Squire'ın sıkıntısından duyulan gibi, hızını hızlandırdı,
ve onun rahatlamasına acele etti.  Sir Launcelot, kendisine rağmen
Disquiet, bu cömert duyarlılığı gözlemlemeye ve hayran olmaya yardımcı olamadı
atının.  Kendini bir romantizm kahramanı düşünmeye başladı, monte edildi
Bazı insancıl tarafından yönlendirilen bir sebepten ilham alan kanatlı bir steed üzerine
Sıkıntıya erdem veren büyücü.  Tüm koşullar düşünülüyor,
Maceracımızın zihnindeki kargaşanın üretilmesi şaşırtıcı değil
Bazı Deliryum.  Bütün gece kovalamaca devam etti; ses, hangisi
aralıklarla tekrarlandı, hala ondan önce çekildi, sabaha kadar
Doğuda görünmeye başladı, dalgıçlar acımasız inilti
Sefil Squire'ı tuttuğu bir odun köşesine yönlendirildi
çimlerin üzerine gerildi ve Gilbert tamamen onun tarafından besleniyor
İlgisiz, kask ve mızrak, eyer patrısında asılı ve
Portmanteau kasaya güvenli bir şekilde sabitlendi.

Şövalye, eşit sürpriz ve endişeyle Crabshaw'a binen, sordu
Onu oraya ne getirmişti? ve Timothy, biraz duraklamadan sonra,
Efendisini, "Şeytan" diye cevapladı, "Şeytan" diye yanıtladı.
Gerçekten de böyle bir nakil olduğunu hayal edersiniz, "dedi Sir Launcelot.
"Geçen akşamdan beri çığlıklarını takip ettim, nasıl ne olduğunu bilmiyorum
ve bu ana kadar seninle asla gelemedi.  Ama diyelim ki
Bu sefil duruşta yalan söylediğiniz ne kadar hasar verdiniz,
Ve inilti çok kasvetli mi? "" Tahmin edemiyorum, "diye yanıtladı Squire,"
fasulye mai hoole carcase oilet hools ve benim etim içine delinmiş
bir jöle sıkıştırıldı. "--"Nasıl! Bu yüzden! "Şövalye diye bağırdı;"
Size bu kadar barbarca davranan yanlış yargılamalar mı?  Biliyor musun
Ruffians? "-" Hiçbir şey bilmiyorum, "diye cevapladı Peevish Squire,"
Vive Hounded ve Vifty Bin Lejyonu tarafından işkence gördüm
Şeytanlar ve oon değil. "-" Biraz almalısın
Sabır, Crabshaw-her yara için bir salve var. "-"
Ma, her zow için bir zirvence var. "-" Senin içindeki bir adam için
Durum, Methinks Siz çok konuştuğunuzdan çok konuşuyorsun-eğer alabilirsen dene
yukarı ve Gilbert Dağı,
Uygun yardıma sahip olabilir.-So-Well yapıldı-Cheerly! "

Timothy aslında yükselmek için bir çaba sarf etti, ama tekrar düştü ve söylendi
kasvetli bir bağırma.  Sonra efendisi onu bir parktan yararlanması için teşvik etti
Duvar, yattığı ve kendini yavaş yavaş ona yükselttiği.  Crabshaw,
Hakking'i izliyor, kınama yoluyla, yanılmadığı için ve
Ona şahsen yardım etmek, "evinizi t--d ile sazla ve
Ulaşanlardan daha fazla öğretmen. "-Bu acımasız atasözü telaffuz ettikten sonra,
bacaklarının üzerinde durmak için kayma yaptı; Ve şimdi, şövalye bir el ödünç verdi,
OHS dünyası olmasa da Gilbert üzerine monte edildi! Ve Ahs! Ve
Acı ve sabırsızlığın diğer boşalmaları.

Birlikte koşarken, maceracımız öğrenmeye çalıştı
Squire'a giren felaketin ayrıntıları; Ama tüm
elde edebileceği bilgiler, çok kusurlu bir taslaktı
macera.  Binlerce sorgulamadan dolayı, bunu anladı:
Crabshaw, önceki akşam üç kişi tarafından karşılaşmıştı
At sırtında, yüzlerinde Venedik maskeleri ile,
doğal özellikleri ve buna göre dehşete kapıldı.  Onlar değil
sadece göğsüne tabanca sundu ve atını
otoyol; Ama onu Goads ile dikti ve zaman zaman sıktı,
işkence ile çığlık atana kadar.  Yenilisiz olarak yönlendirildiğini
Ülke genelinde, bazen kolay bir trotta, bazen tam olarak
dörtnala ve bütün gece o iğrenç şeytanlar tarafından işkence gördü,
Daybreak ve onu bulunduğu yerde yatarken bıraktı
usta.

Bu, kahramanımızın hiçbir şekilde çözebileceği bir gizemdi.  Bu
Squire parasından soyulmamış olduğu için daha hesap verilemez,
atlar ve bagaj.  Crabshaw'ın
Beyin düzensizdi ve tüm hesaptan daha fazlasını vermedi
Sadece Chimera.  Ancak bu görüş, artık tutamadı,
Post-road üzerindeki bir hanına geldi ve muayene edildikten sonra
Timothy'nin alt ekstremiteleri kanla kaplıydı ve geri kalanlar
Vücudu canlı kontüzyon izleri ile lekelendi.  Ama o hala daha fazlaydı
Ev sahibi ona bilgilendirdiğinde, otuz mil olduğunu
Aurelia'dan ayrıldığı yerden uzak ve yolunun yattığı
o sezonun neredeyse geçilmez olan kroslar aracılığıyla
yıl.  Bu zekaya zarar verdi, onun squire
hemen rahat bir odada yatağa aktarılmalıdır, çünkü
Giderek daha fazla şikayet etti; Ve gerçekten de ateşle ele geçirildi,
Yorgunluk, acı ve yaşadığı terör tarafından ortaya çıktı.  A
komşu eczacı çağrısı ve bunu onun görüşü olarak vermek
Birkaç gün boyunca seyahat etmek için olamazdı, efendisi
elinde bir miktar para yatırdı, düzgün olmasını isteyerek
daha fazla duyuncaya kadar katıldı.  Sonra Bronzomarte'yi monte etti,
Bin korku olmadan değil, bıraktığı yer için bir rehberle
ve mücevherden ayrılmanın yansımasından kaynaklanan şaşkınlıklar
Böyle bir yağışla kalbi.




On altı bölüm

Hangi, umulmalı, okuyucu hoş bir karışım bulacak
Mirt ve Delilik, Duygu ve Saçma.


Maceracımızın kendini etkilemesi bir sebep yoktu; onun
Korkular çok peygamberdi. Sahip olduğu hana hizalandığında
Önceki akşam çok aniden ayrıldı, doğrudan daireye koştu
Aurelia'nın şirketinde çok mutlu olduğu yer; Ama onu görmedi-hepsi
yalnızdı.  Onu takip eden evin kadına dönersek
Odaya, "Bayan nerede?" diye bağırdı, bir tonu içinde.
Benim hostes özelliklerini çok ağır bir yöne mahvetiyor, dedi
O kadar çok bayan gördü ki, kim kastettiğini biliyormuş gibi olamadı.  "Ben
Seni, "Şövalyeyi, daha yüksek bir aksanla haykırdı" asla
böyle bir başkası-demek istediğim bu güzellik mucizesi "-" çok benzer "diye yanıtladı
Dame, oda kapısına emekli olurken.  "Koca, işte eksen olarak
bir güzellik mucizesi ile ilgili; Merhaba, merhaba, merhaba.  Ona herhangi bir şey verebilir misin
Bu güzellik mucizesi hakkında bilgi?  Ey La! Merhaba, merhaba, merhaba. "

Bu soruyu cevaplamak yerine, hancı ilerliyor ve
Araştırma Sir Launcelot, "Arkadaşım" dedi, "Sen kişi sensin
atımı ahırdan çıkardı.
Genç bayan mı? "-" Şimdi sana atı anlatacağım ve yapacağım
Onu senden önce de buluyorsun. "-" sefil hayvan! Ne kadar sevgilim
Benim sabırsızlığımla?  Konuş ya da umutsuzluk-özledim ne olur
Meadows?  Diyelim ki, kendi anlaşmasının bu yerini terk etti mi, ya da o ...
Hah! Konuşun-cevap ya da yukarıdaki güçler tarafından "-" Sana düz cevap vereceğim-o
Miss Meadows'u arıyorsun çok iyi ellerde-böylece kendinizi yapabilirsin
Bu skorda kolay. "-" Kutsal Cennet! Anlamınızı açıklayın, yanlış ya da
Sizi, tüm küstah halklara korkunç bir örnek yapacağım
alem.
zemin, karnına bir ayağı koy ve onu titremeye devam ettirdi
secde tutumu.  Ostler ve Garson yardımına uçuyor
Üstatları, maceracımız kılıcını kıpırdadı,
Ruhlarını bedenlerinden çıkarın ve tüm aileyi yok edin
Dünyanın karşısından, eğer ona hemen vermezlerse
gerekli memnuniyet.

Hostes o zamana kadar neredeyse duyularından korkuyordu, düştü
Önündeki dizlerinin üstünde, hayatlarını kurtaracaktı ve
Bütün gerçeği beyan etmeyi vaat ediyor.  Bununla birlikte, onu kaldırmazdı
Kocasının vücudundan, ona daha az olana kadar
Sözde soygunculara salladıktan yarım saat sonra, iki
Her biri dört at tarafından çizilen şezler geldi; o iki adam,
Bunlardan birinden hizalanan tabanca, gençlere şiddetli eller koydu
bayan; ve mücadele ve çığlık atmasına rağmen, onu zorladı
Kendini çağıran sakat bir beyefendi olan diğer taşıma
koruyucusu; hizmetçinin üçüncü bir hizmetçinin bakımına bırakıldığını
Mümkün olan her şeyle hazırlanan üçüncü bir şezle takip edin
Gönderme, diğer ikisi yolda tam hızda ilerledi
Londra.  Bu iletişimsel lakey tarafından evin halkı
efendisinin yaşlı beyefendinin Squire Darnel olduğu konusunda bilgilendirildi.
genç bayan yeğeni ve koğuşu ve maceracımız muhtaç bir daha keskin
servetinin bir avını yapmak istedi.

Şövalye, bu niyetle neredeyse çılgınlığa bile ateş etti,
ev sahibinin carcase; Ve gözü parlayan terörü, avluya koştu,
Bronzomarte'ye monte etmek ve Ravisher'ı takip etmek için
amacından yeni bir olayla yönlendirildi.

Dolly'nin bulunduğu şezlongunu yönlendiren postilyonlardan biri
aktarılan, o anda vardı; Ne zaman, kahramanımızı görünce
elinde kapak koştu ve bir mektup sunarak onu içeri aldı
Bu sözler: "Eğer onurunuz Sir Launcelot ise, asil onurun lütfen
Batı Binicilik Greaves, işte nazik bir kadından bir mektup, ben
onurunuzun kendi ellerine teslim edeceğine söz verdi. "

Şövalye, mektubu azami bir avidite ile kaptı, kırdı,
ve içerikleri bu terimlerle yerleştirdi:-

"Onurlu Efendim,-adam Az Gi'en Lat Yaw Knaw'a Gittiğim Sevgili Leady
Unkle Squaire Darnel ile Loondon'a gidiyor.  Tahmin edilmeyin,
Onurlu Efendim, Vor Mai Laife'a Alıyorum Knaw Knaw Wheare Olmamız
Zetled, eğer Zobe Loondon'da yüklediğin yere bakabilirim.  Adam Zays
YAW POOBLIC baskılara koyabilir.  Çıplak çıplak bir şekilde dürüst olacağım
Enuff bu harmanlamak için; Ve onurun affedecek
Umbil hizmetçiniz komuta etmek için, Dorothy Cowlip. "

"P.S.-Lütfen Kaind Sarvice'imi Laayer Clarke'a. Squire Darnel'in adamı
çok sivil vor sartain; Ama onun hakkında düşünce yok, yalvaracağım.
Hap ile evlen, daha kötü eşya, Zaying giderken daha iyi bir adam olabilir. "

Hiçbir şey bu kütüğün teslimatından daha mevsimsel olamazdı,
Yansımasının geri döndüğünden daha erken perişlenmişti ve girdi
kendi kalbi ile ciddi bir müzakere.  Bunu düşündü
Aurelia, bu zamana kadar geçme olasılığının çok ötesindeydi ve
bir çökelti arayışı ile sadece kendi sakatlıklarını ortaya çıkarmalıdır.
Metresinin bağına ve onun sadakatine güvendi.
Hizmetçi, duygularını iletme fırsatlarını bulan
Zaten sahip olduğu mektupla algıladığı bu lakey araçları
bir fetih yaptı.  Bu nedenle sabırsızlığını aşılamaya karar verdi.
Londra'ya yavaşça ilerleyin ve herhangi bir döküntü adımını atmak yerine
Anthony Darnel'i yeğenini o şehirden çıkarmaya teşvik edebilir,
yerleşene kadar sessiz görünüyordu ve koruyucusu geri döndü
ülke.  Aurelia ona Doktor Kawdle adını söylemişti ve
Ondan en ilginç olanı almasını bekledi
daha önce umutsuz sevginin acı çekmesiyle işkence görmüş bilgiler
Aslında anlayışını huzursuz etmişti, şimdi mutlu bir şekilde ikna olmuştu
Aurelia'nın ihale göğsüne karşılıklı sevgiyle ilham verdiğini;
ve o da onun kucaklamasından istikrarsız bir şekilde kapanmış olmasına rağmen
ruhunu ecstasy ve ulaşım için yaraladığı gibi sevgililer, o
Onu insanlık dışı bir güçten kurtarabildiğinden şüphe etmedi
Vesayeti yakında sona erecek olan Kinsman; Ve
Bu arada, sabitliğine en mükemmel bağımlılıkla dinlendi ve
erdem.

Ertesi gün ülkeyi geçerken, felakete ruminasyon yaparak
Squire'a düştü ve şimdi koşulları serin bir şekilde karşılaştırabilir, o
o maceranın tüm planını kolayca kavradı, ki
Anthony Darnel ve onun elçilerinin onu çizmesi için bir eser dışında
Inn'den, tasarımını masum üzerine yürütmeyi önerdi
Aurelia.  Amcanın yapıldığını kabul etti
yeğeninin elopementiyle tanışmış, yardımla izini takip etmişti
bir aşamadan diğerine aldığı gibi bilgilerin; Ve bu,
White Hart'ta Sir Launcelot'a dokunan daha fazla bilgi almak, o
Crabshaw'ın istemsiz bir enstrüman olduğu şemayı oluşturmuştu
efendisinin baştan çıkarılmasına doğru.

Bu ve diğer cogitasyonlarla kendini eğlendiren kahramanımız
Öğleden sonra varış yerine ulaştı ve hanına girdi
Timothy'nin hasta mahallelerinde bırakıldığı yerde,
Eczacı, çok hoş olmayan bir turşu içinde hızla emekli olmak
Hastanın odası.  Squire'ın sağlığını sorduğunda,
Bu tıbbı tutan, kendini her zaman peçeteyle siliyor,
tezahür karışıklığıyla cevap verdi, onu çok içinde tuttu
bir üreten piamater iltihabından tehlikeli bir yol
En öfkeli deliryum.  Sonra teknik açıdan açıklamaya devam etti,
takip ettiği tedavi yöntemi; ve ona söyleyerek sonuçlandı
Zavallı Squire'ın beyni o kadar aşırı derecede düzensizdi ki reddetti
tüm yönetim ve yüzüne bir pisuar attı. Şövalyenin insanlığı bu zekada endişeleniyor, çözdü
Bu yengeç.
Yerde bir doktor yok mu?  Eczacı, bazılarından sonra
Köyde bir doktor vardı, tereddüt
garip bir humourist; Ama yolda yapacak çok şey olmadığına inanıyordu
ve reçete biçimlerine çok fazla alışık değildi.
Emin olmak için bir bilgin sayıldı, ancak tıbbi kapasitesine gelince-
Söylemesi onu almazdı.  "Olursa olsun," diye bağırdı Sir Launcelot, "
Hastanın yararına şanslı bir düşünce yapabilir ve ben
Onu anında arayacaksın. "

Bu hizmette eczacı yokken, maceracımız onu aldı
Ev sahibini bunun karakteri hakkında sorgulamak için
olumsuz bir şekilde temsil edilen ve
Aşağıdaki bilgiler:-

"Peart'ım, ölçerim için, doktorun yanlış bir şey bilmiyorum-bir sessiz
bir çeşit rahatsız edici bir adam; Evimi bazen kullanıyor ve ne için öder
Müşterilerimin geri kalanı gibi.  Çok az uğraştığını söylüyorlar
fiziksel şeyler, ancak hastalarını oruç ve su-gruel ile tedavi eder,
böylece 'Pothecary'nin arkadaşı olmasını bekleyemez.  Biliyorsun
Üstat, kişi yaşamak ve yaşamanın dediği gibi.  Söylemeliyim, o,
Üç gine değeri için, eşimin anayasasını böyle bir
Bu iki yıl içinde kurtardığım tarzda, kırk lira
'Pothecary's faturalarında.  Ama ne var?  Her insan yemeli, thof
başkasının masrafı; Ve ben de benim ölümcül bir delikte olmalıyım
Müşteriler, su-gruel'den başka bir şey içmek için başlarına götürmelidir,
Çünkü Anayasa için iyidir.  Tanrıya şükür, benim kadar iyiyim
Anayasa olarak İngiltere'de bir adam olarak, ama tüm bunlar için ben ve bütünüm
Aile kanaması ve temizlenmesi ve yılda iki kez diyet içmesi yoluyla
çok dürüst bir adam ve çok iyi olan 'Pothecary'ye hizmet etmek
komşu."

Eczacının geri dönüşüyle ​​konuşmaları kesintiye uğradı.
Görünüşünde çok az fakülteye sahip olan doktor.  O öyleydi
Oldukça sade giyinmiş; Elli dönmüş gibi görünüyordu; dikkatsizce
Hava ve onun karşısında alaycı bir dönüş.  O girmeden önce
Hasta adamın odası, hastalık hakkında bazı sorular sordu; Ve
Kendi kafasına işaret eden eczacı, "Hepsi burada yatıyor" dediğinde
Sir Launcelot'a dönen doktor cevapladı, "Her şey varsa
İçinde hiçbir şey yok. "

Semptomlar hakkında daha özel bir soruşturma üzerine, ona
Kan görünüşte viskoz ve dil üzerinde tuz; idrar
Oldukça akrasalin; ve dışkı atrabilious ve foetid.  Ne zaman
Doktor, her sağlıklı olanda aynı fenomeni bulmaya çalışacağını söyledi
Üç krallığın adamı, eczacı, hastanın
Açıkça komşu ve üstelik kavrama ağrıları ve
Borborygmata.  "Borborygmata'nız için bir f-t," diye bağırdı doktor; "Ne
Yapıldı mı? "Bu soruya, Venesection'ın
üç kez gerçekleştirildi; bir vezikatörü inter skapulalar uygulandığını;
Hastanın ara sıra katartik bir apozem aldığını ve
Whiles, Alexipharmic Boluslar ve Nötr Taslaklar arasında.-"Nötr,
gerçekten,
Ya hasta ya da hastalık için beyan ediyorlar. "
Crabshaw'ın odasına fırçalandı, ardından maceracımız geldi,
neredeyse ilk girişinde boğuldu.  Gün yakındı; .
Pencere gömlekleri sabitlendi; bacada büyük bir ateş yaktı; kalın
Zarif perdeleri yatağın etrafına yakın çekildi, burada sefil
Squire, muazzam bir battaniye yükü altında uzatılmıştır.  Hemşire, kim
İçmek için verilen bir Bawd'un tüm dış mekanları vardı,
bazı infernal bagnio'da lanet olası bir ruh gibi daire; Ama ne zaman yükseliyor
Şirket girdi, curtsies'i büyük dekorumla yaptı. -"Şey," dedi
Doktor, "Hastanın nasıl, hemşire?"-"Bunun için Tanrı olsa da, ben
adil bir şekilde umut.  Apozeminin kutsanmış bir etkisi olduğundan emin olmak için
Sabah üçünden beri beş ve yirmi dışkı.  Ama sonra,
Uyluklarına konulacak kabarcıklara acı çekmeyecekti.  İyi bir eksiklik!
a'hal olarak gözlemsel olarak ve duyularından tüm bu kutsanmış
gün. "-" Yalan yalan, "diye bağırdı the Squire," yedi duyumdan değilim, thof
Hafta yaratma konusunda yarı kızgınım. "

Perdeyi geri çeken doktor, şanssız squire çok ortaya çıktı
soluk ve korkunç; ve efendisini kaba bir yönle inceledikten sonra,
ona şu sözlerle hitap etti: "Sir Knight, bir nimet yalvarıyorum. Memnun ol
Eczacının boynu hakkında bir taş ve boyun hakkında bir yular bağlayın
hemşirenin ve birini bir sonraki nehre atarken diğeri
Bir sonraki ağaç ve bunu yaparken bir hayırsever senet yapacaksınız.
Yaratılışlar; O ve o ve şeytanın işini ortaklaşa yapıyor ve
Betters'in birçok skorunu zamanlarından önce ona gönderdi. "
-"Ah, mantıklı bir şekilde konuşmaya başlar."-"İyi bir kalbim var," dedi
doktor.  "Bozukluğun nedir?"-"Fizik."-"Başlıca ne yapıyorsun
Şikayet? "-" Doktor. "-" Başınız ağrıyor mu? "-" Evet,
süreksizlik. "" Sırtında bir acı var mı? "-" Evet, blister nerede
yalan. "-" Midede hasta mısın? "-" Evet, açlıkla. "-"
Shiverings? "-" Her zaman eczacı görüyor. "-" Herhangi bir
Bağırsaklarınıza yüklenir misiniz? "-" Eczacının vicdanı
açık. "-" Susadın mısın? "-" Arpa suyu içecek kadar susamıyor. "
-"Onun musluklarına bakmaktan memnuniyet duyun," dedi eczacı; "Sahip oldu
Kaba bir dil ve çok kötü bir ağız, seni temin ederim. "-" Biliyorum
daha fazla durdukları fakültenin bazı uzuvlarında durum
Fizikten daha düzeltme ihtiyacı.-Dürüst arkadaşım, senden beri
zaten uygun şekilde uygun mürettebatlardan geçtiler ve
Doktordan başka bir hastalığınız yok, sizi tekrar bacaklarına koyacağız
daha fazla soru olmadan.  Burada hemşire, o pencereyi aç ve bunları at
Phials sokağa.  Şimdi perdeyi indirin
adam, adam kendi buharında boğulmayabilir.  Bir sonraki
Yer, bu kömürlerin üçte ikisini çıkarın ve bunların üçte biri
Battaniyeler.-Şimdi nasıl hissediyorum, kalbim? "
Öyleyse, kasa ve şişeleri atacağı gibi olun ve '
Gürültü ve bana akşam yemeğim için bir kiloluk pirzola, çünkü ben
Hoongry, eyerin arkasında bir at yiyebilirim. "

Eczacı, neyin geçtiğini görmek, kendi anlaşmasından emekli oldu,
Şaşkınlık işareti için elleri.  Hemşire aynı şekilde görevden alındı
nefes.  Crabshaw Rose, kendini yardım almadan giydirdi ve
Kendini görmek için sunulan ilk yemek yiyebilir yemek.  .
Knight akşamı ilkinden doktorla geçti.
görünüş, onun deli olduğu sonucuna vardı; Ancak, konuşma sırasında,
Bulunan, bu görüşü yerine getirmeden istifa etmek anlamına gelir
ve tüm merak sabırsızlığı altında onunla ayrıldı.  .
Şövalye, esprili sarkmlarla çok iyi eğlendirildi
ve bir çeşit alaycı gibi görünen doktorun
Filozof, misantrop ile ve açık savaşta bütünüyle
ancak hiçbir şekilde ilgisi olmayan eczacıların organı
DisoBlige.

Ertesi gün, Crabshaw, tüm görünüm için mükemmel bir şekilde iyileşti, bizim
maceracılık eczacı ile hesaba kattı, ev sahibini ödedi ve yola çıktı
Londra Yolu'na döndüğünde, zırhını bir kenara bırakmaya karar vererek
metropolden biraz mesafe; çünkü ile yaptığı röportajdan beri
Aurelia, şövalyeye olan sevgisi yavaş yavaş azalıyordu.  Gibi
Umutsuzluğunun Torrent'i ayık akımını bozmuştu
yansıma, şimdi, bu umutsuzluk azaldıkça, düşünceleri akmaya başladı
kasıtlı olarak antik kanallarında. Bütün gün onu yeniden düzenledi
mülkiyette oluşan konnübli mutluluk planları ile hayal gücü
eşsiz aurelia; Sabırla beklemeye kararlı,
Yasa, herhangi bir şeyi benimsemek yerine velisinin otoritesinin yerini almalıdır
tutkusunun ilgisini tehlikeye atabilecek şiddetli uygun.

Bir süre reverie olduğu zaman Turnpike Yolu'nda seyahat etmişti.
Karışık bir gürültü ile aniden kesintiye uğradı; Ve gözlerini kaldırdığında
Çeşitli silahlı bir erkek ve kadın kabarcısı küçük bir mesafede tuttu
Flails, Pitch Fours, direkler ve tüfeklerle, saldırgan bir şekilde hareket eden
At sırtında garip bir figür, bir tür mızrakla onun hakkında koydu
İnanılmaz öfkeyle.  Maceracımız tamamen terk edilmedi.
Şövalyelik Ruhu, Duygu olmadan görmek için tek bir şövalye tehlikesi
Böyle çok sayıda düşman tarafından güçleniyor.  Kalmadan
Kaskına koy, Crabshaw'a onu suçlamada takip etmesini emretti
Bu plebilere karşı.  Sonra mızrağını kanepe ve bronzomarte vermek
mahmuz, kariyerine tümü devrilecek kadar acımasızlıkla başladı.
Bu onun yolunda oldu; ve böyle bir
bir koyun sürüsü gibi ondan önce emekli olduklarını, daha büyük
Bir kısmı Propria kişiliğinde şeytan olduğuna inanıyor.  İçeri girdi
diğer hatanın hayatını kurtarmak için zamanın nick'i
Üç yüklü tüfek aslında seviyelendirildi, tam olarak bizim
Maceracı suçlamasına başladı.  Bilinmeyen şövalye çok mantıklıydı
Mevsimsel müdahale, kahramanımıza binmek, "kardeşim" dedi
O, "Bu, beni ikinci kez aldın, ben yumruğdayken
Karaya.-Bess Mizzen, söylemeliyim, sızdıran bir serseri,
Adam yapmak istediğiniz görkemli kadırganın karşılaştırılması.  Bunu arzu ediyorum
Bundan sonra aynı enlemlerde seyir edebiliriz, kardeşim; Ve olacağım
D-Bir çubuğum olduğu sürece senin yanında durmazsam veya yapabilirim
Bir tuval bezi taşıyın. "

Bu adresle Şövalyemiz,
Bulundu, kendini çok garip bir zırh takımıyla karşılamak için.
Kask yoluyla, hafif at tarafından kullanılan kapaklardan birini giydi,
kayışlar çenesinin altına bükülmüş ve
Gözler hariç tüm vizesini gizle.  Cuirass yerine, posta,
Greaves ve diğer tam zırh parçaları,
Postillion'un Leathern Jinkin, ince kalaylı demir tabakları ile kaplı.
Buckler bir potlid, mızrağı demir ile bir hop-kutup shod ve
Sepet-Hilt Broadsword, Hudibras'ınki gibi, geniş bir buff'a bağlı
Kemer, ortasını kuşattı.  Ayakları Jack-Boots tarafından savunuldu ve
Bir askerin eldivenleriyle elleri.  Sir Launcelot zaman kaybetmez
Ayrıntıları incelerken, bazı yaramazlıkların yapıldığını algıladığı için,
ve düşmanın uzaktan toplandığını; Bu nedenle emretti
Crowe onu takip etmek ve büyük bir keşifle yola çıkacak; Ama yapmadı
Squire'ın esir alındığını algılayın; Kaptan da hatırlamadı
yeğeni Tom Clarke, devre dışı bırakılmış ve güvence altına alınmış
yıpranmanın başlangıcı.  Gerçek şu ki, zavallı kaptan böyle olmuştu
Pate hakkında belaboured, kendisinin hatırlaması harikasıydı
isim.




Bölüm on yedi

Şövalyelik maceralarını eşit derecede yeni ve şaşırtıcı.


Şövalye Sir Launcelot ve Acemi Crowe, eşitle geri çekildi
Yarım ligin alanından uzaklıktaki emir ve keşif gezisi
Birincisi, durma, bir konaklama yapmayı önerdi
İyi eğlence evi, St. George'un işareti ile ayırt edildi
Ejderhayla karşılaşan kapadokya, zamansal ve
Manevi şövalyelik mutlu bir şekilde uzlaştırıldı. Bu tür iki figür yanıyor
Inn Gate'de fark edilmeden ve kabul edilmeyen bahçeden geçmedi
Bazıları oldukça topuklarına sahip olan konuklar ve görevliler
Bu tuhaf yaratıkların avang-couriers olduğu varsayımı
ya da bir Fransız istilasının müjdeleri.  Ancak bunların korkuları ve şüpheleri
Kahramanımız onları suçladığında, kalmaya cesaret edenler yakında ortadan kaldırıldı
İngiliz dili ve en nazik tavır ile istenen
bir daireye gösterilmiştir.

Kaptan Crowe sözcü olsaydı, belki de şüpheleri olmazdı
Çok hızlı bir şekilde azaldı, çünkü gerçekte çok olağanüstü bir acemi,
Sadece şövalyelik değil, aynı zamanda dış görünüşünde ve
özellikle tarafından kullanılan İngilizce dilinin bu lehçelerinde
Bu krallığın karasal hayvanları.  Ostler'ın almasını istedi
atı yedekte ve onu güvenli bir sürüşte demirlemelerine getirin.  O
onları bir salona gösteren garsonun elini taşımasını emretti, gemi
Kürekleri, dümenine dikkat et ve kısa bir brendi ödeneğinin yanına getir
veya grog, ekmek odasına bir sümüklü olamayacağı, çünkü vardı
öyle bir kaldırma ve atış, onu kaydırması gerektiğine inanıyordu
balast.  Adam bu adresin bir parçası olarak anlamadı ama kelime
Brandy, bahsetti.  Sonra Crowe, kendini attı
Bir dirsek sandalyesine, "Hawse-deliklerimi durdur" diye bağırdı, diye düşünemiyorum
Sorun nedir kardeşim; Ama Egad, kafam şarkı söylüyor ve Simmers
Tavuk.  Görme yeteneğim ve yine tekrar, görün; O zaman var
Beklememde böyle bir duvara ve whushing-Smite Me-
biz.  Burada, swab, camı aldır, bana noggin ver. "

Bu adresin ikinci kısmı garsona yönlendirildi,
Crowe, hevesle kapanan bir brendi birikimle geri döndü,
Ekmek odasına bir cant başladı.  Gerçekten de zaman yoktu
kayıp, o zaman bayılmanın eşiğinde olduğu gibi
anında canlandırıldığı bu samimi yuttu.

Daha sonra hizmetçinin kaskının kayışlarını çözmesini istedi, ancak
Bu, çekmecenin yapamayacağı bir görevdi.
Sir Launcelot'un iyi ofisleriyle, kafa ve çeneler öyle
yaşadıkları disiplin ile çok şişti, kayışların ve
tokalar, olduğu gibi,
bitişik parçalar.

Neyse ki acemi için, komşu bir cerrah kapıdan geçti
at sırtında, onu pencereden gören garsonun bir durum,
Şövalyenin yardımına başvurduğundan daha erken açıklanmadı.
Bu uygulayıcı tüm figürü izleyen ve daha özellikle
Crowe'un başı, sessiz bir şekilde, nabzını hissetmeye devam etti ve
Sonra iltihaplanma çok büyük olduğunu ve devam ettiğini ilan etti
Acme'ye şiddet, bolca başlamak gerekir
Flebotomi ve daha sonra bağırsak kanalını boşaltmak için.  Yani dedi, başladı
Amaçını algılayan kaptanın kolunu soymak, "Avast,
Kardeş, "diye bağırdı", çalışmanın yanlış yoluna gidiyorsun; Sen de olabilirsin
Hasar öngörüdeyken Afterhold'u karıştırın; Haklı olacağım
Yine çenelerim rahatsız olmadığında. "

Bu sözlerle cebinden bir toka bıçağı çizdi ve ilerledi
bir bardak, onu çok kuvvetli bir şekilde uyguladı.
başlık, Gordian düğümünün kesildiği, başka bir hasar olmadan
ılımlı bir scarpation'dan daha yüz, bu da
Doğal olarak güçlü özellikler ve çok gür bir haftalık büyüme
Sakal, bütün olarak en iğrenç Caricatura üretildi.  Sonuçta orada
dalgıçları bulan cerrahın yönetimi için bir zorunluluktu
Kafatasının farklı kısımlarında, teneke kapağın bile
Rustiklerin silahlarından koruyamadı. Bunlar traş ve giyinmiş secundum artem ve operatör reddedildi
Uygun bir onayla, şövalyemiz sonrası erkeklerden birini ayırdı
Bay Clarke ve Squire ile ilgili istihbarat için eylem alanı
Timothy ve bu arada, Crowe'un ayrıntılarını bilmek istedi
Beyaz Hart'a ayrıldığından beri maceralar.

Sade İngilizce ile bağlantılı bir ilişki, çok az nedeni vardı.
Yine de fakültelerini uygulayan acemiden bekleyin.
en çok onun memnuniyeti için.  Onu anlamasını verdi, içinde
Kursunu Kendini takmayı düşündüğü Birmingham'a yönlendiriyor
Mücadele ile, kazara, bir kamu evinde, bir
bir su ısıtıcısını tamir etme eyleminde güzergah Tinker; Bu, onu görmek
İşini yetenekli bir işçi gibi yapın, ona tavsiye için başvurmuştu,
ve Tinker, konuyu düşündükten sonra,
Ne kılıç ne de Lance'in olması gerektiği gibi bir zırh elbisesi yap
nüfuz etmek; deri ceketin bulunduğu bir sonraki şehre ertelendiklerini,
Kalaylı demir tabakları, mızrak ve broadsword satın alındı,
sanatçının şu anda çalıştığı bakır tencereyle birlikte
bir kalkana dönüştürmek; Ama bu arada, kaptan, varlık
şövalyelik kariyerine başlamak için sabırsızlanıyor,
bir pot kapağı ve tüm katılımcılara rağmen karayoluna götürüldü,
Gözyaşları ve yeğeni Tom Clarke, ancak
onu üstlendiği tehlikeli yolculukta bırakmaya hakim olun.

Bu varlığın ama yolculuğunun ikinci günü, beş ya da
At sırtında altı adam dişlerinde dolu, üzerine attı
Yelkenleri şaşkına döndü ve eyleme hazırlandı; onları bir
önemli bir mesafe ve onları getirdi; Yanına geldiklerinde
Dolu olmasına rağmen, kurslarını açmalarını emretti ve
Topsails, aksi takdirde mahallelerine faul olurdu; O,
Bu selamı duyun, bezleri sallanıncaya kadar hepsini bir kerede topladılar
rüzgar; Sonra sevgilisi Besselia'nın yüksek sesle bir sesle halloo oldu
Mizzen, güzelliğin geniş kolyesiydi,
dibe gönderilme acılarında üst puan; bu, ona baktıktan sonra
Bir süre şaşkınlıkla, tüm yelkenlerine alkışladılar, bazıları
Kıçının altında koşuyorlar ve diğerleri ön ayaklarını attı ve
temizleyin; bu, ileriye doğru koşmaktan memnun değil, aniden
Tacked ve bunlardan biri onu Lee-çeyrekte yatırdı
Üst eserleri hakkında böyle bir drubing, ışıklar onun içinde dans etti
fenerler; Selamını hop kutusuyla çok etkili bir şekilde geri döndürdüğünü
saldırganı bir elle parıldayan ve sonra
Biri hariç, düşmanın geri kalanıyla nişanlandı
kapalı ve kısa süre sonra yapmış olan bir sivrisinek küçük zanaat filosu ile geri döndü
Onun önemli hasar ve tüm olasılıkla ödül verirdi
Ondan, şövalyenin cesareti tarafından çıkarılmamıştı.  Dedi,
çatışmanın başlangıcında Tom Clarke en önde gelene kadar
düşmanın, düşmanlıkları önlemek için varsaydığı gibi, ama
Söylemi tutacak kadar ona ulaşmadan önce,
Neredeyse onu dibe gönderen ve sonra çeken bir deniz
Nereye.

Crowe, kırık ipuçlarından oluşan anlatımını bitirmişti
ve deniz terimlerinin bağlantısı patlamaları, bir beyefendi
Barış komisyonunda hareket eden mahalle,
Thomas'ın cesetlerini gözaltında tutan bir memurun katıldığı kapı
Beş adamla çevrili Clarke ve Timothy Crabshaw ve
Yürürken sayısız erkek, kadın ve çocuk.  Kaptan, kim
Her zaman iyi bir göz attı, bu süvariden daha erken yoktu ve
Alay, Sir Launcelot'a bildirimde bulundu ve onların
taşıyabilecekleri tüm bezle kalabalık olmalı. Maceracımız
başka bir görüşe sahipti ve her halükarda,
Mahkumların genişlemesi.

Görevlilerine kapı olmadan kalmasını emreten adalet,
Sir Launcelot Greaves'a iltifat eder ve onunla bir şekilde konuşmak istedi
birkaç dakika.  Hemen kabul edildi ve bakmaya yardım edemedi
Bu zamana kadar insanın kalıntısı olmayan Crowe'un görüşü
Fizyognomi, şişlik arttı ve cilt renksizdi.
Adı Bay Elmy olan beyefendi, kibar bir özür diledi
Aldığı özgürlük, işini ortaya çıkarmaya devam etti.  Dedi,
Barışın bir adaleti olarak onunla bilgi verilmişti.
Kralın beş çiftçisini durduran at sırtında iki silahlı adam
otoyol, onları korku ve hayatlarının tehlikesine sokun ve hatta saldırıya uğrayın,
Kralın barışının aksine, insanları sakatladı ve yaralandı.
tüzüğün ihlali; Bu, açıklamaya göre,
Şikayetin sahip olduğu kişiler olmak için şövalye ve arkadaşı
konuldu; ve kalitesini sahip olduğu Bay Clarke'dan anlamak
Londra'da bilinen, onu beklemeye geldi ve mümkünse etkisi
bir konaklama.

Maceracımız ona kibar ve zorunlu bir şekilde teşekkür eden
Hangi ilerledi, açıkçası ona tüm hikayeyi anlattı, çünkü
Kaptan ile ilgili; Ve Bay Elmy'nin gerçeğinden şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu
Anlatı, Clarke'ın daha önce sahip olduğu her durumu doğruladığı gibi
bildirilen.  Gerçekten de Tom bu beyefendiye çok iletişim kurmuştu ve
Sir Launcelot Greaves'in tüm tarihini tanıdı.
amcası Kaptan Crowe'un tuhaf çözümü ile birlikte.  Bay
Elmy şimdi şövalyeye, kaptanın durduğu kişilerin
komşu bir pazardan dönen çiftçilerdi, bir dizi insan
doğal olarak boorish ve o zaman ale ile nadiren yükseldi
küstahlık aralığı; Özellikle Prickle olarak adlandırılan bunlardan biri
tüm ilçedeki en kavgacı adam; Ve çok dava açıyor
Sekiz ve yirmi içinde otuz davayı sürdürmüştü.
maliyetlerle kınanmıştı.  Diğerlerinin kolayca olabileceğini söyledi
uyarma yolunda etkilenen; Ama uğraşmanın bir yolu yoktu
Hukukun biçimi ve otoritesi hariç karıncalanma.  O yüzden
bir yargı kapasitesinde kanıt duymayı önerdi ve katibi
Katılım, mahkeme derhal Şövalyenin dairesinde açıldı.

Bu zamana kadar Bay Clarke, zamanını açıklamak için çok iyi kullanmıştı.
kitlesine yasa ve büyük zenginliği ve sınırsız
Sir Launcelot Greaves'in liberalliği, aslında getirdiği
Duyguları Konsol ve Ortaklık, Tag-Rag ve Bob-Tail,
ve hatta ilk başta olan çiftçilerin çoğunu sendeledi.
meydan okuma ve intikamdan başka bir şey nefes almadı.  Çiftçi Bahsesi Önce
bara çağırdı ve yeminli Sir Launcelot'un kimliğine dokunuyor
Greaves ve Kaptan Crowe, söz konusu Crowe'un onu durdurduğunu ilan etti
Kralın otoyolunda ve onu bedensel bir korkuya soktu; daha sonra gördüğünü gördü
Söz konusu Crowe bir direk veya silahlı, üçüncü değere değer, kırmak
Kralın huzuru, kafalara karşı saldırı ve batarya ve
Majestelerinin Liege Konularının Omuzları, Geoffrey Prickle, Hodge Dolt,
Richard Bumpkin, Mary Fang, Catherine Moloz ve Margery Litter; Ve
Sir Launcelot Greaves, Baronet, yardım, yardım ve
söz konusu Crowe'u, kralın barışının aksine rahatlatmak ve
Tüzüğün şekli.

Sanığın onları durdurduğunda paralarını talep edip etmediği sorulması,
Ya da tehdit altına alınan şiddet, söyleyemediğini söyledi.
Sanık bilinmeyen bir dilde konuştu.  Sorgulanmak
Sanık, herhangi bir şiddet kullanmadan geçmelerine izin vermedi ve
Mevsemsiz geçmediler, depolama olumlu cevap verdi. Hangi sebepten geri döndüklerini ve
Sanık Crowe, silahını kullanmaya başlamadan önce saldırıya uğradı,
Deponun cevap vermedi.  Çiftçi Bumpkin ve Muggins birikimleri,
Madge Litter ve Mary Fang'ın yanı sıra aynı şekilde alındı
amaç; Ve ibadetleri onları ciddiyetle bir konaklamaya teşvik etti,
kendilerinin aslında saldırganlar olduklarını gözlemlemek ve
Yüzbaşı Crowe, kendi savunmasında kendini gösterenden daha fazlasını yapmamıştı.

Çiftçi dışında hepsi tavsiyesini takip etmek için oldukça iyi bir şekilde atılmıştı
Mahkemeye kanlı bir mendil ile mahkemeye giren
Kafa, yasanın onu bir sonraki boyutta belirlemesi gerektiğini ilan etti; Ve
Bu arada, sanıkların derhal kefalet bulmaları veya gitmeleri konusunda ısrar etti
hapse girin veya hisse senetlerine yerleştirilmiştir.  Olduklarını doğruladı
Bir affetten suçlu, zırh ve silahlarla görünmede genellikle değil
kendi içinde barışın ihlali olan başkalarının terörüne yıpranmış;
ama dahası, silah kuvveti ile, yani,
Kılıçlar, Staves ve diğer savaş benzeri enstrümanlar, sırayla bir saldırı yaptı
ve O'nun terörüne ve rahatsızlığına ve dalgıç konularının
Rabbimiz Kral, o zaman ve orada olmak ve kötülük ve zararlı
Söz konusu Rab'bin Liege Halkının örneği ve
Bahsedilen Rabbimiz Kral, tacı ve haysiyetimiz.

Köylü, önemli bir masrafla birkaç hukuk şartını satın almıştı ve
Bilgisini her şeyin sıkıntısına çevirme hakkı olduğunu düşündü
komşuları.  Bay Elmy, onu tüm tekliflere inatçı bir şekilde buluyor
Konaklama, sanıkları çok ılımlı kefalet, ev sahibi
ve cemaatin küratları kendilerini kefalet olarak serbestçe sunuyor.  Bay
Clarke, Timothy Crabshaw ile, hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı, şimdi
Özgürlükte; Birincisi, ibadetine ilerleyerek verdiğinde
Geoffrey Prickle'a karşı bilgi ve yemin ettiğini ilan etti
Herhangi bir provokasyon olmadan Saldırı Yüzbaşı Crowe'u gördü; Ve ne zaman,
daha fazla yaramazlığı önlemek için müdahale edilen bir yatılı, söz konusu karıncalanma
Aynı şekilde ona saldırıya uğradı ve yaralandı, depoya ve onu gözaltına aldı
bir süre yanlış hapis cezası, emri veya otorite olmadan.

Dalgıçlar tarafından desteklenen bu bilgilerin sonucu olarak
Kapıdaki çeteden seçilen kanıtlar, tablolar açıldı
Anlamak için verilen Farmer Prickle, ya bulması gerektiğini
kefaletle veya derhal hapsedilsin.  Zengin olan bu dürüst boor
koşullar, sahip olduğu faydaları bu kadar popüler kullanmıştı,
cemaatte sahip olmayacak bir temizlikçi olmadığını
Asılı görmek için sevindi.  Ancak ilişkileri ve bağlantıları
öyle ki, diğer dördünün hiçbiri onu kefalet etmeyi reddetmeyecekti,
Clarke onlara, eğer yaparlarsa, hepsini yapacağını anlamalarını sağladı
Müdürler ve Taraflar ve her birine karşı iki ayrı eylemi vardır.
Dincli, Innkeeper ve Curate ile varyans oldu
O zamanlar çiftçiye dava açan zaferi rahatsız etmiyor
Küçük onlar için.  Eşit bir miktar yatırmayı teklif etti
Şövalyenin kefaletinin tanınması; Ama bu bir uygun olarak reddedildi
Mahkemelerin uygulamasının aksine.  Avukat için gönderdi
iyi bir müşteri olduğu köy; Ama avukat avlanıyordu
başka bir ilçede kanıt.  Exciveman kendini bir kefalet olarak sundu;
Fakat o bir temizlikçi değil, kabul edilmedi.  Dalgıç Cottagers, kim
Çiftçi Prickle'a bağlıydı, art arda reddedildi, çünkü yapabilirler
Scot ve lot ve cemaat vergileri ödediklerini kanıtlamıyorlar. Çiftçi, kendini bu şekilde bu şekilde buluyor ve yakın tehlikede
Bir hapishanenin iç kısmını ziyaret etmek, bir öfke paroksizmiyle ele geçirildi,
Tezgah'a karşı karşıya geldi, iki maceracıyı revize etti
hatalı, inandığını ilan etti ve yirmi bir bahis koyacağını
Gine, cebinde bir adamdan daha fazla parası olduğunu
şirket; Ve çeyrek saatlik bir alanda kırk yemin etti,
adaletin sayı yapmaması.  "Diğerlerine geçmeden önce
meseleler, "dedi Bay Elmy,"
Yemin ettiğin yeminler, aksi halde hisse senetlerine yerleştirilmenize neden olacağım
daha fazla tören olmadan. "

İki infazla birkaç gine fırlatarak dikenli,
toplamı telafi, küfür etmek için ödeme yapmayı göze alabileceğini açıkladı
ve ilçede bir adalet gibi ve mücadelesini tekrarladı
Maceracımızın şimdi kabul ettiği Wager, aynı zamanda protesto ederek
herhangi bir gurur güdüsünden atılan bir adım olmadığını, ama tamamen
Aksi takdirde olamayan küstah bir plebean cezalandırmak için bir bakış
barışın ihlali olmadan azarlandı.  Yirmi gine yatırılıyor
Bay Elmy'nin elindeki her iki tarafta, Prickle, eşit güvenle ve
Gönderme, iki yüz yetmiş içeren bir tuval çantası üretti
Masaya yayılan poundlar, çok zorlu bir gösteri yaptı,
Bu, bakıcıların gözlerini göz kamaştırdı ve birçoğunu tetikledi
Fetihini sağladığına inanıyorum.

Maceracımız, daha fazla bir şey olup olmadığını sormak ve var olmak
olumsuz olarak cevaplandı, büyük bir müzakere ile çizildi,
Banka notlarının önemli bir parselinin olduğu cep kitabı,
her biri yüz pounddan üçünü seçti ve sergiledi
onları masanın üzerinde, şimdiki zamanın şaşkınlığına.  Dikenli, deli
devrilmesi ve kaybıyla, onu yapmak gerekebilir
Notların dürüstçe geldiğini kanıtlayın; Ve Sir Launcelot başladı
bu hakaret için ona intikam almak için emir, ancak
Silah ve Dikkat Ediliyor Bay Elmy'nin
başka bir kırık kafa kadar bir şey yok, yeni bir
kovuşturma.

Bu müdahale ile sakinleştirilen şövalye, izleyiciye dönerek,
En nazik sınır dışı edilme ile, "İyi insanlar,
Böyle aşağılık bir rascal ganimetlerini cebine koyma niyetindedir.  Yalvarırım
Bu yirmi gine almak için bu değerli beyefendinin lehine ve
onları cemaatin fakirleri arasında uygun düşüneceği için dağıtın;
Ancak, bu faydalarla, kendimi hisse için beraat ettirmiyorum
Çürüklerde bazılarınız bu şanssız mücadelede aldınız ve
Bu nedenle, diğer yirmi gine'ye bölünmesi için veriyorum
Hasta, her birine sahip olacağı hasara göre
sürekli; Ve eğer Bay eğer ek bir yükümlülük olarak göreceğim
Elmy aynı şekilde bu çile yönetecek. "

Bu adresin kapanışında, tüm bahçe ve ağ geçidi ile
cömertliği daha düşük olmayan dürüst Crowe olsa da
başarılı Greaves'e, çantasını çıkardı ve ilan etti,
Bu, nişanlamaya başladığında, en azından paylaşırdı ve
Dikişlerini koruyarak ve kerestelerini tamir ederek yeni olarak paylaşın.
Şövalye, acemi ile bir anlaşmazlığa girmek yerine, ona
Yirmi Gine olarak da ikisi de birlikte verilen ve
Bundan sonra bu konuda bir araya geleceklerini.

Bu nokta ayarlanıyor, Bay Elmy tüm ciddiyetini üstlendi
Sulh yargıcı ve bu sözlerle dikmek için kendini hitap etti: "Çiftçi
Dincli, yıllarınızın bir adamını görmek için hem üzgünüm hem de utanıyorum ve
Çok az saygı duyulan koşullar, yeterli kefalet bulamıyorsunuz
kırk pound için; hiçbir şekilde geliştirmediğiniz kesin bir tanıklık
dostluk, ne de komşularınızın iyi niyetini hak etti. Duydum
kavgalarınız ve ayaklanmalarınız, küstahlık ve dava açınız
eğilim ve sık sık size uygun bir fırsat vermek için diledi
Yasanın düzeltmesinin tadı.  Bu fırsat şimdi sunuyor; varsın
Tüm bu insanların duruşması, karşı bir kötüye kullanım için bir torrent ortaya çıkardı.
Ben, hem bir beyefendinin hem de bir sulh yargısının karakterinde.  Senin
Beni şahsen kötüye kullanarak belki de aşağılamayı gözden kaçırmalıydım
Hak ediyor, ama ofisimin haysiyetini bir
Sulh yargıcı, tezgahı cezasızlıkla hakaret etmeniz için acı çekerek.  Yapacağım
Bu nedenle sizi hor görme için hapsetin ve
Diğer kovuşturmalarda kefalet bulabilirsiniz. "

Öfkesinin ilk taşımacılığı olan Princle, olmaya başladı
Compation'ın dikenleri ile dikildi; Gerçekten aşırı ipotek edildi
Bu kadar utanç verici bir şekilde hapse gönderilme ihtimaline göre.  Onun yüzü
düşmüş; Ve sert bir iç mücadeleden sonra, katip istihdam edilirken
Mittimus'u yazarken, ibadetinin ona göndermeyeceğini umduğunu söyledi.
hapishaneye.  Ona ve maceracılarımıza sahip olduğu için yalvardı
onları tutkusunda istismar etti; ve gözlemledi, o bir
Kırık kafa ve çılgınlığı için iki ve yirmi gine ödedi, yapamadı
Ceza olmadan tamamen kaçtığı söylenebilir, olsa bile
Davacı bülten alışverişi yapmayı kabul etmelidir.

Sir Launcelot, bu inatçı rustikin etkili bir şekilde alçakgönüllü olduğunu görmek,
Bay Elmy ve onu affeden Tom Clarke ile lehine savunmak
onun isteği; ve karşılıklı bir sürüm yürütülüyor, çiftçi
ayrılmasına izin verildi.  Hasar, maceracılarımızda yeniden düzenlendi.
masraf; ve yaralanan erkekler, kadınlar ve çocuklar veya
Savaşta çürük, on veya bir düzine sayısına kadar,
Şövalyenin ödülünü almak için sabah Bay Elmy'yi bekleyin.  .
Akşamı Sir Launcelot ile geçirmek için adalet hüküm sürdü ve
Akşam yemeği ısmarlama olan iki arkadaşı; Ama ilk şey
Cook Hazırlanan Crowe'un kafası için bir kümesti, şimdi büyütülmüş
korkunç bir sergi.  Şövalyemiz, tüm nezaket ve
Şikayet, Bay Clarke'ı elinden salladı, memnuniyetini ifade ederek
eski arkadaşlarıyla tekrar buluşma; ve ona yumuşak bir şekilde söyledi,
Şimdi onunla yaşayan Bayan Dolly Cowslip'ten onun için iltifat
Aurelia.

Clarke bu zekada ve biraz tereddütten sonra karıştırıldı,
"Rab ruhumu korusun!" diye bağırdı,
Bayan Meadows, Bayan Darnel ile aynı değil! "Sonra kendini ilan etti
Zavallı Dolly'nin bu kadar hoş bir duruma girmesine çok sevindim,
Kalbinin iyiliği ve erdemli birçok sıcak encomium geçti
eğimler ve şövalyeye hitap etmekle sonuçlandı,
Yeşil Joseph'te çok güzel görünmüyor.  Bu arada,
kendi başı için alçı ve kümes hayvanınınkine uygulanmasına yardımcı oldu
Orta derecede bir dozda çuval kekliği ile yatağa gönderilen amca
terlemeyi teşvik edin.  Diğer üçü akşamı karşılıklı olarak geçti
memnuniyet; ve özellikle adalet,
Knight'ın karakteri, savurganlıkla olduğu gibi kesildi.

Şimdi onları ayık ve rasyonel bir zevk için bırakalım
sohbet ve geç gelen diğer konukları biraz açıklayın
Akşam ve burada gece mahallelerini düzeltti.  Ama zaten sahip olduğumuz gibi
Okuyucunun sabrına izinsiz girerek, ona kısa bir soluk vereceğiz,
Bir sonraki bölüm ortaya çıkana kadar.




Onsekiz Bölüm

Şövalyelik ışınlarının yenilenmiş parlaklık ile parladığı.



Kahramanımız küçük, kişi içinde müthiş bir rakibi olduğunu hayal etti.
Eleven'e gelen şövalye, St. George işaretinde ve,
Yaptığı gürültü ile önemini ortadan kaldırdı. Bu hayır
Bayan Aurelia'ya tavsiyede bulunan Squire Sycamore dışında
Darnel, geri çekildiği yerden kaçmıştı, hemen
Bu güzel kaçak arayışında alan; Bunu umarak, sahip olması durumunda
Onu şimdiki sıkıntıda bulmak için iyi bir şans, iyi ofisleri olmaz
reddedilecek.  Chase'i o kadar yakından takip etmişti ki, hemen sonra
Maceracımızın ayrılması, Aurelia'dan beri Han'a hizalandı
taşınmıştı; Ve orada sahip olduğumuz ayrıntıları öğrendi
Yukarıda ilgili.

Bay Sycamore, onun içinde çok fazla çocukça romantik vardı.
eğilim ve onun amourları sırasında her zaman
peşinde, son mülkiyetten daha fazla zevk aldı.  O vardı
Sir Launcelot'un savurganlığını duydu
Enfekte oldu ve rakibini tutabileceği bir ima bıraktı,
kendi deli küresinde bile.  Bu ipucu onun üzerinde kaybolmadı
arkadaş, danışman ve soytarı, yüzlü Davy Dawdle,
Kompozisyonunda biraz mizah ve büyük bir yaramazlık.  Baktı
Patronunun bir aptal olarak ve patronu onu hem Knave hem de
aptal; Yine de, iki karakter birbirlerine çok yakıştı,
Bekarda var.  Davy sanatsal bir sycophanttı, ama yapmadı
olağan bir şekilde düz; Aksine, en cavalier davrandı ve
Ödülüne geçtiği, en alaycı ile tedavi edilen çınar
aşinalık.  Yine de özgürlüğünü kesin olarak terbiye etti
Acısını bastıran ve şimdi
Squire için o kadar gerekli olmak, zevk alması hakkında hiçbir fikri yoktu
Hangi Dawdle bir şekilde veya başka bir bağlantılı değildi.

Onlara itiraz etme planı hakkında sıcak bir anlaşmazlık vardı
Şövalyelik listelerinde Sir Launcelot ile ödül.  Sycamore vardı
Aptal oynayacak bir zihni olsaydı, zırh giyebileceğini ima etti,
Bir mızrak kullanın ve bir şarj cihazının yanı sıra Sir Launcelot Greaves'i yönetin.
Dawdle, "Bir süre önce vardı," dedi "dedi,"
Sizin için şema, yürütecek kadar hitap etmediğinizden korktum.
Lisans taklitinde zor bir mesele olmaz, Sampson
Carrasco, Greaves arayışına girmek için, bir şövalye olarak, onu bir
rakip ve bir kompakt oluşturmak, yok olanın itaat etmesi gereken
Victor'un tedbirleri. "-" Bu benim fikrim, "diye bağırdı Sycamore.
"-Fikiriniz!" diğerini yanıtladı; "Hiç kendin hakkında bir fikrin var mıydın
anlayış? "Böylece anlaşmazlık başladı ve büyük bir şekilde korundu
Zehirli, diğer argümanlar başarısız olana kadar, Squire bir
Yirmi Gine'nin bahisatı.  Bu teklife, Dawdle tarafından cevaplandı
İlişkili Pish! Sycamore'u tekrarlamak için iltihap verdi
meydan okuma.  "Sağdasın," dedi Dawdle, "böyle bir argüman kullanmak için
Bildiğiniz gibi benim tarafımdan cevapsız.  Yirmi gine bahsi herhangi bir
En yetenekli sylogistin tüm mantığını devirme ve yatırma
cebinde bir şilin yoktu. "

Sycamore bu beyanda çok büyük görünüyordu ve kısa bir duraklamadan sonra,
"Merak ediyorum, Dawdle, tüm paranla ne yaparsın?"-"Ben
Kendine bu sorun vermelisin şaşırdım-ne yaptığını asla sormuyorum
sizinkiyle. "-" Soracak bir fırsatınız yok; Nasıl olduğunu çok iyi biliyorsun
gider.
Çınar.
Dair! Ne demek? "" Seni temin ederim Davy, beni tanımıyorsun, eğer
Sence-------- "-"-"Her zaman düşündüm,
Sahip olabileceğiniz hatalar veya foibles, çınan,
cömertlik eksikliği,-ancak çok saçma olduğundan emin olmak için
gösterildi. "-" Ay, bu benim en büyük foibles'imden biri; Hatta reddedemem
Bir alçak, istediğini düşündüğümde.-Burada, Dawdle, bu notu al. "
-"Değil efendim,-ne demek?-Notlarınıza ne hakkım var?"
-"Hayır, ama Dawdle,-Gel. "-" Hiçbir şekilde; Kötüye kullanım gibi görünüyor
iyi doğa;-Bütün dünya bir hataya iyi huylu olduğunuzu bilir. "
-"Gel sevgili Davy, sen-beni mecbur bırakmalısın."-Böylece çağırdı
banka notunu büyük isteksizlik ile kabul etti ve fikri geri yükledi
doğru sahibi.

Garret veya cephaneliğinden bir zırh elbisesi
Atalar, parçaların ovulması ve öfkeli olması için emir verdi;
Ve kalbi sevinçle genişledi, mükemmel figüre yansıdığında
Tam çelikte kasalandığında yapmalı ve tüm noktalarda silahlandırılmalı
savaş.

Diğer parçalarla donatıldığında, Dawdle burkulmada ısrar etti
on beş kilo ağırlığında kask; Ve başlık
ayarlanmış, kulakları hakkında bir cudgel ile böyle bir tıkırtı yaptı, gözleri
neredeyse soketlerinden başlamıştı.  Sesi içinde kayboldu
Vizor ve arkadaşı yaptığı zaman anlamını anlamamayı etkiledi
Gauntletleri ile işaretler ve onunla kapanmaya çalıştı,
Cudgel'i elinden güreşebilir.  Uzun zaman, disisted, dedi ki,
"Kask sesini çalarak garanti edeceğim"; Ve onu çıkar, bulun
Soğuk bir ter içinde squire.  İlk istismarını elde ederdi
Spot, gücünün Dawdle'a saldırmasına izin vermiş olsaydı; Ama ne ile
Hava istiyorum ve yaşadığı disiplin, hemen hemen
kaçtı; Ve üyelerinin kullanımını almadan önce
Protesto eden arkadaşının özür dilemesinden dolayı, demek istedi
kaskın çatlakları arınmış olup olmadığını denemekten başka bir şey ve
Kapladığı kafa için iyi bir koruma kanıtlamayacaktı.

Mazeretleri kabul edildi; Zırh doluydu ve ertesi sabah Bay
Sycamore kendi evinden yola çıktı, Dawdle eşliğinde,
Squire'ın bir kısmını yaklaşan savaşta gerçekleştirmek için.  O da
At sırtında bir hizmetçinin katılımı, zırhın sorumluluğu olan ve
Trompeti üfleyen bir başkası.  Kahramanımızın en kısa sürede anlamadılar
George'a yerleştirildi, trompetçinin bir suçlama geldiğinden
Sir Launcelot ve şirketini endişelendirdi ve Dürüst Kaptan Crowe'yi rahatsız etti
ilk uykusunun ortasında.  Bir sonraki adımları bir
Yabancı ayrıldığında trompetçi tarafından yapılan meydan okuma
Sir Launcelot'un eline büyük bir törenle teslim edildi,
Bu sözlerle:-"Hilal şövalyesine, selamlama. Oysa ben
bilgilendirildiğim için,
Peerless Aurelia Darnel, size rakiplik kabul edemeyeceğimi fark ettim
o güzellik paragonunun sevgisinde; Ve yapacağını umuyorum
Ya iddialarınızı istifa edin ya da tek bir savaşta görünmesini sağlayın,
Silah yasalarına ve şövalyelik kurumlarına göre,
Griffin'den onun lehine itiraz etmeye layık.-Polydore. "

Maceracımız bu adrese biraz şaşırmadı, ancak
Sessizce cebine girdi ve ipotek olmadan değil, yansıtmaya başladı.
eğlendirmek isteyen bir kişi tarafından deli olarak muamele edildiğini
kendisi yaratıklarının sakatlıklarıyla.  Bay Thomas Clarke,
Mektubun teslim edildiği töreni kim gördü ve
okunduğu duygular, onu mutfağa çekti
istihbarat ve orada yabancının Squire Sycamore olduğunu öğrendi.
O zamanlar kütüğün doğasını anladı ve
Kan dökülmesinin ortaya çıkacağı endişesi, amcasını alarm vermeye karar verdi,
barışı korumaya yardımcı olabileceğini.  Buna göre girdi
Trompet tarafından uyandırılan kaptanın dairesi ve şimdi
Peevishly, o d-beed borularının anlamını sordu, sanki tüm ellermiş gibi
Güverte mi arıyorsunuz?  Clarke bildiklerini vererek
İşlem, kendi varsayımlarıyla birlikte, Kaptan,
Mum ışığıyla nasıl etkileşime gireceklerini varsaymayın; Ve bu onun için
Kendi kısmı, daha önce yeterince uzun süren Larboard saatinde ortaya çıkmalı
Hattı oluşturmak için herhangi bir sinyal dışarı çıkabilir. Bu güvence ile avukat yuvasına emekli oldu, burada başarısız olmadı
Sir Launcelot geceyi geçerken Bayan Dolly Cowslip'i hayal etmek için
Uyanık, aldığı garip meydan okumayı incelerken.  O vardı
Gönderenin Bay Sycamore olduğunu ve kendisiyle tereddüt ettiğini fark ettim
onu süreksizliği için cezalandırmaması gerekip gerekmediği; Ama ne zaman
anlaşmazlığın doğasına ve ciddi sonuçlara yansıdı
Üretebilir, savaşı reddetmeye karar verdi, hak denemesi olarak ve
Saçma üzerine kurulmuş liyakat.  En çılgın saatlerinde bile asla
Zorluklarla ilgili şövalye çırıltısının bu maksimumlarını benimsedi.  O
Her zaman bir adamı ölümcül olmanın ahlaksızlığını ve kötülüğünü algıladı
Dövüş, çünkü sakalının rengini veya tenini sevmedi
metresinin; ya da cinayetten rakip olup olmadığına karar vermek
Tercihi hak etti, bayanın ayrıcalığı olduğu zaman
mutlu sevgili olmalı.  Şövalyenin bir
Yararlı kurum, orijinal koruma amaçlarıyla sınırlı kalırken
Masum, arkadaşsız yardım ve suçlu getirmek
Ceza.  Ancak bu yasaların nasıl olması gerektiğini düşünemedi
her akıl önerisini ihlal ederek cevaplandı ve
insanlık.

Kaptan Crowe konuyu bu kadar felsefi olarak incelemedi.  O aldı
Sabah iki şövalyenin harekete geçeceğini kabul etti ve
Bu varsayımda ses uyudu.  Ama günden önce yükseldi, çözüldü
bir şekilde mücadelede endişelenmek; ve yabancıyı anlamak
Bir refakatçi vardı, onu kendi antagonisti için hemen yere koydu.  Bu yüzden
Bu ikincil yarışmayı kurmak için sabırsızdı, gün kırma ile o
garson tarafından yönetildiği Dawdle Odası'na girdi,
ve onu uzaktan duyulmuş olabilecek bir hiloah ile canlandırdı
yarım lig.  Dawdle, bu müthiş sesle şaşırmış, yayılmış
yatak ve gözlerini açmadan önce yerde dik durdu
çok korkunç bir şekilde endişe duyduğu nesne.  Ama o bedeliyken
Crowe'un başı, çok şişti ve kandırılmış, çok canlı, iğrenç ve korkunç,
Yanında bir geniş kword ve kuşağında bir tabanca vakası ile,
öldürülen bir adamın görünüşü olduğuna inanıyordu; Saçları kıl edildi
Yukarı, dişleri gevezelik etti ve dizleri çaldı; Dua ederdi, ama
Dili ofisini reddetti.  Crowe pertürbasyonunu gördü, "Mayhap,
Arkadaşım, "dedi," Beni bir korsan için götürüyorsun; Ama ben böyle bir insan değilim.
-Benim Adı Kaptan Crowe.-Gümüşün ne de altına gelmiyorum,
Desteniz veya istifiniz; Ama arkadaşınızın nasıl niyet ettiğini duymak
Arkadaşım Sir Launcelot Greaves'ı harekete geçirin, gör, arzu ediyorum
arkadaşlık yolu, onlar nişanlanırken, sen ve ben, onların
saniyeler, birkaç bardak birbirini yönlendirmek için tahta ve tahta yatabilir,
Bakın.
Ve hayalet göründüğünde kendini Hamlet'in tutumuna atmak,
tiyatro aksanıyla haykırdı,

     Melekler ve Grace Bakanları bizi savunuyor!
     Sanat bir lütuf ruhu yoksa goblin lanet olsun?

Gözünü boşlukta büküyor gibi göründüğü gibi, kaptan bunu düşünmeye başladı
Gerçekten doğuştan bir şey gördü ve çılgınca döndü.  Daha sonra
Kendini dehşete kapılmış Dawdle'a hitap etmek, "D-N'd" dedi, "
D-olmalıyım?  Goblinlerden uzak durursan kardeşim,
Rab'be güvenin ve o size bir sayfa olacağını kanıtlayacak. "Diğeri
O zamana kadar kendini mükemmel bir şekilde hatırlamak, devam etti
Trajediye ve Macbeth'in sözlerine bakılmaksızın,
telaffuz,

     Ne adam cesaret ediyorum, cüret ediyorum:
     Engebeli Rus ayısından hoşlanın,
     Kolu gergedan veya Hyrcanian kaplanı;
     Herhangi bir şekil al ama benim firma sinirlerim
     Asla titremeyecek. "'Eşya isimleri, Jack," diye bağırdı sabırsız Mariner, "Eğer öyleyse nasılsın
Bir el taşıyın ve kendinizi teçhiz edin ve benimle kısa bir yolculuk yap
Saldırı, bir Capstan'ın dönmesinde bu meseleyi elden geçireceğiz. "

Bu kavşakta, Bay Sycamore tarafından gece elbisesinde katıldı ve
terlik.  Crowe'un ilk selamından rahatsız oldu, o yayıldı ve şimdi
Acemi'nin ilk görüşünde küçük bir şaşkınlık ifade etmedi
yüz.  Alternatif olarak ona baktıktan ve Dawdle, "kim var
Buraya vardık mı? "Dedi;" Çiğ baş ve kanlı kemikler? "
kıyafetlerini kayarak, bunun bir arkadaşı olduğunu anlamasını verdi
Sir Launcelot Greaves ve işinin iddiasını açıkladı, o
ona daha fazla medeniyetle davrandı.  Ona sahip olması gerektiğinden emin oldu
Bay Dawdle ile bir mızrak kırmak için zevk; ve onun sürprizini ifade etti
Sir Launcelot mektubuna cevap vermemişti.  Buna göre
zaman açık gün ışığı ve Crowe bu olayla son derece ilgileniyor, o
Şövalyenin odasına tören yapmadan kırıldı ve ona aniden söyledi
düşmanın getirdiği ve gelmesini beklediği için
Eyleme başlayın.  "Konsrosu selamladım," dedi bir kargaşa, "
Sıralama adamı.  Beni önce bir hobgoblin için aldı, sonra beni aradı
isimler, bir kaplan, bir wrynoseo'ross ve bir Farsça ayı; Ama Egad, eğer gelirsem
Ona, bizden önce ayı ve düzensiz personel gibi görünmesini sağlayacağım
Bölüm,-yün. "

Bu niyet, kaptanın bu alacrity ile alınmadı
Maceraperestimizde, ona kalıcı bir tonda söyleyen,
harekete geçecek bir tasarımı olmadığını ve
Sakın.  Crowe hemen emekli crestfalen ve mırıldandı,
bu asla belirgin bir şekilde duyulmadı.

Sabah yaklaşık sekiz Bay Dawdle ona resmi bir mesaj getirdi
Griffin Şövalyesi, listeleri atamasını isteyerek ve
alanın güvenliği.  Hangi talepte çok cevap verdi
bestelenmiş ve ciddi aksan, "eğer seni gönderen kişi sahip olduğumu düşünüyorsa
onu yaraladı, kılık değiştirmeden ya da bu kadar saçma bir tören olmadan izin ver,
Yanlışın doğasını açıklayın; Ve sonra böyle bir memnuniyet vereceğim
Vicdanıma ve karakterime uygun olabileceği gibi.  Eğer ona verdiyse
belirli bir nesneye sevgi ve bana bir favori olarak bakıyor
Rakip, bayanı yapabilen herhangi bir adım atacak kadar yanlış olmayacağım
Seçimine önyargı, özellikle de kendi nedenimle çelişen bir adım olarak
Ülkemin yasalarını öfkelendireceği kadar.  Eğer kendini arayan
Griffin Şövalyesi gerçekten gerçek yollarda teading yapmak istiyor
şövalyelik, cesaretini sinyal verme fırsatları istemeyecek
erdem nedeni.-Bu beyanname olmasına rağmen, teklif
Benim için şiddet, durumlarımda, beni her zaman bir
Savunma duruşu.  Yoksa tekrarlamaya devam ederse
İthalatlar, tören olmadan elçiyi azarlamam. "Onun
Savaşın azaltılması, şimdi
Şövalyemizin varsayımı üzerine daha küstah ve vahşi hale geldi
çekingenlik.  Sir Launcelot bu arada arkadaşlarıyla kahvaltıya gitti,
ve zırhını giydikten sonra, atların ortaya çıkmasını emretti.
Sonra faturayı ödedi ve kasıtlı olarak kapıya yürürken,
Squire Sycamore ve görevlilerinden bir baharda tonozlu
Komşusu ve gezinmesi sevinci ilan eden Bronzomarte'nin eyeri
Başarılı ustası tarafından monte edildiğini hissetti.

Griffin Şövalyesi rakibine hakaret etmek için uygun düşünmese de
Şahsen, arkadaşı Dawdle bazı şakaları kıramadı.
tekrar memnun olması gerektiğini ilan eden Crowe'un figürü ve binicisi
Yolculuk üzerine onunla düş.  Bay Clarke'ın siyah yaması ve
Rueful Coonenenance, fark edilmeden ve kararsız.  Timothy'ye gelince
Crabshaw, kardeşi Squire'ı bir gazi saygısı ile tuttu;
Gilbert ona topuklarıyla ayrılıkta övgülerini ödedi. Ama ne zaman
Maceracımız ve onun retinue Inn, Bay Sycamore'dan arınmıştı
trompetçisine, onun üzerinde zafer yoluyla bir geri çekilme yapmasını emretti.
rakip.

Belki de bu tür bir zaferle memnun olurdu,
Dawdle, kıskançlığını ve hırsını daha da iltihaplayarak,
Sir Launcelot'un övgüsü.  Karşısının açık olduğunu gözlemledi ve
erkeksi; Eklemleri güçlü bir örgü ve formu kabul edilemez; o trod
Herkül gibi ve kanatlı bir cıva gibi eyere tonozlu.  Hayır,
Hatta hilal şövalyesinin Sycamore için şanslı olduğunu ima etti
Pasifik olarak atılmıştı.  Patronu bunlarda hastalandı
övgü ve son gözlemde ateş aldı.  Etkilendi
Kişisel güzelliğin değerinin altında, ancak dünyanın görüşü olmasına rağmen
o özel olarak kendisine elverişli.  En az iki yaşında olduğunu söyledi
Greaves'den daha uzun inç; Ve şekillendirme ve havaya gelince, hayır
karşılaştırmalar; Ama sürüş konusunda daha iyi bir koltuğu olduğundan emindi
Sir Launcelot'tan daha ve beş yüz ila elli gine
İlk karşılaşmada onu açığa çıkarırdı.  "İçin bir fırsat yok
Bahisleri döşemek, "diye yanıtladı Bay Dawdle;" Şüphe yarıya kadar belirlenebilir
Bir saat-Sir Launcelot tam dörtnala tam dörtnala kaçacak bir adam değil. "
Sycamore, biraz tereddütten sonra, onu takip edeceğini ve kışkırtacağını ilan etti
savaşmak için, Dawdle'ın Crowe ile ilgilenmesi şartıyla; Ve bu
Durum kabul edildi.  Çünkü Davy'nin duruşmaya midesi olmasa da,
Onu azaltmak için kolayca bir bahane bulamadı.  Ayrıca vardı
Kaptanı çok kötü bir süvari olarak keşfetti ve eke dışarı çıkmaya karar verdi
yaratıcılık sınırı olan kendi yetersiz cesareti.  Hizmetçiler
Hemen zırhı açmayı emretti ve küçük bir süre içinde Bay
Sycamore çok zorlu bir görünüm yaptı.  Ama takip eden sahne
bir bölümün sonunda toplanmak için çok önemlidir; ve bu nedenle
Bu anılarda daha göze çarpan bir yer için rezerve edeceğiz.




On dokuz bölüm

Griffin ve Crescent Şövalyelerinin başarılarını içerir.


Bay Sycamore, Griffin Şövalyesi'nin takma adı,
Griffin kalkanına boyadı, tüm noktalarda silahlı ve arkadaşı
Dawdle, kendini gururlandırdığı belirli bir uygulama ile sağlandı
Acemi Crowe karşısında bir zafer sağlayacak,
George, görevlileriyle birlikte, tüm umut yüksekliğinde ve
Londra'ya giden otoyol boyunca, bizim yol bizim
maceracı takip etti.  Son derece iyi monte edilmiş ve ilerledikleri için
Yuvarlak bir hızda, iki saatten daha kısa bir sürede Sir Launcelot ile geldiler
ve şirketi; ve Sycamore şövalyeye başka bir resmi meydan okuma gönderdi
Trompetçisi ile Dawdle, iyi nedenlerle o ofisi reddetti.

Kendini duyan maceracımız bu şekilde hitap etti ve rakibini gördü,
onu geçmiş, ilerlemesini engellemek için gönderilmişti, silahlı kapak-pee ile
geri kalanındaki mızrağı, memnuniyeti vermeye kararlı
zorunlu ve savaşın düzenlemelerinin
kurulmuş.  Griffin Şövalyesi, yok olanın
Parti, Aurelia Darnel'i kaçırmak için tüm iddiaları istifa etmelidir.
Victor; Müdürler nişanlanırken, arkadaşı Dawdle
Kaptan Crowe ile bir eğim çalıştırmalı; O Squire Crabshaw ve Bay
Sycamore'un hizmetçisi, kendilerine yardımcı olmaya hazır olmalılar.
Silahlar Yasasına göre, zaman zaman ilgili ustalar; Ve bu
Bay Clarke, eyaleti olan trompetçinin hareketlerini gözlemlemeli
Savaş yapmak için suçlama yapmaktı.

Şövalyemiz, ciddiyete rağmen, bu düzenlemeleri kabul etti ve
Gözlerinde gözyaşları olan genç avukatın acınası gösterileri,
tüm savaşçıları, sırayla bir eylemden kaçınmak için
Buna kan dökülmesi ve cinayetle katılabilir; ve aksine
Hem Tanrı hem de İnsan Yasaları. Boşuna onları gözyaşlarıyla hareket ettirmeye çalıştı
ve bu dünyadaki kovuşturmalarla tehdit ederek,
Bir sonraki ağrılar ve cezalar.  Kararlarında devam ettiler ve
Amcası karkasasında düşmanlıklara başlardı, olmasaydı
Clarke'ı sahadan emekli olmaya teşvik eden Sir Launcelot tarafından önlendi,
Savaşın sonuçlarına dahil olmayabileceğini.  O
Bu tavsiyeyi o kadar iyi istedi ki, aslında bazılarına taşınmıştı
mesafe; Ancak arkadaşlarının işbirliği yapan endişeleri ve endişeleri
Doyumsuz bir merakla, nişan göz önüne alındığında onu gözaltına aldı.

İki şövalye, zemini oldukça böldü ve aynı
alanın başka bir bölümünde saniyeler tarafından alınan önlemler,
Sycamore, muhtemelen muhtemelen
dövüş görünümü ve onun iyi bilinen karakteri tarafından ortaya çıkan
rakip.  Efendim isteksizliğinden elde ettiği güven
Launcelot şimdi kayboldu, çünkü açıkça ortaya çıktı, şövalyenin
Geriye dönüklük kişisel çekingenlikten dolayı değildi; Ve o
Bu şakanın kovuşturulmasına çok ciddi sonuçlarla katılabilir
kendi hayatına ve itibarına.  Bu nedenle,
Bayan Darnel'e olan sevgisinin böyle hassas bir doğada olduğunu gözlemledi.
Bu, rakibinin rahatsızlığı onu yapmak için katkıda bulunursa
Mutsuz, zaferi onu en sefil sefil haline getirmeli
toprak.  Bu nedenle, duygularının ve seçiminin
Ekstremiteye geçmeden önce tespit edildi.

Sir Launcelot, savaşmaktan çok daha fazla korktuğunu açıkladı
Aurelia'nın eğimi, Griffin Şövalyesine karşı çıkmaktan
kollar; ve eğer Bay Sycamore veya herhangi bir
Diğer kişi, tercihi ile ayırt edildi, anında
Takımını umutsuz olarak bırak.  Aynı zamanda,
Sycamore geri çekilemeyecek kadar ilerlemişti; hakaret ettiğini
beyefendi ve sadece meydan okumakla kalmadı, hatta onu takip etti ve engelledi
Kamu Otoyolu'ndaki geçişi; O öfkeleri (Sir Launcelot)
cezasızca geçmek için acı çekmezdi.  Buna göre,
Sycamore'u bir kravat ve bir işant olarak tedavi etme acısıyla savaş.  Bu
Deklarasyon, şimdi, şimdi, şimdi olduğunu söyleyen Dawdle tarafından güçlendirildi.
Nişanlığı reddet, tüm dünya ona rezil olarak bakacaktı
Poltroon.

Bu iki gözlem,
Challenger.  Partiler istasyonlarını aldı.  Trompet geliyordu
ve savaşçılar kariyerine büyük itici güçlerle başladılar.-
Sir Launcelot'un kollarının parıltısı Bay Sycamore'un
Steed veya başka bir nesnenin görme yeteneği üzerinde şanssız bir etkisi vardı,
Kesinlikle yaklaşık Midway'de başladı ve binicisine böyle bir
şiddetli sarsıntı, tutumunu dağıttı ve onu kullanmasını engelledi
En iyi avantajı olan mızrağı.  Kahramanımız kariyerine devam etti,
Onun mızrağı kanepeli, tüm olasılıkla Sycamore'un zırhı kanıtlayacaktı
Ama karkasasına kötü bir savunma; Ama Sir Launcelot onu algılıyor
Rival'ın mızrağı, kendi noktasını atmak için sadece zamanı vardı,
İki at böyle bir şokla kapandığında, o çınar, zaten
eyerde titremek, devrildi ve zırhı onun etrafında çöktü
düştüğünde.

Victor, onun hareketsiz olduğunu gören, hemen hizalandı ve başladı
Trompetçi tarafından desteklendiği kaskını çözmek için.
Başlık kaldırıldığında, Griffin'in şanssız şövalyesi
Soluk ölüm üniformasında ortaya çıktı, ancak sadece bir swoon'da olmasına rağmen
Yakında temiz havanın etkisiyle iyileşti ve
Soğuk su, mahalledeki küçük bir havuzdan getirildi. O zaman
fatihini insanlık hakkında insanlık ofislerini yaptığını tanıdı,
Sir Launcelot'a gözlerini sıkılaştırarak kapattı.
Günün serveti, kendisi de yanlışlığının hatasına borçlu olmasına rağmen
kendi atı; ve bu gülünç bir meselenin sahip olmayacağını gözlemledi
oldu, ama o alçak Dawdle'ın yaramaz teşviki için,
Kimin kaburgaları bu aksilikten intikam almakla tehdit etti.

Belki Kaptan Crowe ona sorun yaratmış olabilir, wag olsaydı
çatışmasıyla şövalye kurumlarına onurlu bir şekilde uydu
Acemimiz.  Ancak bu vesileyle, yaratıcılığı daha övgüye değerdi
cesaretinden daha.  Inn'de üflenmiş mesane sağlamıştı.
Birkaç pürüzsüz çakıl kuşu kaplanmıştı; Ve bu sinsice kafasına sabitlendi
Kaptan savaşın sinyaline uyduğunda direğinden.  Yerine
Karşılaşmanın yükünü taşıyarak, düz çizgiden çıktı,
Antagonistinin mızrakından kaçınmak ve mesanesini sallamak için
Böyle bir etki, Crowe'un atı, kulaklarını diken, topuklarına götürdü,
ve o kadar yağışlı bazı sürülmüş topraklardan kaçtı ki
Rider, mızrağını bırakmak zorunda kaldı ve yele üzerinde hızlı bir şekilde tutuldu,
Eyerden atılmayabilir.  Dawdle, çok daha iyi olan
monte edilmiş, durumunu görerek talihsiz acemiye doğru yola çıktı ve
Misilleme korkusu olmadan omuzlarını gözetledi.

Bay Clarke, akrabalarının kabaca ele alındığını gördü, korkularını unuttu ve
yardımına uçtu; Ama o gelmeden önce saldırgan vardı
emekli; Ve şimdi bu servetin arkadaşına karşı ilan ettiğini algılıyor
ve patron, sıkıntısında onu çok onurlu bir şekilde terk etti ve gitti
Londra için tam hızda.

Ne de asil başarılarındaki payı olmadan Timothy Crabshaw
Bu elverişli gün.  O zamana kadar böyle bir tentürü emmişti
inişli, kendisine ve efendisine eşit olarak inandığını
yenilmez; ve sapkın bir eğilim üzerine faaliyet gösteren bu inanç,
efendisi hafif ve
Hedeflik.  At sırtında otururken, ona atanan yerde ve
Sycamore'un lake, Gilbert'i istila edecek şekilde başardı
topuklarıyla diğerinin atının posteryorları; Ve bu hakaret
karşılıklı saldırı ile sonuçlanan bazı tartışmalar üretti.  Footman
baş hakkında büyük bir el becerisi ile atwip'in popo ucunu ele geçirdi
daha sonra ilan eden Crabshaw'ın
morina balığı su ısıtıcısı; Ama uzunun doğasını anlayan squire
Kirpikler, bebeklik döneminden bir Carter olduğu gibi, sicimlemek için araçlar buldu
Antagonistinin boynu hakkındaki tangası ve onu atından çekin
Yarı boğuldu, tam anda efendisi efendim tarafından atıldı
Launcelot Greaves.

Böylece zaferi elde ettikten sonra,
şövalyelik; Ancak, en çok yapma hakkı vardı
onun avantajı, Spolia Opima'yı taşımaya karar verdi.  Yanmak
Büyük çeviklik, "kardeşim" diye bağırdı, "sanırım Haw Yawrs Bean değil
kasap atı, bir doan buzağıları iyi taşımıyor-ben sapma knaw
çalkalanma günleri, yünü-ne, yalpalama, sapık çantaymış gibi görünüyorsun, yaparsın
--not, benim pate üzerinde çalıştırdığınız puanı ödeyeceksin, sen
Yapacak, kardeşim. "

Böylece, ceplerini yırttı, şapkasından ve paltosundan çıkardı ve
efendisinin portmanteaine sahip oldu.  Ama uzun zamandır zevk almadı
onun yağmalanması.  Sir Launcelot'a sahip olduğu için şikayet eden lakey için
çaresiz kaldı, şövalye squire'a geri ödeme yapmasını emretti,
onu adaletsizliği için en ciddi iffetlere maruz bırakmanın tehditleri
ve RAPACH.  Timothy, kazandığını büyük bir huzurla temsil etti
Adil savaşta ganimet, başı ve omuzları pahasına,
iddiasını kanıtlamak için hemen ortaya çıkardı. Ama onun
Efendisi üzerinde hiçbir etkisi yoktur, "Yaralar!" diye bağırdı, "bir ben
mun gee sana domuz geri, ben de poke geri dönün; Ben bir
Hala borcunuzda sarılıyor. "

Bu sözlerle, davacıya en öfkeli bir saldırı yaptı.
Atbwip'i ve şövalye müdahale etmeden önce lake geri ödendi
ilgi ile.  Sycamore ve Dawdle'a bir ek olarak,
Bu kadar taşınan acemi Crowe'dan başka bir saldırı riski
onun üzerinde oynanan hoş olmayan hilede öfkeyle
kaçak antagonist, bir süre telaffuz edemeyeceği bir
Sesi ifade edin, ancak anlamı
tespit edilemedi.  Direğini kaparken,
Bay Sycamore'un trompetçi tarafından desteklenen çimlerin üzerine oturduğu yer,
ve eğer maceracımızın geri çekildiği şeyi bitirirdi, eğer
takdire şayan dükkanlığı ile hilal şövalyesi,
Griffin şövalyesini hedeflediği ve onun
Kararlı bir tonda hoşnutsuzluk.  Sonra lakey olanı yaktı,
Sadece Crabshaw'ın azarlayıcı elinden ayrıldı ve onu salladı
Diğer eliyle Lance, kazara Squire'ın kaburgalarıyla karşılaştı.

Timothy, selamlamayı yaptığı silahla geri döndürmede yavaş değildi.
hala kullanılmış.  Bay Clarke amcasının yardımına koştu,
düşmanı görmekten son derece arzu eden lakeyin karşısında
Birbirlerine faul yaparak kavgasını intikam.  Clarke, böylece
engellendi, footman'a karşı düşmanlıklara başladı, Crowe boğuştu
Crabshaw ile; Bir savaş-royal başladı ve harika bir şekilde korundu
canlılık ve her tarafta bazı kan dökülmesi, efendim otoritesine kadar
Launcelot, bazı ağırlaştırılmış gösterilerle güçlendirildi.
Squire, çatışmaya son ver.  Crabshaw hemen karar verdi ve
şikayetlerini Gilbert'e iletmeye kükredi.
Sıkıntısıyla çok az sempati duyuyor.  Lake topuklarını aldı;
Bay Clarke kanlı burnunu sildi ve
taçta saldırgan; Ve Kaptan Crowe boşalmaya devam etti
bağlantısız yeminler; Ancak, neredeyse onun olduğu anlamına geliyordu
Yeni mesleğinden bıktım.  "D-Gözlerim, eğer bunu ararsan-başla
Timbers, Kardeş-Bak seni gör, d'Ee gör-berbat, lubberly, korkak bir oğlu
A-Breakers'ın arasında, D'Ee See-Steerage Way'imi Kaybetti-Binnacle'ımı bölün;
Bawl-O! D-Tüm Arrantry-Bana sıkı bir gemi yap, gör, gör,
Kardeş-Mayhap Yapabilirsin-Snatch My-Deniz Odası ve Spanking Gale-
Oran Kalp, bir yılın bütününü tutacağım-uzuvlarımı smite; anlamına gelmez
konuşma. "

Kahramanımız, eğer o ise bunu gözlemleyerek felaketinin acemisini teselli etti.
Bazı darbeler vardı, onur kaybetmemişti.  Aynı zamanda gözlemledi,
Bir erkeğin başarılı olması imkansız olmasa da çok zor olduğunu
günlerinin daha iyi kısmını geçen şövalyelik yolları
diğer meslekler ve onu meşgul eden sebep olarak bunu ima etti
Bu yaşam tarzı artık yoktu, bir
tuhaf bir şekilde onu en çok maruz bırakan meslek
hoşnutsuz olaylar.  Crowe, CUD'u bu imtiyaz üzerine çiğnedi,
dramın diğer şahsiyetleri yakalamak için kullanılırken
Binicilerine kayma vermiş olan atlar.  Bay Sycamore'a gelince, o
düşüşüyle ​​o kadar çürüktü ki, bir çöp temin etmek gerekiyordu
onu bir sonraki şehre aktarmak ve hizmetçi bunun için gönderildi
Kolaylık, Sir Launcelot gelene kadar onunla kalıyor.

Arabaya güvenli bir şekilde yatırıldığında, kahramanımız onu bıraktı
Bu terimlerle: "Siz şartlarına göndermeniz konusunda ısrar etmeyeceğim
Kendiniz bu Rencontre'den önce önerdi.  Sana kullanacak ücretsiz izin veriyorum
Takımınızı tanıtmak için tüm avantajlarınız, onurlu bir şekilde
Kendinizi kabul ettiğiniz genç bayan. Sahip mi
uğursuz uygulamalara başvurun, Sir Launcelot Greaves'ı hazır bulacaksınız
Bir delinin karakterinde değil, davranışınızın bir hesabını talep etmek
Şövalye-Eyalet, ama sade bir İngiliz beyefendi olarak, onurunu kıskanıyor,
ve amacına kararlı. "

Bu adrese Bay Sycamore cevap vermedi, ancak somurtkan bir yönü
taşıyıcının devam etmesini emretti; Ve buna göre sağa doğru hareket etti,
Kahramanımızın Londra'ya giden yolu diğer yönde yatıyor.

Sir Launcelot, zırhını bir binicilik kat, şapka için değiştirmişti, şapka,
ve botlar; ve Crowe, kafatası kapağı ve leathern jinir ile ayrılıyor,
bazı açılardan bir insan yaratığın ortaya çıkmasını geri kazandı.  Böylece
Metamorfekte etti, kolay bir hızda ilerlediler, Bay Clarke
Yasa hakkında öğrenilmiş bir tez ile onları eğlendirmeye çalışmak,
Bay Sycamore'un bu konudaki davranışıyla olduğunu gösterme eğilimi
gün, üç farklı eylemden sorumlu, bir Lunacy komisyonunun yanı sıra;
Ve bu Dawdle, ince zanaat uyguladığı için yargılanabilir.
Amcasının rahatsızlığı, bir saldırı eylemi ve üstünde ve üstünde
pil; Çünkü neden için?  Söz konusu Crowe kaçmış gibi
Herhangi bir darbe verilmeden önce, söz konusu Dawdle, takip ederek kolayca kanıtlandı
Highroad dışında bile, onu korkuya sokuyor ve pil işliyor
Vücudunda, saldırgan tüm niyet ve amaçlara dönüştü; ve
İddianame Banco Regis'te olacaktır.

Kaptanın gururu bu gözlemlerde o kadar şok oldu ki
eşit öfke ve sabırsızlıkla haykırdı, "Yalan yalan, sen köpek, ikili
Regis-Yalan söylüyorsun, diyorum ki, sen lubber, kaçmadım; Ben de korkmadım
Bak.  Bir at kaltağının oğlumdu.
dümen, bak, burada metalimi kullanmadım, gör.  Gelince
Korku meselesi, sen ve korku öpebilirsin-bu yüzden gitme ve kaldırmayın
Karakterimdeki koku potları, gör, ya da-seni ön plana çıkaracağım ve
Bir yün ile kıç. "Tom, biraz başka bir şey ifade etmediğini protesto etti
spekülasyon ve Crowe yatıştırıldı.

Akşamları daha uzakta olmadan Bugden kasabasına ulaştılar
macera ve geceyi büyük bir huzurla geçti.

Ertesi sabah, atların üzülmesi emredildikten sonra bile, Bay
Clarke, törensiz, Sir Launcelot'un dairesine girdi ve lider
aynı Bayan Dolly Cowslip olduğunu kanıtlayan bir kadında.  Bu
Şövalyeye ilerleyen genç kadın, "Ey Sir Launcelot! Canım
Leady, sevgili Leady! "-ama bir sel tarafından devam etmekten engellendi
Gözyaşları, hassas kalpli avukat bol miktarda duşla karıştı
sempati.

Maceraperestimiz bu ünlemden başlayarak "Ey cennet!" diye bağırdı
"Aurelia'm nerede? Konuşun, ruhumun o mücevherini nereden bıraktın?
Bana bir anda cevap ver-ben tamamen terör ve sabırsızlıkım! "

Dolly, kendini hatırladıktan sonra, Bay Darnel'in
Mayıs Fuarı'nın yeni binalarındaki yeğeni; Bu, ikinci gece
Geldikten sonra, Aurelia arasında çok sıcak bir ekspostülasyon geçti
Ve ertesi sabah Dolly'yi reddetti, ona izin vermeden
Metresinden ayrılmak için ve aynı gün başka bir kısmına taşındı
kasaba, daha sonra ev sahibini öğrendiği gibi, yapamamasına rağmen
Gittiklerini bilgilendirin.  Bu, geri döndüğünde John
Onun için bir nezaket gibi davranan footmenlerden biri olan Clump,
sadakatle onu çağırmaya söz verdi ve
aile; Ama sözünü tutmadığı için ve
Londra, arkadaşları veya yerleşimi olmadan, ona dönmeye karar vermişti
anne ve dün sabahtan beri şimdiye kadar yürüyerek seyahat etti.

Onun ağıttan en kasvetli haberleri bekleyen şövalyemiz
Önsöz, öngörüsel korkularının hayal kırıklığına uğradığını bulmaktan memnun oldu; O da
Dolly'nin yıkılmasından memnun olmaktan çok uzaktı,
İlgisine bağlılık, Bay üzerindeki etkisine katıldı. Clump, o
onu cennete yönlendirecek gibi bir zeka elde etmeyi ummuştu
arzuları.  Bir dakikalık yansımadan sonra bunun uygun olacağını gördü
Bayan Cowslip'i geri almak ve Bay Clump
onu zeka ile ziyaret edeceğine söz vermişti; çünkü, tüm olasılıkla
sözünü tutmadığı eğilim için değildi.

Dolly, Londra'ya dönme planında herhangi bir isteksizlik ifade etmedi,
Bu zamana kadar sevgili bayanına yeniden katılmayı bir kez daha umduğu yerde
En güçlü sevgi bağları ile bağlıydı; Ve onun eğimi
Bu bağlamda, şirketin bulundurulması dikkate alındı.
Açıkça ortaya çıkan genç avukatın
Kalbi, sahip olması gerekse de, bu çiçek açan onur için
Damsel, düşüncelerinin bir zamanlar yollardan sapmadığı
masumiyet ve erdem.  Sir Launcelot ne kadar çok bu kabul edilebilir
Kızlık, servetiyle ilgilenmek için kendisini daha da görevlendirdiğini hissetti;
Ve bu günden itibaren daha sonra bir şemada ruminasyon yapmaya başladı.
onun lehine tamamlandı.  Bu arada, Bay'a ihtiyati tedbir kararı verdi
Clarke adreslerini Bayan Cowslip'e yürütmek için
Onur ve dekorum, karşısına ve dostluğuna değer verirken.  Onun
Bir sonraki adım, bunu tercih eden Dolly için bir eyer atı tedarik etmekti.
başka herhangi bir araba ve böylece onun isteğini memnun etti
Yeşil Joseph'inde onu at sırtında görmek isteyen hayran.

Acemi ve Squire'ın muhasebeleşeleri de dahil olmak üzere zırh,
Inn-Conder'ın bakımında kaldı ve Timothy Crabshaw öyle
Gilbert bile zorlukla bile, düz bir üniforma-frock tarafından metamorfize edilmiş
Kişisini tanıdı.  Acemi Crowe'a gelince, başının neredeyse
doğal boyutlarına devam etti, ama sonra tüm yüzü çok örtüldü
canlı bir zararlı ile burnu çok düz görünüyordu ve dudakları
Tumefeed, bir kafe veya Etiyopya için çok iyi geçebileceğini söyledi.
Şimdi her koşul ayarlanıyor, bugden'den ayrıldılar.
Hatfield'de yemek düzenli ve akşamları geldi.
Holborn'daki Bull and Gate Inn, mahallelerini kurdukları
gece.




Bölüm Yirmi

Kahramanımızın lanet olası konağına indiği.


Sir Launcelot'un sabah attığı ilk adım,
Londra'ya varış, Bayan Dolly Cowslip'i konaklamalarda yerleştirmekti.
John Clump'un onu ziyaret edeceğine söz verdiği ev; Şüphesiz,
Ziyaret gecikmiş olsa da, bir süre veya başka bir
gerçekleştirildi ve bu durumda Aurelia'nın biraz zekası alabilir.
Bay Thomas Clarke'ın yerleşimini aynı şekilde almasına izin verildi
ev, ciddiyetle arzu ettiği için,
Dolly ve maceracımız arasında bilgi ve talimat aktarma.
Şövalyenin kendisi emekli olmaya karar verdi, biraz alana kadar
Bayan Darnel ile ilgili davranışlarını etkilemesi gereken haberler; Ama o
Sık sık kamusal tatil köyü gizli yerlerine önerildi,
Kalbinin metresi ile kazara buluşma şansı var.

Crowe'un tuhaflıklarının onu eğlendirmeye yardımcı olacağını kabul etmek için almak
Yalnızlık ve hayal kırıklığı saatlerinde, bu orijinali
Hazır kiralamaya karar verdiği küçük bir evde konuğu ol
Golden Meydan mahallesinde döşenmiş.  Kaptan teşekkür etti
onu nezaket için ve açıkçası teklifini kucakladı, ancak
Durum açısından şövalyenin seçimini çok onaylıyor.  O dedi
St. Catherine'in Sert özel bir üst güvertesine tavsiye ederim
Wapping'de, caddenin beklentisinden memnun kalacak
ileri, yolcular, arabalar, drays ve diğerleri tarafından sık sık
arabalar; ve Alderman Parson'un kabul edilebilir bir görünümüne sahip olmak
Büyük bira, neredeyse pencerenin altında beslenen iki yüz domuz ile. Daha fazla teşvik olarak, kule tabancalarının çevresinden bahsetti,
bu da selamlama günlerindeki duruşmasını düzenleyecekti; Ne de unutmadı
Nehirdeki demirleme ve açılan gemilerin tatlı sesi ve
Oozy'de görüntülenen Thames'in diğer tarafındaki hoş nesneler
rıhtım ve lahana rotherhithe.  Sir Launcelot değildi
Bu manzaranın güzellikleri için duyarsız, ama onun peşinde yatıyor
Başka bir yol, kendini daha az büyüleyici bir durumdan memnun etti ve
Crowe ona saf arkadaşlıktan eşlik etti.

Geceleri Bay Clarke, kahramanımızın evine geldi.
Hiçbir şekilde kabul edilebilir.  Ona, kümenin bir mektup bıraktığını söyledi
Dolly, efendisi Squire Darnel'in yola çıkacağını bilgilendirerek
Yorkshire için sabah erkenden; Ama onu hesaba katamazdı
Bir gün önce aktarılan hanımefendi,
Amcası ve kötü görünümlü bir adamın katıldığı hackney koçu
Bir icra memurunun veya anahtar teslisinin görünüşü, böylece içinde olduğundan korkuyordu
bela.

Sir Launcelot bu niyetten derinden etkilendi.  Onun endişesi
Hatta Darnel'in şiddetli öfkeli bir adamın ve
Prensipsiz kalp, onun güzelliğinin hayatı üzerinde pratik yapmış olabilir
yeğen; Ancak, hatırladıktan sonra,
Bu kadar meşhur olanlara göre, onun gibi, onun bir hesabının
elinde talep edilecekti ve sahip olduğu kolayca kanıtlanacaktı
onu ikamet ettiği konaklamadan aktardı.

İlk korkuları şimdi başka bir öneriye yol açtı, Anthony,
onu tekliflerine uyum sağlamaya karar vermişti, boğuldu
Ona karşı sahte bir iddia ve bir yazı sayesinde onu sınırladı
bir hapishanede veya diken evinde.  Bu fikre sahipti, istedi
Bay Clarke, sabah şerif ofisini aramak için,
Böyle bir yazının verilip verilmediğini bilin; Ve kendisi karar verdi
Metropolize ait büyük hapishaneleri bir gezin, sormak için,
Eğer perchance ödünç alınmış bir isim altında sınırlandırılmayabilir.  Nihayet,
Mümkünse, onu mesken yerinden ayırmaya karar verdi.
Sir Launcelot Greaves'ın tüm günlük gazetelerinde paragraf
Golden Square yakınlarındaki evine gelmişti.

Tüm bu kararlar paincal olarak yürütüldü.  Böyle bir yazı yoktu
Şerif ofisinde çıkarıldı; Ve bu yüzden kahramanımız onun üzerinde yola çıktı
Hapishane Seferi, biraz sözleşme yapan Bay Clarke'ın eşlik ettiği
Bu garnizonlardaki komutan memurlarla tanışmak
Katip ve avukat olarak uygulama.  İlk gün onlar
Kapı evi, filo ve
Marshalsea; Ertesi gün kralın bankına tahsis ettiler, burada
çok çeşitli mahkumlar olduğunu anladı.  Orada önerdiler
Bir dakika incelemesi yapmak için, Marshal yardımcısı Bay Norton'un yardımıyla,
Bay Clarke'ın samimi arkadaşıydı ve hepsinde hiçbir şey yoktu
Jailor, ya görünüşünde ya da eğiliminde
Tüm yaratıklarına karşı olağanüstü insancıl ve yardımsever.

Şövalye, ilçedeki bir tavernada ısmarlama akşam yemeği yiyen şövalye,
Kral Tezgahının Hapishanesine yürütülen Kaptan Crowe ile birlikte,
George'un tarlalarında bulunan, yaklaşık bir mil sonundan
Westminster Köprüsü ve düzgün küçük bir kasaba gibi görünüyor,
bir caddeden oluşan, çok yüksek bir duvarla çevrili,
Mahkumların bir bahçe olarak adlandırılabilecek açık bir zemin parçası
Havayı alın ve çeşitli sapmalarla kendilerini eğlendirin.  Hariç
Turneylerin saat ve koğuşta tuttuğu giriş, içinde hiçbir şey yok
Bir hapishaneye benzeyen veya en az kısıtlama rengini taşıyan yer.
Sokak yolcularla kalabalık.  Burada her türlü esnaf
farklı mesleklerini kullanın.  Her türlü şahin kabul edildi
Londra'nın herhangi bir açık caddesinde olduğu gibi mallarını aramak ve satmak için. İşte
Kasap Standları, Avcıların Mağazaları, Ameliyat, Bir Musluk Evi,
Sık sık ve halka açık bir mutfak, hükümlerin herkes için giyinmiş
Mahkumlar, kamuoyu pahasına.  Burada sesi
Sefalet asla şikayet etmez; Ve gerçekten de, çok az şey duyulacak ama
neşe ve jollity sesleri.

Caddenin daha uzakta, sağ elinde, biraz asfalt
on iki büyükden oluşan ayrı bir binaya yol açan mahkeme
Daireler, devlet odaları olarak adlandırılan, iyi döşenmiş ve
daha iyi bir tür taç mahkumların kabulü; Ve diğer tarafta
Sokak, ortak bir yer bölümüne bakan, ortak
taraf, en düşük düzenli mahkumlar tarafından işgal edilen bir dizi oda
dilenci kutusunun kârını paylaşın ve bu uygulama ile korunur,
ve bazı sadaka fonları.  Ayrıca gözlemlemeliyiz,
Hapishaneye, bir din adamının
Belli bir maaşın dikkate alınması, her Pazar İlahi Hizmet gerçekleştirir.

Maceracımız, kitapları arayan ve açıklamasını inceledi.
birkaç haftadır bulunan tüm kadın mahkumlar
Hapishane, gizli büyücünün en az zekasını elde etmedi, ama
hayal kırıklığını memnuniyetle hafifletmeye karar verdi
merak.

Bay Norton'un himayesinde hapishane turu yaptı ve
Özellikle, yüklü bir dizi tükürük gördüğü mutfağı ziyaret etti
kasap eti, kümes hayvanları ve
oyun.  Şaşkınlığını ifade etmesine yardım edemedi
eller ve üye olmaktan sonra kendini gizlice tebrik etmek
Bu kadar konforlu bir sığınma sağlayan topluluk
talihsiz.  Boşalması, çalkantılı bir gürültü ile kesintiye uğradı.
sokak; ve Bay Norton, kulübeye gönderildiğini ilan etti,
Kahramanımızı bir mahkum olan bir Bay Felton'un bakımına sevk etti
İltifatlarını iyi bir lütufla ödeyen iyi bir görünüm ve
şirketi dairesinde kendilerini saklamaya davet etti,
Büyük, ferah ve iyi döşenmiş.  Sir Launcelot sorduğunda
Bu kargaşanın nedeni, ona bunun bir boksun başlangıcı olduğunu söyledi
Yerde veya bahçede karar verilmek üzere iki mahkum arasındaki eşleşme
yerin.

Yüzbaşı Crowe, savaşı görmek için istekli bir merak ifade ediyor, Bay
Felton, savaşçıların ikisi de olduğu için spor olmayacağından emin oldu
Dunghills'i hesaba katıyor; "Ama yarım saat içinde," dedi, "
Yerin demagoglarından ikisi arasında bir sonuç savaşı,
Dr. Crabclaw ve Bay Tapley, ilk bir doktor ve diğeri
Brewer.  Beyler, bu mikro kozmos veya rumhuriyetin
Minyatür, büyük dünya gibidir, gruplara ayrılır.  Crabclaw
Bir partinin lideri, diğeri Tapley tarafından yönetiliyor; İkisi de erkekler
Sıcak ve aceleci sıcaklıklar ve entrikaları bütünü içine aldı
yer, caddede yürümenin tehlikeli olduğu için
Partizanlarının sürekli çatışmaları.  Uzunluğunda, bazıları daha fazlası
Bunlar için bir çare ile tanışan ve görüşen sakinler sakinleşen sakinler
artan bozukluklar, anlaşmazlığın bir kerede karar verilmesi gerektiğini öne sürdü
Teklifi kolayca kabul eden iki şef arasındaki tek savaş.
Buna göre maç beş gine için yapıldı ve bu gün ve
duruşma için atanan saat, önemli miktarda para
bağlı olarak.  Bay Norton'a gelince, onun olması uygun değil
mevcut veya bu tür şiddetli işlemleri canlandırıyor gibi görünüyor, ancak
Buharlaşması için uygun delikler olarak bağlanması gerekir.
sınırlı olmak, biriken ve patlayabilecek bu mizahlar
komplo ve isyanda daha fazla öfke. "

Şövalye, böyle bir dizi yolla düşünemediği
Ruhançli insanlar, bağımlılarıyla birlikte, beşin üzerinde
Yüz, herhangi bir tolere edilebilir disiplinin sınırları dahilinde kısıtlandı,
veya herhangi bir zamanda kaçabileceklerini önledi
Gizli veya açık şiddet ile başarmak; Olamadığı gibi
bir veya iki turörün, sürekli olarak açılışta istihdam edildiğini ve
Kapıyı kapatmak, bir sürü çabanın çabalarına direnebilir.

"Merakınız, iyi efendim," dedi Bay Felton, "diye düşündüğünüzde yok olacak
Çokluğun işbirliği yapması pek mümkün değil.
böyle bir planın yürütülmesi; ve kaleci mükemmel bir şekilde iyi
Maxim Divide et Impera'yı anlar.  Birçok mahkum tarafından kısıtlandı
Dostluğu olan Marshal Yardımcısı'na minnettarlık gerektiren
ve deneyimledikleri iyi ofisler; şüphesiz bazıları tarafından çalıştırılır
takdir nedenleri.  Bir taraf diğeri üzerinde etkili bir kontroldür;
ve içinde on mahkum olmadığına kesinlikle ikna oldum.
Kapılar açılmışsa, kaçacak yer.  Bu
serveti tamamen olmadığı sürece kimsenin atmayacağı bir adım
çaresiz; Çünkü onu ülkesini ömür boyu terk etmeye zorlardı ve
onu en yakın geri alma ve tedavi edilme riskine maruz bırakın
en büyük şiddet.  Mahkumların çoğunluğu en çok yaşıyor
arkadaşlarının yardımıyla serbest bırakılma umudu,
alacaklılarının şefkati veya yasama organı.  Bazı
tüm bu tekliflerden kesilenler,
başka bir durumda geçemeyeceklerini bilmek.  Ben kendim
Bunlardan biri.  Tüm etkilerimden istifa ettikten sonra
Alacaklılar, bu dokuz yıl hapis cezasına çarptırıldım, çünkü biri
Kişi sertifikamı imzalamayı reddediyor.  Uzun zamandır geri çekildim
En az yüzünü veya iyiliği bekleyebileceğim arkadaşlar.  Ben
hapsetmede yaşlandı ve günlerimi hapse atarak hesabımı bırak,
Yasama Meclisinin merhametinin iflas ettiği borçlular lehine asla
infazda alınan sertifikasız iflaslara genişletildi.  DinT ile
Sanayi ve en katı ekonomi, bağımsız yaşamak için değişim yapıyorum
Bu geri çekilme.  Bu sahneye geçme fakültemin yanı sıra benim
Vücut, tuhaf bir şekilde sınırlıdır.  Kaçma fırsatı mıydım, nerede
Gitmeli miyim?  Tüm servet görüşlerim uzun süredir patlatıldı.  Bende yok
Arkadaşlar ne de dünyadaki bağlantılar.  Bu nedenle, bazılarında açlıktan ölmeliyim
sıralı köşe veya sonsuza dek kapanması için tekrarlanabilir ve sınırlı olun
Hapishane, şimdi zevk aldığım hoşgörülerden yoksun. "

Burada konuşma başka bir kargaşa tarafından kırıldı,
Doktor ve antagonisti arasındaki savaşa işaret ediyor.  Şirket
savaşçıların zaten olduğu sahaya ertelendi
soyulmamış ve bahisler yatırıldı.  Doktor orta yaşta görünüyordu
ve orta boy, aktif ve uyanık, atrabiye edici bir yönü ve
Öfke ve küçümseme karışımı, karşısında ifade edildi.  Bira üreticisi
Büyük, çiğ kemikli ve bir bira poposu olarak yuvarlak, ama çok şişman, hantal,
kısa soluk ve flegmatik.  Maceracımız biraz şaşırmadı
O, saniyeler karakterinde, bir erkek ve kadın soyuldu
belden yukarı doğru çıplak, ikincisi yan tarafında
doktor; Ancak savaşın başlaması,
Kılavuzu bu fenomenin açıklaması.  Doktor biraz emekli
geriye doğru adım attı, kendini bir fırlatma ramının tutumuna attı ve
Antagonistine büyük itici güçlükle koştu, öngörüyor, şunu,
İlk saldırıda onu devirmek için iyi bir servete sahipse,
onu tekrar yükseltmek ve
suç kapasitesi. Ama Crabclaw'ın kafasının momentumu ve
Knuckles'ın eşzamanlı çabalarının, kaburgaları üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Acrocerunian burnu olarak sağlam duran Tapley; Ve adım
öngörülen yumruğu ile ileri, daha küçük ve daha yumuşak bir şey
Saldırı çekiç, doktora vurdu.

Ancak, ikincisinin yardımıyla bir trice içinde,
Bacakları tekrar ve antagonisti ile boğuşuyor, bahşiş vermeye çalıştı
Ona düştü, ancak amacına ulaşmak yerine,
Cross-Buttock ve bira üreticisi düştüğünde ona atıyor
Hapte onu yerinde boğdu.  Amazon yardımına uçtu,
Ve Tapley kalkmak için hiçbir eğilim göstermiyor, onu tapınakta kokladı
kükreyene kadar.  Erkek saniye onun rahatlamasına acele ediyor
Müdür, dişinin gözlerine başvuruda bulundu,
hemen siyah dairelerle çevrili; Ve selam geri döndü
burun deliklerinden çift kan akışı getiren bir darbe ile,
Onu aynı zamanda selamlayan bir berbat temyiz ile selamlamak
B'nin oğlu --- h.  Birincisinden daha öfkeli bir savaş
ortaya çıktı, Felton bir otorite havasıyla müdahale etmemişti ve ısrar etmişti
Adamın sahadan ayrılmasıyla, hemen itaat ettiği bir ihtiyati tedbir,
"Şey, Damme, Felton, sen benim arkadaşım ve komutansın; itaat edeceğim
Siparişiniz-ama B --- H uyumadan önce bana faul olacak. "-Sonra
Felton rakibine ilerledi, "Madam" dedi. "
Rütbenizdeki bir bayanı görün ve nitelikler kendinizi bu şekilde açığa çıkarın
-Tanrı aşkına, biraz daha dekorumla davranın, eğer uğruna değilse
Kendi ailenizin, en azından genel olarak cinsiyetinizin kredisi için. "-
"Hark Ye, Felton," dedi, "Decorum bir incelik üzerine kuruldu
bir duygu ve sınır dışı etme,
hapishane ve hazımsızlık sefaletleri.-ama anlaşmazlığın şimdi olduğunu görüyorum
feshedildi ve para içilecek; Bizimle yemek yiyorsan
hoş karşılanır; Değilse, itirazınızda ölebilir ve d-bned olabilirsiniz. "

Bu zamana kadar doktor vermişti ve bira üreticisinin
daha iyi adam; Yine de festivali varlığıyla onurlandırmayacaktı, ama
Odasına emekli oldu, yenilgisinde aşırı derecede ipotek etti. Kahramanımız
Bay Felton'ın dairesine yeniden oluşturuldu, burada bir süre oturdu
Ağzını açtı, o kadar şaşırdı, gördükleri ve duyduğu şeydeydi.
"Algılıyorum efendim," dedi mahkum, "
o mutsuz kadını suçladım; Ve belki daha fazlası olacaksın
Bu on sekiz ay içinde olduğunu duyduğunuzda şaşırdım
Aslında moda ve rakibi, güle güle tarafından
Kocası, evrensel olarak bir onur adamı ve cesur bir subay olarak saygı duyuldu. "-
"Gerçekten," diye bağırdı kahramanımızı, "diye şaşkınlıkla boğulmuş, endişe ve endişe ile boğulmuş
ve ölümcül nedenleri bilmek için istekli bir merakla uyarıldı
karakter ve servetin böyle bir tersi üretti.  Ama yapacağım
Öğleden sonraya kadar merakımı dizginleyin, eğer beni sizinle tercih edersen
Ismarlama akşam yemeği yediğim mahalledeki bir tavernada şirket
Umarım Bay Norton, verdiğinize itiraz etmez,
Kendisi partide olacak. "-Mahkum ona onun için teşekkür etti.
nazik davet ve hemen yere ertelediler,
Marshal yardımcısı, lodge veya girişinden geçişlerinde
hapishane.




Bölüm Yirmi Bir

Kıvrıklık konusunda çocuklarla ilgili daha fazla fıkra içerir. Akşam yemeği neşeyle tartışılıyor ve maceracımız istekli ifade ediyor
Erkek ve dişinin tarihini bilmek arzusu
Kral Tezgahının Şampiyonlarına Squires veya Saniyeler, Felton memnun
Bu etkiye olan merakı:

"Taahhüdünden önce Kaptan Clewline hakkında bildiğim her şey,
bir savaşın komutanı olduğunu ve bir
cesur subay; zengin bir tüccarın kızıyla evlendiğini
Londra şehri, eğilime karşı ve onun bilgisi olmadan
bu itaatsizlik eylemi için onu terk eden baba; Kaptan
Ebeveynin titizliği için kendini teselli etti,
sadece bizzat güzel değil, aynı zamanda çok
zihninde gerçekleştirildi ve onun eğiliminde sevimli.  Böyle, birkaç
Aylar önce, bu kadar kaba davrandığını gördüğünüz iki kişi miydi?
kapasite.  Hapishaneye ilk girdiklerinde, şüphesiz
En yakışıklı çift mayın gözleri şimdiye kadar korundu ve görünüşleri kazandı
Hapishanenin en acımasız sakinlerinden bile evrensel saygı.

"Kaptan, evliliğin bir adam için bir güvenlik olarak yer alması
Yükümlülükler altında kimin olduğu, önemli bir meblağdan sorumlu oldu,
Ve kendi kayınpederi iflasın tek alacaklısı
Bu, onu benimsediği için ona intikam alma fırsatı
kız çocuğu.  Kaptan aslında bir fırsat izledi
Portsmouth için bayanı ile posta sonrası adım attı, burada gemisi
yattı ve en halka açık ve utanç verici bir şekilde tutuklanmasına neden oldu
biçim.  Bayan Clewline ilk ulaşımların altında batmayı severdi
keder ve ipoteklerinden; Ama bu düşüş, başvurdu
kişisel talep.  Kollarında tek çocuğuyla gitti, bir
sevimli çocuk, babasının kapısına ve kabul reddedildiğinde diz çökmüş
Sokakta, merhametini en acınası gerginliğe getiriyor;
Ama bu zor kalpli vatandaş, çocuğunu tanımak yerine ve
Zavallı mourner'ı koynuna götürmek, onu pencereden hakaret etti
Diğer şok edici ifadelerin yanı sıra en acı kınama,
'Strumpet, kendinizi veletinizle götürün, aksi takdirde göndereceğim
Beadle ve bridewell'e varsın. '

"Talihsiz bayan bu kullanımla kalbe kesildi ve bayıldı
Sokak, o zamandan beri hayır kurumu tarafından bir kamu evine taşındı
bazı yolcular.  Daha sonra barbarlığı yumuşatmaya çalıştı
Babası tekrarlanan mektuplarla ve bazı arkadaşlarıyla ilginç
Onun adına onunla müdahale et; Ama tüm çabaları kanıtlıyor
etkisiz, kocasına kralın hapishanesine eşlik etti
Tezgah, en ciddi şekilde, ölümcül hissetmesi gereken yer
maruz kaldığı durumun tersi.

"Kaptan denize gitmekten engelli, yerini aldı ve gördü
Tüm umutları aktif bir savaşın ortasında patladı, bir zamanda
en adil şöhret ve servet beklentileri vardı.  Kendini azaldığını gördü
aşırı yoksulluk, kalbinin ihale partneri ile işbirliği yaptı
sefil var, insanlığın reddedilmesinin ortasında ve istemenin eşiğinde
yaşamın ortak gereklilikleri.  İnsanın zihni her zaman ustaca
Kaynak bulmak.  Hanımını boşuna sahip olmayı umarak teselli etti
Kurtuluşunu etkileyecek arkadaşlar ve bunun tekrarlanan güvenceleri
o kadar uzun, o kadar uzun ki, tamamen olmadıklarını düşünmeye başladı
Vakfın boşluğu.

"Bayan Clewline, bir görev ilkesinden, tüm şansını hatırladı,
Sadece kaderini sabırla taşımayabilir, hatta katkıda bulunabilir
sevgisinin mahvolduğu kocasının sıkıntılarını hafifletmek.  O
iddia edilen umudunun önerilerine inanmaktan etkilendi; o
daha iyi servet güvenceleri ile değiştirildi; Onun görünüşü
Kalbi acı çekerken sakin bir sakin sergiledi. Yardım etti
Eski arkadaşlara mektup yazarken, son teselli
sefil mahkum; Bu mektupları kendi eliyle teslim etti ve
en şok edici koşullar olan bin ipotek itme geçirdi
kocasından gizlendi.  Tüm menialleri gerçekleştirdi
Kendi küçük ailesindeki ofisler, onu pençeyle korunarak
giyim; hem karı hem de eş, bir ölçüyle,
Büyüleyici küçük çocuklarıyla uğraşarak ve oynayarak umursar
Düşük bir coşku ile yakalandılar.  Yine de bu zevk bile
En hassas ve melankolik pişmanlıkla karıştı.  Gördüm
Anne onu asmak, bu tür en etkili ifadeyle
Onun yönü, yüzleşmesi üzerine gülümsemelerle mücadele eden gözyaşları,
diye bağırırken, 'Ne yazık ki! Zavallı esirim, anneni bir kez çok az yaptı
Sizi bir hapishanede hemşirelik yapmak zorunda olması gerektiğini düşünüyorum. '  Kaptanın
Baba sevgisi sabırsızlıkla kesildi; Çocuğu bir
kederin taşınması, onu göğsüne bastır, onu olduğu gibi yutun
Öpücükler, gözlerini en empatik sessizlikte cennete at, sonra
Çocuğu aceleyle annesinin kollarına iletin, şapkasını onun üzerine çek
Gözler, ortak yürüyüşe çıkın ve kendini yalnız bulmak, kırılın
Gözyaşlarına ve ağıtlara çıktı.

"Ah! Bu mutsuz çiftin ne beklediğini çok az biliyor muydu
onlara!  Çiçek hastalığı hapishanede patlak verdi ve zavallı Tommy Clewline
enfekte.  Patlama olumsuz göründükçe,
bunalmış oldukları şaşkınlık.  Sıkıntıları
hazımsızlıktan akıl almaz hale getirilen; Bu zamana kadar öyleler
yoksul, ne ortak katılım için ödeme yapabilecekleri ne de temin edemeyecekleri
uygun tavsiye.  O vesileyle, benim görevimi düşündüğüm şeyi yaptım
Yaratılışlar.  Tanıdığım bir doktora yazdım,
Zavallı küçük hastayı ziyaret edecek kadar insan; Dikkat ettim
Hemşire olarak kadın mahkum ve Bay Norton onlara para ve
gereklilikler.  Bu yardımlar onları korumak için zar zor yeterliydi
Küçük sevgililerinin altında nefes nefese kaldığını gördüklerinde umutsuzluğun dehşetleri
Aşırı sıcaklık sırasında, iğrenç bir pestilifik hastalığın öfkesi
köpek günleri ve zararlı atmosferde nefes almak için mücadele etmek
Kıt oldukları kapalı kabin, en çok gerekli olanı açmak için yer vardı
durumlar.  Annenin doktora baktığı istekli merak
Çocuğu ziyaret ettiği kadar sık ​​görünüyor; Terör ve Trepidation
Baba, fikrini bilmek isterken; Tek kelimeyle, tüm tenor
sıkıntılarının tüm açıklamaları şaşkına döndü.

"Doktor, kendi karakteri uğruna,
açık olmak; Ve kaptanla ortak yürüyüşe dönerek,
Duruşmamda, çocuğun muhtemelen iyileşemediği.  Bu
Cümle, duran talihsiz ebeveyni taşlamış gibiydi
Hareketsiz ve görünüşte mantıklı değil.  Onu daireme götürdüm
Bu aptallık durumunda tam bir saat oturdu; Sonra başladı
İnilti iğrenç, gözlerinden bir gözyaşı duşu patladı, kendini attı
yerde ve şimdiye kadarki en acımasız ağıtları söyledi
duyulmuş.  Bu arada Bayan Norton, doktorun
Prognostik, Bayan Clewline'ı ziyaret etti ve onu kulübeye davet etti.  O
Peygamberlik korkuları hemen alarmı aldı.  'Ne!' diye bağırdı, başlayarak
Görünüşünde çılgın bir vahşilikle, 'O zaman bizim durumumuz umutsuz-ben
Sevgili Tommy'mi kaybedecek!-Zavallı mahkum elle serbest bırakılacak
Cennet!-Ölüm onu ​​soğuk mezara taşıyacak! '  Ölmekte olan masum
Bu ünlemleri duyun, bu sözleri telaffuz etti, 'Tommy seni terk etmeyecek,
Sevgili annem; Ölüm Tommy'yi almaya gelirse, Papa onu uzaklaştıracak
kılıcıyla. '  Bu adres, sefil anneyi hepsinden mahrum etti
Providence iradesine istifa. Saçlarını yırttı, kendini fırlattı
Kaldırımda, yüksek sesle çığlık attı ve acınacak bir şekilde taşındı
dikkat dağıtıcı durumu.

"Aynı akşam sevimli bebek süresi doldu ve baba çılgınca büyüdü.
Kendi hayatı için bir girişimde bulundu; Ve zorlukla olmak
Kısıtlandı, ajitasyonu bir tür somurtkan duyarsızlığa battı,
tüm duyguyu emiyor gibiydi ve fakülte kademeli olarak kabalaşmıştı
düşünmek.  Kederinin şiddetini dağıtmak için
Sahneyi sürekli olarak bir şirketten diğerine kaydırdı, sözleşmeli
düşük bağlantıların bolluğu ve umurslarını tekrarladığında boğdu
Zehirlenme.  Mutsuz bayan uzun bir dizi histerik geçirdi
Onun üzerinde ölümcül bir etkisi olduğu görülen uyumlar ve diğer şikayetler
Beyin ve Anayasa.  Onu sürdürmek için samimiyetler uygulandı
ruhlar; Ve küntlemek için onları uzatmayı gerekli buldu
kederin kenarı, ezici bir yansıma ve duygusunu ortadan kaldırarak
midesindeki bir bozukluktan kaynaklanan huzursuzluk.  Tek kelimeyle oldu
alışılmış bir dram-dinker; Ve bu uygulama onu böyle ortaya koydu
Sebebini mahvettikçe iletişim ve dekorum duygusunu saptırdı
ve uygunluk.  O ve kocası, kaba bir fazlalık, içinde gevşek bir şekilde verdi
bazılarının hayırseverliği ve çıkarları ile şımartmalarını sağladıkları
Kaptan için yarım ödeme alan arkadaşlar.

"Şimdi gördüğünüz şok edici yaratıklara metamorflanırlar; o
Riotous bir plebean içine ve o düzensiz bir trull içine.  İkisi de
Her gün sarhoş, kavga ve bir diğeri ile savaş ve genellikle hakaret
onların yargılananları.  Yine de erdem tarafından tamamen terk edilmiyorlar ve
insanlık.  Kaptan tüm ilişkilerinde titizlikle dürüst ve
Borçlarını her üç ayda bir ödeyerek öder, onu alır almaz
yarım ödeme.  Sıkıntılı her mahkum parasını paylaşabilirken
sürer; Ve karısı asla başarısız olmaz, iktidarı olurken rahatlamak
sefil; böylece cömertlikleri, bu sefil kılık değiştirmede bile,
komşuları tarafından evrensel olarak saygı duyulur.  Bazen hatırlama
eski rütbelerinden onlara,
brandy, and then humorously rally one another on their mutual degeneracy.
Sık sık beni yürüyüşte durdurur ve kaptanı işaret ederek, 'Benim
Kocası, bir kara muhafaza hapishane kuşu olmasına rağmen,
hala yakışıklı bir adam olun.'-- Öte yandan, sık sık olacak
Geçme şansı olduğu için kaburgasını fark etmemi istiyorum.-'Dikkat edin
Sürükle kuyruklu sarhoş sıkıcı, 'diyecek; 'Ne bir panzehir-evet,
Bütün bunlar için Felton, onunla evlendiğimde iyi bir kadındı-Yok Bess,
Ben onun harabesi oldum, bu kesin ve D-
onu bu geçişe getirmek için. '

"Böylece kendilerini birbirlerinin sakatlıklarına ağırlarlar ve geçerler
zamanları plebe zevkinin tadına bakmadan değil-ama
Çocuk, asla gözyaşlarına boğulmayacak ve yine de geri dönüyorlar
En dokunaklı üzüntü. "

Sir Launcelot Greaves bu hikayenin hareket etmediğini duymadı.  Tom Clarke's
Yanaklar sempati damlalarıyla bedewed, çok fazla hıçkırarak,
Bir eylemin bayanın aleyhine yatması gerektiğine dair görüşünü açıkladı.
baba.

Yüzbaşı Crowe, hikayeyi nadiren dikkatle dinledi,
dürüst bir denizcinin bu kadar kaldığı endişesini dile getirdi;
Ama tüm felaketlerini karıya empoze etti.  "Neden için?" dedi; "A
Seafaring Man her limanda bir sevgilisi olabilir; Ama yönlendirmeli
Bir karından uzak, çünkü bir hızlı ve bir hızlı.-Gördüğünüz gibi, nasıl
Bu Clewline, b --- h'in ardından ezik gecikir;
aksi takdirde, bir
Çocuk-Odds Kalp! Eğer yaysaydı daha fazla yapamazdı
üst direk ya da bir kereste başlattı. "

Şövalye, hapishanenin başka bir görüşünü alacağını ilan etti
Öğleden sonra, Bay Felton, ona içmek için onurunda ısrar etti.
Dairesinde çay çanı ve Sir Launcelot davetini kabul etti.
Buna göre, başka bir devre yaptıktan sonra tamir ettiler
Hapishane ve Çay Şartları Bayan Felton tarafından üretildi.
kapıya çağrıldı ve birkaç dakika içinde geri döndü,
kocasına fısıldayan bir şey.  Renk değiştirdi ve onardı
Öfkeli bir tonda yüksek sesle konuştuğu duyulduğu merdivene.

Geri döndüğünde, şirkete çok fazla alay ettiğini söyledi.
İthalat dilenci.  Kendini maceracımıza hitap etmek, "Aldınız
Dikkat, "diyor" diyor, "
moda fripperi.  Son zamanlarda bir eşcinsel genç dul vardı
Kasabanın mahkemesinde harika bir figür; Kendini ayırt etti
Muhteşem ekipmanı, zengin livesi, parlak meclisleri, onu
Çok sayıda rota ve elbise ve mobilyalardaki zarif tadı.  O
neredeyse İngiltere'deki en iyi ailelerden bazıları ile ilgili ve
Sahip, birçok güzel başarının metresi.  Ama eksik olmak
Gerçek incelik, bu kusuru etkileyerek gizlemeye çalıştı.  O
doğasına ait olmayan bin antipatiye gibi davrandı.
Bir dana göğsü onu ölümlü acılara attı; Bir örümcek görürse
çığlık attı; ve bir farenin gözünde bayıldı.  Yapamadı,
Korku olmadan, tüm et eklemine bakın; Ve hiçbir şey ama
Masasında fricassees ve diğer yapım yemekler görüldü.  O neden oldu
tüm katları Green Baize ile kaplanacak,
Orada daha kolay ve zevkle.  Footmenleri takılıyordu.
Salonda yatırıldı ve hem onlar hem de başkanları
Porter ve tütünden kaçınmak için en güçlü tedbirler.  Ortaklığı tutuldu
yılda sekiz yüz pound'a kadar ve dört kez harcamak için kayma yaptı
o meblağ.  Uzunluğunda neredeyse tüm değer için ipotek edildi; Ancak,
Kazmaktan uzak, savurganlıkta artmış gibiydi,
İnfazda etkiler alındı ​​ve buradaki kişisi güvenli bir şekilde yatırıldı
velayet.

"Ani geçişi düşündüğünde, genişliğinden geçirdi
Sekiz metre kare kıtlık bir daire; Görkemli mobilyalardan
çıplak banklara; ihtişamdan anlamlılığa; refahtan uç noktaya
yoksulluk; böyle bir şey tarafından tamamen bunalmış olması gerektiğini hayal edebiliriz
ani bir sefalet fışkırtma.  Ama durum böyle değildi.  Aslında,
hassas duygu yok.  O zaman kendisini zorunluluğa yerleştirdi
servetinin; Yine de Sefaletlerin ortasında devleti korumayı etkiliyor
bir hapishane; Ve bu etki gerçekten saçma.  O kadar yatıyor
Öğleden sonra saat iki.  Bir kadın görevlisini koruyor
Sadece kişisini giydirme amacı.  Kabini en az temiz bir şekilde
bütün hapishane; Ekmek ve peynir yemeyi ve içmeyi öğrendi
Porter; Ama her zaman günde bir kez pembesinin pembesinde giyinmiş
moda.  Chandler'ın dükkanında borçlu olmak için araçlar buldu,
Baker's ve Muse-House, bu yerde hiçbir şey olmamasına rağmen ama
Hazır parayla.  Dalgıçlardan küçük meblağlar bile ödünç aldı
Kendileri açlıktan ölmüş olan mahkumlar.  O alır
Duns ile çevrili olmaktan, bu tür insanlar tarafından bir
Moda kişisi ayırt edilmektir.  Dairesel harfler yazıyor
eski arkadaşları ve tanıdıkları ve bu yöntemle güzel yükseldi
önemli katkılar; Çünkü o en zarif ve
karşı konulmaz stil.  Yaklaşık iki hafta önce bir tedarik aldı
yirmi gine; Ne zaman, küçük hapis cezalarını ödemek yerine veya
Kıyafetlerinin herhangi bir bölümünü piyondan çekerek, tüm meblağları ortaya koydu
şık bir takım elbise ve dantellerde; Ve ertesi gün benden bir şilin ödünç aldı
Akşam yemeği için bir boynun koyun eti satın almak için.  Onun rütbesini düşünüyor gibi görünüyor
Hayatta ona bu tür yardıma hak kazanır. Çok konuşuyor
Ailesinin ve bağlantılarının görkemli bir şekilde, ne kadar uzun sürdü
vazgeçti.  Onun sıkıntıları için sempati veya merhameti yok
Yaratılışlar; Ama mükemmel bir şekilde yetiştirildi; Bir itme taşıyor
tanıdığım herhangi bir kadının en iyisi; Ve öfkesi bir zamanlar fırfırlanmadı
Kralın bankına gelmesinden bu yana.  Şimdi onu ödünç vermem için bana katıldı
En acil duruma sahip olduğunu söyledi ve
onuruna yarın ödenmesi gerektiğine söz verdi; Ama sağır verdim
isteğine kulak ve ona açık bir şekilde, onurunun
Zaten iflas. "

Sir Launcelot, elini mekanik olarak cebine sokarak çekti
Birkaç gine ve onu karşılamak için istenen Felton
kendi adına önemsememek; Ama teklifi reddetti ve reddetti
Paraya dokun.  "Tanrı yasakladı," dedi, "
hayırsever niyetiniz; Ama bu, benim iyi efendim, nesne değil-var
birçok kaynak.  İktidamlı dilenciyi de numaralandırmalıyız?
Gerçekten sıkıntı hissedenler; Genellikle ödülle boğulur
yanlış uygulandı.  Sadaka liberal eli mütevazı olarak genişletilmelidir
o çamların sessizce, soğuk, çıplaklık ve açlıkla karşılaşmasını istiyorum ve
Her sıkıntı türü.  Burada keskin bir seferi bulabilirsiniz
servetinin çiçeklerinde kazara patladı, titreyerek
Yalnız zevksiz girintisinde, yalvarmak için küçümseme ve hatta utanmak
Sefaletinin bilinmesine izin vermek için.  Burada bilen ebeveyni görebilirsiniz
Daha mutlu zamanlar, ihale yavruları ile çevrili, çıplak ve izinsiz,
koşullarının karşılayamayacağı yiyecek talep ediyor.

"Şapkasını kaldıran iyi bir görünüm ve melankolik olan adam
Onu bahçede geçerken, kusursuz bir karaktere sahip bir kişidir.  O
şehirde saygın bir esnaftı ve kaçınılmaz olarak başarısız oldu
kayıplar.  Tek başına ona karşı bir iflas komisyonu alındı
Sertifikasını imzalamayı reddeden bir Quaker olan alacaklı.  O yaşadı
Üç yıl hapis, karısı ve beş küçük çocukla.  Biraz
Taahhüdünden sonra, on ödemeyi teklif eden arkadaşları vardı
borçlu olduğu şeyin poundundaki şilinler ve ödeme için güvenlik vermek
Kalan üç yıl içinde taksitlerle.  Dürüst Quaker yapmadı
iflası dürüst olmayan uygulamalarla suçlayın, ancak reddetti
En iptal edici kayıtsızlık ile teklif,
Parasını istiyorum.  Anne evini tamir etti ve daha önce diz çöktü
Beş güzel çocuğuyla birlikte, gözyaşlarıyla merhamet etti ve
Ünlemler.  Bu sahneyi harekete geçirdi ve hatta zevk alıyor gibiydi
umut, gönül rahatlığı görünüşünü giyerken, kalbi çelikken
Rancor ile.  'Kadın,' dedi, 'Bunlar umutlu bebekler, eğer öyleyse
usulüne uygun şekilde beslendi.  Huzur içinde yollarına gidin; Kararımı aldım. '  O
Arkadaşlar bir süre aileyi korudu; Ama insanda değil
ısrar etmek için yardım; Bazıları öldü, bazıları talihsiz büyüdü,
Bazıları düştü ve şimdi fakir adam ekstremiteye indirildi
hazımsızlık, o zamandan beri geri alınma olasılığı yoktur.  .
Hanımıza verdiğin şeyin dördüncü kısmı bunu yapardı
Zavallı adam ve ailesi neşeyle şarkı söylüyor. "

Kahramanımızın istediği zaman, bu sözleri kıt olarak belirgindi.
çağrılın ve birkaç dakika içinde daireye düşük bir
saygı.  "Bay Coleby," dedi Şövalye, "Ne kadar acımasız olduğunu duydum
alacaklınız tarafından kullanıldı ve yalvarırsınız bu önemsizliği kabul edeceksiniz
Sıkınınızdaki herhangi bir hizmette olabilirse. "
Söyledi, beş gine koydu.  Zavallı adam çok
Hareketsiz durduğu için bu kadar görünmeyen bir edinimle karıştırıldı
ve sessiz, bağışçıya teşekkür edemiyor; Ve Bay Felton onu iletti
Kapı, kalbinin ifade için çok dolu olduğunu gözlemliyor. Ama bir
Biraz zaman karısı beş çocuğuyla odaya patlarken,
etrafına baktı ve herhangi bir yön olmadan Sir Launcelot'a gitmek,
diye bağırdı, "Bu, Providence tarafından beni ve benim
Zavallı masumlar. "Sonra ayağa kalktı, eline bastı ve
Gözyaşları ile yıkandı.  Onu bu rahatlıkla kaldırdı
onun eğiliminde doğaldı.  Tüm çocuklarını öptü ki
sade giyimde olsa da oldukça yakışıklı ve düzgün bir şekilde tutuldu; Ve,
ona yönünü verir, ona her zaman başvurabileceğinden emin oldu
onun sıkıntısı.

Ayrıldıktan sonra yirmi poundluk bir banka notu üretti ve
Bay Felton'un eline yatırılacak, dağıtılacak
yerin nesneleri arasında hayır kurumları; Ama kalmasını istedi
hayırseverliğini yönetmek için uygun kişi olan Bay Norton ile birlikte,
ve milletvekiline onu koyma tavsiyesi konusunda yardımcı olacağına söz verdi.




Bölüm Yirmi iki

Yüzbaşı Crowe'un astroloji bölgelerine yüceltildiği.


Üç gün maceracımız,
Halkın ve özelliğin her yerinde aradığı sevimli aurelia
En az tatmin edici elde etmeden eğlence veya tesis
Zeka, bir akşam aldığında, bir hamalın elinden,
Kim anında kayboldu, aşağıdaki kütük:

"Bayan Darnel'in kaderinin ayrıntılarını öğrenirseniz,
Foundling Hastanesi'nin tarlalarında, tam olarak saat yedide bu
Akşam, size verecek bir kişi tarafından karşılaşacağınız zaman
İstediğiniz memnuniyet, size hitap etme nedeni ile birlikte
Bu gizemli bir şekilde. "

Bu niyet başka bir konuda ilgiliyse, belki de şövalye
kendisiyle ne şekilde bir ipucu alması gerektiği için görüşürüz
karanlık iletişim.  Ama kaybettiği mücevherleri geri alma hevesiyle
onu tüm uyarılarından mahrum etti; Atama zamanı zaten
el ve ne kaptan ne de yeğeni
O, katılımlarını kullanmak için görevlendirilmiş olsaydı.  Bu yüzden,
Bir an tereddütten sonra, atanan yere tamir edildi,
azami ajitasyon ve kaygı, saatin önünde geçmesi gerekmez
varış.

Crowe, herhangi bir şey için geçemeyen kusurlu ruhlardan biriydi
Kendi diplerinde zaman uzunluğu.  Tanıdık bir destek istedi
umurlarını, şüphelerini ve mizahlarını bozabilirdi; BİR
kaprislerine dayanacak ve kiminle yapabileceği alçakgönüllü arkadaş
İletişim kurun, tüm rezerv ve kısıtlamadan arındırın.  Onu sevmesine rağmen
yeğeninin kişisi ve parçalarına hayran kaldı, onu sık sık bir
Üstün anlayışını düşünen küçük petulant Jackanapes;
Ve Sir Launcelot'a gelince, karakterinde bir şey vardı
Denizciyi aştı ve onu anlaşılmaz bir mesafede tuttu.  O vardı
Bu ikilem, gözlerini Timothy Crabshaw'a attı ve onu bir
Tutulma ve arkadaşlıktan önemli ölçüde payı.  Bu arkadaşlar vardı
bir aleouse'da sosyal boru içmesinde istihdam edildi
Mahalle, Şövalye gezisini yaparken; ve geri dönme
Akşam yemeği hakkında bir ev, Bay Clarke'ı beklerken buldu.

Genç avukat on saati duyduğunda endişe duydu.
Son derece düzenli olan maceracımızı görmek
ekonomi; ve kaptan ve o derin sessizlikte destekledi.  Bulma,
Hizmetçiler arasında soruşturma üzerine, şövalyenin aniden dışarı çıktığı
Bir kütük almanın sonucu olan Tom,
Bir düello yakalama ve gecenin en iyi kısmını amcası tarafından oturdu,
Kahramanımızı görme beklentisiyle terlemek,
Nefessiz ceset.  Ama gelmediği bir haber, o, yaklaşık iki
Sabah, kendi konaklamasına tamir edildi, bir açıklama yayınlamaya karar verdi
Sir Launcelot'un gazetelerde, ertesi gün görünmemesi gerekiyorsa.

Crowe huzursuzluk olmadan zaman geçirmedi. O son derece
arkadaşına gelmiş olan bazı yaramazlık düşüncesinden endişe duyuyor ve
patron; Ve endişelerle dehşete kapılmıştı, efendim durumunda
Launcelot öldürüldü, ruhu gelip ona dikkat çekebilir
kader.  Şimdi,
ölü; ve onu ayrılan arkadaşının ruhunun olduğu kabul edildi
Yalnız olması gerektiğinde ona görünemedi ve
Karanlık, gecenin geri kalanını gitmeden geçmeye karar verdi
yatak.  Bu amaçla, ilk bakımı garreti ziyaret etmekti.
Timothy Crabshaw, ağzı açık bir şekilde horlayarak hızlı bir şekilde uykuya daldı.  O
Zorluğa sahip kaptan, onu yeniden düzenlemeye söz vererek ortaya çıktı.
Mutfakta bir kase rom yumruk ile, yangının bulunduğu yer
Söndürüldü, yakında yeniden canlandı.  Malzemeler bir
mahalledeki kamu evi; çünkü kaptan kullanmaktan gurur duyuyordu
Şövalyenin ailesine olan ilgisi, özellikle de bu saatlerde
Hizmetkarların geri kalanı onların dinlenmeleri için emekli olmuşlardı; Ve o ve Timothy
Daybreak'e kadar birlikte içti, hobgoblinlere dönüşen konuşma,
ve Tanrı'nın cinayete karşı intikamı.

Cookmaid mutfağa bitişik küçük bir dairede yatıyordu; Ve
Bu korkunç görünüm masallarından rahatsız olsun, ister titiz
Yumruk kasesinden çıkarılan lezzetli buharlarla, bir erdem yaptı
zorunluluk, iştah ve kendini karanlıkta giydirme, aniden
onlardan önce her ikisinin de küçük bir pertürbasyona ortaya çıktı.  Timothy, içinde
Özellikle, o kadar şaşırmıştı ki, onun çabalarında aceleci bir
Baca-köşeye doğru geri çekilme, masayı devirdi; likör
döküldü, ancak kase bir yığın kül üzerine düşerek kurtarıldı.  Bayan.
Cook onu aptal korkusu için kınadığını, ilan ettiğini, aldığını ilan etti
tencerelerini temizlemek için betimes yukarı; Ve kaptan önerdi
Malzemeler tedarik edilebiliyorsa kasenin yenilenmesini sağlayın.  Bu
Zorluk Crabshaw tarafından aşıldı; Ve yenileriyle oturdular
İkinci baskıyı tartışmak için.

Şövalyenin ani kaybolan halıya getirilmesi,
Kadın arkadaşı bunu onun görüşü olarak verdi, hiçbir şeyin bu kadar olası olmayacağını
Bu olayı ışığa çıkarmak, kurnaz bir adama gitmek,
Son zamanlarda yanlış yönlendirilmiş ve ona söylenen gümüş bir kaşıkla danıştı.
Yaptığı ve onun başına geleceği her şey
hayatının tüm seyri.

İki arkadaşı bu zekaya kulaklarını dikti; Ve Crowe
kaşık bulunup bulunmadığı soruldu.  Olumlu cevap verdi; Ve
dedi kurnaz adam bir saça onun olması gereken kişiyi anlattı
gerçek sevgili ve evli kocası; denizcilik bir adam olduğunu; o
Yıllar içinde oldukça iyi sıkı-biraz tutkulu; Ve o
Parmakları gibi gitti.  Kaptan başladı
Bu açıklamada terleyin ve ellerini mekanik olarak ona itti
cepler; Crabshaw ona işaret ederken, ona sahip olduğuna inandığını söyledi
Kulak tarafından sağ ekmek.  Crowe homurdandı, o her şey için mayhap
hiçbiri böylesine boğuşan bir şey tarafından yetiştirilmemelidir.  Sonra sordu
Bu kurnaz adam şeytanla uğraştı, bu durumda,
ondan uzak durun; Neden için? çünkü kendini eskiye satmış olmalı
Çizik; Ve şeytanın hizmetkarı olarak, nasıl iyi olabilir
Majestelerine tabi mi?  Bayan Cook ona güvence verdi, Konjurer iyiydi
Hıristiyan; ve tüm bilgisini ile sohbet ederek kazandı
yıldızlar ve gezegenler.  Böylece memnun, iki arkadaş danışmaya karar verdi
Hafif olması gerekir; ve onun yerine yönlendirilmek
Habitasyon, sabah yedi kadar yola çıktı. Evi terk ettiler ve zaten sonuna ulaşmışlardı
Lane dönüşlerinde, yaşlı bir kadın tarafından suçlandıklarında,
Onları anlamaları için, eğer bir tavsiyesi için fırsatları varsa
Fortune-Teller, varsaydığı gibi,
Dr. Grubble'ın yaşadığı ev, onları çok fazla kişiye götürecekti
bu meslekte daha fazla seçkinlik; Aynı zamanda onları bilgilendirdi,
Söz konusu Grubble'ın son zamanlarda Bridewell'e gönderildiğini; Bir Durum
Hangi, tüm sanatıyla öngörememişti.  Kaptan,
Herhangi bir çırpınmadan, kendisini ve arkadaşını konvoy altına koy
Birçok sarma ve dönüşle onları getiren Beldame
kör bir sokakta duran yıkıcı bir evin kapısı; Hangi kapı var
Cebinden çizilmiş bir anahtarla açıldı, onları bir
salon, çıplak bir tezgahtan başka mobilya görmedikleri ve bazıları
Çıplak duvarlarda korkunç figürler, çizilmiş veya daha çok çizilmiş
kömür.

Burada onları kilitli bıraktı, doktora dikkat çekene kadar
onların varışları; Ve bunları desyphing ile eğlendirdiler
karakterler ve hiyeroglif.  Onların ilgisini çeken ilk rakam
Dikkat, her ikisi de düşünen bir gibbet üzerinde asılı bir adamdı
olumsuz bir alamet olarak ve her biri kendi başına kaçmaya çalıştı
kişi.  Crabshaw, bu kadar askıya alınan rakamın bir
Denizcinin Ceketi ve Trowsers; Kaptanın inkar edemediği bir gerçek,
Ancak ise, söz konusu rakamın sergilediğini doğruladı.
Timothy'nin çok burun ve çenesi, bir omuzdaki kamburla birlikte.  A
Sıcak anlaşmazlık ortaya çıktı ve çok acımasızca korunuyor
tartışma, bunların yeni çimentolanan dostluğunu çözmüş olabilir
İki orijinal, eski sibyl tarafından kesintiye uğramamış olsaydı,
Salonun içine, doktorun yukarıda onları beklediğini söyledi.  O
Aynı şekilde onlara, her seferinde birden fazla kabul etmediğini söyledi.  Bu
İpucu yeni bir yarışmaya devam etti.  Kaptan Crabshaw'ın üzerinde ısrar etti
daha önce bakmak için bir başlık yelkenini yapmak; Ama Timothy devam etti
Bu onuru reddetmek, liderlik etmediğini ilan ederek, ama
Görev bağlı olduğu gibi takip edin.  Yaşlı nazik kadın töreni kısalttı
Bir eliyle Crabshaw'ı dışarı çıkarır ve Crowe'u diğer eliyle kilitler.

Birincisi, bir ayı gibi üst kata sürüklendi, kazıksız değil
hiçbir şekilde göz ardı etmeyen isteksizlik ve terör
Conjurer tarafından hemen kapatıldığı, sonra
Ona fısıltıyla bir şilin yatırması gerektiğini söylemişti.
Bir insan kafatası ve uyluk kemikleri tarafından desteklenen küçük siyah tabut geçti,
Black Baize ile kaplı bir taburede,
daire.  Squire, bu teklifi korku ve titremeyle yaptıktan sonra
etrafındaki nesneleri incelemeye çalıştı, ki bu çok iyi
karışıklığını arttırmak için hesaplandı.  Serbest İskeletler tarafından asıldı
Kafa, genç bir timsahın doldurulmuş cildi, iki kafalı bir buzağı ve
Bir köpekbalığının çeneleriyle tavandan asılı birkaç yılan ve
Açlıklı bir gelincik.  Başka bir cenaze masasında iki küre tuttu,
aralarında açık bir kitap ortaya koydu, tuhaf karakterler sergiliyor ve
Matematiksel diyagramlar.  Bir tarafta kağıtla mürekkeple duruyordu; Ve
Bu masanın arkasında, Sable Gearments, Concurer'ın kendisi ortaya çıktı.
Saçla o kadar gölgede kaldı ki, onu düşünmekten çok
Özellikler, Timothy uzun beyaz sakaldan başka hiçbir şeyi ayırt edemez,
ki, bildiği için, dört ayaklı bir keçiye ait olabilirdi
iki ayaklı bir astrolog gibi.

Squire'ın tezahür etmeden dikkat etmediği bu görünüm
Beyaz bir asayı uzatan dağılım, bazı evrimler yaptı
Timothy Başkanı ve bir boşalma mırıldandı, ona bir
İçi boş ton, öne çıkıp adını ilan etmek. Crabshaw, böylece
Bute, sunağa ilerledi; ve tasarımdan olsun ya da (ki
daha muhtemel) karışıklıktan, "Samuel Crowe" diye yanıtladı.  Konutu
Kalemi almak ve kağıt üzerinde birkaç çizik yapmak, diye bağırdı,
Müthiş bir aksan, "Nasıl! Miscrean! Yıldızlara empoze etmeye çalışın?-
Bir kargadan daha çok bir yengeç gibi görünüyorsun ve işareti altında doğdu
Kanser. "Neredeyse bu ünlemden dolayı imha edilen Squire,
Dizleri, ağlayarak, "Yaw, Rabbin Concurer'ın ibadet et, affediyorum
Cehalet ve beni Kızıl Deniz'e kadar Baind'e gitmeyin-ben bir
Zavallı Yorkshire Tyke ve yıldızları daha fazla aldatmayacak, benim aldığımdan daha fazla
Kendi vather, dediği gibi-tuzakta iyi bir el olmalı,
Yıldızları bir uyuklama-ama onurunuzun ibadetinin gözlemlediği gibi, benim
İsim Tim Crabshaw, doğu baskın, damat ve squair
Launcelot Greaves, Baron Knaight ve Arrant-Knnaight,
Wench, ibadetinizin büyüsünün bildiği gibi.  Aşağıdaki kişi
Kaptan Crowe; Ve Margery Cook'un tavsiyesi ile bir araya geliyoruz,
Efendimden sonra, gitti ya da ortadan kaldırıldı, Rab nasıl olduğunu biliyor
Ve nerede. "

Burada onu oturması için teşvik eden ve
Bir figür yapana kadar kendini besteleyin; Sonra gazeteyi çizdi,
ve asasını sallayarak,
Gezegenlerin sayı, isimleri, evleri ve devrimleri,
bağlaçlar, muhalefetler, işaretler, daireler; döngüler, üçlüler ve trigonlar.
Bu yapının rahatsız edici olarak uygun etkisi olduğunu algıladığında
Crabshaw'ın beyni, ona yıldızlardan, onun
İsim Crabshaw veya Crabscaw idi; Doğu sürüşünde doğduğunu
Yorkshire, fakir ama dürüst ebeveynlerden ve atlarda biraz beceriye sahipti; Ve
adı G harfiyle başlayan bir beyefendiye hizmet ettiğini,
Beyefendi aşk için çıldırmış ve ailesini terk etmişti; Ama yapacaktı
Hayatta ya da ölü dönün, yıldızlar henüz belirlenmemişti.

Zavallı Timothy, hepsiyle tanışan konjurları bulmak için gök gürültülü oldu.
bu koşullar ve balta için bu kadar bauld olup olmadığını bilmek için yalvardı
Kendi servetiyle ilgili bir iki soru.  Astrolog
Küçük tabut, bizim squire ipucunu anladı ve başka bir yere yatırdı
şilin.  Adaçayı kitabına başvurmuştu, başka bir plan inşa etti,
asa ile havadar evrimlerini bir kez daha gerçekleştirdi ve okudu
Başka bir mistik önsöz, bu sözlerle kader kitabını açıkladı:
"Ne savaş ne de su ile, açlıktan ya da susuzlukla ölmeyeceksin
yaşlılık veya distemper tarafından mezara getirildi; Ama bakayım-
Yıldızlar buna sahip olacak-sen-var-hah!-ay, yani-asılı
At çalması için. "-" Ey Rabbim Concurer! "Squire kükredi,"
Lief asılı olarak kırk şilin verirken. "-" Barış, Sirrah! "Diye bağırdı
diğer; "Kaderin değişmez kararnameleriyle çelişir veya tersine çevirir misiniz?
Asmak kaderinizdir ve asılmış olacaksın-ve kendinizi rahatlatacak
Yansıtma ile, ilk olmadığınız için, sen de
Tyburn ağacında son sallanan kişi olun. "Bu rahat güvence
Timothy'nin zihnini besteledi ve büyük ölçüde onu uzlaştırdı
Tahmin.  Şimdi sızlanan bir tonda ilerledi,
ilk gerçek için acı çekmeli; Bir at veya bir
kısrak ve ne renkte, saatinin ne zaman geldiğini bilebilir.  .
Concurer ağır bir şekilde cevap verdi, bir
Çarşamba, Perşembe günü Old Bailey'de atılacak ve bir Cuma günü acı çekecek;
ve arabada görünmesini şiddetle tavsiye etti.
Bir yandan burun, diğer yandan insanın tüm görevi.  "Ama içeride
Durum kışın olmalı, "dedi Squire," bir burun yapamazsa
Oldu mu? "-" O zaman neden, "diye yanıtladı Conjerer," bir turuncu da yapacak. "

Bu malzeme noktaları tüm memnuniyetine göre ayarlanmıştır.
Timothy, serveti bilmek için başka bir şilin vereceğini açıkladı
Elinde gerçekten çok hak etmeyen eski bir arkadaştan
Onu sevmekten daha iyi sevmeye yardım edemedi.
dünya.  Yani, tabutta üçüncü bir teklifi bıraktı ve istenen
atının kaderini bilmek Gilbert.  Astrolog tekrar
Sanatına danıştı, Gilbert'in staggers'tan öleceğini telafi etti ve
Carcase Hounds'a verilir; çok daha derinleşen bir cümle
Crabshaw'ın zihnine ilişkin izlenim, kendi tahmininden daha
zamansız ve utanç verici kader.  Çok sayıda gözyaşı döktü ve
Kederi bazı tutkulu hassasiyet ifadelerinde ortaya çıktı.  -Den
uzunluk astrologa gidip kaptanı göndereceğini söyledi.
Margery Cook hakkında ona danışmak istedim, çünkü nasıl bilgilendirdiği gibi
Dr. Grubble'ın kaptan gibi başka bir adamı tanımladığı
gerçek aşkı için; ve maçta büyük bir karlığı yoktu, eğer öyleyse
Yıldızlar bir araya gelmeleri üzerine eğilmedi.

Buna göre, konut tarafından reddedilen squire,
Ruful bir yüz uzunluğuna sahip salon,
Kaptan, "Ne tezahürat, ho?" bazı endişe belirtileri ile.
Crabshaw bu selamlamaya geri dönmüyor, concurer'ın sahip olup olmadığını sordu.
Bir gözlem aldı ve ona bir şey anlattı.  Sonra diğeri cevapladı, o
ona bilmek istediğiden daha fazlasını söylemişti.  "Neden, durum böyle,"
Dedi denizci, "Bu yolculuğa çıkma fırsatım yok kardeşim." Dedi.

Bu kaçırma sırasına hizmet etmeyecekti.  Eski Tisiphone elindeydi ve
onu incelemediği izleyici salonuna hırıltıya çıkardı
trepidasyon olmadan.  Tabuta yönlendirilmiş, burada
kaderi daha elverişli hale getirme umuduyla yarım bir taç sundu,
Her zamanki tören yapıldı ve doktor ona bunlara hitap etti
Kelimeler: "Yaklaşım, Raven."  Kaptan ilerliyor, "Sen pek değilsin
Yanlış, kardeşim, "dedi," gözünü binnacle ve kutuya çek
senin pusulan, ben bir crowe değil, bir kuzgun değil, aslında onlar
Her iki tüyün de dediği gibi. "-" Biliyorum, "diye bağırdı
Concurer, "Bir kuzey karga sanat,-bir deniz kargaşası; bir av kargası değil, ama
avlanacak bir karga;-koparılacak bir karga,-Flayed,-olmak
Basted,-Evlilik tarafından evlilik ızgarası üzerine kızartılacak. "
Acemi bu fıçıda renk değiştiriyor, "
Sinyaller kardeşim, "dedi" ve eğer log kitabında yer alırsa
Düzleşmemiz gereken kader, neden o zaman 'Ware Timbers.  Ama bildiğim gibi
Toprak yalanları, bak ve eğimimin akımı beni yola koyuyor, ben
Rüzgara yaklaşacak ve Mayhap Cape Margery'yi temizleyeceğiz.
Ama nasıl, bu resifi en üst sırada bırakacağız.-
Başka bir yolculuğa bağlı, bakmak ve görmek ve bilmek ve bilmek
Öyleyse, kıyı boyunca herhangi bir zekayı nasıl alabileceğim gibi olun
Dün gece kablosunu kaydıran ve kaybeden arkadaşı Sir Launcelot
Şirket, bak. "

"Ne!" Diye bağırdı kurnaz adam; "Sanat bir karga sen ve koklamıyor
leş?  Eğer greaves için üzülürsen, çıplak karkas
Uçurtmaları, kargaları, martıları, kaleleri beslemek için yatmadan yatar ve
Kuzgunlar. "-" Ne! Broach'led? "" Kaynamış ıstakoz olarak ölü. "-" Odd's
Kalp, arkadaşım, bunlar bu yedi tane duyduğum en ağır haberler
Uzun yıllar-indirdiğinde ölümcül oranlar olmalı
Top-Sails-Gözlerimi Smite!  Müftü denizde kurmuştu,
kendim ve tüm neslimlerle birlikte-
Dünya! Dürüst Sam Crowe dolu vardı-ama ne ifade ediyor
Palavering? "Burada etkilenmeyen üzüntünün gözyaşları bolca aşağı aktı
Denizcinin yanaklarının olukları;-sonra kederi ona yol açar
öfke, "Hark Ye, Kardeş Concurer" dedi, "faul casusluk yapabilirsin
Gelmeden önce hava, D-Gözlerin! Neden bize uyarı vermedin
Burada Squall?  B-bacaklarım!  Bir hesap vermenizi sağlayacağım
Bu burada D-Bned, Korkunç, Karışık Cinayet, D'Ee See-Mayhap You
Kendin endişeliydi, bak.-Kendi tarafım için kardeşim,
Tanrı'ya güvenin ve pusulaya yönlendirin ve pençe sallamanıza değer vermiyorum
Ve bir ipin sonuncusu, gör. "

Konu, ya da konuyla ilgili hiçbir şekilde memnun değildi
Bu adresin tarzı.  Bu nedenle kaptanın yatıştırmaya başladı
Choler, her şeyi bilme gibi davranmadığını temsil ederek
Yalnızca Tanrı'nın niteliği; insan sanatının yanıltıcı ve kusurlu olduğunu;
Ve gerçekleştirebileceği tek şey belirli kısmi keşfetmekti
sorularının olduğu herhangi bir nesnenin koşulları
Yönlendirilmiş.  Bunun nedeni ile ilgili diğer adam tarafından sorgulanan
Efendisi kayboluyor, konuyla ilgili becerisini kullanmıştı,
ve Sir Launcelot'un suikaste uğradığına inanmak için bir sebep buldu; o
getirmenin aracı olarak kendisini mutlu etmelisiniz
Adalete katiller, ancak kendilerinden kurtaracaklarını öngörmesine rağmen
Bu sorun; Çünkü ganimetin bölünmesi konusunda kavga ederlerdi ve bir
diğerine karşı bilgi verirdi.

Bu memnuniyetin umudu kızgınlığı ve bazılarında
Ölçüm, onsuz ayrılmasını alan Kaptan Crowe'un kederini hafifletti.
çok tören; ve Crabshaw'a katılmak, ağır bir şekilde ilerledi
Sir Launcelot'un evine kalp, yer alanlarını buldukları
kahvaltı, en az endişe belirtisini sergilemeden
Master yok.  Crowe Crabshaw'dan gizleyecek kadar akıllıdı
Şövalyenin kaderini öğrenmişti.  Ayrıldığı bu ölümcül zeka
Yeğeninin kulağı için, ona katılamayan Bay Clarke
Forenoon.

Squire'a gelince, hiçbir şey yapmadığı için,
Dappled jelding, burungay ve Gilbert'in tahmini kaderi.  O O
Hemen ahırda ziyaret edildi ve barış öpücüğü ile selamlandı.
Sonra servetini gözyaşlarıyla ve kendi sesiyle anıltı.
Lamentasyon çöp arasında uyuyakaldı.




Bölüm Yirmi Üç

Felaketi kaplayan bulutların dağılmaya başladığı.


Şimdi kaptan Crowe ve yeğeni Bay Clarke'dan ayrılmalıyız.
Conjurer'dan elde edilen ölümcül zeka hakkında büyük bir araç,
ve kahramanımızı gizleyen perdeye bir kerede nüfuz edin.  O zaman bil,
Okuyucu, Sir Launcelot Greaves,
aldığı kütük, bir
Onu Aurelia'nın sahte bir hikayesi ile eğlendirmeye başlayan Pelerini,
Büyük ilgi ile dinlerken kendini aniden buldu
Kollarını ele geçiren ve pinyonu yapan silahlı adamlarla çevrili
kılıcını ve onu zorla sağlanan bir hackney koçuna aktardı
amaç.  Boşuna bu şiddete üç kişi
ona araçta eşlik etti.  Bu arada bir kelimeyi zorlayamadı
cevap; ve kasvetli yönlerinden, endişeli olmaya başladı
suikast.  Taşıma sık sık yer alan herhangi bir yerden geçmiş olsaydı,
sakinleri alarm vermeye çalışacaktı, ama zaten açıktı
kasabanın ve iletkenleri tüm köylerden kaçınmaya özen gösterdi ve
yerleşik evler. Yaklaşık iki mil seyahat ettikten sonra, koç büyük bir demirde durdu
Açılan kapı, maceracımız bir
geniş ev, tolere edilebilir derecede iyi bir daireye
Yatak odasına yönelik.  Gelişinden birkaç dakika sonra,
çok hazırlıksız bir görünümü olmayan bir adam tarafından ziyaret edildi,
doğal olarak sert olan yüzünü pürüzsüz olarak karşıladı
evine maceracı; onu iyi bir şekilde tezahürat etmesi, güvence altına alması istedi
Hiçbir şey istememeli ve ne seçeceğini bilmek istedi
Akşam yemeği.

Sir Launcelot, bu sivil adrese cevap olarak,
hapsedilmesinin doğası ve kollarının nedenleri
En kötü erkek factor gibi bağlanmış.  Diğeri erteledi
yarın talep ettiği açıklama, ama bu arada bağlı olmayan
Fetters ve yemek yemeyi reddettikçe onu yalnız bıraktı.  O
Ancak, emekli olarak, odanın kapısını iki kez kilitlemeye dikkat etti,
Pencereleri dışarıda demir ile rendelenmişti.

Böylece kendi meditasyonlarına terk edilen şövalye,
Mevcut macerada eşit sürpriz ve endişeyle ruminasyon; Ancak
Koşulları ne kadar fazla döndürürse, o kadar da şaşkındı
varsayımlar.  Zihin durumuna göre, çok ince bir
Filozof genellikle çok açık bir teklifle şaşkındır; Ve bu
maceracımızın durumunda.-
Zihin, ihanet edilebilir şüpheyle yakalandığı bir fikriydi
Sonuç olarak, Dışişleri Bakanı'nın bir emri ile uygulamalar
bazı yanlış kötü niyetli bilgiler; ve hapishanesinin başkası olmadığını
Bir elçinin evi, şüpheli konaklama için ayrıldı
Kişiler.  Bu görüşte, kendisini hatırlayarak kendini teselli etti
bilinçli masumiyet ve onun hakkına sahip olması gerektiğini yansıtan
Habeas corpus'un ayrıcalığı, bu öngörülemez mücevher de dahil olmak üzere eylem
şu anda mutlu bir şekilde askıya alınmadı.

Bu öz güvene sahip olarak teselli, sessizce uyuklamaya istifa etti;
Ama uykuya dalmadan önce,
varsayım.  Kulaklarının hepsi bir sonrakinden bir gürültü ile selamlanmıştı
Wainscot'a karşı farklı sıçramalarla aktarılan oda; Sonra bir boğuk
"Topçu getir-Brutandorf'un Tugayı
İlerleme-Siyah hussarlarımı ülkeyi tahrip etmek için-yeni olsun
Booted-Spur-katların özellikle özenini alın-bir çöl yapın
Lusatia-Bombard Pera'nın banliyöleri-Git, kardeşim Henry'ye geçmesini söyle
Kırk Tabur ve Elli Filo ile Meissen'deki Elbe-bu yüzden ho, sen
Binbaşı General Donder, neden ikinci paralelinizi bitirmiyorsunuz?-Gönderin
Mühendis Shittenback-dükkanımda tüm ayakkabıları bırakacağım,
İhlaller dört ve yirmi saat içinde uygulanabilir olacak-bana söylemeyin
eserleriniz; Sen ve eserleriniz D-N'D. "

"Kesinlikle," diye bağırdı farklı bir çeyrekten başka bir ses, "
eserler tarafından kurtarılacağını düşünüyor, mutlak bir reprobation durumunda-ben kendim
küfürlü bir dokumacıydı ve eserlerin çürüklüğüne güveniyordu-
Yolculuklar ve 'sürekli işlerde prentices ve kalbim üzerine
Kötü bir işti, bu dünyanın zenginlikleri-ama şimdi
Yeni ışığa bir bakış-lütuf operasyonlarını hissediyorum-ben yeni
Doğum-iyi işlerden nefret ediyorum-tüm çalışmayı engelliyorum ama
Ruh-avunt, Şeytan-O! Kız kardeşimizle iletişim için nasıl susam
Jolly. "

"İletişim Marche ile zaten açık," dedi.
Sana gelince, eserlerimi küçümsemeyi varsayan Caitiff
Çift yükü tozu olan bir harç içine girdiniz ve atıldı
düşmanın mahallelerine. "

Bu diyalog, diğer birçok sakinine bir tren gibi faaliyet gösterdi.
yer; Biri, boylamı bulmanın üç titreşiminde olduğuna yemin etti,
Bu gürültü hesaplamasını karıştırdığında; Bir saniye, kırık İngilizce,
Şikayet ettiği anda vas distorped; üçte biri, içinde
Kutsallığının karakteri, inkarsını kınadı, aforoz,
ve anathemalar; ve St.Peter'in anahtarlarına yemin et, onlar onlar onlar
Bin yıl boyunca, tek bir kitlenin yararı olmadan.  A
Dördüncüsü, bir tilki avcısının tüm seslendirmesinde Halloo'ya başladı.
takip etmek; Ve bir anda bütün ev bir kargaşa içindeydi.

Ancak istiridye kısa bir süreydi.  Farklı odalar
Art arda açıldığında, her birey etkili bir şekilde susturuldu
Yelekten başka bir kabalist kelimenin sesi.  A
Bir keresinde p ---- kralı olan cazibe, fanatiği attı,
Matematikçiyi şaşırttı, simyacıyı dehşete düşürdü, papayı görevden aldı,
ve tüm sözlerden mahrum bıraktı.

Maceracımız artık onun olduğu yer hakkında şüphesiz
taşınmıştı; Ve durumunu ne kadar çok yansıtırsa, o kadar çok
En şaşırtıcı üzüntüyle boğulmuştu.  Yapamadı
Bir taydaya karşı koyduğunu kimin olduğu düşünün; Ama o
Şövalye çırıltısının yürekten tövbe etmiş olabilecek bir eğlence olarak
Gelecekteki yaşamı ve servetine göre çok ciddi sonuçlar.
Olgun müzakereden sonra, en üst düzeyde kendini küçümsemeye karar verdi
sünnet, her şiddetli taşımacılığın olacağını bilerek
inkar edilemez bir delilik belirtisine yorumlanmıştır.  O olmadan değildi
Jailor'unu bunun için gerekli bir idareye taşıyabilme umudu
bu genellikle tüm ağız çiçeklerinden daha etkilidir;
Ama sabah yükseldiğinde, ceplerinin dikkatli olduğunu buldu
tüm kağıtları ve nakitleri inceledi ve boşaltıldı.

Kaleci giren, bu ayrıntıları sordu ve verildi
Anlamak için, hepsinin kullanımı için güvenli yatırıldıklarını,
Uygun bir sezonda gelecek.  Ama şu anda istediği gibi
Hiçbir şey, para için bir fırsat yoktu.  Şövalye buna kabul etti
Beyanname ve kahvaltısını sessizce yiyin.

On bir hakkında, doktordan bir ziyaret aldı.
Görünüşü büyük bir ciddiyetle; ve nabzını inceledikten sonra salladı
Kafası, "Eh, efendim, nasıl yap?-Gel, kederli olma--
Her şey en iyisi için-çok iyi ellerdesiniz efendim, temin ederim
Sen; ve diyorum ki, elverişli düşünülebilecek hiçbir şeyi reddetmeyecek
sağlığınızın iyileşmesi. "

"Doktor," dedi kahramanımız, "eğer sorulacak uygunsuz bir soru değilse, ben
Bozukluğum hakkındaki fikrinizi bilmekten memnun olmalı. "-" Oh! Efendim,
Bu, "Doktor yanıtladı", bozukluğunuz-benzer bir A-Sir, '
Bu ülkede çok yaygın-bir tür "----"
Delilik mi, doktor? "-" Ey Rab, efendim,-mutlak delilik değil-değil
Delilik-şüphesiz, zayıflığı olarak adlandırıldığını duydunuz.
Sinirler, efendim,-bu çok yanlış bir ifade olsa da; bunun için
Morbid bir aşkın hissi gösteren ifade,
sansasyonun kendisi bu malzemenin gevşek uyumu nedeniyle
sinir maddesini oluşturan parçacıklar,
Her etkinin miktarı nedeni ile orantılı olmalıdır; Şimdi
Lütfen dikkat çekmek için, efendim, eğer durum gerçekten bu kelimeler göründüğü şey olsaydı
İthal etmek için, parçacıkları çok büyük bir
yakınlık derecesi gergin olurdu; Yani, duyumla sona erdirilir.
Efendim, sizi gerekli sıcaklıkta tutmak için bazı soğutma şeyler sipariş edeceğim;
Ve mütevazi hizmetçiniz çok iyi yapacaksın. "

Yani, emekli oldu ve maceracımız yapamadı ama çok
Bir adamın en sıradan soruyu sormaya cesaret etmemesi zor
Çılgınca tanınmadan, bir başkası saçma sapan konuşmalı
saat, ve yine de bir kehanet olarak saygın olun. Evin efendisi Sir Launcelot'u bu kadar uysal ve izlenebilir,
Akşam yemeğinden sonra küçük bir özel bahçede yürüyüşle onu şımarttı
Onu uzaktan takip eden bir hizmetçinin gözü.  Burada selamlandı
Bir kardeş tarafından, görünüşte otuz, uzun ve ince bir adam döndü,
Bakan gözler, bir kanca burnu ve sivilcelerle kaplı bir yüzle.

Olağan iltifatlar geçti, yabancı, daha fazla
Tören, ona bir tütün çiğnesiyle onu zorlayıp sağlamayacağını sordu veya
ona herhangi bir tür samimi bir ağız dolusu kurtarabilirdi,
Eve geldiğinden beri brendi tadı.  Şövalye ona bunun olduğunu garanti etti
isteğine uyma gücünde değil; ve biraz sormaya başladı
yabancının ev sahibinin karakterine ilişkin sorular
çok olumsuz renklerle temsil edilmektedir.  Onu bir ruffian olarak tanımladı,
Villany'nin en karanlık sahnelerini üstlenebilir.  Evini söyledi
en çirkin uyumsuzlukların bir deposu idi.  İçerdiğini
Babalar çocukları tarafından kaçırıldı, eşleri kocaları tarafından sınırlandırıldı,
İlişkileri tarafından sıralanan servet beyleri ve masum kişiler
düşmanlarının kötülüğü tarafından muamele gördü.  Bunun kendisi olduğunu doğruladı
dava; Ve kahramanımızın Dick Distich, şair ve
hicivci.  "Ben Bullock ve ben," dediğini söylediği "
World in Silahlar-Demled Ode'unu asla görmüyorsun 'Fuar
çiçek açan gençlik '?  Yeminli kardeş olduk, hayran kaldık ve övüldük ve alıntılandık
Birbirimiz efendim.  Tüm dünyaya, aktörlere karşı savaşı kınadık,
yazarlar ve eleştirmenler; ve kılıcını çizdikten sonra attı
Skabbard-Kalın ve ince ittik, hacklendik ve Helter
Skelter ve çağın yazarları için zorlu oldu
Thebes Boeotian Band.  Arkadaşım Bullock, gerçekten bir zamanlar yuvarlandı
köpek kulübesi; Ama yakında

     O uyanık gül ve th 'effluvia güçlü
     Yeni bir hayat geçirdi ve ovuşturdu ve stunk.

"İşte sarhoş olduğumda bir alehanda yazdığım bir hiciv-yapabilirim
ev sahibinin ve karısının kanıtlarıyla kanıtlayın; Sahip olmanacaksın
Arkadaşım Horace ile söyleme hakkım var

     Qui me commorit, (melius non tangere clamo,)
     Flebit, et insignis tota cantabitur urbe. "

Kağıtları inceleyen şövalye,
Ayetler tolere edilebilir bir şekilde iyiydi; Ama aynı zamanda yazarın
cahil olarak revize edilmişti.
itibar ve genellikle dahi olmasına izin verildi; Bir Durum
Bu, onun için izin verilebileceğinden daha fazla düşer
kapasite.

"D-dahi!" Satirist ağladı, "bir paket belirsiz raskal!
Sana söylüyorum efendim, Ben Bullock ve ben her şeyi ezmeye karar verdik
Kendi partimiz değil.  Ayrıca, daha önce dedim ki, bu parça yazıldı
İçki. "-" Basılı ve yayınlandığında da sarhoş muydun? "-" Evet,
Yazıcı, asla sarhoş olduğumdan veya
Maudlin, düşmanlarıma kadar, beynimin döndüğü iddiasıyla aktarıldı
ben bu cehennem konağına "-

"En iyi arkadaşların gibi görünüyorlar," dedi şövalye "ve
Davranışınıza en hassas yorumu koyun; Çünkü, itirazdan feragat etmek
delilikten, karakteriniz bazılarına sahip olan bir adam gibi durmalıdır
Dürüstlük atomu olmadan dehanın küçük payı.  Herkesin
Papa onun Dunciad'ında saldırdı, zengin bir şekilde hak etmeyen biri yoktu
Dulness'in imptütasyonu ve her biri
kişisel bir saldırı ile hicivci.  Bu bakımdan İngiliz şair çok
Birkaç erkeği damgalayan Fransız deseninden daha dürüst
kabul edilen dahi; Quinault, Perrault ve ünlü gibi
Lulli; Bu nedenle, liberal bir dönüşün her insanı, hepsine rağmen
Şiirsel değeri, onu ahlaksız bir knave olarak hor görüyor. Eğer
Üstününün yazarında affedilemez.
Genius, adını yarı yarıya ortaya çıkarmayan kime affedecek
belirsizlik? "

"Hark sen dostum," diye yanıtladı Bard, "Affediniz ve avukatını koru
onu soranlar için; Ya da onları insanlara zorlarsan, bir tane al
Karşılığında tavsiye.  Şimdiki durumunu beğenmediyseniz,
Gecikmeden bir komite başvurun.  Seni çok aptal bulacaklar
en az delilik tentürüne sahip olmak; Ve olmadan serbest bırakılacaksın
daha fazla çırpın.  Bu durumda kurtuluşunuzda sevinirim; Sen
hapsedilmeden kurtulacak ve mutlu bir şekilde yoksun olacağım
konuşma."

Yani, bir tanjanttan uçtu ve şövalyemiz yardım edemedi
Onun eğiliminin kendine özgü virülansına gülümseyerek.  Sir Launcelot o zaman
nasıl olduğunu sorarak görevlisiyle sohbet etmeye çalıştı
Uzun Bay Distich evde ikamet etmişti; Ama o da olabilir
kendini bir Türk sessizliğine hitap etti.  Adam ya taklit etti
cehalet ya da önerilen her soruya bir cevap reddetti.  O
ev sahibinin adını bile açıklamaz veya onu bilgilendirmezdi
Evin bulunduğu yer.

Kendini sabırsızlık ve öfke ile tedirgin buldu,
Dairesi ve kapısı ona kilitleniyor, gözden geçirmeye başladı, değil
Korku olmadan, kaderinin ayrıntıları.  "Ne kadar az sebep," dedi
Kendisine, "İngilizlerin zevk aldığı nimetlerle övünüyor muyuz?
Konu, eğer onları böyle güvencesiz bir görevde tutarsa; Eğer rütbeli bir adam
ve bu nedenle mülkün başkentinin ortasında bile kaçırılabilir; eğer
Ruffians tarafından ele geçirilebilir, hakaret edilebilir, soyulabilir ve böyle bir
Bu kadar hapishane, kaçış olasılığı yok gibi görünüyor!
Kalem, mürekkep ve kağıtla şımartılmalı mıyım ve benim
İlişkiler veya ülkemin sulh hakimleri için mektuplarım
sınırımı yönetenler tarafından ele geçirildi.  Denemeli miyim
Mahalle alarm ver, çığlıklarım bazılarınınkiler gibi ihmal edilecekti
Gerekli düzeltme altında mutsuz bir deli.  Gücü kullanmalı mıyım
hangi cennet bana ödünç verdi, ellerimi kanla içebilirim ve sonuçta
Bir dizi ardışık kapı, kilit, kaçmak imkansız bul,
cıvatalar ve nöbetçiler.  Hizmetkar ile kurcalamaya çalışmalı mıyım, o
tasarımımı keşfedebilir ve sonra küçük olandan kısaltmalıyım
keyif aldığım konfor.  İnsanlar Fransa'daki Bastil'e karşı çıkabilir ve
Portekiz'deki Engizisyon; Ama sorarım, bunlardan herhangi biri içeri girerse
İngiltere'de özel bir tayin olarak çok tehlikeli veya korkunç gerçeklik
Ruffian'ın yönü?  Bastil bir devlet hapishanesidir,
Engizisyon manevi bir mahkemedir; Ama her ikisi de yönündedir
devlet.  Nadiren, eğer varsa, tamamen masum bir adam
her ikisinde de sınırlı; Ya da gerekirse, hesabını yasal olarak bırakır
yerleşik hakimlerden önce yargılanma.  Ancak, İngiltere'de en masum
Yeryüzündeki kişi, bahane altında yaşam için muamele edilmekle yükümlüdür.
Lunacy, karısından, çocuklarından ve arkadaşlarından sekestre edilmiş, soyulmuş
Fortune, gerekliliklerden bile yoksun ve en acımasız olana maruz kaldı
düşük yetiştirilmiş bir barbardan tedavi, geniş bir servet yükseltir
Yaratılış arkadaşlarının sefaleti ve tüm hayatı boyunca pratik yapabilir
Bu korkunç baskı, soru veya kontrol olmadan. "

Bu rahatsız edici reverie çok beklenmedik bir sesle kesintiye uğradı
Bu, kalın bir parti duvarının diğer tarafından verildi.  Bu bir
Vokal müziğin gerginliği, dul kaplumbağanın iniltisinden daha sapan,
Philomel'in aşk savaşan şarkısından daha tatlı ve büyüleyici.  Onun aracılığıyla
Kulak anında kalbine deldi; Bir keresinde tanıdı
Sevilen Aurelia'nın sesi olun. Cennet! Ajitasyon neydi
Bu keşfi yaptığında ruhu! Her sinir titremesi nasıl yaptı! Nasıl
Kalbini en şiddetli duygularla boğdu! Odanın etrafında koştu
Dikkat dağıtan, zahmette bir aslan gibi köpüren-o zaman kulağını yerleştirdi
bölüme yakın ve sanki tüm ruhu uygulanmış gibi dinledi
işitme duygusu.  Ses kulağında titreşmeyi bıraktığında
kendini yatağa attı; Acı ile inledi, kırılmıştı
aksan; ve tüm olasılıkla kalbi patlardı,
Kederinin şiddeti, bir gözyaşı seli içinde havalandırdı.

Bu ilk ulaşımların yerine getirildi.
Handanı, duyularından iyi bir şekilde yoksun bıraktı.  Onun sürpriz
Kayıp Aurelia'yı böyle bir yerde bulmak, görünen imkansızlığı
onu rahatlatmak ve onun konuşulamaz bir hevesiyle ilgili bazı planlar için
Yaptığı ilginç keşiften kâr etmek, demleme konusunda hemfikir
Bin savurganlık yaptığı ikinci bir ecstasy,
Bu onun için iyi oldu, görevliler gözlemlemedi.  Belki öyleydi
Paroksizm galip gelirken girmediği hizmetçi için.
Durum böyle olsaydı, Lichas'ın kaderi ile tanışmış olabilir,
Çılgınlığında Herkül yok edildi.

Kumaş akşam yemeği için döşenmeden önce,
Aklının bozukluğu.  Ama baş ağrısından şikayet etti ve istedi
ertesi gün, karar verdiği doktor tarafından ziyaret edilebilir
Kendini bir izlenim bırakması gerektiği gibi kendini açıklayın,
Vicdan ve insanlığın tamamen yoksul olmaması şartıyla.




Bölüm Yirmi Dört

İnsan bilgeliğini taklit eden düğüm, servet eli bazen
Onun jartiyer olarak tanıdık.


Doktor bir sonraki görünüşünü Sir Launcelot'un dairesinde yaptığında,
Şövalye ona şu sözlerle hitap etti: "Efendim, tıp pratiği
oğulları arasında kullanılan en onurlu mesleklerden biri
erkekler; tüm dönemlerde saygı duyulan bir meslek ve
ve hatta en cilalı antik çağlarda kutsal tutuldu.
Bunun kapsamı, varlığı korumak ve sağlığını doğrulamaktır.
Yaratılışlar; Sonuç, toplumun nimetlerini sürdürmek,
ve meyve ile taç hayatı.  Bir doktorun karakteri, bu nedenle,
Sadece doğal sagaklık ve edinilmiş errizlik varsaymakla kalmaz, aynı zamanda
Duygunun her inceliği, doğanın her hassasiyeti ve
her insanlığın erdemi.  Bu niteliklerin size odaklandığını,
Doktor, isteyerek inanırdım.  Ama benim için yeterli olacak
amaç, ortak bütünlüğe sahip olduğunuz.  Kimin endişesine
Ziyaretleriniz için borçluyum, en iyi biliyorsunuz.  Ama eğer anlarsan
tıp sanatı, bu zamana göre,
Ben, reçetelerin tamamen gereksiz.

"Gel, efendim, yapamazsınız-akıllarımın olduğuna inanmıyorsun
düzensiz.  Yine de, bana bunun etkisi altında olmamı sağlamak
acınacak bir hastalık, hiç kimsenin bana deli gibi davranma hakkı yoktur veya
Bir komisyon davası açın, ama en yakın akrabam.-
benim adım ve ailemin cehaletini, ben olduğumu anlayacaksınız efendim
Baronet, York İlçesi'nden Launcelot Greaves; Ve en yakın
İlişki, en büyük oğlu Cheshire'den Sir Reginald Meadows.
Annenin kız kardeşi-bu beyefendi, eminim, beni baştan çıkarma konusunda hiçbir endişesi yoktu
Gece bulutlarının altındaki yanlış iddialarla,
Silahlı ruffians tarafından şaşırmış, aşırı ve kaçırılmıştır.  O gerçekten
Bana deli olduğuna inanıyordu, diktelere göre ilerlerdi
onur, insanlık ve ülkesinin yasaları.  Benim gibi yerim var
Bir hak, Lord Şansölyesine başvuruda bulunarak, bir
Dürüst adamların jürisi.  Ama bu doğrudan kendimden yararlanamıyorum, ben
Evinde olduğum acımasız bir yanlışlığın merhametinde kal,
Yardımınıza katkıda bulunmadığınız sürece. Yardımınız, bu nedenle ben
Bir beyefendi, bir Hıristiyan ve bir denek olduğunuz için talep,
Diğer her güdü göz ardı edilmeli olsa da,
Benim durumumda ortak bir endişe olarak ve tüm gücünüzle aynı fikirde
Özgürlüğe karşı böyle bir öfke vermeye cesaret edenlerin cezası
Ülkenizin. "

Doktor biraz rahatsız görünüyordu; Ama bazılarından sonra
hatırlama, yeterlilik ve önemi havasına devam etti ve emin oldu
Bizim maceracımız ona tüm hizmetini gücüyle yapardı; Ama
Bu arada ona reçete ettiği iksiri almasını tavsiye etti.

Şövalyenin gözleri öfkeyle aydınlanıyor, "Şimdi ikna oldum,"
diye bağırdı, "
üzerimde pratik yaptım; prensip olmadan, küstah bir sefil olduğunuzu veya
duygu, fakülteye utanç ve insan doğasına bir sitem-evet,
Sirrah, sen tüm suikastçıların en kibarlısın-sen
tüm kötü adamların en kötüsünün Hireling Bakanı; Kim, güdülerden bile
kötülük, kıskançlık ve intikamdan temas, tüm masumları soymak
yaşam konforu, onları delilik impütasyonu ile marka, en çok
Acımasız iftira türleri ve terk ederek sefaletlerini ahlaksız bir şekilde uzatır
onları en şok edici hapsetmede, yansımaların bir avı sonsuza kadar
Ölümden daha acı ama sakin olacağım-bana tehlikenizde adalet yap.
Yasama Meclisinin korunmasını talep ediyorum-eğer reddedilirsem-
hesaplama günü gelecek-sen ve geri kalan miscreants
Bana karşı birleştirilmiş, ihanetinizi gizlemek için,
cinayet başvurusu,-çok yetenekli olduğunuza inandığım bir uygun
kucaklamak,-ya da rütbem ve karakterimdeki bir adam daha uzun olamaz
Gizli.  Titreme, Caitiff, salımımın düşünceleriyle-
Bu arada, git, sadece kızgınlığım beynini fırlatmam için beni etkilemem
o mermerin üzerine-yol "----

Dürüst doktor, hastasının deliliğinden bu kadar sıkı bir şekilde ikna edilmedi.
Tavsiyesini reddetmek için, ne zaman takip edebileceği acele ettiği ne zaman
Beklenmedik bir kaza müdahale etti.

Bunun düzgün bir şekilde tanıtılabileceğini, şövalyeye geri dönmeliyiz
Güvenilir arkadaşlar, Kaptan Crowe ve Avukat Clarke
Patronlarının kaderi üzerinde kederli müzakere.  Clarke's Dahi
kaynaklarda denizcininkinden daha verimli olmak,
Buna göre günlük olarak eklenen bir reklam önerdi
kağıtlar; Bunu ithal ediyor, "oysa önemli rütbeli bir beyefendi ve
Şans aniden, böyle bir gecede, yakınlarındaki evinden
Altın Meydan, bir hamal tarafından kendisine teslim edilen bir mektup sonucunda;
Ve bazı şiddetin teklif edildiğine inanmak için harika bir neden var
hayatı; eğilimi gösterebilecek bu tür bilgileri verebilen herhangi bir kişi
Bu karanlık işlemi temizleyin, Bay Thomas Clarke'a başvurarak,
Avukat, Upper Brook Caddesi'ndeki lojmanlarında uygun güvenlik alır
Yüz Gine'nin ödülü için, onun yaptıktan sonra ona ödenmesi
Keşif gerekli. "

Mektubu teslim eden hamal buna göre ortaya çıktı, ancak verebilir
başka hiçbir bilgi yok, ancak bir
Shilling, bir adam tarafından bir greatcoatta boğulmuş, onu durduran bir adam
Kraliçe Caddesi'nden geçerken amaç.  Gerekliydi
Reklam, hayır olan başka bir kişiye bir etki yaratmalıdır.
Kahramanımızı yerine götüren hackney koçu dışında
hapsetme.  Bu adam gizlilikten hoşlanıyordu; Ve gerçekten de rüşvet
dilini tutmak, önemli bir memnuniyetle, ki
Adam bir usta antrenör olduğu için etkili olurdu
iyi koşullar ve Madhouse'un bekçisi tarafından iyi bilinen
Aynı nitelikteki eski durumlarda istihdam edilmişti. Belki onun
işverenine sadakat, gelecekteki birçok işin umuduyla güçlendirildi
Bu tür, elli lira teklifine karşı kanıt olabilirdi; Ancak
Bu toplamın iki katı direnemediği bir cazibe idi.  Daha erken okumadı
Günlük reklamverende, sabah tenceresinde bir
Alehouse, kendi düşünceleriyle istişareye girdiğinden daha; Ve,
Bunun ilettiği ücret olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yok, o
Ödül kazanmaya ve zamanında tüm bu maceralardan kaçınmaya karar verdi
gelen.  Bununla birlikte, bir avukat almak için önlemi vardı
Koşullu bir bağa giren Bay Clarke'a; Ve ile
amcasının yardımı, para yatırdı, ne zaman gelecek
koşullar yerine getirilmelidir.  Bu önceki önlemler alınıyor,
Coachman ne bildiğini ilan etti ve efendim bulunduğu evi keşfetti
Launcelot mutahip olmuştu.  Dahası, iki tarafımıza eşlik etti
bir hakimin odasına, bilgisinin gerçeğine yemin ettiği;
Ve hemen Bernard Evi'ni arama emri verildi
SPACKLE ve eğer varsa Liberty Sir Launcelot Greaves'e ayarlayın.

Bu otorite ile güçlendirilmiş, bir konser verdiler,
Müthiş Posse ve onları antrenörlere sokarak,
Doğru düşünmeyen Bay Shackle House'a olası keşif gezisi
iddialarına itiraz etmek, ancak ihanet etmeden olmasa da onları itiraf etti
Belirgin bir şaşkınlık belirtileri.  Onları yöneten hizmetçilerden biri,
efendisinin emriyle, Sir Launcelot'un dairesine, acele ettiler
bir vücutta üst katta, böyle bir gürültü, alarm vermediği için
Emekli olmak için kapıyı yeni açan doktor, algıladığında
onların yıkılması.  Kaptan Crowe,
Onun yüzünde ortaya çıkan karışıklık, ele geçirmeyi engellemedi
geri çekilmeye çalışırken yaka tarafından; Yürürlükten yürekli
Tom Clarke, şövalyeye koşuyor, gözleri neşeli ve neşe ve
sevgi, tüm uzak saygı biçimlerini unuttum ve kollarını atıyor
Boynunun etrafında, koynunda şişti.

Kahramanımız bu bağlanma kanıtını değiştirmedi.  O gerildi
Onu kucaklamasında, onu kurtaranının unvanıyla onurlandırdı ve
Ona hangi mucizeden hapsedilmesinin yerini keşfettiğini sordu.
Avukat eşit olarak attığı çeşitli adımları ortaya çıkarmaya başladı
Miniklik ve Kendiliğinden Sorumluluk, Crowe, doktoru hala sürüklerken
yaka, eski arkadaşını elle salladı, asla böyle olmadığını protesto etti
Barbary sahilinde bir Sallee Rover'dan uzaklaştığı için çok memnun oldu;
ve iki bardak önce sahip olduğu tüm parayı başlatırdı
Sir Launcelot'un güvenli olduğunu gösteren herhangi bir adamın elinde dünya
demirlemelerinde.  Şövalye, bu samimi bir geri dönüş yaptı
Şerefiyenin tezahürü, o değersiz adamı reddetmesini istedi,
Doktor anlamına gelir; Kendini serbest bırakan, bazılarıyla çekildi
yağış.

Sonra arkadaşlarının katıldığı maceracımız bir
açık bulduğu dış kapıya kasıtlı bir hız
Antrenörlerden birine, kendi evine giderken eğlendi.
Serbest bırakılması için izlenen her önlemin detayı.

Kendi salonunda, bekleyen Bayan Dolly Cowslip'i buldu.
Bay Clarke'ın macerası konusu için büyük korku ve sabırsızlık.  O
Şimdi dizlerinin üzerine düştü ve şövalyenin ellerini sevinç gözyaşlarıyla yıkadı;
Bu genç kadının yüzü, metresinin fikrini hatırlarken,
kalbini güçlü duygulara yönlendirdi ve zihnini
Hemen başarı zaten planlamıştı.  Bay Crabshaw'a gelince, o
Efendisinin dönüşünde memnuniyetini gösteren son kişi değildi. Giysisinin eteklerini öptükten sonra ahıra emekli oldu,
Bu haberleri, arkadaşı Gilbert'e iletti.
eyerli ve köprülü; Bronzomarte için yaptığı aynı ofis; Daha sonra
Squire benzeri kıyafetlerini ve hesaplarını giyerek, bir tane monte etti ve
diğerini şövalyenin kapısına götürdü, daha önce geçit töreni yaptı, söyledi,
zaman zaman, tekrarlanan bağırışlar, küçük eğlenceye
Nüfus, yoldaşlarını barındırmak için emir alana kadar.  Böylece
emretti, onları tezgahlarına geri götürdü, üniformasına devam etti ve
günü kutlamaya karar veren diğer hizmetçilerine tekrar katıldı
Ziyafetler ve Sevgililer.

Efendilerinin kalbi, onların içinde paylaşmak için yeterince rahat değildi
şenlik.  Salondaki arkadaşlarıyla bir danışma yaptı,
Bayan Darnel'in hapsedildiğine inanmak zorunda olduğu nedenlerle tanıştı.
Hapishanesi olan aynı evde; dolduran bir durum
eşit zevk ve şaşkınlıkla.  Özellikle dolly, ağlıyor
Bolca, sevgili bayanını gecikmeden teslim etmesi için onu çağrıştırdı.
Kurtuluşunun planını konserlemekten başka hiçbir şey kalmadı.  Gibi
Aurelia, Dolly'ye Bayan Kawdle ile bağlantısı hakkında bilgi vermişti.
Onun tarafından yolda geçmeden önce, konaklamayı önerdiği ev
Amca, bu özel şimdi konseye verildi ve bir
Bayan Darnel'in doğrudan yolunu gösteren ışık
genişleme.

Bayan Cowslip ve Tom Clarke eşliğinde kahramanımız hemen yola çıktı
Yurtdışında olan Dr. Kawdle'ın evi için, ama karısı
onları büyük nezaketle aldı.  İyi yetiştirilmiş, mantıklı,
genteel kadın ve Aurelia'ya sevgi bağları ile güçlü bir şekilde bağlı,
ve akrabalık.  Onun durumunu en kısa sürede öğrenmedi
kuzeni,
Özgürlük ve Sir Launcelot'un herhangi bir planda hemfikir olacağından emin oldu
bu amaç için önermelidir.  Tereddüt için yer yoktu veya
seçenek; Hemen uygun olan yargıça katıldı.
Uygulama, Aurelia Darnel için başka bir arama harç yayınladı.  .
Constable ve onun pozu tekrar tutuldu ve Sir Launcelot Greaves
Bir kez daha Bay Bernard Shackle eşiğini geçti.  Ne de
Search-Warrant Mücadele ettiği tek adalet uygulaması
Bu ziyaret için kendisi.  Bu şekilde giderken yöntemi kabul ettiler
kendilerini yavaş yavaş Bayan Darnel'e tanıtmaları gerekiyor,
İhale doğası ani görünümlerinden çok fazla şok olmayabilir.

Bu nedenle eve vardıklarında ve
Sonuç olarak, bir kadın görevlinin yönlendirildiği kimlik bilgileri
Bayan Dairesi'ni gösterin, Bayan Dolly ilk önce odaya girdi
Gözlerini kaldıran, yüksek sesle çığlık atan ve uçan Aurelia'yı başardı
Sadık ineklerinin kollarına.  Dolly'den önce birkaç dakika geçti
Dikkat etmek için değişebilir, "Ben sevgilimle yaşamak ve daai
Leady! "-" Sevgili Dolly! "Diye bağırdı Metresine," Zevki ifade edemem
Seni tekrar görüyorum.  İyi cennet! Hangi Yalnız Saatler Keskin
Tırmık ayrıldığımızdan beri geçtim!-Ama söyle bana nasıl yaptın
Geri çekilmemin yerini keşfediyor musunuz?-Amcam serbest mi?-
Hoşgörüsüne mi geliyor? "

Dolly olumsuz cevap verdi; Ve derecelerle onu anlamasını verdi
kuzeni Bayan Kawdle, yan odadaydı; Hemen o bayan
ortaya çıktı ve ikisi arasında çok hassas bir tanıma sahnesi
ilişkiler.  Konuşma sırasında algılayan o
Aurelia'nın mükemmel bir şekilde bestelendiğini, onun mutlu haberlerini ilan etti
Kurtuluşa yaklaşıyor.  Diğeri bilerek ısrar ettiğinde
insanlık ve adres kimin bu mutlu dönüşü için borçluydu
Fortune, kuzeni yükümlülüğünün genç bir beyefendiden kaynaklandığını ilan etti
Yorkshire, Sir Launcelot Greaves olarak adlandırıldı. Bu isimden bahsederken
Yüz koyu kırmızı bir parıltı ile aşırı yayıldı ve gözleri iki katına çıktı
ihtişam.  "Kuzen," dedi iç çekerek, "Ne diyeceğimi bilmiyorum ...
Bu beyefendi, Sir Launcelot Greaves, kesinlikle doğdu-Lord beni korusun! BEN
Sana söyle, kuzen, o benim koruyucu meleğim oldu. "

Onunla mektuplarla yazışan Bayan Kawdle,
bunlar arasında yer alan bağlantının eski kısmına yabancı yok
iki sevgili ve her zaman kahramanımızın iddialarını desteklemişti
kişisiyle tanışmak.  Şimdi bir gülümsemeyle gözlemledi,
Aurelia şövalyeye koruyucu meleğine saygı duydu ve onu bir
Demi-dehanity, doğa onları birbirleri için tasarlamış gibi görünüyordu; böyle
Yüce fikirler, ikisini de sıradan ölümlüler alanının üzerinde yüceltti.
Daha sonra evde olduğunu, ödemeye sabırsız olduğu konusunda samimi olmaya başladı.
Şahsen saygıları.  Bu beyanda renk ondan kayboldu
Bununla birlikte, kısa süre sonra toplam bir yetersiz kaldı.  Kalbi
nefes nefese, koynunda yükseldi ve nazik çerçevesi ulaşımlarla tedirgin edildi
memnuniyetsiz olmaktan oldukça şiddetli.  Ancak yakında kendini hatırladı,
ve onun yerli huzuru geri döndü; Ne zaman, koltuğundan yükselirken
onu bir sonraki dairede göreceğini ilan etti, burada durdu
Çoğu çalkantılı gerilim, kişisine yaklaşma izni bekliyor.
Burada onun üzerine girdi, zarif bir beyaz soyunma ile dizildi,
Saflığının amblemi, muhteşem güzelliğin yayılmalarını ortaya çıkarıyor,
Minnettarlık ve sevgi parıltısı ile ısındı ve gelişti.  Onun kalbi
ifade için çok büyüktü; Rapture ile ona doğru koştu ve attı
Kendini ayağa kalktı, zambağına en saygılı bir öpücük basıldı
el.-"Bu, ilahi Aurelia," diye bağırdı ", bunun bir öngörüsü
İhtiyaç kurmak için doğduğunuz etkisiz mutluluk!-Sonra seni görmek için mi yaşıyorum
tekrar gülümsedin mi? Sizi görmek için özgürlüğe, zihninize ve senin
Sağlık engelsiz mi? "-" Yaşadın, "dedi," yükümlülüklerimi görmek için
Sir Launcelot Greaves'a öyle bir şekilde biriken, bütün bir hayat
Teşekkür
onun iyiliği. "-"
Ortak insanlığın görevleri, cömert bir tutkunun çabalarından ziyade,
Bu şekilde tahliye edilemeyecek kadar asil;-ama makul olmayan ulaşımlarım olmasın
Bu yığılmış bu sahnede bir an daha fazla gözaltına alın.  Bana elden ayrıl
Koçun içine giriyorsun ve sizi bu iyi bayanın bakımına taahhüt et
Benim özel arkadaşım olan bu dürüst genç beyefendi. "
Bu yüzden, selamlamaktan onur duyan Bay Thomas Clarke'ı sundu.
her zamankinden yoksun Aurelia'nın adil eli.

Avukatın eskortu altında güvenli bir şekilde koçluk yapan bayanlar efendim
Launcelot, akşamları evde beklemesi gerektiğinden emin oldu
Dr. Kawdle, derhal yollarını yönetmediler.  Kahramanımız,
Konsol ve çetesi ile birlikte kaldı, Bay Bernard'ı sordu
Kişinin üzerine bir komplo yazısı hizmet etmeyi amaçladığı Shackle,
Soygun için bir kovuşturmanın üstünde, sahip olduğu sonucunda
ilkinde parasının ve diğer etkilerinin şövalyesini ve diğer efektleri devre dışı bıraktı
hapsedilmesi gecesi.  Bay Shackle, kaçınacak kadar takdir yetkisine sahipti
Bu karşılaşma ve hatta ağır suç iddianamesini tahmin etmek,
hizmetkarlarından birini nakit ve gazeteleri geri yüklemeye yönlendiren
Maceracı, evi bırakmadan önce aldı.

Kalesi sonrası araştırmasının kovuşturulmasında,
Bard'ın Odası, Inffabille'de bulduğu, bir masaya yazdığı,
bir gözün üzerinde bir bandaj ve başı bir gece içkisi ile kaplı
Baize.  Bu saldırı için bir özür dileyen şövalye istenen
Bay Distich'e herhangi bir hizmete sahip olup olamayacağını bilmek, şimdi olduğu gibi
onun rahatlaması için sahip olduğu küçük etkiyi kullanma özgürlüğünde
Suçlayıcılar. -Şair bir süre ona baktı, "Ben
Sana söyledim, "dedi," Bu yerde kalmanız kısa sürede olurdu.
-Sol gözümde küçük bir felaket yaşadım,
Kendini Prusya Kralı'na inanıyormuş gibi yapan Rascally Cordwainer,
Ve şimdi Majesteleri Keen Iambics ile boğuşmak için.-
Bana bir rulo tütün ve bir şişe Cenevre'ye yardım edebilirsen;-
O kadar eğimli değilsin, alçakgönüllü hizmetçiniz, sevinçle paylaşacağım
Kurtuluşunuz. "

Şövalye, bu ayrıntılarda onu tatmin etmeyi reddetti.
Kazanan sağlığı için önyargılı olabilir, ancak
herhangi bir altında çalışması şartıyla şikayetlerini giderme yardımı
Zalim muamele veya rahatsızlık.  "Tam kapsamını anlıyorum
cömertlik, "diye yanıtladı hicivci;" Bana yardım etmeye istekli
yardımın tek koşulları dışında her şey
Gerekli-Tanrı B'W'ye-Ben Bullock'u görürsen, ona keşke yapacağını söyle
daha fazlasını bana adamak değil.-D-adam, o var
notunu değiştirdi ve koklamaya başlar.-benim için,
Eski Maxim, tüm dünyaya meydan oku ve ölüm olmalı bile,
önce lanet olsun. "

Şövalye, onu dürüst olmayan bulan, onu ince şansa bıraktı
Dram şişesi tarafından bir gün rahat olmak; ama mümkünse çözüldü
Ekonomiye ve bunun işlemlerine doğru doğru bir soruşturma düzenleyin
özel Engizisyon, bu geniş adalet her lehine yapılabilir
Duvarlarında sınırlı yaralı birey.

Öğleden sonra Aurelia'sını ziyaret edemedi; Ve tüm
Karşılıklı tutkularının protestoları bir kez daha değiştirildi.  O
Şimdi böyle ölümcül bir huzursuzluk yaratan mektubu üretti.
kucak; Ve Bayan Darnel, kağıda daha erken bakmadı, hatırladığından daha kısa
Bay için tasarladığı ve yönlendirdiği resmi bir yıkımdı
Sycamore.  Bu amcanın durdurduğu ve kurnazca içine girmişti
Şimdi şaşkın olan Sir Launcelot Greaves'e hitap eden başka bir kapak
Gizemi çok kolay ortaya çıkarmak için ölçünün ötesinde.  Şimdi o sevinç
Kendini sevgililerimizin kalbine yaydı, daha kolay tasarlanabilir
tarif edilenden daha; Ancak, bu karşılıklı olarak bir istikrar vermek için
memnuniyet, Aurelia'nın
Vesayet gücü başka türlü olmayacak amcasının zulmü
Birkaç ay süreyle sona eriyor.

Dr. Kawdle ve hanımı,
konu, Bayan Darnel'in
Lord Şansölyenin Korunması; Ama böyle bir uygulama yapıldı
John Clump'ın beklenmedik gelişiyle aşağıdakilerle gereksiz
Anthony Darnel'in görevlisinden Bayan Kawdle'a mektup
Aurelia'nın ülkedeki evi:-

"Bayan,-Bay Darnel'i şiddetli bir vuruşla etkilemekten memnun oldu
Ölü felçin.-Dün hastalandı ve şimdi duyarsız yatıyor,
Görünüşe göre ölüm noktasında.  Cebindeki kağıtlar arasında buldum
Onur duyduğum genç bayan, özledim gibi görünen kapalı
Darnel, özel bir taydada sınırlı.  Korkarım Bay Darnel'in kaderi
O'nun zulmü için onun üzerine Tanrı'nın adil bir yargısıdır.
kişi.  Hemen başa çıkmak için seni teşvik etmeme gerek yok, hanımefendi
Bunun alınması, genişleme için gerekli olan bu tür önlemler
Zavallı genç bayanım.  Bu arada, için ihtiyaç duyacağım
mülkünün bu yerde korunması ve size bir açıklama gönderilmesi
olabilecek başka değişiklikler; Çok saygılı olmak, hanımefendi,
En itaatkar mütevazı hizmetçiniz Ralph Mattocks. "

Clump, The Wings of Love'da bu niyetle Londra'ya göndermişti,
ve topuklardan gözlere kadar kil ile kaplı olmak,
Dr. Kawdle'ın kapısında o kadar olumsuz bir ışıkta ortaya çıktı ki
Footman kabulünü reddetti. Yine de onu bir kenara itti ve
Şirketin olmadığı bir yemek odasına doğru ilerledi.
Böyle bir görünümde çok şaşırmış.

Adam Aurelia'yı ve kendi başına görmek için daha az şaşırmadı
Tatlım Bayan Dolly Cowlip.  Dizinin üzerine düştü ve içeri girdi
Sessizlik, doktor tarafından alınan mektubu düzenledi ve sundu
Karısına, yöne göre.  İletişim kuramadı
İçerikler, bireylere istenmeyen olmaktan uzak
bu küçük toplumu besteledi.  Bay Clump ile onurlandırıldı
onu gayretine öven genç hanımının onaylanması ve
sefer; Bu arada ona yakışıklı bir minnettarlık verdi ve
sonra düzgün bir şekilde yenilenmesi gerektiğinde onu tekrar görmek istedi
Yorgunluk yaşadı.

Bay Thomas Clarke'a bu vesileyle danışılıyor,
Miss Darnel'in gecikmeden başka bir koruyucu seçmesi gereken görüş
azınlıktan kalan birkaç aydır.  Görüş
anında olan bazı seçkin avukatların tavsiyesi ile onaylandı
rücu vardı; ve Dr. Kawdle bunun için kurulan kişi
Ofis, gerekli formlar olası tüm sevkiyatla yürütüldü.

Doktorun vesayetinden yaptığı ilk kullanım, bir güç imzalamaktı,
Bay Ralph, avukatını yönetmek için avukatını oluşturur.
Bayan Aurelia Darnel'in mülkiyeti; Ve bu, görevliye iletildi
Darnel Hill'in koltuğu için yola çıkan Clump'ın elleri,
Ağır bir kalp olmadan olmasa da, biraz samimiyetle ortaya çıktı
Sevgili Dolly ve Bay Clarke arasındaki bağlantı hakkında alındı,
avukat.




Son Bölüm

Hangi, umulmalıdır, birinden daha fazla hesapta, kabul edilebilir
Okuyucuya.


Sir Launcelot, özgürlüğü doğrulayan, güvenliği doğruladı ve
Büyüleyici Aurelia'nın kalbini güvence altına aldı, şimdi çözülmesi için boş zaman buldu
kişisine karşı idam edilen komplo; Ve bununla
View, kendisi ve onun ev sahibine karşı dava açtı.
Mistresi ayrı olarak sınırlanmıştı.  Bay Shackle, olmasına rağmen
Yapmayı teklif ettiği tüm gönderimler ve kefaretler
özel veya kamuoyunda, kaçırma tüzüğünde suçlanan, denenmiş,
Hüküm giymiş, şiddetli bir para cezası ile cezalandırılır ve boyundurukta durur.  A
yargı yazısı reklam sorgusu yürütülüyor, onun hapishaneleri
Engizisyon açıldı ve birkaç masum esir genişledi.

Shackle'ın duruşması sırasında şövalyenin
hapsetme, rakibi Bay Sycamore tarafından yürütülen bir plandı,
Bu çelişkiyle danışmanının cihazı Dawdle
onu terk ettikten sonra kendini patronuna uzlaştırdı
savaş.  Kahramanımız, Sycamore'un bu keşfinde çok tutuklandı.
Hemen onun arayışına girdiği ihanet ve içtenliği
Yüzbaşı Crowe eşliğinde kişisine intikam al,
Bay Dawdle ile Hesapları Bakiye.  Ama bu beyler akıllıca kaçınmıştı
Yaklaşan fırtına, kıtaya emekli olarak,
iyileştirme için seyahat.

Sir Launcelot şimdi Aurelia'dan ayrılacak bir şövalye değildi
Providence'ın bakımına ve hainleri en uzağa sürdürün
Dünya'nın ekstremiteleri.  Çok daha kolay, kesin ve
Etkili intikam yöntemi, onlara karşı bir süreç oluşturarak,
Capias'ın yazılarından sonra, Alias ​​ve Pluries tekrarlandı,
ikisini de kandırmaya maruz bıraktı.  Bay Sycamore ve arkadaşı,
Böylece kendi ihmalleri ile yasanın yararından yoksun bırakılır,
Aynı şekilde mallarını ve Chattels'ı krala kaybettiler,
Sir Launcelot'un gazabını bırakan bu tür başvurular yaptılar ve
Kaptan Crowe; Sonra geri dönmek için girişimde bulundular ve ilgi çekici bir şekilde,
kanun kaçağı tersine döndü.  Ama bu lütuf zevk almadıkları
Maceracımız hayatta mutlu bir şekilde kuruldu. Şövalye, Aurelia'nın sona ermesi için sabırsızlıkla beklerken
azınlık ve bu arada kendisini kusurla teselli etti
konuşmasından kaynaklanan mutluluk ve
En çok kusursuz erdem verebilirdi, Kaptan Crowe bir başkasını öngördü
Yalancı kehanetleri ona mal olan Conjurer'a karşı intikam planı
Böyle bir can sıkma dünyası.  Gerçek şu ki, kaptan yorulmaya başladı
tembellik ve elini kullanmak için bu macerayı üstlendi.  O
tasarımını aynı şekilde ruhen acı çeken Crabshaw'a verdi
söz konusu suçlunun tahminleri ve son derece iyi atılmış
Sahte peygamberi cezalandırmaya yardımcı olun.  Şimdi bunu kabul etti
Bir at çalmak için asılmamalıdır; Ve çok zor düşündüm
Aldatıcı bir kehanet için çok fazla para ödeyin, ki bu her türlü duruma göre,
asla yerine getirilmeyecekti.

Bu güdülerle harekete geçirilen evin evi için bir araya geldiler
istişare, ama kapanmış ve terk edildiğini buldular; Ve soruşturma üzerine
Mahallede, konjurun mahallelerini hareket ettirdiğini öğrendi
Kaptanın sanatına başvurduğu gün.  Bu
aslında durum.  Sir Launcelot'un kaderinin yakında geleceğini biliyordu
Işık ve sonucu beklemeyi seçmedi.  Başka vardı
Decamping için güdüler.  Kamu evinde bir puan almıştı, ki
taburcu olmaya akıl almamıştı ve kendini dişinden çıkarmak istedi
ortak, işlerini çok fazla bilen, uygun tutulacak
mesafe.  Yumuşak bir şekilde geri çekilerek cevap verdiği tüm bu amaçlar,
Drum ritmi olmadan, yurtdışında yurtdışında avlanmak için
onun yutması.  Ancak önlemlerini bu kadar kurnazca almamıştı, ama
Bu eski cadı yeni lojmanlarını keşfetti ve intikamla
kamuoyuna bilgi.  Bu alacaklı buna göre bir yazı aldı,
Ve icra memuru, Kaptan Crowe ve Timothy olarak kişisini güvence altına almıştı
Crabshaw, bir
Belirsiz Sokak, Yedi Kadranın Yakınları.

Subterfuge kalmadı, ancak çok özel bir
Adam gibi bir açıklamadan kaçınmanın nedenleri
Şeytan ve derin deniz arasında, iki kötülüğün en azını seçti; Ve
Kaptanı çağıran, onu adıyla çağırdı.  Crowe, böylece ele alındı,
"Hiloah!" ve o zamandan itibaren yere bakmak
selamlandı, bir kerede büyücüyü tanıdı.  Daha uzakta
Tereddüt, caddenin karşısına fırladı ve Albumazar'ı yakalayan,
diye bağırdı, "Aha! Yaşlı çocuk, o köşedeki rüzgar mı?
Bir gün boğulmalı-şimdi seni kafasına getireceğim, ancak hepsi
Cehennemdeki şeytanlar ışınla üfleniyorlardı. "

Mahkumunun daha önce kabaca ele alındığını gören icra memuru ve
Aynı zamanda, "Bana yalancı göster ve
Sana bir hırsız göstereceğim-şimdi kim asılır? "Diyorum, icra memuru,
işinin yararını kaybetmesi gerektiğinden korkarak,
çekişmeli yüz ve doktorun mahkum olduğunu ilan etmek,
Lord Şef Adaleti'nden emri olmadan onu teslim edemedi.
Tüm grup salona bitişik, biniciyi bilmek istedi
Sir Launcelot'un bulunup bulunmadığı Crowe.  Cevaplanmak, "Ey, Ey, Güvenli
Bilboes'de hızlı bir şekilde yaptığını görmek için yeterli kardeşim kardeşim "dedi Kaptan
Avantajı için iletişim kurmak için bir sonucu vardı; Ve
Crowe ve Crabshaw'ın sadece eylemi kefalet etmesi gerektiğini önerdi
Üç poundluk bir borç için.

Crowe fırtına yaptı ve Crabshaw bu mütevazı öneride sırıttı; Ama ne zaman
Sadece görünüşüne bağlı olabileceklerini anladılar ve
vücudu olana kadar onunla ayrılmaları gerekmediğini yansıtıyordu
Adalete teslim oldular, kefalet vermeyi kabul ettiler; Ve bağ var
idam edildi, onu doğrudan maceracımızın evine aktardı. Gürültülü crowe onu aniden Sir Launcelot ile tanıştırdı
Şövalye anlayamadığı için suçunun bağlantısız detayı
Timothy'nin ek açıklamaları olmadan.  Bunları bazı sorular izledi
Siyah elbisesini bir kenara bırakan ve onu koparan
Beyaz sakal, şaşkın seyircilere çok birey
Kahramanımızı oynayan ampirik politikacı Ferret'in yüzü
Seçim macerasından sonra böyle kaygan bir numara.

"Ben algılıyorum," dedi, "sen eklemeye hazırlanıyorsun ve beni destekliyorsun
Ülke adaletine karşı size karşı yanlış bilgi verdiğiniz için.
İnsanlığın doğa durumunda olduğuna bakıyorum; Hobbes'un sahip olduğu bir gerçek
kazara tökezledi.  Bence her erkeğin boşuna bir hakkı var
kendisi, yaratıklarının pahasına bile; Sadece
Balıkları ve yaratılışın diğer hayvanlarını gördüğümüz gibi,
bir diğer.  Adaleti buldum ama bir derece aptallıktan kaldırıldı ve
ofisinin infazında biraz gaf yapacağını bilerek,
Bu onu merhametine bırakacaktı, onun çılgınlığını yapmak için katlandım
Kaçışımın enstrümanı-imzalamak zorunda kalmadan reddedildim
verdiğim bilgiler; Ve onun zulmü için bolca intikam aldın
ve süreksizlik.  Koşullarımın beni zorladığı Londra'ya geldim
kılık değiştirmiş yaşayın.  Bir consture karakterinde bana danışıldı.
Takipçiniz Crowe ve Squire, Crabshaw.  Çok az ya da hiç yapmadım
Ama prognostik olmak dışında bana getirdikleri zekayı geri döndür
Bu yengeç asılır; Kendimi böyle bulduğum bir tahmin
karşı konulmaz bir şekilde suçlandı, bunun gerçek etkisi olduğuna ikna olduğum için
esin.  Şimdi önemsiz bir para için tutuklandım ve dahası
Bir sahtekâr olarak Bridewell'e gönderilmekle yükümlüdür; Bırakın bunlar benim için
Zulüm ve küstahlık beni gerekliliğine yönlendiren davranış
Bu tür alt fuges kullanarak.  Ben ezildim ve zulüm gördüm
Hakikat için Hükümet; Her şeye kadir yasalarınız uzlaştı
çelişkiler.  Aslında gerçek olduğu kabul edilen,
Hukukta yorumlanmış yanlışlık; ve büyük bir nedeni övünmemiz gerekiyor
Anayasa saçmalık temelinde kuruldu.  Ama bunlardan feragat etmek
Açıklamalar, ben ya borçtan hapsedilmek istemiyorum ya da
impostür için cezalandırıldı.  Cömertliğe ne kadar bağımlı olacağını biliyorum ve
hayırseverlik olarak adlandırılan şey-zayıf fikirleri eğlendirmek için kelimeler; Ben üzerine inşa ediyorum
bir daha fazla dip.  Yardımınız için pazarlık yapacağım.  Benim gücümde
Samuel Crowe'un cebine on iki bin lira koymak için orada
İyi niyetiyle beni avlunun koluna asacak olan Sea-Ruffian "----

Orada denizci tarafından kesintiye uğradı.  "D-farenin gözleri! Hiçbiri
Senin-seni sar! Üst direklerimi balık tut! İp oldukça yeniden ortaya çıkmışsa ve
Mücadele Sesi, D'E See "-Mevcut olan Bay Clarke bakmaya başladı,
Şövalye gelincik güvence verirken, gerçekten mümkün ve istekli olsaydı
Kaptan Crowe'a önemli bir şeyde hizmet etmek için,
ödüllendirildi.  Bu arada borcu tahliye etti ve ona bir
kendi evinde daire.  Aynı gün Crowe, efendim tavsiyesi ile
Launcelot ve yeğeni,
Cynic, ona on beş yüz liranın faizine izin vermek için,
Bu tarafından sağlanan, kaptanın mülkün bulundurulması gerektiği anlamına gelir
büyükbabasına ait olan Yorkshire'daki hobi deliği ve
kanın varisidi.

Bu tahvil infaz ediliyor, Bay Ferret kendisinin
Bridget Maple'ın yasal kocası, Samuel Crowe teyzesi, gizli bir
evlilik; Ancak, onları inkar edilemez bir şekilde kanıtlayabileceğine ikna etti
kanıt.  Durum böyle, o, söz konusu bridget akçaağaç, takma ad
Gelincik, gizli bir femme idi, sonuç olarak herhangi bir tapuyu işlemedi
eşzamanlı olarak yabancılaşma; ergo, yer alması
Hobi deliğinin mülkü yasadışı ve hiçbir etkisi yoktu. Bu çok
başarısız olmayan tüm şirkete kabul edilebilir bir bildirim
Yüzbaşı Crowe'yu geri yükleme ihtimalinden dolayı tebrik et
miras.  Tom Clarke, özellikle protesto etti.
Gözler, ona söylenemez bir sevinç verdi; Ve gözyaşları damlattı
Daha hızlı, Crowe, bir kemer görünümü ile, şimdi güzel olduğunu gösterdi
Yaşam için galip geldi, yolculuğa çıkma düşünceleri vardı
evlilik.

Ama bu mutluluk noktası, Kuzey Kutbu olarak,
Bu maceralar her zaman yönlendirildi, hala ulaşılmadı; Biz
Ortalama, başarılı Sir Launcelot Greaves'in çözünmeyen birliği
ve büyüleyici Bayan Darnel.  Kahramanımız şimdi metresinde keşfetti
Şimdiye kadar düşünme fırsatı olmayan bin takma.
Güzelliğini iyi duygusuyla mükemmel buldu ve erdem üstünlüğü
ikisine de.  Onu o sersemlik, kibir ve
şimdiki zamanın şık kadınlarını ayırt eden etkisi
yaş.  Onu saptırma ve dağılma öfkesi tarafından enfekte buldu;
gürültü, kargaşa, gewgaws, parıltı ve savurganlık için.  Onu bulmadı
Sadece küçüklerin eğlencesinin çok üstünde anlayarak ve tadına bakarak yetiştirildi
kaba zihinler; Ancak nadiren dahi ve rafine yansıma ile yüceltilmiş,
daha yüce rasyonel zevk zevklerini beğenmek için.  O
Doğru oluşturan o zihin canlılığına sahip olduğunu buldum
ve Akıl İmparatorluğu'nu haklı çıkarır.  Kalbini buldu
kılık değiştiremez veya dissimülasyon; Frank, cömert ve açık;
en hassas izlenimlere duyarlı; keskin bir duyguyla parlıyor
onur ve insanlık ile eritmek.  Duyarlılığının bir gençliği yapamadı
bu tür cazibe merkezlerinden derinden etkilenmem.  Ne kadar yakın olursa
Mutluluğun merkezine yaklaştı, onun hızı o kadar çok
Tutku artışı.  Amcası hala duyarsız kaldı
ölüm kolları.  Şövalye olana kadar zaman kaldı.
en istekli sabırsızlığa iltihaplandı.  Onunla iletişim kurdu
Aurelia'ya sıkıntı; Ona en acıklı returnes ile bastırdı
onun geriliminin işkencesini aşmak için.  Bayan Kawdle ile ilgilendi
adına; Ve uzunlukta ithalatları başarılı oldu.  Yasakları
Evlilik düzenli olarak yayınlandı ve tören
Bölge Kilisesi, Dr. Kawdle ve onun hanımı, Kaptan Crowe,
Avukat Clarke ve Bayan Dolly Cowslip.

Gelin, tawdry altın malzemelerinde gizlenmek yerine ve
gümüş ve elmasların bir koşumunun altında terleme,
Times of the Times, sade mavi saten bir ihmalde ortaya çıktı,
Gözlerinden başka bir mücevher olmadan, her zamankinden uzaklaşan
Golconda madenleri tarafından üretildi.  Saçlarının başka yabancı yoktu
küçük bir yapay gül daldan daha süs; Ama onun haysiyeti
hava, şeklinin zarafeti, tatlılığı ve duyarlılığı
Bu tür renklendirme sıcaklığına eklenen ve bu kadar zarif
İnsan doğasından mükemmelleştirilemeyeceği gibi özelliklerin simetrisi,
gözler ve tüm bakıcıların hayranlığını heyecanlandırdı.  Etki
Sir Launcelot'un kalbinde ürettiler,
tarif ediyormuş gibi yapamaz.  Bu vesileyle ortaya çıktı
Beyaz ceket ve mavi saten yelek, her ikisi de gümüş ile işlemeli; Ve hepsi kim
Onu tek başına bayana sahip olmaya layık göründüğünü göremedi ama sahip olamadı
Cennetin eşi için karar vermişti.  Kaptan Crowe bir
Mavi kıyafetler, geniş altın danteli çubuklarla güçlü bir şekilde korunmuş
Arkadaşının nikâhlarını onurlandırma emri.  Kafasını giydi
Wapping'de eski bir tanıdık tarafından yapılan bir la güvercin olan çanta wig; Ve ona
tarafı, büyük bir tabak tutmuş kılıç aldı, ki
Serjeant'ı işe alıyor.  Bay Clarke Pompadour'da giyinmişti, altınla
düğmeler; ve onun güzel dolly akıllı kontrol edilmiş bir lutestring, bir hediye
metresinden. Tüm şirket davetle Dr. Kawdle'ın evinde dinlendi; Ve
İşte dünyanın karşısında en hak eden sevgililer
tüm dünyevi sadakatin tüketilmesine ulaştı.  Kaptan ve
Yeğeni zamanında emekli olacak bir ipucu vardı.  Bayan Kawdle,
sevimli aurelia, titreyen, evlilik yatağına; Kahramanımız,
Damatın Ardoru, kocanın ayrıcalığını iddia etti.  Kızlık kızı aydınlandı
Erdem lambasındaki en parlak meşale ve her yıldız en mutlu dökülür
cennete yönelik birliktelikleri üzerinde etkisi.

Greavesbury Hall'u hazırlamak için talimatlar zaten gönderilmişti.
yeni metresinin alımı; Ve o yer için yeni evli
Ertesi sabah yola çıktı, plana göre
daha önce uyumlu.  Sir Launcelot ve Lady Greaves, eşliğinde
Bayan Kawdle ve Dolly'nin katıldığı, kendi koçlarında seyahat etti, tarafından çizildi
Altı dappled at.  Dr. Kawdle, Kaptan Crowe ile birlikte,
Doktor sonrası, dört bölme ile donatılmıştır.  Bay Clarke vardı
Bronzomarte'nin bellerini en iyi şekilde yönlendirmek için onur.  Bay Ferret monte edildi
eski bir avcı; Crabshaw arkadaşı Gilbert'e yakın sıkıştı; ve diğer iki
Atlılar Retinue'u tamamladılar.  İçinde ağrıyan bir kalp yoktu
Tüm süvari, sırayla olan genç avukat hariç,
Sıcak arzular ve ürpertici scruples ile işgal edildi.  O düşkün olmasına rağmen
Dikkat dağınıklığı, dünyevi itibara ve dikkatini çekmek
dünyevi çıkarlara, sürekli olarak çubukları bir yasal olarak yükseltiyorlardı
aşkının tatmin edilmesi.  Gururu düşüncesinde ürküyordu
fakir bir ülkenin kızıyla evlenmek; Ve dahası korktu
Crowe Amcası'nın kızgınlığı, bu nitelikten herhangi bir adım atarsa
onun eşzamanlı olmadan.  Dolly'de birçok istekli bir bakış attı,
Gözlerinde duran gözyaşları ve birçok Woful iç çekti dedi.

Lady Greaves hemen kalbinin durumunu algıladı ve
Bayan Cowslip'i sorgulamak, bunlar arasında karşılıklı bir tutku keşfetti
sevenler.  Konuyla ilgili sevgili şövalyesine danıştı ve kateşiş yaptı
Suçlu olduğunu iddia eden avukat.  Kaptan onun için geliyordu
görüş, bununla birlikte yönlendirileceğini ilan etti
hayatın seyri, Sir Launcelot ve onun hanımı tarafından,
İnsanlığın sıradan ırkından daha üstün bir emir var.  Bu
Denizciden alınan uygun yanıt, kahramanımız bir
Yolda, akşam yemeğinden bir gün sonra, bütünün varlığında
Şirket, avukatı şu sözlerle hesaplamak için: "İyi arkadaşım Clarke, ben
Mutluluğunu çok yürekten al-babanız dürüst bir adamdı,
Ailemin kimin manifold yükümlülükleri vardı.  Bu yıllar geçirdim
Kendi kalp bütünlüğünüzden türetilmiş kendinize kişisel saygı
ve eğilim iyiliği-görüyorum, etkileniyorsunuz ve kısa olacak
-Bu konuda, özgürlük için dostluğunuza borçluyum-
Ne diyorum?-Şimdi zevk aldığım kasıtamayan mutluluk için
en mükemmel olana sahip olmak-ama bu önemli bakış
Aurelia'mdan, onun inceliklerini rahatsız etmeyeceğim-gerçek şu ki, benim
Yükümlülük çok büyük ve minnettarlığımı ortaya çıkarmamın zamanı geldi-
Eğer mülkümün yönetimi kabul etmeye değerse,
Hemen, benim içindeki ev ve çiftlik çiftliği ile birlikte
komşu.  Bayan Dolly için bir tutkunuz olduğunu biliyorum; Ve inan ona
İhale öngörülmesinin gözleriyle size bakıyor-Donm, Dolly
-Tüm dünyanın onaylaması gereken hoşunuza göre,
erdem, sadakat ve dostlukla övünebilir.  Lady'e Bağlılığınız
Greaves ne o ne de ben asla unutmayacağım-eğer birleşmeye istekli olursan
Bay Clarke ile kaderiniz, metresin bana izin vermem için izin veriyor
Çiftliği kendi pahasına stoklayacak ve düğünü kutlayacağız
Greavesbury Hall'da "-

Bu zamana kadar bu minnettar sevgililerin kalpleri taşmıştı. Dolly
dizlerinin üzerinde oturuyordu, bayanın elini gözyaşlarıyla yıkıyordu ve Bay
Clarke Sir Launcelot tarafından aynı tavırla ortaya çıktı.  Amca, neredeyse
maceracımızın cömertliğinden yeğen kadar etkilenen ağladı
Yüksek sesle, "Tanrı'nın ve görkemli eşinizin pürüzsüz olabileceğine dua ediyorum
deniz ve nazik galeriler whitherso bağlı olursanız; Kinsman Tom'a gelince,
Ona oldukça ayakta durması için bin lira vereceğim; Ve eğer kanıtlarsa
Yardımcısı size sadık bir ihale değil, umarım kurucusu olur
Bu dünya ve gelecek olandan lanet olsun. "Şimdi hiçbir şey değildi
Mutluluklarının tamamlanmasını istemek, ancak Dolly'nin rızası
Black Lion'daki anne,
kızı için böyle avantajlı bir maça itiraz; Ama bunda
Özellikle yanıldılar.

Bu arada şövalyenin bulunduğu köye vardılar
şövalyelik görevlerini yerine getirdi; Ve orada karşılandı
Bay fileto ve adaletten önce onu kefalet etmeyi teklif eden avukatın
Silip süpürmek.  Karşılıklı medeniyetler geçti, onu anlamaları için verdiler
Gobble ve karısı Metodistler döndü.  Tüm geri kalanı
Teslim ettiği mahkumlar minnettarlıklarını ifade etmeye geldiler ve
misafirperver bir şekilde eğlendi.  Ertesi gün Kara Aslan'da durdular,
İyi kadın Dolly'yi bu kadar mutlu bir şekilde tercih ettiğini görmekten çok memnun oldu; Ama ne zaman
Sir Launcelot önerilen evliliği açtı, onu bir
Scream-"Mesih İsa yasak-Marry ve Amen!-
Erkek kardeş!"

Bu ünlemde dolly bayıldı; Sevgilisi kulakları dik durdu,
ve ağzı geniş açık; Crowe baktı, şövalye ve hanımefendi
eşit sürpriz ve endişe ifade etti.  Sir Launcelot Bayan Bayan
Bu gizemi açıklamak için inkowlip, ona yaklaşık on altı yıl olduğunu söyledi
Daha önce, Kıdemli Bay Clarke, Dolly'yi, sonra bir bebek, evine getirmişti,
O ve rahmetli kocası ülkenin başka bir yerinde yaşadıklarında; Ve
O zaman son zamanlarda yaşamayan bir çocuğa teslim edildi,
Onu küçük Foundling'e hemşire olarak işe aldı.  Sahipti
Aşk-Begotten Babe, ve zaman zaman tahta için cömertçe ödenmiş
Dolly, istediği kendi kızı için geçebilir.  Sonunda
Hastalık, çocuğa vermeye özen gösterdiğinden emin oldu; Ancak
Ölümünden bu yana böyle bir hükmü hesaba katmamıştı.  O
Üstelik, Bay Clarke'ın elinde yattığı için onurunu bilgilendirdi.
Bir elmas yüzük ve mühürlü bir kağıt, siparişi olmadan asla açılmayacak,
Dolly, evlilikte sevmesi gereken adam tarafından talep edilmesi gerekene kadar,
Ve o zaman değil, cemaatin din adamlarının varlığı dışında.
"Bu anda din adamlarına gönderin," diye bağırdı kahramanımız, yeniden kırılıyor ve
Dolly'de gözlerini sabitlemek; "Umarım hepsi iyi olur."

Vicar gelen ve doğası gereği
Dava, ev sahibesi makaleyi üretti; hangi açılmak, ortaya çıktı
adıyla yaygın olarak bilinen kişinin otantik bir sertifika olun
Dorothy Cowslip, aslında Jonathan'ın kızı Dorothy Greaves'dı
Greaves, Esq., Birkaç yıl ölen genç bir nazik kadın tarafından.

"Kendim de ortaya çıkabileceğim gizemin geri kalan kısmı," diye bağırdı
Şövalye koşarken ve şaşkın dolly'yi akrabası olarak kucakladı.
"Jonathan Greaves amcamdı ve yaşından önce öldü, böylece
Çocuğuna, özel bir amurun meyvesine hiçbir yerleşim yapamazdı,
Bu yüzüğün bir jeton olduğu bir evlilik vaadi üzerine kuruldu.  Bay
Clarke, sırdaşı olan, çocuğu atan ve uzunluğunda,
Anayasa çürümesini bulmak, babamın sırrını ortaya çıkardı,
Bu kabul edilebilir yılda yüz pound miras bırakacak
Foundling; Ancak, ikisi de yurt dışındayken öldüğünde ve bazıları
Bu işleme dokunan muhtıralar muhtemelen yanlış yönlendirildi, asla
Şimdi güzel kuzenimin nerede veya nasıl bulunduğunu keşfedebilirdi. Yapacağım
İyi kadını bakımı ve sadakati için telafi edin ve zevk al
Bu ilişkiyi mutlu bir soruna getirmek. "

Aşıklar artık sevinç ve minnettarlık taşımacılığı ile boğulmuştu ve
Her karşılık memnuniyetle aydınlandı.  Bu yerden
Sir Launcelot'un yerleşimi, çanlar her cemaatte bastı ve
Formalitelerindeki şirket onu her kasabada tebrik etti
içinden geçti.  Greavesbury Hall'dan yaklaşık beş mil uzakta
hem cinsiyetten hem de her yaştan beş bin kişi ile karşılaştı, giyinmiş
Darnel'den Bay Ralph Mattocks başkanlığındaki en gey kıyafetlerinde dışarıda
Hill ve şövalyenin kendi cemaatinden rektör.  Önceden onlar
çok çeşitli bayraklar altında değişen farklı türlerde müzik ve
Teğmenler; ve kadınlar ve erkekler, süslü düğümlerle yatıştırılmış
ve evlilik iyilikleri.  Caddenin sonunda, bir seçkin bir bevy
Virginler beyaza dizildi ve ayrı bir tercih edilen gençler
Laurel ve Holly'nin iç içe çelenkleri ile ayırt edilen
alay ve koroda söylenenler,
küratör.  Kapıda saygıdeğer temizlikçi tarafından alındılar,
Bu vesileyle o kadar parlak olan Bayan Oakley,
İlk bakışta Kaptan Crowe'un kalbini fethetti; Ve
Bu bağlantı daha sonra yasal bir bağlantıya dönüştürüldü.

Bu arada Greavesbury Hall ve Darnel Hill'in evleri açıktı
Tüm gelenlerin eğlencesi için ve her ikisi de seslerle yankılandı
şenlik.  Ziyaret verme ve alma töreninden sonra
Sir Launcelot Greaves ve onun hanımı tarafından gerçekleştirilen Bay Clarke onurlandırıldı
kabul edilebilir Bayan Dolly Greaves'in eliyle; Ve kaptan
baba mülküne sahip olun.  Mükemmel ve kesintisiz
Şövalyenin Felicity ve onun sevecen eşi,
Tüm bitişik ülke, örnekleri ve etkileri kadar
uzatmak.  Onlar hayran kaldılar, saygın ve her insan tarafından alkışlandılar
tat, duygu ve hayırseverlik; Aynı zamanda sevilen, saygı duyuldu ve
neredeyse yaşadıkları sıradan insanlar tarafından sevilen
tek bir fedakarlığı ele geçirmek için acımasız bir hazımsızlık veya sefalet eli.

Gelincik, ilk başta, kolay koşullarının tadını çıkarmış gibiydi; Ama yenilik
Bu durum kısa sürede yıprandı ve tüm misantropisi geri döndü.  O
Etrafında mutlu olan arkadaşlarını görmeye dayanamadı ve
Sir Launcelot'a olan tiksinmesini ifade ederek niyetini ilan etti
Her zaman yiyecek olacağını bildiği metropole geri dönerek
Dalağının kuzgun iştahı için yeterli.  Ayrılmadan önce
Şövalye, onu yapamamasına rağmen onu ödülüne katıldı
Yakında önemli bir katkı alan mutluluğunun tadı
bir oğlunun doğumu, varisi ve ikisinin temsilcisi olmaya mahkum
Ebeveynlerinin birliği karşılıklı düşmanlığı olan değerli aileler
mutlu bir şekilde söndürüldü.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Sir Launcelot Greaves Maceralarının E -Kitabı
Tobias Smollett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR LAUNCELOT GREAVES ***

***** This file should be named 6758.txt or 6758.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/5/6758/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
