*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Ferdinand Count Fathom, Part I. (Ferdinand Kont Fathom'un Maceraları, Bölüm I.)
Yazar: Tobias Smollett
Yayın Tarihi: October, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of Ferdinand Count Fathom,
Part I., by Tobias Smollett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Adventures of Ferdinand Count Fathom, Part I.

Author: Tobias Smollett

Posting Date: October 21, 2014 [EBook #6759]
Release Date: October, 2004
First Posted: January 23, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF COUNT FATHOM, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretilmiştir

FERDİNAND KONT FATHOM'UN MACERALARI

Tobias Smollett tarafından

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR

BÖLÜM I.

Yazarın Önsözü ve G. H. Maynadier, Ph.D.'nin Girişiyle
Harvard Üniversitesi İngilizce Bölümü.

İÇERİK

GİRİŞ

ÖN SÖZ

BÖLÜM
I Önemli tarihimizi doğal olarak tanıtan bazı bilgece gözlemler
II Kahramanımızın Çocukluğuna Yüzeysel Bir Bakış
III Askerlik Hayatına inisiye edilir ve cömert bir
Patron edinme şansına sahip olur
IV Annesinin Kahramanlığı ve Ölümü; Bazı Örneklerle birlikte
kendi Zekası
V Eğitiminin Kısa Bir Detayı
VI Önemli Planlar Düşünür
VII Yeteneklerini Harekete Geçirmek İçin
bir Kadın Ortağıyla Ortaklık Kurar
VIII İlk Girişimleri; Bazı Okuyucuların
utanmazca
düşünebileceği bir
Diagression ile
IX Konfederasyonlular Bataryalarını değiştirir ve dikkate değer bir
Macera
elde ederler
X Büyük bir Başarıyla Katkı Toplamaya devam ederler, ta ki
Kahramanımız genç Kont ile Viyana'ya doğru yola çıkana kadar,
orada başka bir Maceracı ile
İttifak'a girer
XI Fathom, Cesaret Dünyasında Çeşitli Çabalar Göstermektedir
XII Zengin bir Kuyumcunun Evinde Bir Konaklama Gerçekleştirir
XIII Kızıyla Entrikasının
Duruşu Sırasında Çok Tehlikeli Bir Olayla
Karşı Karşıya Kalır
XIV Karısıyla Bir
Görevlendirmenin
Sonucu Olarak Korkunç Bir İkileme Düşürülür
XV Ama sonunda her ikisine de Girişiminde başarılı olur
XVI Başarısı, bir kez daha neredeyse Dulcinea'nın Dairesi'nde tuzağa düştüğü kör bir Güvence doğurur
XVII Üvey Hanımın Şüpheleri uyanınca, bizim için bir Tuzak
kurar Maceracı, İyi Dehasının

Müdahalesiyle kurtulur
XVIII Kahramanımız Viyana'dan ayrılır ve Venüs Bölgesi'ni terk eder

Mars'ın engebeli Alanı'na gider
XIX Kendisini Ortağının Rehberliğine bırakır ve
Askeri Kariyerini

tamamladığı Fransız Kampına rastlar
XX Bir Strateji hazırlar, ancak kendisini karşı mayınlı bulur--
Yolculuğuna devam eder ve korkunç bir
Fırtına

tarafından yakalanır
XXI Charybdis'ten kaçınmak için Skylla'ya düşer. XXII Paris'e varır ve karşılamadan memnun kalır
XXIII Gece yarısı isyanında bir konuşmayla kendini temize çıkarır
XXIV Arkadaşlarının ilerlemelerini görmezden gelir ve ihmali için
çok acı çeker
XXV Kaderini bir filozof gibi taşır; ve sözleşmeler
çok dikkat çekici bir Şahsiyetle tanışır
XXVI Asil Kastilyalı'nın Tarihi
XXVII Fathom'un Erdemliliğinin İngiltere'ye Geri Çekilme Biçimindeki Açık Bir Örneği
XXVIII Yol Arkadaşları Hakkında Bazı Anlatımlar
XXIX Kaçakçının Yaratıcı Tahmininin Etkilerinden Başka Bir İlahi Kurtuluş
XXX Fathom'un Güzel Elenor'un Erdemine Karşı Saldırı ve Zaferinin Tekil Biçimi
XXXI Tesadüfen eski Arkadaşıyla karşılaşır, onunla bir
Konferans düzenler ve bir Antlaşma yeniler
XXXII Büyük Dünya'da evrensel Alkış ve Hayranlıkla belirir
XXXIII Kendi Tarikatının Küçük Şövalyelerinin Kıskançlığını ve Kötü Görevlerini
çeker, onlar üzerinde tam bir Zafer elde eder
XXXIV Minnettarlığı ve Onuru hakkında gerçek bir
Fikir ileten başka bir Başarı sergiler
XXXV Bristol Spring'e gider ve orada tüm Sezon boyunca

üstünlük kurar

XXXVI Bir Kadın Maceracının Cazibesine kapılır ve

Cazibeleri onu yeni bir Kader Değişimine maruz bırakır

XXXVII Sükûnetini ve Cesaretini Kullanmak İçin Yeni Bir Neden

XXXVIII Isırıcı Isırık

GİRİŞ

Smollett'in üçüncü romanı olan Ferdinand Kont Fathom'un Maceraları
1753'te dünyaya sunuldu. Leydi Mary Wortley Montagu, kızı Bute Kontesi'ne bir yıl sonra [1 Ocak 1755] yazdığı mektupta, "arkadaşım Smollett . . . kesinlikle
bir icat yeteneği var, ancak bence son çalışmasında biraz zayıflamış." Lady Mary
hem haklıydı hem de haksızdı. Genellikle Smollett'in
olarak düşündüğümüz icat gücü, kendi deneyimini gerçekçi bir kurguya dönüştürme yeteneğiydi. Ferdinand Kont Fathom bunun nispeten azını gösteriyor. Ayrıca, Smollett'in daha önceki çalışmalarında neredeyse her bölüme hayat ve ilgi katmak için mevcut olan canlı kişiliğinden de nispeten azını gösteriyor, bir sokak kavgasını, gülünç bir durumu, tuhaf bir karakteri veya zehirli bir önyargıyla bir düşmanı
darbeye sokmak için. Bu bireysellik - yazarın
hissedilebilen, tarif edilmekten ziyade hissedilebilen
özgün ruhu - Fathom'un Smollett'ten başkası olmayan Doktor ------'e ithafında mevcuttur ve bu arada, bu ithaf onun karakterinin samimi bir ifşasını içerir.
Açılışta da mevcuttur Bölümler, aynı şekilde, Fathom'un annesinin resminde, yazarın tuhaf "icat
yeteneğinden" bir şeyler gösteriyor. Ancak, daha sonra, Smollett icadının ve Smollett ruhunun ikisinin de zayıfladığını inkar etmek mümkün değil. Ve yine de, bir şekilde, Fathom, yazarın romanlarından herhangi birinden daha fazla icat sergiliyor; kişisel deneyime diğerlerinden çok daha az dayanıyor. Ne yazık ki, böyle kapsamlı bir icat, Smollett'in dehasına uygun değildi. Sonuç, çağdaş tavırların bir romanı olarak ilgi çekici olmasa da, Fathom'un yazarının yeni bir yönünü ortaya koyması bakımından kendine özgü bir ilgi alanı olmasıdır. Smollett'i, genel olarak, geveze bir hikaye anlatıcısı, sayfalarını kendi garip şekilde başkalaşmış tanıdıkları ve deneyimleriyle dolduran, rasyonel, romantik olmayan bir dünya adamı olarak düşünüyoruz. Kont Fathom'un Smollett'i ise, kendi beyninden oldukça organik bir macera hikayesi
yaratmış romantik okulun öncüsüdür. Bu, yazarın önceki eserlerinden belirgin şekilde daha az okunabilir olsa da, yine de hayret verici olan, adamın "kendi ritminin dışında" olmasına rağmen, yine de karşısına çıkan garip koşullarla nasıl başa çıkacağını çok iyi bilmesidir. Smollett'in dehası hakkındaki fikri tamamen Random, Pickle ve Humphry Clinker tarafından oluşturulmuş birine, Ferdinand Count Fathom birçok
sürpriz sunacaktır.

Bunlardan ilki, kitabın nispeten cansız olmasıdır. Doğru,
burada yine bolca aksiyon ve olay var, ancak genellikle Smollett'te yaygın olan, rahat bir mesafeden düşünülmesi çok ilginç olan ve kurgusunu gerçek gibi göstermeye çok
ilerleyen o kaba Gürcü kargaşası eşlik etmiyor. Karakterler de çoğunlukla ilginç olacak kadar
canlı değiller. Elbette, daha önce bahsedilen kahramanın annesi, sertleşmiş kamp takipçisi, Smollett'in karakterlerinin vahşi tarzında canlanacağını güvenle beklediğimiz belirgin bir istisna var. Ancak, ne yazık ki! Hanımın konuşma tarzını öğrenme şansımız yok, çünkü dudaklarından çıkan birkaç kelime kısmen karakteristik; Onun görgü ve geleneklerini öğrenmek için çok az şansımız var. Dördüncü bölümde, savaş alanında tüfekle vurmak istediği herkesin gerçekten öldüğünden hançeriyle emin olurken, onun kazançlı ilerleyişini izleyen bir süvari subayı, kadının kalbine
vurma
k için elini kaldırdığı anda, duygusuzca kadının beynine bir çift kurşun sıkar. Belki de sözünün yerine getirilmemesinin yarattığı hayal kırıklığı daha da dokunaklı hale gelmeden önce, onun bu şekilde ortadan kaldırılması daha iyidir. Kont Fathom'un diğer şahsiyetlerinden yola çıkarak, bu ilginç Amazon bile er ya da geç, karakteri hakkında gerekli bilgileri veren bir etiketle tahta bir figüre
dönüşecekti.

Kitabın kahramanı olan oğlu Fathom da kesinlikle öyledir. Çünkü
ona, "Ucube insanlık dışılığın kurnaz kötü adamı" diye bir
pankart yapıştırılmış, yaratıcısının amaçladığı şey için onu kabul etmeye meyilliyiz; ama nadiren sözde veya eylemde
ikna edici bir şekilde gerçek bir kötü adamdır. Arkadaşı ve rakibi, asil genç
Kont de Melvil, ondan daha canlı değildir; ve aynı şekilde, yüce fikirli, aziz gibi Yahudi Joshua ve o sıkıcı, aptal Don Diego da aynı şekilde odundur.
Kahramanımız, eşsiz Monimia da canlı değildir, ama o zaman, onun durumunda, canlılık eksikliği şaşırtıcı değildir; bunun varlığı bizi
şaşırtırdı. Eğer hayatla titreşen bir kadın olsaydı, Smollett'in diğer
kahramanlarından farklı olurdu. Melodramın "ikinci hanımı",
Mademoiselle de Melvil, hiçbir şekilde canlandırılmamış olsa da,
kayınbiraderinden daha gerçektir.

Çoğunlukla cansız figürler olmaları, Kont Fathom'un şahsiyetlerinin bize verdiği tek sürpriz değildir. Bunlardan birkaçının çarpıcı derecede tuhaf olduğunu bulmak şaşırtıcıdır; bazı durumlarda onları Roderick Random veya Peregrine Pickle'daki insanlardan çok daha belirgin bir şekilde tasarlanmış bulmak şaşırtıcıdır. Bunlardan ikincisinde, Smollett'in karakterin tutarlı gelişimini belirtmek için olay kullanımını anlamaya başladığını gördük. Kont Fathom'da, bu sanat ilkesini tamamen anlamış gibi görünüyor, ancak bunu başarılı bir şekilde uygulamayı öğrenemedi. Ve bu nedenle, mükemmel bir anlayışa rağmen, Fathom, dediğim gibi, gerçek dışıdır. Hiçbir vicdan azabı duymadan işlediği tüm kötülüklerden sonra, suçlarından dürüstçe tövbe etmesi inanılmazdır. "Onun ahlaksızlığı ve hırsı artık onun içinde tamamen çürümüştü" ifadesini okuduğumuzda şüphe etmeye çok meyilliyiz, Matthew Bramble, Esq.'nin Humphry Clinker'daki sonraki tanıklığı buna rağmen, buna rağmen. Yine de Fathom bu noktaya kadar tutarlı bir şekilde çizilmiş ve bir amaç için çizilmiştir: - soğukkanlı dolandırıcılığın bir süre başarılı olsa da sonunda hüsrana uğrayacağını göstermek. Smollett, alçaklarının etkisini artırmak için onunla paralel olarak erdemli Kont de Melvil'i geliştirir. Yazarın bir karakteri diğerinin karşıtı olarak kullanma planı, özgünlüğüyle göze çarpmasa da, yapıcı teknik teorisinde kesin bir ilerleme gösterir. Sadece, dediğim gibi, Smollett'in icrası artık kusurlu.

"Ama," diye doğal olarak sorulacak, "Fathom, Smollett'in önceki romanlarının eğlenceli ve sık sık teşvik edici karmaşasından yoksunsa; karakterleri iyi tasarlanmış olsa da nadiren eğlenceli bir şekilde fantastikse ve asla tam olarak canlandırıcı değilse; kitabı ilginç kılan nedir?" Büyük ölçüde, olay örgüsünün Fathom'u ilginç kıldığı cevabı verildiğinde, sürpriz her zamankinden daha büyük olacaktır. Evet, Smollett, şimdiye kadar yapıya kayıtsız kalmış, burada olay örgüsünün kendisi, genellikle beceriksiz olsa da, okuyucunun dikkatini çeken bir hikaye yazmıştır. Aslında, genç Kont'un üzüntüleri için bir teselli bulup bulamayacağını ve alçakça nankör emeklisine adalet sağlayıp sağlamayacağını bilmek istemektedir. Ve sonunda, her şey olması gerektiği gibi olduğunda, kitaptaki insanların çoğunun tasarlanan sonuca doğru ne kadar çok yardım ettiğini görmek insanı şaşırtıyor. Aslında hepsi değil, tüm maceralar da vazgeçilmez değil, ancak sonunda, çoğu okuyucunun o an için alakasız olduğunu düşündüğü birçok şeyin -örneğin Don Diego'nun tarihi-
sonuçta temel olduğu açıkça görülüyor.

Daha önce Kont Fathom'da Smollett'in bir dereceye kadar romantik göründüğü söylendi ve bu, kitaba ilgi katan bir başka gerçek. Güçlü bir hayal gücüne sahip olması şaşırtıcı değil. Smollett'e aşina olan herkes, bunu daha önceki eserlerinde önümüze koyduğu dikkat çekici durumlarda görmüştür. Ancak bunlar, Smollett'in romantik ilgiyi uyandırabilecek hayal gücüne sahip olduğunu göstermez; çünkü Roderick Random ve Peregrine Pickle'da, harika durumlar esas olarak eğlendirmeye yarar. Ancak Fathom'da dehşet uyandırmak için tasarlanmış bazıları vardır; ve en azından biri son derece başarılıdır. Bar-le-duc ile Chalons arasındaki ormanda kahramanın gecesi, şüphesiz on sekizinci yüzyıl atalarımız için, edebiyata ait olan az sayıdaki heyecan verici romanda ve edebiyata ait olmayan daha fazla sayıda romanda benzer durumlarla tanışmış olan bizler için olduğundan daha kan dondurucuydu. Yine de, bugün bile, zevki çöp romanlar tarafından
köreltilmiş bir okuyucu, Smollett'in gücünün ve benzer şekilde, Fathom'un deneyimini okurken, beyefendinin onu geceyi geçirmek için kilitlediği çatı katındaki deneyimini okurken, birkaç heyecanın bilincinde olacaktır.

Bu durum, kelimenin teknik olarak on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl edebiyatına uygulanmasında kullanıldığı gibi, romantik olmaktan çok melodramatiktir. Ancak Fathom'da, ikinci anlamda gerçekten romantik olan az şey yoktur. Kontesin kale kulesindeki hapsi böyledir, oradan mendilini oğlu ve olası kurtarıcısı olan genç Kont'a sallar. Ve özellikle kilisedeki sahne de böyledir, Renaldo (adı bile romantiktir) gece yarısı sevgilisinin sözde mezarını ziyaret eder. Kilise görevlisinin kapıyı açmasını beklerken, "ruhu... coşkulu bir üzüntünün en yüksek seviyesine kadar sarılmıştı. Sıra dışı karanlık,... ciddi sessizlik ve yerin yalnız durumu, onun gelişinin vesilesiyle ve hayalindeki kasvetli imgelerle bir araya gelerek, tüm dünyanın onu hayal kırıklığına uğratmaya ikna edemeyeceği gerçek bir kasvetli beklenti coşkusu yarattı. Saat on ikiyi vurdu, baykuş harap siperden çığlık attı, kapı kilise görevlisi tarafından açıldı, titrek bir mumun ışığında umutsuz sevgiliyi kasvetli bir koridora götürdü ve ayağıyla yere vurarak, 'Genç hanım burada gömülü' dedi."

Burada şairlerin "mezarlık" okulunun - Profesör W. L. Phelps'in "mezarlık" diye adlandırdığı okulun - her zamanki romantik mekanizmasından bolca var. Young, Gece Düşünceleri'nde, en "göze çarpan örnek" --ki bu
ilk başta Smollett'in bununla dalga geçtiğini düşünmeye meyilli. Ancak, bağlam onun tamamen ciddi olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. O zaman, Walpole'un Otranto Şatosu'ndan on yıl önce yazdığı romanlarda romantik ruhun izlerini bulmak hem ilginç hem de şaşırtıcı.
Ayrıca, onda bu kadar çok melodramatik duygu bulmak da ilginç,
çünkü bu, onunla on dokuzuncu yüzyıl öğrencisi Dickens arasındaki bağı daha da güçlendiriyor.

Söylediklerimden, her zamanki Smollett'in Kont Fathom'da her zaman veya neredeyse her zaman bulunmadığı düşünülmemeli.
İthaftan ve açılış bölümlerinden, onun kaleminden bekleyebileceğimiz şeyler olarak bahsettim. Ayrıca, Melvil'in Fathom'u kurtardığı hapishanedeki sahnelerde gerçek Smollett darbeleri var ve Fathom'un iniş çıkışlarının, önce sevilen yakışıklı olarak, sonra da şık doktor olarak tasvirinde epeyce hicivli Smollett eğlencesi var. Smollett, son meteorik kariyerini kaydederken, Thackeray'in sonraki yüzyılda sürekli vurguladığı, vatandaşlarının tuhaflığını çoktan fark etmişti: "İngiliz halkı arasında genel olarak yaygın olan şu düstur... metropole döndüklerinde, herhangi bir sağlık ocağında ikametleri sırasında edinmiş olabilecekleri tüm bağlantıları göz ardı etmek. Ve bu toplumsal eğilim o kadar titizlikle korunuyor ki, Bath veya Tunbridge'de en yakın iletişimde yaşayan iki kişi, yirmi dört saat içinde... en ufak bir tanınma belirtisi göstermeden St. James's Park'ta buluşuyor." Ve Dr. Fathom'un toplumsal yokuştan hızla aşağı inerken, azalan ihtişamı için bahaneler üretmesi de iyi bir şey. Arabası, kendisi için o kadar büyük bir tehlikeyle "korkunç bir gürültüyle" devrildi ki, "bir daha asla herhangi bir tekerlekli arabayla kendini tehlikeye atacağına inanmıyordu." Hizmetçileri için adamlarını gönderdi, çünkü "erkek hizmetçiler genellikle küstah, tembel, sefahat düşkünü veya sahtekârdır." Sokağın gürültüsünden kaçınmak için, konaklama yerini sessiz, karanlık bir avluya taşıdı. Ve gerçek Smollett
davranışında böyle devam etti.

Ancak, sonuçta, bu tür eski kıvılcımlar sadece ara sıra çakıyor.
Birkaç on dokuzuncu yüzyıl dedektif hikayesi yazarının geliştirebileceği konusu dışında, Ferdinand Kont Fathom'un Maceraları, Smollett'in kaleminden çıkan diğer kurgulardan daha az ilgi çekicidir. Ancak Smollett'in bir öğrencisi için, yazarın romantik, melodramatik eğilimlerini ve yapıcı tekniğinin gelişimini göstermesi açısından oldukça ilgi çekicidir.

G. H. MAYNADIER

FERDİNAND SAYI FATHOM'UN MACERALARI

DOKTORA ------

Siz ve ben, iyi dostum, bir patronun kendini beğenmişliğini tatmin edebilecek, ancak yazarı halkın alaylarına veya kınamalarına maruz bırakmayan böyle bir ithaf yazmanın zorluğu üzerinde sık sık kafa yorduk; ve sanırım genel olarak bu görevin tamamen uygulanamaz olduğu konusunda hemfikirdik.--Gerçekten de bu, her zaman aynı şekilde düşündüğümüz birkaç konudan biriydi. Çünkü, birbirimize gösterdiğimiz saygı ve ilgiye rağmen, sık sık farklı duygulara sahip olduğumuz kesindir, bu farklı duygular sıklıkla görüşü çarpıtır ve en akıllıların anlayışını şaşırtır. İthafta olduğu gibi şiirde de bir ortam yoktur; çünkü, eğer patronun iyi niteliklerinin sıralanmasında insan erdemlerinden biri atlanırsa, tüm hitap bir hakaret olarak yorumlanır ve yazar övgüsünün çok az amaç uğruna fahişeleştirildiğini görmenin utancına kapılır. Öte yandan, her zaman abartmaya meyilli olan ve kalbinin gerçek taşkınlıklarından daha fazlasını üretmeyen minnettarlık veya sevgi coşkularına teslim olursa, dünya onun tutkusunun sıcaklığına izin vermeyecek, aksine onun bahşettiği övgüyü çıkarcı görüşlere ve iğrenç hayranlığa atfedecektir. Bazen de, araştırma fırsatı bulamadığı bir karakterin parıltısıyla gözleri kamaşmış bir şekilde, hayranlığını, gelecekteki davranışları övgüsünü yalanlayan ve onu utanç ve yüz karışıklığına sürükleyen sahte Maecenas'a döker. Bu, geç bir dahi yazarın ["Mevsimler"in Yazarı] kaderiydi; coşkulu bir mizacın ateşiyle sunduğu hak etmediği tütsüden dolayı sık sık utandırılmıştı, halkın alkışıyla yanıltılmıştı ve son vasiyetinde, bu şekilde vaktinden önce bahşettiği tüm övgüleri geri çekmeye ve değersizleri adlarıyla damgalamaya karar vermişti; bu, şiirsel adaletin övgüye değer bir planıydı ve uygulanması zamansız bir ölümle ölümcül şekilde engellendi. Diğer adayanların kaderi ne olursa olsun, ben kendi adıma, herhangi bir utanç veya hayal kırıklığı korkusu olmadan bu konuşmayı yazmaya oturdum; çünkü sizin karakteriniz ve davranışlarınız hakkında söyleyeceklerimden dolayı pişmanlık duymayacak kadar sevgime ve samimiyetime ikna olduğunuzu biliyorum. Ve bu kamusal ayrımın benim özel dostluğumun ve saygımın bir kanıtı olduğuna inanarak bana adaleti sağlayacaksınız.

Sizin zayıflıklarınızın farkında olmadığım veya onları insanlığın dikkatinden gizlemeye meyilli olduğum anlamına gelmiyor. Sadece utanç ve aşağılanma ile tedavi edilebilecek bazı zayıflıklar vardır; ve sizinkiler bu türden olsun veya olmasın, en iyi çabalarımın sizin ıslahınız için kullanıldığını düşünerek rahatlayacağım.

O zaman bil ki, senin gururunu hor görebilirim, dürüstlüğüne saygı duyarken, zevkini alkışlayabilirim, gösterişine şaşırırken. Seni
önemsiz, yüzeysel ve anlaşmazlıkta inatçı; bayağı kıskanç ve beceriksizce çekingen; kızgınlıklarında pervasız ve kibirli; ilişkilerinde kaba ve alçakgönüllü olarak tanıdım. Konuşmanın zayıflığı karşısında utandım ve davranışlarındaki hatalar karşısında titredim - yine de, bu kusurları dengeleyen ve seni bu durumda en mükemmel bağlılık ve saygı duyduğum kişi olarak öne çıkaran bazı iyi niteliklere sahip olduğunu kabul ettiğimden, hatalarının kınandığı nezaketsizlikten şikayet etmen için hiçbir nedenin yok. Ve bunlar
başlıca iyimser bir mizacın aşırılıkları ve düşünce gevşekliği,
dikkat veya kontrolden sabırsız olma gibi olduklarından, bu şekilde teşvik edilerek,
kendi ölçüsüzlüğünüzü ve zayıflığınızı iki kat daha fazla dikkat ve düşünceyle gözetebilir ve gelecekte benim kınamamın şiddetinden faydalanabilirsiniz.

Ancak, bunlar, sizi bu kamusal uygulamayla rahatsız etmeme neden olan tek sebepler değildir. Sadece arkadaşlarıma olan görevimi yerine getirmekle kalmamalı, aynı zamanda kendi çıkarlarıma olan borcumu da ödemeliyim.
Suçlayıcı bir
çağda yaşıyoruz; ve bir yazar, önyargıyı, yanlış anlamayı ve kötü niyetin,
cehaletin ve küstahlığın cüretini önceden tahmin etmek için fazla önlem alamaz.

Bu nedenle, sonraki performansta uyguladığım plan hakkında önceden biraz bilgi vermem gerektiğini düşünüyorum, böylece
kısmi kanıtlara dayanarak mahkum edilmeyeyim; ve açıklamamda, göğsümün tüm hislerini ve duygularını çok iyi bilen sizden daha uygun bir şekilde kime başvurabilirim?

Bir roman, hayatın karakterlerini, farklı gruplara yerleştirilmiş ve çeşitli tavırlarla sergilenmiş, tekdüze bir plan ve genel bir olay amacıyla, her bireysel figürün tabi olduğu, geniş, dağınık bir resimdir.
Ancak bu plan, dikkati çekecek, olayları birleştirecek, labirentin ipucunu çözecek ve sonunda sahneyi kendi önemi sayesinde kapatacak bir ana karakter olmadan, uygun, olası veya başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez.

Bu türden, şimdiye kadar İngiliz sahnesinde başarılı olmuş kahramanların hemen hemen hepsi, talihin iniş çıkışları boyunca, her zaman olağanüstü çölün huzuru olması gereken mutluluk hedefine doğru ilerleyen, aşkın değere sahip karakterlerdir. --Yine de liyakatin karşılığını aldığımızda sevindiğimiz aynı ilke, ahlaksızlığın utanç ve bozgunundan zevk almayı öğretecektir. Bu, her zaman yaygın kullanım ve etkinin bir örneğidir. Çünkü ahlak ve erdem peşinde koşmada onaylanmamış olanların zihinlerinde derin bir korku izlenimi bırakır ve terazi sallanırken doğru ölçeğin ağır basmasını sağlar. Daha sınırlı bir icat alanı olan dramada, baş karakter genellikle nefret ve tiksintinin nesnesidir; ve bir Richard'ın kötü planlarının mahvolduğunu ve bir Maskwell'in hainliğinin açığa çıktığını görmekten, bir Bevil'in mutlu ve bir Edward'ın muzaffer olduğunu görmekten daha çok memnun oluruz.

Tüm tutkuların en şiddetli ve en ilgi çekici olanı olan korku dürtüleri, hafızada diğerlerinden daha uzun süre kalır; ve erdeme, onun bahşettiği huzur ve mutluluğu düşünerek cezbedilen biri için, yüz kişi ahlaksızlıktan, onun maruz kaldığı o rezillik ve cezadan, insanlığın yasalarından ve düzenlemelerinden caydırılır.

Bu nedenle, asıl karakterimi ihanet ve dolandırıcılık çevresinden seçtiğim için kınanmayayım, çünkü amacımın onu deneyimsiz ve tedbirsiz olanların yararına bir işaret fişeği olarak yerleştirmek olduğunu beyan ediyorum, bu anıların okunmasıyla, hayat yollarında sürekli olarak çevrelendikleri çeşitli tuzaklardan kaçınmayı öğrenebilirler; kötülüğün eşiğinde tereddüt edenler ise, Ferdinand Kont Fathom'un acınası kaderini inceleyerek, o telafisi mümkün olmayan uçuruma düşmekten korkabilirler.

Zihnin yorulmaması ve hayal gücünün bir dizi kötücül nesne tarafından iğrenmemesi için, dikkati ara sıra farklı nitelikteki olaylarla tazelemeye çalıştım; ve maceracıya karşı erdemli bir karakter yarattım, böylece hayal gücünü eğlendirmek, sevgiyi çekmek ve ifadeyi artırabilecek ve bütünün ahlaki değerlerine bir rahatlama sağlayabilecek çarpıcı bir karşıtlık oluşturmak istedim. Sahtekarlığın gizemlerini açığa çıkarma, cahilleri eğitme ve boş insanları eğlendirme çabalarımda başarılı olamadıysam; aptallığı alay konusu yapma, ahlaksızlığı öfkeye maruz bırakma girişimlerimde başarısız olduysam; neşe ruhunu canlandırmak, şefkat ruhunu uyandırmak ve kalbi hareket ettiren gizli kaynaklara dokunmak için; En azından,
erdemi onur ve alkışla süsledim, kötülüğü kınama ve utançla damgaladım ve en hassas okuyucuyu bile rahatsız edebilecek her ipucu veya ifadeden dikkatlice kaçındım - (kamuoyundaki kaderim ne olursa olsun) sizin için her zaman,

Sevgili beyefendi, çok şefkatli dostunuz ve hizmetkarınız,

YAZAR'ın lehine işleyecek koşullar.

BİRİNCİ BÖLÜM

ÖNEMLİ TARİHİMİZE DOĞAL OLARAK GİRİŞ EDEN BAZI AKILLICA GÖZLEMLER.

Kardinal de Retz, tüm tarihçilerin, kaydettikleri eylemlerin güdülerini açıklarken, zekalarını temsil ettikleri kişinin samimi itirafından almadıkları sürece, zorunlu olarak hatalara maruz kalmaları gerektiğini çok akıllıca bir şekilde gözlemler; ve sonuç olarak, önemli her adam kendi anılarını yazmalıdır,
gerçeği söyleyecek kadar dürüstlüğü varsa, okuyucunun bilgisine yol açabilecek hiçbir durumu
gizlemeden. Ancak, bu, korkarım ki, kendi portrelerini halka
gösterenlerin arasında çok nadiren bulunacak bir gerekliliktir.
Gerçekten de, bir adamın niyetleri ne kadar doğru olursa olsun, böyle bir görevi yerine getirirken bazen kendi fantezisi tarafından yanıltılacağını ve nesneleri önyargı ve tutku sisleri arasından
kendisine göründüğü gibi temsil edeceğini söylemeye cesaret edeceğim. Kayıtsız bir okuyucu, iki bin yıl önce yaşamış veya belki de yazarın hayal gücü dışında hiç var olmamış iki yarışmacının tarihini incelediğinde, tartışmaya ilgi duymaktan ve sıcak bir taraftarın tüm şevkiyle yarışmanın bir tarafını desteklemekten kendini alamaz. Öyleyse, kendi endişelerimizde hararetli olmamız, eylemlerimizi daha önce edindikleri aynı öz onayla gözden geçirmemiz ve bunları dünyaya tüm babacan şefkatle tavsiye etmemizde ne şaşılacak bir şey var? Durumun böyle olduğunu varsayarsak, tarihsel gerçek açısından şanslıyız ki, bu kadar çok kalem, böyle bir taraflılıktan şüphelenilemeyecek yazarlar tarafından çizilmiştir; ve hem eskiler hem de modernler arasında birçok büyük şahsiyet, kendi anılarıyla halkı eğlendirmek istememiş veya eğlendirememiştir. Kahramanımızın kendisinde yazma eğilimi veya kapasitesinin olmamasından dolayı, şimdi bana düşen görev, FERDINAND COUNT FATHOM'un olağanüstü maceralarını gelecek nesillere aktarmaktır; ve okuyucu sonraki sayfalara göz attığında, maceracının kendi tarihçisi olmadığı için Tanrı'ya şükredeceğinden şüphem yok. Modern şövalyeliğin bu aynası, onurunu doğum koşullarına borçlu olan ve beşikten itibaren büyüklük amacıyla kutsanmış olanlardan hiçbiri değildi, sadece servetin tesadüfi çocukları oldukları için. Mirasın avantajları olarak sağlam bir yapı, katlanılabilir bir görünüm ve sıra dışı bir kapasiteyi hesaba katmazsak, görünür bir mirasın varisi değildi. Karşılaştırma bu düşünce noktasında geçerliyse, ebeveynine borçlu olan herhangi bir adam kadardı; ve talihsizlik ki, servetinin devamında, evlatlık minnettarlığını ve saygısını gösterme fırsatı hiç olmadı. Babasına karşı bu hoş görev eyleminden ve baba ile oğul arasında karşılıklı olarak yaşanan tüm o şefkatlerden, küçük bir koşulla talihsiz bir şekilde dışlandı; ancak, bu durumdan hiç yakındığı duyulmadı. Kısacası, dünyanın efsanevi çağlarında dünyaya gelmiş olsaydı, kökeninin doğası onun hesabına dönebilirdi; antik çağın diğer kahramanları gibi, dünyevi bir baba tarafından talep edilme riski olmadan, ilahi çıkarım iddiasında bulunabilirdi. Ebeveynlerinin çocuklarını reddetmek veya inkar etmek için bir nedenleri olduğu veya onun neslinin ve doğumunun koşullarında doğaüstü bir şey olduğu için değil; tam tersine, o, en başından itibaren, gelecek vaat eden özelliklere sahip bir çocuktu ve doğanın uygun akışında, tüm bir tanık bulutu arasında dünyaya geldi. Ancak, hiçbir ölümlü baba tarafından kabul edilmemesi, yalnızca annesinin belirsizliğinden kaynaklanıyordu. Annesinin sevgisi, hayranları arasında o kadar dağılmıştı ki, kahramanımızın
hangi kişiden
doğduğunu asla bilemezdi.

Doğumunun bu önemli şüphesinin ötesinde, diğer özellikler onun doğumuna eşlik etti ve onu insanların oğulları arasında
sıra dışı bir şey olarak işaretledi. Bir
arabada
doğdu ve kelimenin tam anlamıyla iki farklı ülkenin yerlisi olduğu söylenebilirdi; çünkü, ışığı ilk olarak Hollanda'da görmüş olsa da, araba Flanders'a varana kadar
doğmamıştı; böylece, tüm bu
olağanüstü koşullar göz önüne alındığında, doğal olarak hangi hükümete bağlı olduğunu belirleme görevi, Homeros'un
çokça tartışılan doğum yerini tespit etmek kadar zor olacaktı.

Kesin olan şu ki, Kont'un annesi bir İngiliz'di ve bir seferde beş kez dul kaldıktan sonra, ünlü Marlborough'un komutasının son yılında, müttefik ordusunun yükleri arasında sayıldı ve saf bir iyilikseverlikle, saf Cenevre'nin seçkin içeceklerini saflaştırarak ve acil durumlarının gerektirdiği şekilde bireylere temiz çarşaflar sağlayarak orduya eşlik etti. Hayırseverliği de tamamen bu tür hizmetle sınırlı değildi; "insan nezaketinin sütü" ile doluydu, bu da diğer yaratıklar arasında bolca akıyordu; ve Mars'ın her oğluna, tarlanın zorluklarını ve tehlikelerini tatlandırmak için, cömertçe gülümsemelerini dağıtıyordu. Ve burada, okuyucunun, kavramının iffeti ve mükemmelliği içinde, muhtemelen, "Aman Tanrım! Bu yazarlar asla hayal güçlerini yeniden şekillendirmeyecek ve fikirlerini aşağılık yaşamın müstehcen nesnelerinden kaldırmayacaklar mı? Halk, bir arabanın aşağılık maceralarından tekrar iğrenmeli mi? Hiçbir dahi yazar, zevkin savunulması için kalemini çekmeyecek ve bizi hoş karakterlerle, onurlu sohbetle, dokunaklı nüktedanlıkla, kısacası, kibar dünyanın nazik komedisiyle eğlendirmeyecek mi?" diye haykırabileceği yorumlarını önceden bildirmek yerinde olacaktır.

Biraz sabırlı olun, nazik, narin, yüce eleştirmen; şüphesiz, siz, arınmalarında mizahın buharlaşmasına izin veren, nezaketi korumaya ve zekâyı parlatmaya çalışırken, onun kenarı tamamen aşınana kadar çabalayan o mükemmel uzmanlardan birisiniz. Ya da,
belki de, kendi ülkelerindeki üretimlerdeki, başka bir iklimden ithal edildiklerinde yeteneklerine sonsuz bir zevk veren lezzetlerden, zevk zekasıyla tiksinmiş; ve tüm emsallere ve reçetelere rağmen bir yazarı öldürmüş; Petronius Arbiter'in yazılarını öven, Ovid'in kaleminden çıkan aşk dolu çıkışları coşkuyla okuyan ve Lucian'ın eşeğinin hikayesine gülen; yine de, modern bir yazar basit bir entrikanın ilerleyişini anlatmaya kalkışırsa, sahnenin ahlaksızlığı ve ahlaksızlığı karşısında şoke olan; Guzman d'Alfarache'yi, tüm sefil sefaletin labirentlerinde takip etmekten zevk alan; Don Kişot ve uşağına, talihin en aşağı yollarında zevkle eşlik eden; Scarron'un perişan gezgincilerinin maceralarıyla eğlenen ve Gil Blas'ın kölece durumlarıyla çok eğlenen; ancak, mütevazı bir yaşamdaki bir karakter ara sıra kendi gelişimimizin bir performansında ortaya çıktığında, tiksinti dolu bir tavırla, "Bu kadar aşağılık bir şey var mıydı! Elbette, bu yazar
hayatın en aşağılık sahneleriyle çok aşina olmalı" diye haykıran; Swift veya Pope küfür eden bir züppeyi temsil ettiğinde, gülünç küfürlere gülmemeye özen gösteren; ancak, daha az itibarlı bir yazarda, bu tür küfürlü ifadelerin kullanımını kınayan; Rabelais'in şakalarını eğlence için hevesle araştıran ve hatta dekanın bir hanımın giyinme odasını tasvirinden mizah çıkaran; yine de
bu günlerde, böylesine saygıdeğer isimlerle damgalanmamış bir yapımda, burunlarını tıkayacak,
tüm nefret ve tiksinti belirtileriyle,
Çin lazımlığından sadece söz edildiğinde; Catullus, Juvenal, Persius ve Lucan'ı,
antik çağın en büyük isimlerini kırbaçlama cesaretleri için alkışlayan; yine de, bu neslin bir İngiliz hicivcisi,
iktidardaki bir sözde patronun yeteneklerini sorgulayacak kadar cesarete sahip olduğunda, onu
küstahlık, kin ve küfürle suçlayın.

Eğer siz de böyleyseniz, nazik okuyucu, tekrar söylüyorum, biraz sabırlı olun;
sizin eğlenceniz için yazmak üzereyiz. Kahramanımız, tüm uygun hızla, yavaş yavaş, hayran olduğunuz o muhteşem bağlantılara yüceltilecektir; ve Allah korusun ki, bu arada, bu tür bir özgürlük ülkesinde, bireylerin her gün kendi niteliklerine göre yüceltildiği, atalarının rütbesine veya liyakatine en ufak bir geriye dönük saygı gösterilmediği bir yerde, onun soyunun doğası onun önyargısına dönsün. Evet, rafine okuyucu, hicvin yüzünü göstermeye cesaret edemediği; doğanın neredeyse hareketsiz hayata döndürüldüğü; mizahın değiştiği ve tatsız bir sırıtışla köleleştirildiği; zekânın buharlaştığı; tüm özden arındırılmış terbiyenin fantastik bir gölge gibi etrafta dolaştığı; dehanın tuzunun kaçıp gittiği, geriye sadece saf ve basit bir balgam bıraktığı; ve zararsız kalemin sonsuza dek ruhu tatlandıran övgünün yumuşak mannasını bıraktığı o mükemmellik hedefine doğru hızla ilerliyoruz.

İKİNCİ BÖLÜM

KAHRAMANIMIZIN ÇOCUKLUĞUNA YÜZEYSEL BİR BAKIŞ.

Konuklarımızın hoşgörüsünü böyle dile getirdikten sonra, şimdi eğlencemizin ayrıntılarını ortaya koyalım ve maceraperestimizi nadiren ilginç olaylarla dolu olan çocukluk aşamasından hızla geçirelim.

Annesinin işleri, bu ilk çocuğunu kendi göğsünde emzirmesine izin vermediği ve bir çocuğu emzirmenin bir sonraki keçiye veya dişi kurda bırakılabileceği o mutlu çağlar artık geride kaldığı için, doğanın kurallarını iyileştirmeye ve onu keçi, kurt veya kadın sütünden çok daha enerjik bir özle beslemeye karar verdi; bu, daha önce de ima ettiğimiz gibi, omuzlarından deri bir bölgeyle sarkan küçük bir fıçıdan içtenlikle dağıttığı o lezzetli nektardan başkası değildi. Bu şekilde kararlaştırılan, henüz on iki günlük olmadan önce, onu boynuna ayarlanan, sırtına düşen ve göğsünde duran yükü dengeleyen bir bez sırt çantasına koydu. Bu durumda çift şarjı taşınırken, fıçısının uzun ve ince esnek bir tüple donatıldığını, çocuk bağırmaya başladığında bunu ağzına taşıdığını ve hemen emerek kendini sakinleştirdiğini iddia edenler eksik değildir; ancak bunu, tüm anlatımlarında harikulade olanı karıştıranların abartılı bir iddiası olarak görüyoruz, çünkü bir bebeğin hassas organlarının, en dayanıklı ve güçlülerin bile bünyelerini altüst eden böyle ateşli bir içeceği nasıl sindirebildiğini kavrayamıyoruz. Bu nedenle, bu içeceğin kullanımının daha kısıtlı olduğu ve basit bir unsurla onun zevkine ve yıllarına uygun bir bileşime seyreltildiği sonucuna varıyoruz. Öyle olsa bile, kesinlikle, aynı yemeği tekrarlamaktan mutlu bir şekilde bıkmış olmasaydı, gelecekteki servetini etkili bir şekilde engelleyecek derecede buna müsamaha göstermişti, çünkü en büyük nefret ve tiksintiyi hissettiği, tiksinti ve iğrenmeyle reddettiği, tıpkı çocukluklarında dinle tıka basa dolu olan ve gençliklerinde, eğitimin diğer saçma önyargıları arasında, onu reddeden seçkin ruhlar gibi.

O, bu şekilde askıda asılı kalmış bir haldeyken, bir Alman askeri, onurlu konuşmalarını dinleyen ve bir kez daha ipeksi evlilik bağlarını alan annesinin cazibesine geçici olarak vuruldu; tören her zamanki gibi davul başında gerçekleştirildi. Hanımefendi yeni ismini alır almaz, oğluna verdi ve o da bundan sonra Ferdinand de Fadom unvanıyla anılacaktı; kocası da karısının bu küstahlığından rahatsız olmamıştı, bunu sadece onun sevgi ve saygısının bir kanıtı olarak değil, aynı zamanda zamanla böyle umutlu bir çocuğun gerçek babası olma itibarını kazanabileceği bir iltifat olarak da görüyordu.

Yabancı biriyle bu yeni ilişkiye rağmen, kahramanımızın annesi hala İngiliz birlikleri arasında mesleğinin erdemlerini kullanıyordu, o kadar ki, Horace'ın da belirttiği gibi, natale solum'un genellikle ilham verdiği o övgüye değer tarafgirlikten çok etkilenmişti. Gerçekten de bu eğilim, bu konudaki davranışını etkilemekten geri kalmayan başka bir neden tarafından da destekleniyordu; Yüksek Felemenkçe hakkındaki tüm bilgisi, büyü mesleğinin uygulanması için kesinlikle gerekli olan bazı ticari sözcüklerden, çeşitli yeminlerden ve sitem ifadelerinden oluşuyordu; bu da müşterilerini korku içinde tutuyordu; böylece, kendi vatandaşları dışında, en erken yıllarından itibaren dikkat çekici olduğu konuşma eğilimine giremiyordu. Bu sevgi örneği, devamında anlattığı hikayeye dönmekten de geri kalmadı. Alay subaylarının yemekhanesinde aşçılık görevine terfi etti; ve Utrecht barışından önce, ordudaki beyefendilerin konaklaması için kurulmuş bir çadırın sahibiydi. Bu arada, Ferdinand çocukluk başarılarında hızla ilerleme kaydetti; güzelliği göze çarpıyordu ve canlılığı o kadar sıra dışıydı ki, adaletle beşikteki Herkül'e benzetiliyordu. Kayınpederinin arkadaşları onu dizlerinin üzerinde sallarken, o da bıyıklarıyla oynuyordu ve daha on üç aylık olmadan, ona bir tabancanın dürtme deliğinden barutla emdirilmiş konyak içmeyi öğrettiler. Aynı zamanda, İngiliz ordusunun çeşitli çavuşları tarafından okşandı, onlar da sırayla ve gizlice, bir babanın gururuyla, annesinin her birini
yaltaklandığı ustaca açıklamayla
heyecanlanarak, onun niteliklerini düşünüyorlardı.

Savaş (onun için talihsiz bir şekilde) sona erdiğinde, görev bilinciyle, kocasını Bohemya'ya kadar takip etti; ve alayı Prag'daki garnizona gönderildiğinde, o şehirde bir kabare açtı, bu kabareye İmparator'un hizmetinde silah kullanmaya adanmış İskoç ve İrlandalı uluslardan gelen çok sayıda misafir geldi. Bu iletişim sayesinde İngilizce dili, böyle bir fırsat olmasaydı, annesinin tüm gevezeliğine ve hitabet yeteneğine rağmen atalarının diline yabancı kalacak olan genç Ferdinand için günlük dil haline geldi; ancak, annelik bakımının itibarı için, bu dili onun kulağına ve anlayışına aşina hale getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı kabul edilmelidir; çünkü, kavgayı sürdürecek kimseyi bulamadığı zamanlarda bile, kendi durumuyla ilgili konuyu ciddi bir şekilde monologlarla dile getirir, kocasının ülkesine karşı birçok aşağılayıcı küfür savururdu, ülkeyle Eski İngiltere arasında birçok iğrenç karşılaştırma yapardı; ve Avrupa'nın hızla genel bir savaşa girmesi için, böylece bir Flanders seferinin zevklerini ve kazançlarını yeniden yaşama şansına sahip olması için, durmadan dua etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

ASKERİ BİR HAYATTA BAŞLADI VE CÖMERT BİR HEMŞİRE
EDİNME ŞANSINA LAYIK OLDU.

Bu dilekçelerle Cenneti yorarken, Osmanlı ve Avusturya evleri arasında savaş alevleri
çıktı ve İmparator, ünlü Prens Eugene'in himayesinde Macaristan'a bir ordu gönderdi. Bu sefer
nedeniyle, kahramanımızın annesi ev işlerini bıraktı ve müşterilerini ve kocasını neşeyle sahaya kadar takip etti; önce daha önce ticaretini yaptığı malları stokladı. Kar elde etme umudu onun kararlılığını bir ölçüde etkileyebilse de, Türkiye sınırlarını ziyaret etmesinin başlıca nedenlerinden biri, oğlunun eğitiminin temellerine
başlama isteğiydi; artık aşılamanın vaktinin geldiğini düşünüyordu,
çünkü o sırada altı yaşındaydı; buna göre, yaşamın en mükemmel okulu olarak gördüğü ve eğitiminin yeri olarak önerdiği kampa götürüldü;
ve bu akademide daha haftalarca kalmamıştı ki, İmparatorluk generalinin altmış bin adamla yüz elli bin Türk'ten oluşan bir orduyu ele geçirdiği o meşhur zaferin görgü tanığı oldu. Kayınpederi nişanlıydı ve annesi bu durumda boş duramazdı. Kampın tüm niteliklerinin mükemmel bir sahibiydi ve
düşmanı sıkıntıya sokmak için
elindeki tüm gücü kullanmanın kendisine düşen bir görev olduğunu düşünüyordu. Bu duygularla ordunun eteklerinde dolanıyordu ve birlikler takipte göreve başlar başlamaz, kendi çıkarlarını gözetmek, düşmanı rahatsız etmek ve aynı zamanda insanlığını sergilemek için bir
hançer ve bir keseyle savaş alanını geçmeye başladı. Kısacası,
inanılmaz bir
hükümle, elli veya altmış sakat Müslümanı inledikleri acıdan kurtarmış ve öldürülenlerin ganimetlerinden rahat bir ganimet yapmıştı, o sırada gözleri, ovada kanlar içinde yatan, görünüşe göre ölümün acıları içinde olan bir İmparatorluk subayının zengin kıyafetlerine
çekildi. Kalbinde, bu kadar çok düşmana ve kâfire şefkatle bahşettiği bir dosta ve Hristiyana olan iyiliği reddedemezdi
ve bu nedenle, daha önce bu kadar başarılı bir şekilde uyguladığı egemen çareyle yaklaştı. Bu acınacak
nesneye yaklaştığında, kulakları, zayıf ve uyuşuk bir sesle de olsa hararetle telaffuz ettiği, ruhunu Tanrı'ya ve ailesini Cennet'in korumasına
öneren İngilizce dilindeki bir gevezelikle şaşırdı. Amazon'umuzun amacı, bu ilahi olayla sarsıldı; beklenmedik bir şekilde duyulan ve bu kadar acıklı bir şekilde dile getirilen ana dilinin sesi, hayal gücü üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı; ve
düşünme yeteneği, böyle bir acil durumda onu terk etmedi. Bu talihsiz memurun özelliklerini hatırlayamasa da, görünüşünden, hizmette seçkin bir kişi olduğu sonucuna vardı ve hayatını kurtarmaya çalışırken, ilk kararının uygulanmasından elde edebileceğinden daha büyük bir avantaj elde edeceğini öngördü. "Eğer," dedi kendi kendine, "onu çadırına canlı olarak götürmenin bir yolunu bulursam, vicdanen insanlığımı hatırı sayılır bir
mükafatla kabul etmekten başka bir şey yapamaz; ve eğer yaralarından
kurtulursa, minnettarlığından ve gücünden her şeyi bekleyebilirim." Bu ihtiyatlı önerilerle dolu olarak, talihsiz yabancıya yaklaştı ve yumuşatılmış bir acıma ve başsağlığı vurgusuyla, ona adı, durumu ve talihsizliğinin niteliği hakkında sorular sordu, aynı zamanda hizmetini nazikçe teklif etti. Kendisinin, teçhizatı çok daha farklı amaçlar vaat ediyormuş gibi görünen bir kişi tarafından böyle bir şekilde karşılandığını duymaktan hoş bir şekilde şaşıran adam, ona insanlığı için en minnettar ifadelerle, nazik bir vatandaş sıfatıyla teşekkür etti; ona bir atlı alayının albayı olduğunu; eylemin başında göğsüne isabet eden bir kurşun sonucu düştüğünü anlattı; ve son olarak, çadırına götürülebileceği bir araba temin etmesini rica etti. Baygın ve kan kaybından bitkin olduğunu fark eden kadın, başını kaldırdı ve ona sürekli yoldaşı olan o sıcakkanlılıkla davrandı. O anda, küçük bir süvari birliğinin, aldıkları ganimetlerle kampa döndüğünü görünce, onların yardımını istedi ve subayı hemen kendi karargahına götürdüler, yarası orada sarıldı ve koruyucusu, iyileşmesi tamamlanana kadar ona dikkatlice baktı. Bu iyi niyetlere karşılık, aslen İskoçyalı olan bu beyefendi, onu şimdilik büyük bir cömertlikle ödüllendirdi, kocasını terfi ettirmedeki
etkisini güvence altına aldı ve genç Ferdinand'ın
eğitimini üstlendi; çocuk hemen onun korumasına alındı ​​ve kendi alayına bir süvari olarak katıldı; ancak kayınpederine karşı olan iyi niyetleri, bu düzenlemeden birkaç gün sonra Temiswaer'in önündeki siperlerde vurulan Alman'ın ölümüyle engellendi. Bu olay, hanımın sessizliğini işgal ettiği evlilik sıkıntısının ötesinde, onu yabancıların ortasında korumasız bırakarak, dünyevi kaygıları açısından sonsuz bir zorluk ve sıkıntıya sokacaktı, eğer ona bu şekilde, Kont Melvil adıyla bilinen albayda etkili bir patron sağlanmasaydı. Kocasının ölümüyle, onu askeri bir yaşamla ilgili tüm kişisel bağlantılarından kopmuş halde görür görmez, kamptaki işini bırakıp, Presburg şehrindeki evine çekilmesini ve orada doğal yaşamının geri kalan kısmında rahat ve bolluk içinde eğlenmesini önerdi. Cömertliğinin tüm hak ettiği takdirleri göstererek, teklifini kabul etmekten muaf tutulmasını istedi, şu anki yaşam tarzına o kadar alışmış ve askerlik hizmetine o kadar bağlı olduğunu, Hıristiyanlıktaki herhangi bir prensin birliklerinin sahada olduğu sürece emekli olmaktan asla mutlu olamayacağını iddia etti. Kont, onun planını uygulamaya kararlı olduğunu görünce, her fırsatta onunla arkadaşlık etme sözünü tekrarladı; ve bu arada, Ferdinand'ı hizmetçilerinin arasına kabul etti ve aynı yaşta bir çocuk olan kendi oğlunun yanında yetiştirilmesine karar verdi. Ancak, ailesini şahsen ziyaret etme fırsatı bulana kadar onu çadırında tuttu; ve bu fırsattan önce, iki yıl geçti ve bu süre zarfında, seçkin Prens Eugene, Belgrad'daki meşhur savaşı kazandı ve daha sonra kendini bu önemli sınırın efendisi yaptı. DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ANNESİNİN YÜCELİĞİ VE ÖLÜMÜ; KENDİ AKILLICALIĞININ BAZI ÖRNEKLERİYLE BİRLİKTE.

Tarif edilen maceracının annesinin, böylesine kahramanca bir sahne yaşanırken çadırında sessizce oturması imkansızdı. Generalin düşmana saldırma niyetinden haberdar olur olmaz, her zamanki gibi taşınabilir eşyalarını bir arabaya
yükledi, onu mahalledeki bir köylünün bakımına bıraktı ve askerlerle birlikte harekete geçti; daha önce kendisini çok daha fazla
avantajlı kıldığı rolü tekrarlama beklentisiyle.--Hayır, artık kendi varlığını, savunduğu davanın kesin bir başarı işareti olarak görüyordu; ve savaşa yürüyüşlerinde, safları tekrar tekrar beyanlarla cesaretlendirdi, arkadaşlarının hepsinde zafer kazandığı on belirleyici çatışmaya tanık olduğunu ve bu tür sıra dışı iyi talihi kişiliğinde bulunan doğaüstü bir
niteliğe bağladı.

Bu güvenin, askerlere sıra dışı bir cesaret ve kararlılık aşılayarak günün talihine katkıda bulunup bulunmadığını
belirlemeye kalkışmayacağım. Ancak, kesin olan şu ki, zafer
kendisini yerleştirdiği yerden başladı; ve ordudaki hiçbir birlik, onun uyarıları ve örnekleriyle övünenlerin gösterdiği kadar
korkak davranmadı; çünkü o, sadece
düşmanın ateşine, bir gazinin kayıtsızlığı ve kararlılığıyla şahsını maruz bırakmakla kalmadı, aynı zamanda tek kolunun yiğitliğiyle çok
dikkat çekici bir başarı elde ettiği söyleniyor. Kendisini bağladığı hattın ucu, bir sipahiler grubu tarafından yandan saldırıya uğrayınca, hücumu sürdürmek için döndü ve onları öyle bir mevsimlik ateşle karşıladı ki, çok sayıda sarık yere düştü; düşenler arasında, yiğitliğini göstermek amacıyla diğerlerinden önce ilerleyen şeflerden veya ağalardan biri vardı. İngiliz Penthesilea'mız bu Türk liderinin düştüğünü görür görmez,
kendi ve atının koşum takımlarının ihtişamına vurularak,
onları ödülü olarak ele geçirmek için öne atıldı ve aga'nın ölmediğini, ancak
tamamen atının ağırlığından kaynaklanan talihsizliği yüzünden sakat kaldığını gördü, bir tüfek mermisiyle öldürülmüş olan atının ağırlığı,
bacağının üzerinde duruyordu, böylece kendini kurtaramadı. Yine de,
virago'nun yaklaştığını kötü niyetle algılayarak,
simitasını salladı ve saldırganını en korkunç
ünlemle korkutmaya çalıştı; ancak bu,
yüzünde korkunç bir vahşilikle ve onun yaklaşmasını beklerken yaptığı tehditkar hareketlerle zorlanmış olsa da, atından inmiş bir süvarinin kasvetli çığlığı değildi, böylesine yılmamış bir kadın kampanyacıyı korkutabilirdi; onu hareket edemediği bir durumun acıları içinde kıvranırken gördü; ve ona doğru bir Camilla çevikliği ve korkusuzluğuyla koşarak, saldırısının ilerlemesinde bir yarım daire çizdi ve ona bir yandan saldırarak, iyi denenmiş hançerini boğazına sapladı. Ölümün gölgeleri onu sardı, yaşam kanı yarasından aktı, yere serildi, tozu ısırdı ve üç kez Allah'ın adını andı! ve hemen öldü.

Kaderi böylece yerine getirilirken, takipçileri sendelemeye başladı; şeflerinin kaderinden dehşete düşmüş gibiydiler, arkadaşlarının sonbahardaki yapraklar gibi düştüğünü gördüler ve aniden kariyerlerinin ortasında durdular. Emperyalistler, düşmanın şaşkınlığını gözlemleyerek, ateşlerini iki katına çıkardılar; ve korkunç bir haykırışla, elde ettikleri avantajı artırmak için ilerlediler. Sipahiler böyle bir karşılaşmanın şokunu beklemeye cesaret edemediler; sağa doğru döndüler ve atlarını mahmuzlayarak son derece düzensiz bir şekilde kaçtılar. Aslında savaşın ölçeğini değiştiren durum buydu. Avusturyalılar, iyi şanslarını alışılmadık bir
hızla takip ettiler ve birkaç dakika içinde, soyma sanatında o kadar usta olan kahramanımızın annesi için alanı
boş bıraktılar ki, bir göz kırpması
içinde ağanın ve Arap atının bedenleri
çırılçıplak kaldı. Eğer o, günün talihinden elde ettiği bu ilk meyvelerle yetinip, hiç de önemsiz olmayan ganimetleriyle geri çekilseydi, bu onun için mutlu olurdu; Ancak, kazandığı şan ve şöhretle sarhoş olmuş, ovada dağınık duran ışıltılı
tuhaflıklarla cezbedilmiş ve şüphesiz kaderinin gizli içgüdüsüyle harekete geçmiş bir şekilde, fırsatı perçeminden yakalamaya ve bir kez ve herkes için katlandığı birçok yorgunluk, tehlike ve üzüntüyü telafi etmeye karar verdi.

Böylece kararlı bir şekilde, alanı keşfetti ve konuşmasını o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki, yarım saatten kısa bir sürede ermin ve nakışlarla yüklendi ve yüküyle geri çekilmeye hazırdı, ancak uzaktan yerde yatan muhteşem bir bohça tarafından bakışları istendi. Bu, talihsiz bir süvari subayından başkası değildi; bir Türk sancağını alma şansına sahip olduktan sonra, uyluğundan umutsuzca yaralandı ve atını bırakmak zorunda kaldı; Kendini böylesine çaresiz bir durumda bulan o,
kazandıklarını bedenine sarmıştı, böylece ne olursa olsun, kendisi ve şanı
ayrılmamalıydı; ve böylece, ölenler ve ölüler arasında,
kaplanımız, tarlada dolaşırken,
başka bir Atropos gibi, geldiği her yerde, ölüm işini bitirerek, ilerleyişini gözlemlemişti.
Onun gezileri sırasında kendisinin de ziyaret edileceğinden hiç şüphesi yoktu ve bu nedenle,
gizli örtüsünün altında, görünüşte hayattan yoksun bir şekilde, elinde hazır bir tabancayla onu karşılamaya hazırdı. Kehanetinde yanılmamıştı; altın hilale bakar bakmaz, merak veya açgözlülükle alevlenerek adımlarını oraya doğru yöneltti ve bir adamın cesedini fark ederek, ondan kurtulması gerektiğini düşünerek, satın aldığından emin olmak için silahını kaldırdı; ve darbesini indirdiği anda, beynine bir çift kurşun yedi.

Böylece bu modern Amazon'un ölümlü hac yolculuğu sona erdi; cesaret açısından Semiramis, Tomyris, Zenobia, Thalestris veya antik çağların övünen herhangi bir kahramanından aşağı değildi. Bu felaketin, o zamanlar dokuz yaşına gelmiş ve uzun süredir anne şefkatinden uzak kalmış genç Ferdinand'ın zihninde çok derin bir etki bıraktığı varsayılamaz; özellikle Kont'un ailesinde hiçbir eksiklik veya şikayet hissetmediği için, ona özel bir hoşgörü payıyla iltifat ettiler, çünkü onda yıllarının çok ötesinde bir uysallık, ima ve anlayış ruhu algıladı. Ancak, annesinin zamansız kaderine hayıflanmaktan geri kalmadı, onu daha da samimi bir şekilde patronuna tavsiye eden bu tür evlatça üzüntü ifadeleri kullandı; kendisi de olağanüstü bir iyiliksever olan patronu, çocuğa doğal şefkatin bir harikası olarak baktı ve gelecekteki hizmetlerinde onu ailesi için değerli bir kazanım haline getirecek bir minnettarlık ve bağlılık fonu öngördü. Kendi ülkesinde, taraftarın bebekliğinde ekilen bu tür bağlantıları sık sık görmüştü, hiçbir ayartmanın onu etkileyemeyeceği ve hiçbir tehlikenin ortadan kaldıramayacağı şaşırtıcı bir sadakat ve dostluk seviyesine ulaşmıştı. Bu nedenle, kendi oğlunun genç Fathom şahsında böylesine sadık bir hizmetçiyle birlikte olmasını görmekten duyduğu ümidle sevindi; ona, diğerinin eğitimini vermeyi kararlaştırdı, ancak bu eğitim, kendisinin hareket etmesi için atandığı alana uygun bir şekilde iletildi. Bu kararların sonucunda, genç maceracımız, Kont'a göre çok rahat bir hayat sürdü, çadırında, tarla yatağının yakınında bir paletin üzerinde yattı ve onu sık sık İngilizce dilindeki çocukça gevezelikleriyle oyaladı; efendisinin konuşma fırsatı ne kadar az olursa, duymaktan o kadar çok hoşlanırdı. Çocuk, görevini yerine getirirken inanılmaz derecede çalışkan ve uyanıktı; görevinin küçük ayrıntılarını ihmal etmekten ve kamptaki çocukların yaramaz eğlencelerine katılmaktan uzak, her zaman çalışkan, sakin, hoş bir şekilde resmi ve öngörülüydü; ve tüm davranışlarında, patronunun iyiliği ve cömertliğine dair en uyanık hissi ifade ediyor gibiydi; hayır, bu duygular, görünüşte, düşüncelerini öyle bir derecede etkilemişti ki, bir sabah, Kont'un uyuduğunu varsayarken, yatağının yanına usulca süründü ve tesadüfen açık olan elini nazikçe öptü, alçak bir sesle, onun adına en ateşli duayı etti, Cennet'ten, dulun arkadaşı ve yetimin babası olarak, ona bereket yağdırmasını diledi. Bu dua, uyanık olan ve bunu hayranlıkla duyan Kont'un gözünden kaçmadı; ancak Ferdinand'ı iyi niyetine hayran bırakan şey, efendisinin Belgrad'ın önündeki siperlerde görev başında olduğu sırada gençliğimizin yaptığı bir keşifti. Çadırın kapısının yakınında nöbet tutan iki piyade, çadıra ait bazı değerli taşınabilir eşyaların görüntüsüyle büyülendi; ve
büyük bilgelikleriyle, Belgrad şehrinin o sefer sırasında alınamayacak kadar
iyi tahkim edilmiş olduğunu varsayarak,
kont Melvil'in çadırını, kendilerini bu kadar güçlü bir şekilde cezbeden
eşyalarla doldurduktan sonra,
düşmana kaçarak, siperlerin sert hizmetinden çekilme kararına vardılar. Bu planın ayrıntıları, Fransız dilinde düzenlenmişti ve bu dilin, duyulmaları durumunda, onları tespit edilme riskinden koruyacağını düşünüyorlardı, ancak, görünürde canlı bir yaratık olmadığı için, herhangi birinin konuşmalarına
dair olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yoktu. Yine de, bu iki varsayımda da yanılmışlardı. Konferans, çadırın diğer ucunda bulunan ve mobilyaların bazı kısımlarını
inceleyen hevesli bakışları
algılayan Fathom'un kulağına ulaştı. Onların arzularından şüphelenecek kadar nüfuz sahibiydi ve bu şüpheden
korkarak, konuşmalarını dikkatle dinledi; Fransızca dilindeki zayıf bilgisinden dolayı, kısmen anlama şansına sahipti.

Bu önemli istihbarat parçasını dönüşünde Kont'a iletti ve derhal bu planı bozmak ve ganimeti yüklemelerine izin verilen yazarlara bir örnek oluşturmak için önlemler alındı. Geri çekilirken yakalandılar ve kusurlarına göre ölümle cezalandırıldılar.

BEŞİNCİ BÖLÜM

EĞİTİMİNİN KISA BİR DETAYI.

Albayın Ferdinand'ın ilkelerine ilişkin iyi fikrini doğrulamak için bundan daha uygun bir şey olamazdı.

Çocuğuna karşı niyetleri her geçen gün daha da sıcaklaştı; ve Passarowitz barışından hemen sonra, Presburg'daki evine çekildi ve genç Fathom'u hanımına sadece hayatını borçlu olduğu bir kişinin oğlu olarak değil, aynı zamanda kişisel erdemiyle özel korumasını ve saygısını hak eden bir çocuk olarak sundu. Macar olan Kontes onu büyük bir nezaket ve cana yakınlıkla karşıladı ve oğlu böyle bir arkadaş edinme ihtimaliyle mest oldu. Kısacası, talih ona güvenli bir şekilde eğitilebileceği ve atalarının hiçbirinin bilmediği daha önemli yaşam sahnelerine uygun şekilde hazırlanabileceği bir sığınma evi sağlamış gibi görünüyordu.

Her bakımdan genç efendisinin yanında ağırlanmıyordu; ancak yaşlı beyefendinin hizmette bir subay pozisyonu için tamamen yeterlilik kazanmaya kararlı olduğu biri olarak onun tüm eğitimini ve eğlencelerini paylaşıyordu; ve Kont'la yemek yemediğinde, her gün masasından seçilmiş lokmalarla ağırlanıyordu; sanki bir akraba ile gözde hizmetçi arasında bir yerde bulunuyordu.
Hamisi, mirasçısının davranışlarını denetlemek için evde bir öğretmen bulundursa da, öğrenimini bir kamu okulunun talimatlarına bırakmıştı; Çocuğun arkadaşları arasında övgüye değer bir rekabet ruhu edineceğini ve bunun eğitiminin lehine sonuçlanacağını hayal etti. Ferdinand aynı akademiye girdi; ve iki çocuk da bilginlik yollarında eşit şekilde ilerledi; kısa süre sonra karşılıklı bir dostluk ve yakınlık oluştu ve bu tür çocukların davranışlarında genellikle fark edilen hafiflik ve kaprise rağmen, iletişimleri sırasında çok az veya daha doğrusu hiç kavga olmadı. Yine de eğilimleri tamamen farklıydı ve yetenekleri de birbirine benzemiyordu. Hatta bu farklılık, birliklerinin bağıydı; çünkü iki sıcak çağdaşın uyumunu sık sık bozan kıskançlık ve rekabeti önlüyordu.

Genç Kont, okuldaki egzersizlerde olağanüstü ilerleme kaydetti, ancak çalışmalarının geliştirilmesinde çok az çaba sarf ediyor gibi görünüyordu; ve diğer öğrencilerinin tüm atletik eğlencelerinde mükemmel bir kahraman oldu; ama aynı zamanda o kadar utangaç bir
görünüm ve kaba bir hitap sergiliyordu ki, annesi onun herhangi bir şekilde nazik davranışlarda
gelişmesini görmekten umudunu kesmişti. Öte yandan, henüz aptal bir adam olan Fathom, daha çocukluğunda bile, nazik tavırları ve canlılığıyla hanımlar arasında dikkat çekici hale gelmişti; dans hocasının talimatları altında gösterdiği ustalığa, giriş ve çıkışta sergilediği saygı duruşuna hayran kalıyorlardı; sohbetindeki hoş güven ve canlı çıkışlarla büyüleniyorlardı; arkadaşının kaba tavırlarına karşı en büyük endişe ve iğrenmeyi dile getirirken, onun zorbaca eğilmeleri bir katırın pençelerine benziyordu, başını sessizce öne eğmişti, tıpkı fark edilmiş bir koyun hırsızı gibi, en garip kısıtlama ifadeleriyle yanında oturuyordu ve konuşması asla olumsuzlama ve onayın basit tek hecelerini aşmamıştı. Ailenin tüm kadınları, genç Fathom'u ona bir örnek ve sitem olarak teklif ettiler. Tüm çabalarına ve itirazlarına rağmen değişmeden kaldı ve maceracının övgüsünün zaferinin tadını çıkarmasına izin verdi, kendisi de yaşamın dış görünüşleri ve biçimlerinden daha gerçek bir öneme sahip görünen niteliklerdeki kendi üstünlüğünün bilincindeydi. Şu anki hırsı babasının masasında bir figür olmak değil, okulda rakiplerini geride bırakmak ve bu müttefikler arasında bir etki ve otorite edinmekti. Yine de, Fathom muhtemelen onun hoşnutsuzluğuna veya hor görülmesine maruz kalabilirdi, eğer o esnek deha, uygun itaatler ve boyun eğmelerle dostluğunu sürdürmenin bir yolunu bulmasaydı; çünkü Ferdinand'ın tek çalışması veya en azından başlıca amacı, kendisine bağımlı olan kişiler için gerekli ve kabul edilebilir olmaktı. Yeteneği bu konuda özellikle eğilimine uygundu; bunu annesinin rahminden miras almış gibi görünüyordu; ve hiç şüphesiz, beşikten itibaren kendisiyle birlikte büyüyen ve kalbinde en ufak bir toplumsal erdem zerresi için yer bırakmayan en sinsi öz sevgi ilkesiyle ayrılmaz bir şekilde birleştirilmiş olmasaydı, üzerine en hayranlık verici talih ve alkış üst yapısını yükseltirdi. Ancak, sonuncusunu, büyük bir esneklik ve gizleme payıyla nasıl taklit edeceğini o kadar iyi biliyordu ki, şüphesiz, doğası gereği en temkinli olanları bile kandırmaya ve tüm insanlıktan bağış toplayarak iştahlarını tatmin etmeye hesaplanmıştı. Gençlerin sıradan eğitmenleri, vesayeti ve bakımı altındakilerin kapasitelerini yargılamaya o kadar az yetkilidir ki, Fathom, tüm çalışmasının asla aşamayacağı derslerini hatırlama konusundaki doğal yetersizliğine rağmen, okul müdürünü hızlı zekalı bir çocuk olarak geçirmeye karar verdi. Anlayışındaki bu kusuru gidermek veya daha doğrusu örtbas etmek için, genç Kont'un dostluğuna her zaman başvurmuştu. Kont, cömertliğinin bu örneklerini neredeyse sona erdiren küçük bir kaza olana kadar, alıştırmalarını serbestçe yazmasına izin vermişti. - Macera, önemsiz olduğu kadar, Ferdinand'ın gerçek karakterinin ilk açık eylemi ve ayrıca, doğru bir pedagogun kör ve akılsız kararlarına ilişkin olarak ileri sürdüğümüz görüşün bir örneği olarak kaydedeceğiz. 

Pedantın, iki yoldaşımızın ait olduğu biçime yüklediği diğer görevler arasında, bir akşam Sezar'ın Yorumları'nın bir bölümünü çevirmeleri emredildi. Buna göre genç Kont işe koyuldu ve
bu işi büyük bir zarafet ve hızla yerine getirdi. Fathom, geceyi daha kadınsı eğlencelerle geçirdikten sonra, ertesi sabah zaman yetersizliğinden o kadar aceleciydi ki, transkripsiyonunda metinden birkaç değişiklik eklemeyi ihmal etti, çünkü bu, onu kullanmasına izin verilen terimlerdi; böylece orijinalin birebir kopyasıydı. Bu alıştırmalar her zaman bir yığın halinde verildiğinden, ait oldukları çocukların birkaç ismiyle imzalandığından, okul müdürü geri kalanlara bakmadan önce Ferdinand'ın versiyonunu inceleme şansına erişti ve ona özel onay işaretleri
vermekten kendini alamadı. İncelemesine giren bir sonraki şey, aynı şeyi hemen fark ettiğinde ve bunu gerçek nedene
bağlamaktan çok uzak, maceracının alıştırmasını kopyaladığı için onu azarladığında ve uygulama eksikliğinden dolayı onu anında cezalandırmakta ısrar ettiğinde genç Kont'un alıştırmasıydı.

Genç beyefendi onurunun söz konusu olduğunu düşünmeseydi,
sızlanmadan cezaya boyun eğecekti; fakat ebeveynlerinden iki vahşi ulusun gururunu miras aldı ve şanına katkıda bulunması gerektiğini düşündüğü şey için
suçlamalarla boğulmuş halde, bu aşağılanmaya tahammül edemedi ve kendisinin orijinal olduğunu ve Ferdinand'ın performansı için ona borçlu olduğunu cesurca ileri sürdü. Okul müdürü, yargısında yanıldığını
bulmaktan rahatsız olarak, Kont'un yaptığı keşiften dolayı sevinmesi için hiçbir neden olmaması gerektiğine karar verdi ve gerçek bir kırbaççı gibi, Fathom'un alıştırmasını
kopyalamasına izin verdiği için onu kırbaçladı. Hayır, kendi nüfuzunu haklı çıkarma umuduyla, Ferdinand'a çevirinin koşulları hakkında özel olarak soru sorma fırsatı yakaladı ve kahramanımız, onun sürüklendiğini anlayınca, ona o kadar kurnazca ve belirsiz cevaplar verdi ki, genç Kont'un bir intihal rolü oynadığına ve diğerinin kendi bağımlılığını göz önünde bulundurarak kendisine adalet yapmaktan alıkonduğuna ikna etti. Bu derin yönetmen, kendi ayırt etme yeteneğinin şerefine, genç Kont'un küstahlığının ve Fathom'un alçakgönüllülüğünün ve sağduyunun bir örneği olarak yanlış tanıtım hakkında fısıldamaktan geri kalmadı. Hikaye, kahramanımızın ilgi çekici davranışlarıyla kazandığı ailenin hizmetçileri, özellikle de hizmetçiler arasında dolaştırıldı; ve
sonunda patronunun kulağına ulaştı, oğlunun küstahlığı ve misafirperversizliğine öfkelenen patronu, genç beyefendi iddianın doğruluğunu kesin olarak reddettiğinde ve Fathom'un kendi kanıtlarına başvurduğunda onu sert bir şekilde hesap vermeye çağırdı. Maceracımız buna göre baba tarafından çağrıldı ve sürekli korumasının güvencesiyle gerçeği söylemeye teşvik edildi; bunun üzerine Ferdinand çok akıllıca bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerinden yaşlar boşalırken, genç Kont'u suçlamadan akladı ve raporun patronunun görüşünde onu önyargılı hale getirmek isteyen bazı düşmanları tarafından yayılmış olmasından endişe duyduğunu ifade etti.

Yaşlı beyefendi oğlunun dürüstlüğünden bu beyanla tatmin olmamıştı; Doğal olarak cömert bir mizaca sahip, zavallı yetimin lehine fazlasıyla önyargılı ve varisinin ümitsiz görünüşünden rahatsız olan Fathom'un gücendirme korkusuyla korkuya kapıldığından ve söylediklerine rağmen davanın gerçekten de temsil edildiği gibi kaldığından şüpheleniyordu. Bu inançla oğlunu içtenlikle, içinde bencilliğe, sahtekarlığa veya dayatmaya meyilli herhangi bir dürtüye direnmeye ve onunla mücadele etmeye; her türlü samimiyet ve iyilikseverlik duygusunu teşvik etmeye ve tüm diğer yaratıklara karşı ılımlı ve nazik davranmaya teşvik etti. Ona, Fathom'u kendine özgü ilgi nesnesi olarak görmesi için bir dizi tehditten de yoksun olmayan güçlü emirler verdi; ona Kont'un koruyucusunun oğlu, bir Britanyalı, bir yabancı ve her şeyden önce misafirperverlik haklarının iki kat daha fazla olduğu çaresiz bir yetim olarak saygı duymak.

Bu tür uyarılar, kişisel sergisinin kaba kabuğunun altında cömert bir duyarlılık payına sahip olan genç tarafından fark edilmedi. Babasına karşı resmi bir görevi olmadan,
kendisini itirazlarına göre yönetmeye karar verdi; ve Fathom'a karşı en ufak bir düşmanlık kıvılcımı bile hissetmeden, zavallı çocuğa
utancının masum sebebi olarak baktı ve ona karşı şefkatini iki katına çıkardı, böylece aynı konuda bir daha asla onurunun sorgulanmasın.
Olağanüstü bir cömertlik eyleminden daha yanlış yorumlanmaya müsait bir şey yoktur; dünyanın yarısı
fikir eksikliğinden dolayı kendi duygularının çok üzerinde yükselen bir iyilikseverlik örneği tasarlamak için saiki yanlış anlıyor;
ve geri kalanı kendi iğrenç ve kötü eğilimlerinin telkinlerinden dolayı bunu uğursuz veya bencil bir şey olarak görüyor. Genç Kont, Ferdinand'a karşı davranışlarında artan nezaket ve hoşgörü sıcaklığını
gözlemleyenler arasında kendini böyle yanlış yorumlamaya maruz bıraktı. Bunu, maceracının üstün yeteneklerinden hâlâ yararlanma arzusuna bağladılar, ki bu sayede okulda herhangi bir itibar derecesini koruyabileceğini varsaydılar; ya da kendisinin suçlu olduğunu bildiği bir kabahatten dolayı onun tarafından mahkum edilme korkusuna. Bu şüpheler, konu hakkında sorgulandığında, tahminlerini doğrulayacak şekilde cevaplarını veren, ancak bunları çürütmeye çalışan ve aynı zamanda olağanüstü takdir yetkisi ve özverisi için kendisine itibar kazandıran Ferdinand'ın davranışıyla silinmedi. 

Eğer on ikinci yaşında böyle bir zekâ kanıtı sergilemişse,
yeteneklerinin ve deneyiminin olgunluğundaki inceliğinden ne beklenemezdi? Böylece tüm ailenin iyi niyetine güvenerek, çocukluğunun günlerinin okşamaların ve eğlencenin en hoş geçişinde kaydığını gördü. O, okul eğitiminin akışına asla adil bir şekilde dalmadı, ancak yüzeyde yüzerek, efendisinin öğrettiğini iddia ettiği farklı bilimlerden küçük bir esintiyi
içine çekti. Kısacası, önemsiz bir sineğin kazara peşinde koşması dışında, kanatlarındaki tek bir tüyü ıslatmaya cesaret etmeden, bir gölet veya nehrin seviyesinde süzülen o serseri kırlangıçlara benziyordu.
Yine de, kapasitesi veya eğilimi bu tür çalışmalar için uygun olmasa da, diğer daha karlı sanatların edinilmesinde mükemmel bir deha göstermeyi ihmal etmedi. Zaten övüldüğü hitap etme başarılarının ötesinde, beşlik ve bilardodaki el becerisinde tüm arkadaşlarını geride bıraktı; dama ve tavladaki becerisinde rakipsizdi; daha bu
yıllarda, satrancın hareketlerini ve planlarını anlamaya başladı; ve kendini
evdeki kadınlara gösterdiği ilgi ve özen sırasında öğrendiği
kartların gizeminde yalnızca bir
usta yaptı.

ALTINCI BÖLÜM

ÖNEMLİ PLANLAR ÜZERİNDE DÜŞÜNÜYOR.

Bu partilerde, kendisinden iki yaş büyük olan patronunun kızının dikkatini çekti ve arkadaşlığını kazandı. Kız, onun niteliklerine duyarsız değildi ve ona en olumlu önyargılı gözlerle bakıyordu. Hayatının bu döneminde, onun duyarlılığından yararlanmak için planlar yapmaya başlayıp başlamadığı belirsizdir; ancak, şüphesiz, onun saygısını, ileri yaşında uygulamaya çalıştığı
tasarımını önceden oluşturmuş gibi, itaatkar ve itaatkar bir dikkatle
yarattı.

Çeşitli koşullar, onu bu genç hanımın gözüne sokmak için bir araya geldi; yıllarının tazeliği, onu herhangi bir
yanlış amaç
görüntüsünden korudu; böylece genç metresiyle sık sık sohbet etme fırsatlarına sahip oluyordu, anne babası bu iletişimi teşvik ediyordu, bu sayede babasının dilini konuşmada
iyileşeceğini umuyorlardı. Bu tür bağlantılar doğal olarak yakınlık ve
dostluk yaratır. Fathom'un kişiliği hoştu, yetenekleri o partilerin meridyenine göre hesaplanmıştı ve tavırları o kadar ilgi çekiciydi ki, Mademoiselle de Melvil'in hassas deneyimsiz kalbine bir etki
yapmış olsaydı,
şaşılacak haklı bir konu olmazdı; güzelliği, bir dizi zorlu rakip
yetiştirme umudunu
söndürecek kadar çekici değildi; ancak onun servet beklentileri,
genellikle kişisel liyakata ek bir parlaklık katıyordu.

Tüm bu düşünceler, Ferdinand'ın iddialarının başarısına doğru atılmış çok sayıda adımdı; ve ilk başta bunları
algılamış olması mümkün olmasa da,
sonrasında avantajlarının
mükemmel bir şekilde farkındaydı ve bunları yeteneklerinin sonuna kadar kullandı. Onun müzikten hoşlandığını fark ederek, kendini bu sanatın çalışmasına adadı ve çaba ve makul bir kulak sayesinde, o şarkı söylerken ve klavsen çalarken, ona bir Alman flütüyle eşlik etmeyi öğrendi. Kont, onun eğilimini ve kaydettiği ilerlemeyi görünce, onun
yetkinliğinin eğitim eksikliğinden dolayı kaybolmaması gerektiğine karar verdi; ve buna göre ona, sanatın prensipleri konusunda eğitim aldığı ve kısa sürede keman çalmada
yeterli hale geldiği bir usta sağladı.

Bu iyileştirmeleri ve uğraşları uygularken ve asla
küstahlık etmemeye veya ihmal etmemeye dikkat ettiği genç ustasının yanında olarak,
on altı yaşına kadar, kendisine güvendiği kişilerin dostluğunda ve cömertliğinde en ufak bir azalma hissetmeden; aksine, her gün onların cömertliğinin ve ilgisinin taze işaretlerini aldı. O, daha önce genç hanımın kalbini fethetme hırsıyla vurulmuştu ve Kont Melvil'in damadı olmanın kendisi için çok sayıda avantaj sağlayacağını öngörmüştü. Kont Melvil'in, eğer bir kez bilgisi olmadan gerçekleştirilebilirse, yakında bu eşleşmeye razı olacağından hiç şüphesi yoktu. Mademoiselle'in ona özel bir ilgiyle baktığına inanmak için büyük nedenleri olduğunu düşünmesine rağmen, mizacında onu aceleyle hareket etmekten alıkoyan bir ihtiyat bileşeni vardı; ve genç hanımın tavırlarında onu en üst düzeyde uyanık ve dikkatli tutan bazı kibir ve gurur belirtileri fark etmişti; çünkü biliyordu ki, erken bir açıklama yaparak, elde ettiği tüm avantajları kaybetme ve kalbinde şimdi neşeyle çiçek açan beklentileri boşa çıkarma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Bu düşüncelerle sınırlanan o, ihtiyatlı bir mesafede hareket etti ve özsu yöntemiyle ilerlemeye karar verdi ve tüm hilelerini ve cazibelerini yardımına çağırarak, bunları derin saygının sinsi örtüsü altında, aksi takdirde ona yaklaşımlarını uygulanamaz hale getirebilecek olan o kibir veya ihtiyat siperlerini yıkmak için kullandı. Şirketinin değerini artırmak ve aynı zamanda onun duygularını dile getirmek amacıyla, her zamankinden daha çekingen oldu ve onun müzik ve kart partilerine nadiren katıldı; yine de, çekingenliğinin ortasında, nasıl ifade edeceğini gayet iyi bildiği o saygı ve ilgi gösterilerinde asla başarısız olmadı, ancak yokluğu için onun kabul etmekten kendini alamayacağı bahaneler uydurdu. Bu yapmacık utangaçlığın sonucu olarak, onu ihmalkârlığı ve ilgisizliği için bir kereden fazla nazikçe azarladı, ironik bir tavırla, artık böylesi kadınsı eğlencelerle eğlendirilemeyecek kadar erkek olduğunu belirtti; ancak onun azarlamaları, yokluğunda onu rahatsız ve üzgün görmek ve kendisinin öfkeli bir küçümsemeyle azarlandığını duymak isteyen kahramanımıza hoş gelmeyecek kadar rahat ve neşeli bir şekilde telaffuz edildi. Bu nedenle, bu çabayı, metresine artık çok az zaman ayırdığı o saatlerde, üstlenebileceği en büyüleyici tavırla güçlendirdi. Öğrenebildiği veya uydurabildiği tüm eğlenceli hikayelerle onu eğlendirdi, özellikle de talihin hiçbir ayrımını bilmeyen aşkın eşitleyici gücünü haklı çıkaracağını ve tavsiye edeceğini düşündüğü hikayelerle. Hiçbir şey söylemedi, sadece
şefkatli havalar ve umutsuz veya ümitsiz aşıklar tarafından bestelenen tutkulu şikayetler; ve bu tür performanslarını daha da acıklı hale getirmek için, bunları birkaç mevsimlik iç çekişle süsledi, bu arada her zaman emrinde olduğu gözyaşları her iki gözünde toplandı.

Bu tür çalışılmış duyguları görmezden gelmesi onun için imkansızdı; şakacı bir şekilde kalbini kaybetmiş olmakla onu yordu, tutkusunun fazlalığını toparladı ve neşeli bir şekilde aşkının savunucusu olmayı üstlendi. Davranışları hala onun istek ve beklentilerinden uzaktı. Keşfinin sonucunda, onun bazı ilgili belirtileri ele vereceğini; yüzünün olumlu bir şekilde
dolacağını düşündü; dilinin sürçeceğini, göğsünün inip kalkacağını ve
tüm tavırlarının içsel bir ajitasyon ve düzensizliğe işaret ettiğini, bu durumda, mutlu izlenimden faydalanmak ve gururunun diktelerini
hatırlayabilmesinden önce kendini ifade etmek istiyordu.--Ancak çabalarında, hala belirsiz bulduğu genç hanımın dinginliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
tüm şüphelerin ötesinde onun duygularını keşfedebileceğine inandığı başka bir deneye başvurdu. Bir gün, Mademoiselle'e müzik egzersizinde eşlik ederken, aniden hastalanmış gibi davrandı ve
dairesinde baygınlık taklidi yaptı. Bu kaza karşısında şaşıran Mademoiselle,
yüksek sesle çığlık attı, ancak bir sevgilinin
ulaşımı ve dikkat dağıtmasıyla yardımına koşmaktan uzak, orada bulunan hizmetçisine başını desteklemesini emretti ve daha fazla yardım çağırmak için bizzat gitti. Bunun üzerine kendi odasına alındı, burada onun eğilimlerini daha da onaylamak isteyerek, saçmalığı uzattı ve şiddetli bir ateş bahanesiyle inleyerek yattı.

Bütün aile bu durumdan endişelendi; çünkü, daha önce
gördüğümüz gibi, o herkesin gözdesiydi. Hemen yaşlı Kont ve hanımı tarafından ziyaret edildi, onun rahatsızlığından son derece endişe duyduklarını ifade ettiler, ona dikkatlice bakılmasını emrettiler ve zaman kaybetmeden bir doktor çağırdılar. Genç beyefendi yatağının yanından neredeyse hiç kıpırdamadı, orada ona kardeşçe şefkat gösterileriyle hizmet etti; ve Hanım onu, birçok çekincesiz sempati ve saygı ifadesiyle, moralini yüksek tutması için teşvik etti. Yine de, onun davranışlarında ortak dostluktan ve şefkatli bir mizaçtan doğal olarak beklenebilecek şeylerden başka bir şey görmedi ve hayal kırıklığından çok
mahcup oldu.

Düşük gerçekten de yapısını mı etkiledi yoksa doktor teşhisinde yanıldı mı, bunu belirlemeye kalkışmayacağız; ancak hasta kesinlikle secundum artem olarak tedavi edildi ve tüm şikayetleri kısa sürede gerçekleşti; çünkü doktor, gerçek bir mezun gibi, reçetelerinde eczacıya göz kulak oluyordu; ve kahramanımıza gösterilen ilgi ve titiz özen o kadar büyüktü ki, fakültenin emirleri en üst düzeyde dakiklikle yerine getirildi. Kanaması, kusması, temizlenmesi ve kabarcıklanması, her zamanki biçimlerde (çünkü Macaristan'daki doktorlar genellikle işlerinin sanatında güneşin altındaki diğer sülükler kadar yeteneklidir) ve bir sürü hap, draje ve apozem yuttu, bu sayede üç gün içinde oldukça çılgına döndü ve o kadar kontrol edilemez hale geldi ki artık kurallara göre yönetilemez oldu; aksi takdirde, büyük olasılıkla, dünya
bu maceraların faydalarından asla yararlanamayacaktı. Kısacası, yapısı, doktor ve yarattığı hastalık gibi iki zorlu düşmanla başa çıkamasa da, birinden kurtulduğu anda diğerini kolayca yendi; ve Ferdinand, sonuçta, büyük amacının gerçekleşmediğini görse de, hastalığı, öngörmemiş olmasına rağmen, kendi yararına ve avantajına dönüştürmekten geri kalmadığı bir sonuca yol açtı.

YEDİNCİ BÖLÜM

YETENEKLERİNİ HAREKETE GEÇİRMEK İÇİN BİR KADIN ORTAĞIYLA ORTAKLIK KURUYOR.

Genç metresinin kalbini ele geçirmek için niteliklerini sergilerken, istemeden hizmetçisinin sevgisini köleleştirmişti.
Bu hizmetçi aynı zamanda genç hanımın gözdesiydi ve en azından iki veya üç yıl daha yaşlı olmasına rağmen, kişisel güzellik açısından şüphesiz ondan üstündü; ayrıca iyi bir
kurnazlık ve ayırt etme yeteneğine sahipti ve doğası gereği çok
aşk dolu bir
cilt ile donatılmıştı. Bu koşullar varsayıldığında, okuyucu onun genç Fathom'da kutladığımız
sıra dışı niteliklere vurulmuş olduğunu görünce şaşırmayacaktır. Gerçekten de, onun cazibesinin güçlü etkisi altında, uzun süre gizlice iç çekmişti ve bir kadının hayranlığını çekmeye ve sevdiği bir adamın
kalbini ele geçirmeye çalıştığı tüm o küçük
sanatları ona uygulamıştı; ancak onun tüm
yetenekleri daha önceden tasarladığı plan üzerinde çalışıyordu; tüm dikkatinin hedefi buydu ve tüm önlemleri buna yönelikti; ve Teresa üzerinde bıraktığı izlenimi algılamış olsun ya da olmasın, ona zaferinin farkında olduğuna inanması için en ufak bir sebep vermedi, ta ki metresinin kalbine yönelik tasarısında şaşkına dönene kadar. - Bu nedenle, her zamanki giyim ve hitap cilveleriyle onu baştan çıkarmak için uzak girişimlerinde ısrar etti ve onun hassasiyetinden yararlanmanın tatlı umuduyla, duygularını bastırmak ve tutkusunu sınırlar içinde tutmak için bir hamle yaptı, ta ki onun varsayılan tehlikesi korkularını alarma geçirene ve göğsünde öyle bir kargaşa yaratana kadar, artık aşkını gizleyemedi, ama üzüntüsünü en ölçüsüz ıstırap ve keder ifadeleriyle serbest bıraktı ve onun deliryumu sürdüğü sürece, umutsuz bir çobanın tüm ajitasyonuyla davrandı. Ferdinand, ailenin onun düşüncelerinin durumunu anlayan son kişiydi veya öyleymiş gibi davrandı; Onun tutkusunu fark ettiğinde,
kendisiyle müzakereye girdi ve bu fethi kendi lehine nasıl en iyi şekilde çevirebileceğini keşfetmek için düşüncesini ve öngörüsünü görevlendirdi. Burada, kahramanımıza adalet yapma fırsatını kaçırmamak için, okulların olağan kültürünü alıp sürdürmek için anlayışı ne kadar uygunsuz olursa olsun, doğal olarak kendi kendini yetiştirmiş bir dâhi olduğunu, zekâ ve yaratıcılık açısından belirtmek yerinde olacaktır.--Kendine özgü bir
derinlemeyle insanlığın karakterlerine daldı ve herhangi bir siyasi akademiye öğrenci olarak kabul edilmiş olsaydı, kesinlikle Avrupa'nın en yetenekli
devlet adamlarından biri olurdu.

Böyle bir ilişkinin olası tüm sonuçlarını düşündükten sonra, sevgisini bastırdığı hanımla bir aşk ilişkisine girmeye karar verdi; çünkü onu, henüz bir kenara koymayı uygun görmediği Mademoiselle'e yönelik büyük planında bir yardımcı olarak ilgilendireceğini umuyordu; çünkü plan konusunda hırslı olduğu kadar, onu uygulamada da yorulmazdı. Kont'un kızına yönelik amaçlarını, doğal anlayışı kıskançlıkla
bilenmiş ve davranışlarını
izleyip, küçümsenmiş bir genç kızın tüm dikkati ve kini ile ilerlemesini engelleyecek Teresa'nın gözü önünde gerçekleştirmesinin imkansız olduğunu biliyordu. Öte yandan, daha önce kazandığı veya daha sonra tutkuları üzerinde kazanabileceği etkiyle onu kendi çıkarına çekebileceğinden şüphe duymuyordu; bu durumda, onun davasını etkili bir şekilde benimseyecek ve onun adına metresiyle iyi niyetlerini kullanacaktı; ayrıca, bu durumda onun kararlılığı üzerinde etkisi olan, ikincil de olsa, başka bir sebep tarafından yönlendirilmişti. Teresa'ya, tatmin etmeyi özlediği iştahlı gözlerle baktı; çünkü, çıkarlarına müdahale ettiğini düşündüğünde, onlara direnecek kadar felsefesi olmasına rağmen, etin kışkırtmalarına karşı hiç de ölü değildi. Burada durum tamamen farklıydı. Arzusu kendi avantajının yanındaydı ve bu nedenle, buna razı olmaya karar vererek, böyle bir macerayı idare edebilecek bir durumda bulur bulmaz, aşk hastası hizmetçiye karşı sıcaklık ve özel bir hoşgörü konusunda kademeli ilerlemeler kaydetmeye başladı. Öncelikle, hastalığına gösterdiği ilgi ve bu süreçte ondan aldığı nazik hizmetler için ona en minnettar ifadelerle teşekkür etti; ona her fırsatta alışılmadık bir nezaket ve ilgiyle davrandı, onunla tanışmak ve sohbet etmek için gayretle çabaladı ve kısa sürede bir aşk ilanına yol açan bir yakınlık kurdu. Kalbi her türlü saldırıya karşı koymak için fazla kararlı olmasına rağmen, takdir yetkisine göre boyun eğmekten uzak, büyük bir titizlikle onurlu şartlarda durdu ve onun eğilimlerinin efendisi olduğunu kabul ederken, ona buyurgan ve kararlı bir tavırla, onun erdemini asla fethetmeyeceğini anlamasını sağladı; eğer iddia ettiği tutku gerçekse, onu samimiyetine hemen ikna edecek bir kanıt sunmaktan çekinmeyeceğini; ve doğum ve konum olarak ona eşit olduğu için, ona bu tatmini reddetmek için hiçbir haklı nedeni olamayacağını belirtti; çünkü eğer genç Kont'un arkadaşı ve gözdesiyse, o da Mademoiselle'in dostu ve sırdaşıydı. Onun argümanının gücünü ve onun küçümsemesinin
kendi haklarından daha büyük olduğunu kabul etti, ancak teklife karşı çıktı, çünkü ikisinin de kaderi için
son derece zararlıydı. Karşılıklı olarak içinde bulundukları bağımlılık durumunu; patronlarının rızası ve onayı olmadan, gizlice yapılan aceleci bir eşleşmenin sonuçları altında birbirlerini destekleme konusundaki mutlak yetersizliklerini temsil etti.
Ailede zaten sağladıkları o yüksek derecedeki ilgiden dolayı, besledikleri tüm o neşeli beklentileri büyük bir belagatle sergiledi; ve en baştan çıkarıcı renklerle, bir evlilik zincirinin o tatsız bilinci olmadan, birbirlerinde yaşayabilecekleri o büyüleyici zevk sahnelerini ortaya koydu,
eğer o, karşılıklı rahatlıkları için tasarladığı bir planın yürütülmesinde onun ortağı olsaydı.

Böylece onun zevk ve merak sevgisini alevlendirdikten sonra, büyük bir dikkatle, genç hanımın serveti üzerindeki planını ima etti ve onun en açgözlü dikkatle dinlediğini ve komplo için tamamen olgun olduğunu fark ederek, niyetini uzun uzadıya açıkladı ve ona, en ciddi sevgi ve bağlılık protestolarıyla, eğer bir gün Mademoiselle'in ölen teyzesinin vasiyetiyle miras aldığı bir mülkün yasal sahibi olursa, sevgili Teresa'nın onun zenginliğinin mutlu meyvelerini toplayacağına ve zamanını ve dikkatini tamamen ona ayıracağına dair güvence verdi. Kahramanımız, ahlak ve ilkeler açısından, kızcağızın kendisi kadar büyük bir serbestlikçi olduğuna dolaylı olarak inanmasaydı ve onun düşünce tarzında yanılmış olsa bile, amacının
teşhir edilmesiyle tehdit edilebileceğinden emin olsaydı, onun suçlamasını şimdiye kadar sürdürdüğü karakter ve gelecekteki davranışlarına ilişkin ihtiyatlılığıyla, her zaman sadece bir iftira olarak çürütme gücüne sahip olacağından emin olsaydı, böylesine temelsiz bir beyanda bulunmaya cesaret edemezdi.

İnsan kalbiyle ilgili gözlemlerinde nadiren veya hiç yanılmadı. Teresa, onaylamamak yerine, genel olarak planın tadını çıkardı ve
tek başına bir memnuniyet gösterdi. Böyle bir planın tüm avantajlı sonuçlarını hemen kavradı ve onda yalnızca bir kusur gördü, ancak bunun tedavi edilemez olduğunu düşünmüyordu. Bu kusur, karşılıklı çıkarlarına etkili bir şekilde bağlanabilecekleri yeterli bir birlik bağından başka bir şey değildi. Ferdinand'ın ödülü ele geçirmesi durumunda, büyük bir kolaylıkla sözleşmelerini reddedebileceğini ve katılım iddiasını reddedebileceğini öngördü. Bu nedenle teminat talep etti ve anlaşmanın ön koşulu olarak, onun kararsızlığı veya aldatmacası hakkındaki tüm endişelerini gidermek amacıyla, onu gizlice karısı olarak almasını önerdi, çünkü böyle bir önceki nişan, onun davranışlarını kontrol edecek ve onu sözleşmelerinin harfiyen harfine bağlı tutacaktı. Bu teklifin doğruluğuna katılmaktan kendini alamadı, ancak yine de, davanın doğasının kesinlikle gerektirdiği gizlilikle evlilik bağlarına katılmalarının mümkün olamayacağı varsayımıyla, bundan isteyerek vazgeçerdi. Bu, işlemin sahnesi İngiltere metropolünde gerçekleşmiş olsaydı, yolcuların, karakterlerini ve vicdanlarını ücret karşılığında, tüm nezaket ve yasalara meydan okuyarak
sokaklarda dolaştırıldığı bir zorluk olurdu; ancak Macaristan krallığında,
din adamları görevlerini yerine getirirken daha titizdirler ve
itiraz, tamamen aşılmazdı veya öyle olduğu varsayılıyordu; böylece
biraz tereddüt ettikten sonra, dişi maceracının tatmin olduğu bir çareye başvurmak istediler.
Cennetin huzurunda ellerini birleştirdiler, tanıklık etmeleri ve yeminlerinin samimiyetini yargılamaları için çağırdılar ve uygun bir fırsat çıktığında kilisenin onayıyla
birliklerini teyit etmek için gönüllü bir yemin ettiler.

Teresa'nın endişeleri böylece ortadan kalkınca, Ferdinand'ı çalınmış görüşmelerde sahip olduğu bir kocanın ayrıcalıklarına kabul etti ve genç metresiyle olan ilişkisini ilerletmek için tüm gücünü kullanmaya hazır bir şekilde başladı, çünkü artık onun çıkarlarının kendisininkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle bu antlaşmanın maddelerinden daha saçma veya akıl almaz bir şey olamazdı, çünkü bu kadar katı bir şekilde ısrar ediyordu. Sahte sevgilisinin, yemin etme fırsatının, tüm insan ve ilahi yasaları ihlal etme niyeti olduğu bir durumda, bir yeminle sınırlanacağını nasıl varsayabilirdi? ve yine de böylesine gülünç bir çağrışım, ne kadar karanlık, ne kadar hain, ne kadar dinsiz olursa olsun, genellikle her komplonun çimentosudur: insan zihninde, her ahlaki duygu terk edildikten sonra bile, bazı din kalıntılarının kaldığına dair kesin bir işaret; ve en
iğrenç kabadayı bile, Cennet'in bağışlamasıyla ilgili bir tür geri dönüş umuduyla, vicdanının telkinlerini susturmanın bir yolunu bulur.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

İLK GİRİŞİMLERİ; BAZI OKUYUCULARIN
SAHTEKAR BULABİLECEĞİ BİR KISITLAMAYLA.

Öyle de olsa, sevgililerimiz, gerçek şehvet düşkünleri olsalar da, zevklerinin ilk coşkuları arasında, bir araya gelmelerinin büyük politik
amacını ihmal etmediler. Kahramanımızın gece yarısı sürekli gittiği Teresa'nın yatak odası, onların müzakerelerinin sahnesiydi ve orada, şüphe çekmemek için, genç kızın, artık ailede bir sır olmayan tutkusu olan Ferdinand'ın ilgisizliğine sinirlenmiş gibi davranması ve bu yapmacıklığı hoş görmek için, her fırsatta ona kibirli ve küçümseyici bir tavırla davranması kararlaştırıldı.

Böylece, her türlü sahtekarlık suçlamasından korunan kız, genç metresinin eğilimlerini nasıl ölçeceği, çelişki, karşılaştırma, hakaret ve sitem gibi kesin yöntemlerle onun kişiliğini ve niteliklerini nasıl tavsiye edeceği, mizacının paroksismalarını nasıl izleyeceği, tutkularını nasıl alevlendireceği ve hiçbir kadının muaf olmadığı o zayıflık anlarını kendi lehine nasıl iyileştireceği konusunda ustaca talimatlarla donatıldı. Kısacası, bu mükemmel politikacı ajanına genç hanımın zihnini sinsi sohbetlerle zehirlemeyi, onu suçlu zevk sevgisiyle
ilham etmeyi, duygularını bozmayı ve onur ve erdem fikirlerini
karıştırmayı öğretti. Sonuçta, ayartıcısının sahip olduğu fırsatlar sayesinde deneyimsiz kalbi yoldan çıkarmak zor bir iş değildir. Gençliğin sıcak ve bereketli toprağına zamanında ekilen ima tohumları, özellikle kültürlü ve korunmasız saatlerinde, aşinalığın izin verdiği o uyarıcı konuşmayla ve her göğse aşılanmış daha gevşek tutkuların
zevk almaya ve mazur görmeye meyilli olduğu bu tür ölçüsüz arzulara dönüşmekten kendini alamazdı.

Fathom daha önce zemini keşfetmiş ve Mademoiselle'in yapısında bazı yanıcılık belirtileri keşfetmişti; güzelliği onu kibrini okşayabilecek ve fikirlerini dağıtabilecek o eğlencelere dahil edecek türden değildi; ve küçük aşkların ve genç arzuların hayal gücünü ele geçirdiği bir yaştaydı; bu nedenle, gençliğin, özellikle de kendisi gibi yalnızlığa ve çalışmaya bağımlı olanlarda, asla yaratmayı ihmal etmediği bu baştan çıkarıcı zevk imgelerine dalmak için daha fazla boş vakti olduğu sonucuna vardı. Teresa, müttefikinin kurnazca emirleriyle dolu bir şekilde, sahaya çıktı ve Ferdinand göründüğünde yüzünde öylesine dikkat çekici bir ekşilikle sefere başladı ki, genç hanımı onun yapmacık üzüntüsünü fark etmekten kendini alamadı ve düşünce tarzındaki bu belirgin değişikliğin nedenini sordu. Bu soruya hazırlıklı olan diğeri,
Mademoiselle'e, Ferdinand'ın daha önce kalbinde ne gibi izlenimler bırakmış olursa olsun, bunların şimdi onun tekliflerini kabul ettiği
gurur ve küstahlıkla tamamen silindiğini ve göğsünün artık
haksızlığa uğramış bir sevgilinin intikamıyla parladığını anlatacak şekilde cevap verdi.

Bu beyanın samimiyetini göstermek için, ona
acı bir şekilde
hakaret etti ve hatta onun başlıca meziyetinin
olduğunu bildiği yeteneklerini küçümsemeye çalıştı; bu şekilde,
Mademoiselle'in savunmasındaki dürüstlüğünün ilgisini çekmeyi umuyordu. Tren buraya kadar başarılı oldu.
O genç hanımın gerçeğe olan sevgisi, Ferdinand'ın yokluğunda ona karşı atılan iftiralardan rahatsız olmuştu. Kadınını, sözlerinin kini yüzünden azarladı ve onun
hakaretlerinin maddelerini çürütmeyi üstlendi. Teresa kendi iddialarını büyük bir inatla destekledi ve ardından bir tartışma çıktı, bu tartışmada metresi maceracımızı abartılı övgülerle övmeye başladı.

Sözde düşmanı onun başarısını rapor etmekten ve elde ettikleri her avantajı abartmaktan geri kalmadı; hanımının sıcaklığının talihli Bay Fathom'a karşı gerçek bir tutkunun sonucu olduğuna içtenlikle inanıyordu. Ancak kendisi maceraya farklı bir açıdan baktı ve Mademoiselle'in davranışının şiddetini haklı olarak hizmetçisinden gördüğü
çelişkiye veya iftira edilen masumiyet adına parlayan doğal cömertliğinin ateşine bağladı.
Yine de, yarışmanın doğasından
tamamen memnundu; çünkü, bu tür tartışmalar sırasında, onun
alışkanlık haline geleceğini ve zamanla, kendisinin
kendi argümanlarının onuru için
uydurduğu
değer abartılarına gerçekten inanacağını öngörmüştü.

Hiçbir bireyin onsuz var olamayacağı özsaygı ilkesine dayanan bu kehanet, hayattaki çeşitli olaylarla kesinlikle haklı çıkarılabilir. Bizler, okuyucunun kazancı için anlatacağımız çok anlamlı bir örnek biliyoruz. Muhtaç bir yazar, patronların unvanıyla onurlandırılan o talihli oğullardan birine bir el yazması sunmanın bir yolunu bulduğunda, hayalini süslediği o alkış ve avantajı elde etmek yerine, performansının sonsuz bir saygısızlık ve küçümsemeyle karşılandığını görerek utanç duydu ve büyük bir öfke ve hayal kırıklığı içinde, ilkine saygı duymadığını bildiği başka bir eleştirmenin yargısına başvurdu. Tüm şaşkın yazarların başvurduğu bu ortak teselli, şairimiz için çok mutlu sonuçlar doğurdu; çünkü, her iki yargıcın da eser hakkındaki görüşleri tamamen aynı olsa da, ikincisi, ya davacıya duyduğu şefkatten ya da rakibini zevk gözünde gülünç duruma düşürme arzusundan dolayı, talihsizliği telafi etmeye girişti ve bu şekilde planı uyguladı. Her iki zekanın da mensup olduğu bir aydınlar toplantısında, şairin davasını benimsemiş olan kişi, daha önce başka bir üyeden kompozisyonunu halıya getirmesini istemiş, daha sonra bundan bahsedildiğini duyar duymaz, onu apaçık küçümseme işaretleriyle eleştirmeye başlamış ve ilk kınayan kişiye ironik bir tavırla bakarak, böylesine acınası bir performansı koruması altına alabilen birinin, küçümseme öfkesiyle öfkelenmiş olması gerektiğini gözlemlemiştir. Alaycılık etkisini göstermiştir. Alaycı tavır, kendisine yöneltilen kişi, küstahlığına içerleyerek, küçümseme tavrı takınmış ve büyük bir düşmanlıkla, Zoilus karakterinden daha kolay desteklenebilecek hiçbir şeyin olmadığını, çünkü hiçbir eserin tamamen kusursuz olmadığını ve herhangi birinin kendi anlayışını dikkate almadan, herhangi bir parçaya toptan karşı çıkabileceğini; ancak bir eserin güzelliklerini algılamak için, öğrenme, yargı ve zevke sahip olmak gerektiğini söylemiştir; ve bu nedenle beyefendinin küçümseyerek kınadığı kompozisyonda pek çok şeyi gözden kaçırmış olmasına şaşırmadı. Bu cevabın ardından bir cevap geldi ve beyefendinin daha önce kitaba bu kadar saygısızca davranan beyefendinin şimdi kendisini kitabın tutkulu bir hayranı olarak ilan ettiği ve büyük bir sıcaklık ve söylevle övgüler yağdırdığı uzun bir tartışma dizisine yol açtı. Bu saygı örneğini göstermekle yetinmeyip ertesi sabah sahibine bir mesaj göndererek, el yazmasına sadece yüzeysel bir şekilde göz attığını ve ikinci kez inceleme lütfunu dilediğini belirtti. Bu isteğine hoşgörüyle yaklaşınca, kitabı tüm arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere coşkuyla tavsiye etti ve yorulmak bilmez bir ricayla yazar için çok büyük bir abonelik sağladı. Ancak hikayemizin konusuna geri dönecek olursak. Teresa'nın uygulamaları
basit iftiralarla sınırlı değildi. Onun suçlamaları,
hakaret ettiği kişinin lehine bir miktar zeka ima edecek şekilde tasarlanmıştı. Onun küstahlığını ve kibrini örnekleyerek, onun nüktedan nüktelerini tekrarladı;
onun vahşetini suçlama bahanesiyle, onun ruhuna ve
hükümranlığına dair kanıtlar anlattı; ve kibrinin kaynağını açıklayarak, metresine, modaya uygun genç bir hanımın onun kişiliğine aşık olduğu söylendiğini anlattı. Bu iyi eğitimli yardımcı, müdürünün planının ilerlemesi için gerekli gördüğü diğer ipuçlarını da ihmal etmedi. Konuşması daha az ihtiyatlı hale geldi ve her zamankinden daha serbest bir hal aldı; küçük aşk hikayeleri anlatma fırsatlarını değerlendirdi, bunların en büyük kısmı onun tutkularını
artırmak ve onun gözünde iffetin bedelini düşürmek için
uydurulmuştu; çünkü o, genç hanımın tüm çağdaşlarını yaş ve konum açısından temsil ediyordu, birçok şehvet düşkünü gibi, çekinmeden gençliğin çalınmış zevklerine kendilerini kaptırıyorlardı.

Bu arada, Ferdinand tüm çalışkanlığıyla
ve hitabıyla bu çabaları destekliyordu. Mümkünse saygısını ve hürmetini ikiye katladı,
çalışkanlığını dikkatin en keskin noktasına kadar keskinleştirdi; ve kısacası,
kıyafetini, konuşmasını ve davranışlarını genç metresinin fantezisine, dönüşüne ve hakim mizahına göre düzenledi. Dahası,
gerçekten kadınsı olduğunu bildiği merakından yararlanmaya çalıştı;
ve patronunun kütüphanesinden bazı tehlikeli kitapları ayıklayıp, gençlerin zihinlerini
bozmayı hesaplayarak, onları ara sıra dairesindeki masanın üzerine bıraktı, Teresa'ya yokluğunda, sanki kazaraymış gibi, onları almasını ve Mademoiselle'in eğlencesi için götürmesini söyledikten sonra; hayır, bu kurnaz projeksiyoncu, ortağına, onun çikolatasına, çayına veya kahvesine karıştırılmış, onun yapısını
ısıtacak kışkırtmalar olarak bazı yaramaz hazırlıklar sağlamanın yollarını buldu; ancak, ne kadar yaratıcı olsalar da, tüm bu entrikalar, sadece amaçlarını yerine getirmekte değil, hatta onun erdeminin veya gururunun temellerini sarsmakta bile başarısız oldu; bu temeller, saldırılarına, bir kaya üzerine inşa edilmiş, göklerin tüm fırtınalı
esintilerine karşı
dayanılmaz, güçlü bir kule gibi, sarsılmadan duruyordu.

Komplocular, hilelerinin etkileri konusunda birden fazla kez yanılmış ve kaydettikleri ilerleme için kendilerini alkışlamaya meyilli olmuşlardı. Herhangi bir zamanda, iffetini tuzağa düşürmek için önüne konulan bu performansları inceleme arzusunu dile getirdiğinde, meraktan başka bir şey olmayan
bu durumu, bir duygusal gevşekliğe bağladılar; ve komşularının zaaflarıyla ilgili bu anekdotları duymaktan hiç hoşlanmadığında, kendi üstün erdemini övmenin sonucu olan o tatmini iffetin azalmasına bağladılar.

Fathom'un hain suç ortağı bu yanlış anlamalara o kadar çok güvendi ki, sonunda dilini tüm kısıtlamalardan
kurtardı ve öyle bir şekilde davrandı ki, genç hanım, onun edepsizliği ve küstahlığı karşısında şaşkına dönüp öfkelendi, onu büyük bir
şiddetle azarladı ve hizmetinden utançla kovulacağı korkusuyla konuşmasını düzeltmesini emretti.

DOKUZUNCU BÖLÜM

KONFEDERASYONLAR PİLLERİNİ DEĞİŞTİRİYOR VE DİKKAT ÇEKİCİ BİR MACERA BAŞARIYORLAR.

Bu hayal kırıklığı karşısında şaşkına dönen konfederasyonlar, alınması gereken sonraki önlemleri görüşmek üzere bir konsey topladılar; ve
Ferdinand, şimdilik büyük amacına ulaşmaktan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde,
durumunun rahatlığından yararlanarak başka bir şekilde yararlanmaya karar verdi. Yardımcısına, güneş parlarken saman yapmalarının ihtiyatlı olacağını, çünkü
er ya da geç bağlantılarının keşfedilebileceğini ve
şu anda çok mutlu bir şekilde
yaşadıkları tüm fırsatlara son verileceğini söyledi. Tüm ahlaki ilkeler
önceki planlarından çoktan
dışlanmıştı; dolayısıyla Teresa'yı karşılıklı çıkarlarına hizmet eden başka bir plana,
ne kadar kötü ve hain olursa olsun, ilgilendirmeyi kolay bir iş olarak buldu. Bu nedenle onu, Mademoiselle'i oyun oynarken dolandırmada yardımcı olmaya ikna etti ve ona bu amaç için uygun talimatlar verdi; hatta genç hanımın eşyalarını zimmete geçirerek kendisine duyulan güveni nasıl kötüye kullanacağını, sahtekârlık şüphesi yaratmadan nasıl öğreteceğini bile söyledi.

Evdeki her hizmetçinin böyle bir ayartmaya karşı koyamayacağı varsayımıyla, hizmetçinin her zaman erişebildiği hanımının kesesi, hizmetçilerin sık sık
geçtiği bir geçide bırakıldı; ve Fathom, stratejisinin etkisini gözlemlemek için uygun bir yere yerleşti. Burada varsayımında
hayal kırıklığına uğramadı. Oradan geçen ilk kişi, Teresa'nın bir süredir köklü bir düşmanlık içinde yaşadığı oda hizmetçilerinden biriydi, çünkü hizmetçi kız, diğer hizmetçilerin ona gösterdiği saygı ve hürmeti göstermemişti.

Ferdinand, kalbinde ortağının kavgasını benimsemişti ve
onu böyle bir düşmanın kötü niyetli gözleminden kurtarmak için bir fırsat özlemişti. Bu nedenle, onun yaklaştığını gördüğünde, kalbi
sevinçli beklentilerle çarpıyordu; ancak, keseyi kapıp
koynuna koyduğunda,
bu beklenmedik kazancı kendi kullanımına tahsis etmeye kararlı birinin tüm hevesi ve şaşkınlığıyla, onun coşkusu
tamamen tarif edilemezdi. Onu kendi dairesine kadar takip etti,
buraya hemen büyük bir tedirginlikle geri çekildi ve
sonra keşfini Teresa'ya iletti,
ve devamında nasıl davranacağına dair talimatlarla birlikte.

Bu derslere uygun olarak, ilk fırsatta
Mademoiselle'e gidip,
bulucunun ödülü yeni bir şekilde teslim etmek için vakit bulamadan önce kaybın bilinmesi için gerekli bazı masraflar için para talep etti; ve bu arada, Ferdinand oda hizmetçisinin hareketlerini sıkı bir şekilde izliyordu. Genç hanım, ceplerini boşuna karıştırdıktan sonra, çantasının kaybolmasına biraz şaşırdı; hizmetçisi bunun üzerine aşırı şaşkınlık ve endişe belirtileri gösterdi. Kaybolmasının mümkün olamayacağını söyledi; kendisi odanın etrafında koştururken, her köşeyi karıştırırken, korku ve dikkat dağınıklığının tüm belirtilerini göstererek yazı masasını aramasını rica etti. Bu başarısız soruşturmayı yaptıktan sonra, bir gözyaşı selini dökmüş gibi yaptı, böyle bir talihsizlikle karşılaşan herhangi bir hanımın yanında olmanın kendi kaderine hayıflandı, ki bu talihsizlikle karakterinin sorgulanabileceğini fark etti. Kendi anahtarlarını çıkardı ve dizlerinin üzerinde yalvararak, odasının ve kutularının gecikmeden aranmasını istedi. Kısacası, bu vesileyle kendini o kadar ustaca aşağıladı ki, dürüstlüğünden en ufak bir şüphe duymayan metresi, şimdi ona sadakat ve bağlılığın bir mucizesi olarak bakıyordu ve başına gelen kaza için onu teselli etmek için sonsuz çaba sarf ediyordu; kendi adına, paranın kaybının, uzun süredir çantasında sakladığı ve kendisine hediye olarak verilen, ölen teyzesinin anısına sakladığı belirli bir madalyayı geri alabilirse, onu bir an bile rahatsız etmeyeceğini söyledi. Fathom, bu iyi oynanmış sahnenin ortasına tesadüfen girdi ve hizmetçinin telaşını ve metresin endişesini fark ederek, saygılı bir şekilde, düzensizliklerinin nedenini öğrenmek istedi. Genç hanım, davanın koşullarıyla onu tanıştırmaya vakit bulamadan, suç ortağı yapmacık bir şekilde, "Bay Fathom, hanımım çantasını kaybetti; ve ailede onunla sizin ve benim kadar ilgilenen kimse olmadığı için, kendi gerekçelerimle, Mademoiselle'in zaman kaybetmeden ikimizin de dairelerinin aranmasını emretmesi konusunda ısrar etmeme izin vermelisiniz. İşte ceplerim ve anahtarlarım ve ona aynı memnuniyeti vermekten çekinmemelisiniz; çünkü masumiyetin korkacak hiçbir şeyi yoktur. "

Bayan Melvil, terbiyesiz gayreti nedeniyle onu sert bir şekilde azarladı; ve
Ferdinand ona küçümseyici bir bakışla bakarak, "Hanımefendi," dedi, "önerinizi onaylıyorum; ancak, böyle bir utanç yaşamadan önce, Mademoiselle'e iki oda hizmetçisini böyle bir soruşturmaya tabi tutmasını tavsiye ederim; çünkü
onların da dairelere erişimi var ve sanırım
sizin veya benim kadar
bu kadar skandal bir şekilde davranma olasılıkları var."

Genç hanım, Teresa'nın dürüstlüğünden ve Ferdinand'ın onurundan o kadar memnun olduğunu, ikisinden de en ufak bir şüphe duymadığını,
ve onları utandırmaktansa ölmeyi tercih edeceğini,
öncekinin yaptığı teklifi yerine getireceğini; ancak Fathom'un önerdiği
aşağı hizmetçileri bu incelemeden muaf tutmak için hiçbir neden görmediği için,
hemen uygulamaya koyacağını söyledi. Buna göre hizmetçiler
çağrıldığında, sakin bir şekilde,
düşürdüğü keseyi onlardan herhangi birinin kazara bulup bulmadığını sordu? ve ikisi de olumsuz cevap verince,
ciddi ve kararlı bir tavır takındı ve anahtarlarını talep ederek,
anında sandıklarını incelemekle tehdit etti.

Suçlu Abigail, bir Macar olmasına rağmen, küstahlık açısından İngiltere'deki herhangi bir kız kardeşten daha aşağı değildi, bu tehdidi duyduktan sonra, hakarete uğramış bir masumiyet havası takındığında, Tanrı'ya şükretti
birçok saygın ailede yaşamıştı ve kendisine anlatılmaz
altın emanet edilmişti, ancak daha önce hiç hırsızlıktan şüphelenilmemişti; diğer hizmetçinin uygun gördüğünü yapması ve eşyalarının altüst olmasına ve açığa çıkmasına izin verecek kadar kötü niyetli olması için; ancak, kendi adına, eğer o insanlık dışı ve utanç verici şekilde
kullanılırsa, evde bir saat daha
kalmayacaktı; ve sonuç olarak, Mademoiselle'in, masum insanlara karşı kötü niyetli imalarına inanmaktansa, onun en büyük lütuflarından yararlananlara karşı dikkatli olmak için daha fazla nedeni olduğunu söyledi.

Teresa'nın önyargısına dair bir imada bulunan bu açıklama, Bayan Melvil'i amacından uzaklaştırmaktan uzak, yalnızca sanığın karakterini onun fikrine göre güçlendirmeye ve tekrar anahtarlarını talep ettiği suçlayıcıya olan şüphesini doğrulamaya hizmet etti; eğer inatçı olduğunu kanıtlarsa, Kont'un kendisinin bu olaydan haberdar olması gerektiğini, ancak eğer samimi bir şekilde davranırsa itirafından pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmayacağını söyledi. Böyle söyleyerek, maceracımızdan bazı erkek hizmetçileri çağırma zahmetine girmesini istedi; bunun üzerine bilinçli suçlu titremeye başladı ve dizlerinin üzerine çökerek suçunu kabul etti ve genç metresinden af ​​diledi. Teresa, cömertliğini göstermek için bu fırsatı değerlendirerek, talebe katıldı ve suçlu, keseyi geri verdikten sonra affedildi ve Cennetin huzurunda, şeytanın bir daha asla
böyle bir suçu işlemeye
başvurmaması için söz verdi. Bu macera, politikacımızın tüm
amaçlarına tam olarak
uygundu; iş arkadaşının erdemli olduğu fikrini, kaza veya bilginin sarsma gücünün ötesinde oluşturdu ve Mademoiselle'in duygularını, gelecekte benzer bir talihsizlikle karşılaşması durumunda
yanıltmak için sahte bir işaret fişeği
yarattı.

ONUNCU BÖLÜM

KAHRAMANIMIZ, GENÇ KONTTAYLA
VIYANA'YA GİDENE KADAR BÜYÜK BİR BAŞARIYLA KATKI TOPLAMAYA DEVAM EDİYOR VE ORADA BAŞKA BİR MACERACIYLA
LİGE GİDİYOR.

Bu güvenli örtü altında, Teresa metresine büyük bir başarıyla bağış topladı. Her gün bir biblo eksikti; genç hanımın sabrı tükenmeye başladı; sadık hizmetçi dehşete kapıldı ve aşırı bir üzüntüyle, bu şeylerin kesinlikle ailedeki bir kişi tarafından, değerli itibarını öldürmek amacıyla yapıldığını söyleyerek, onun görevden alınmasını talep etti. Bayan Melvil, zorluk çekmeden, dokunulmaz güven ve saygı güvenceleriyle sıkıntısını yatıştırdı, ta ki bir çift elmas küpe kaybolana kadar, Teresa artık sıkıntısını sınırlarında tutamadı. Gerçekten de, bu, olan diğer her şeyden daha önemli bir olaydı, çünkü mücevherler beş yüz florin değerindeydi.

Mademoiselle, buna bağlı olarak o kadar endişelendi ki, annesini kaybından haberdar etti ve mükemmel bir ekonomist olan o iyi hanım, olağanüstü endişe belirtileri göstermekten geri kalmadı.
Kızının ailedeki herhangi bir kişiden şüphelenmek için bir nedeni olup olmadığını ve kendi kadınının dürüstlüğünden tamamen emin olup olmadığını sordu. Bunun üzerine Mademoiselle, Teresa'nın sadakati ve bağlılığı hakkında birçok övgüde bulunarak, oda hizmetçisinin macerasını anlattı. Hizmetçi hemen sıkı bir soruşturmaya tabi tutuldu ve hatta eski kabahati nedeniyle hapse atıldı. Maceracının arkadaşı, diğer hizmetçilerle aynı yargılamayı yapmakta ısrar etti ve her zamanki gibi, imalarında Fathom'u anladı; o da teklifi destekledi ve yaşlı kadına Teresa'yı bölgenin hakimiyle tanıştırması için özel olarak tavsiyede bulundu. Bu önceden hazırlanmış suçlamalarla, her türlü işbirliği şüphesinden kurtuldular. Sonuçsuz bir soruşturmanın ardından, tutuklu 
hapishaneden serbest bırakıldı ve Kont'un hizmetinden çıkarıldı, Kont'un özel görüşüne göre, hiç kimsenin karakteri, o zamanlar sevgisini
kazandığı söylenen bir aşık için mücevherleri zimmetine geçirdiğinden şüphelendiği kendi oğlunun karakteri kadar
zarar görmemişti.

Yaşlı beyefendi bu durumda, bir oğlunun yozlaşması nedeniyle onurlu bir adamın
çekebileceği varsayılan tüm o içsel ızdırabı
hissetmişti; ve duygularını ifşa etmeden veya şüphelerini genç adama ima etmeden, onu derhal bu tür tehlikeli bağlantılardan ayırmaya karar verdi, akademideki çalışmalarını
tamamlama bahanesiyle onu hemen Viyana'ya göndererek ve onu büyük dünyayla tanıştırarak. Genç beyefendinin kendisi tarafından ahlakı konusunda en ufak bir şüphe duymadığı düşünülse de, bu konuda Ferdinand'a içini dökmekten çekinmedi; onun zekâsına ve erdemine büyük saygı duyuyordu. Bu hoşgörülü patron, oğlunun uygunsuz eğilimi hakkında en acıklı ifadelerle konuştu; Fathom'a, Renaldo'ya (gencin adı buydu) sadece bir arkadaş olarak değil, bir öğretmen ve örnek olarak eşlik etmesi gerektiğini söyledi; onu, öğretmenine davranışlarını denetlemesinde yardımcı olmaya ve valinin emirlerini kendi örneğiyle güçlendirmeye; ona en ince onur kurallarını aşılamaya ve onu en ufak bir hoşgörüsüzlük duygusu bırakmaktansa savurganlığa sürüklemeye çağırdı. En yüksek duyarlılığı gösteren kurnaz maceracımız, Kont'un dürüstlüğüne böylesine güven duymasının büyük iyiliğini kabul etti; ki, gözlemlediği gibi, yalnızca en kötü kötü adamlar
kötüye kullanabilirdi; ve artık var olmamasını, iyilikseverine olan
yükümlülüklerini hatırlamaya ve onlara kızmaya devam etmesinden hararetle istiyordu. Ayrılışları için hazırlıklar yapılırken, kahramanımız ortağıyla bir konsey düzenledi ve gelecekteki operasyonlarına ilişkin birçok bilgece
talimatla zenginleştirdi; aynı zamanda
kazandığı ganimetlerin tamamını veya en büyük kısmını ona yükledi ve
Kont ve hanımından çeşitli ödül işaretleri ve genç metresinden bir kese aldıktan sonra, on sekiz yaşında, Renaldo ve valisiyle birlikte Viyana'ya doğru yola çıktı; onlara Kont'un İmparatorluk sarayına ait bazı arkadaşlarına tavsiye mektupları verildi. Böylesine olumlu bir giriş, Ferdinand'ın aldatıcı başarılarına sahip bir genç için avantajlı olmaktan geri kalamazdı; çünkü genç Kont'un arkadaşı olarak kabul ediliyor, partilerine kabul ediliyor ve Renaldo'nun davet edildiği tüm eğlencelere dahil ediliyordu. Kısa süre sonra, öğrencisi olduğu akademide öğretilen egzersizler sırasında etkinliği ve konuşmasıyla kendini gösterdi; tavırları o kadar ilgi çekiciydi ki, arkadaşlarının tanışmasını sağlıyordu ve sohbeti canlı ve zararsızdı, çok büyük bir talep haline geldi; tek kelimeyle, o ve genç Kont, dünyanın gözünde onun lehine olan dikkate değer bir zıtlık oluşturuyorlardı. Kesinlikle, her bakımdan birbirlerinin tam tersiydiler. Renaldo, dışsal bir eğitim eksikliğine rağmen, insan kalbini onurlandıran her erdeme sahip, mükemmel bir anlayışa sahipti; Diğeri ise, en hoş dış görünüşünün altında, harflere karşı bir beceriksizlik ve tiksinti ile, şaşırtıcı bir kötülük ve nankörlük fonunu gizliyordu. Şimdiye kadar gözlemleri dar bir alana sınırlıydı ve düşünceleri, şaşırtıcı derecede adil ve keskin olsa da, yaş ve deneyimin verdiği olgunluğa ulaşmamıştı; ancak şimdi, algıları daha belirgin olmaya başladı ve daha önce hiç farkına varmadığı binlerce nesneye kadar uzanıyordu. Daha önce hayal etmişti, ancak şimdi tamamen ikna olmuştu ki, insan oğullarının birbirlerini avladığını ve varoluşlarının sonu ve koşulunun bu olduğunu. Yaşamın başlıca figürleri arasında, ormanın vahşi tiranlarına güçlü bir benzetme taşımayan çok az veya hiç karakter görmedi. Biri öfke ve açgözlülükle bir kaplana benziyordu; ikincisi, kimi yutabileceğini arayarak aç bir kurt gibi ortalıkta dolanıyordu; üçüncüsü, açgözlü
işverenine av için çalıları döverek çakal rolünü oynadı; ve dördüncüsü, cahil ve dikkatsizlerin yok edilmesi için binlerce
kurnazca pusu kurarak kurnaz tilkiyi taklit etti. Bu sonuncusu, kendisini doğası ve eğilimiyle en iyi şekilde nitelikli bulduğu yaşam bölümüydü; ve buna göre yeteneğinin
sahip olduğu
elinde paslanmaması gerektiğine karar verdi. Zaten
tüm oyun bilimlerinde oldukça bilgiliydi; ancak her gün bu sanatların
o kadar şaşırtıcı bir incelik ve beceri seviyesine ulaştığını görme fırsatı buluyordu ki,
bu da onu planlarını bu temele dayandırmaktan
vaz geçiriyordu.

Bu nedenle, kendisinin eşsiz bir derecede sahip olduğunu bildiği aldatma
yeteneğinin sürekli bir uygulamasıyla, diğer yaratıkların
gözlerinden ziyade yargılarını büyülemeye karar verdi; ve
çıkarlarına hizmet edebilecek kişilerle, hakim olan tutkularına titizlikle çalışarak sınırsız bir etki elde etmek. Oyunun, ekonomisinin projeksiyonunda tamamen dışarıda bırakıldığı anlamına gelmiyordu.--
Oyunun yürütme kısmıyla çok az ilgilenmesine rağmen, Viyana'da uzun süre kalmamıştı ki, akademinin öğrencileri arasında ayırt ettiği ve aslında, paralarını korumak veya başka bir şekilde harcamak için zamanları olmadan önce, ilk kez şehre gelen taşralıları yağmalamak amacıyla oraya yerleşmiş olan bu türden bir dehayla ittifak kurdu.

Benzer karakterler doğal olarak birbirlerini çeker ve kahramanımızın ilkelerine sahip kişiler, diğerlerinden daha çok, kendi benzerliklerini nerede olursa olsun ayırt etmeye en yatkın olanlardır; çünkü her zaman ayırt etme yeteneğini tam olarak kullanırlar. Bu karşılıklı uyanıklığın sonucu olarak, Ferdinand ve Tirol yerlisi olan yabancı, birbirlerinin eğilimlerinde kendilerinin yansıdığını fark ettiler ve hemen bir saldırı ve savunma ittifakına girdiler; maceracımız istihbarat, yüz ifadesi ve danışmanlık maddelerini üstlenirken, arkadaşı da idam riskini üstlendi. ON BİRİNCİ BÖLÜM

FATHOM, CİDDİLİK DÜNYASINDA ÇEŞİTLİ ÇABALAR GÖSTERİR.

Böylece birbirlerine bağlanarak çiftler halinde avlanmaya başladılar; ve Fathom, ittifaktan iyi bir şekilde yararlanmak için, isteğini yerine getiren küçük bir plan tasarladı. Renaldo, bir gece, Fathom'un bilerek uzak durduğu, arkadaşlarıyla birlikte bir eğlence sırasında sarhoş oldu ve Tirollüler tarafından öyle ustaca kışkırtıldı ki,
bu ayartmaya karşı koyamadı ve bir saatten kısa bir süre içinde ondan oldukça büyük bir meblağı çalan o
düşmanla pasdice oynadı. Ertesi gün, genç beyefendi düşüncelerinin kullanımını yeniden kazandığında, kendi davranışının aptallığı ve aceleciliği karşısında hissedilir bir şekilde
üzüldü ve bu durumu kahramanımıza sonsuz bir utanç ve endişe gösterisiyle anlattı.

Ferdinand, konuyu büyük bir zekâyla ahlaken ele aldıktan ve haksız avantaj elde ettiği için Tirollülere sert bir şekilde
azarladıktan sonra, odasına çekildi ve hemen müttefikine gönderilen şu bildiriyi yazdı:--

"Kont de Melvil'e olan yükümlülüklerim ve hissettiğim bağlılıklar, dün gece onun korumasız saatlerini onursuzca kullandığınızı anladığım kadarıyla, oğluna yapılan haksızlıklara seyirci kalmama izin vermeyecek. Bu nedenle, haksız yere elde ettiğiniz ganimeti derhal iade etmeniz konusunda ısrar ediyorum; aksi takdirde, yarın sabah şafak vakti, kale burcu de la Port Neuve'nin yakınında, surların üzerinde benimle buluşacağınızı ve kılıcınızla FERDINAND DE FATHOM'un arkadaşına uyguladığınız inceliği haklı çıkaracağınızı umuyorum."

Kumarbaz bu uyarıyı alır almaz, yazarla kendisi arasında önceden kararlaştırılmış plana göre Renaldo'nun dairesine gitti ve önceki gece dolandırdığı parayı sunarak, sert bir ifadeyle, bunun adil bir kazanım olmasına rağmen, şerefine dair en ufak bir şüphe duyan herhangi birine karşı iyi şansını kullanmayı küçümsediğini söyledi. Bu hitap karşısında şaşıran genç Kont, teklifini küçümseyerek reddetti ve böylesine beklenmedik bir beyanın anlamını öğrenmek istedi. Bunun üzerine diğeri, Ferdinand'ın evini çıkardı ve çok yüksek sözlerle, gençle davetine göre buluşmak ve küstahlığı nedeniyle onu sert bir şekilde cezalandırmakla tehdit etti. Bu açıklamanın sonucu açıktır. Renaldo, Fathom'un resmiyetçiliğini dostluğunun şevkine bağlayarak, dostça bir şekilde tehlikeye atılan tartışmaya müdahale etti ve bu da maceracının onuruna pek de zarar vermedi; maceracı böylece en ufak bir tehlike olmadan cesaretini ve dürüstlüğünü sergileme fırsatı elde etti; aynı zamanda, ortağı bu vesileyle canlı davranışıyla genç Kont'un takdirini kazandı; böylece Renaldo gelecekte arkadaşlığından daha az çekindiği için, Tirollü genç beyefendinin kesesine yönelik tasarımlarını ilerletmek için daha adil fırsatlara sahip oldu.

Bunların ihmal edilmediğini söylemek neredeyse gereksiz olurdu.
Kont Melvil'in oğlu, nüfuz noktasında eksik değildi; ancak
o sırada tüm çalışması eğitimine verdiği önemle meşguldü ve bazen dikkatinin ciddiyetini yumuşatmak için bir eğlence olarak oyuna başvuruyordu. O halde, düzenli olarak bu mesleğe eğitilmiş ve bunu hayatının tek çalışması haline getirmiş olan becerikli bir kumarbazın kurbanı olması şaşırtıcı değil; özellikle de Macar, bir
posta şövalyesinin her zaman kendi avantajı için nasıl yöneteceğini bildiği
sıcakkanlılığıyla dikkat çekiyordu.

Bu operasyonlar sırasında Fathom çok faydalı bir
muhabirdi. Tirollülere Renaldo'nun mizacının özelliklerini öğretti ve ona el becerisinden
yararlanmak için uygun mevsimleri tanıttı. Örneğin, eski Kont'un emirlerinden aldığı yetkiyle, bazen bir danışman görevini üstlenen Ferdinand, oğlunun bu tür bir eleştiriye dayanamayacağını bildiği o anlarda ona danışmanlık yapmayı kurnazca seçti. Uygunsuz bir şekilde verilen tavsiyeler genellikle verilmesi gereken amaca tamamen zıttır; en azından bu, böyle bir öğretmenin
azarıyla
ateşlenen genç beyefendi için geçerliydi, o da bizim maceracımızın onaylamama özgürlüğünü aldığı davranışı hemen tekrarlayarak öfkesinin emirlerine itaat ederdi; ve kumarbaz her zaman onun öfkesine hizmet etmek için hazırdı. Bu sayede, babasının ona neşeyle, maceracımızın yönetimi altında zevk ve cömertlikle harcandığını varsayarak sağladığı çeşitli önemli havalelerden kurtuldu. Ancak Ferdinand'ın görüşleri bu ittifakın dar alanıyla sınırlı değildi. Cesaret dünyasında çeşitli girişimlerde bulundu, kişisel niteliklerinin bilincindeydi ve saraydaki evli bir hanımın gözüne girebileceğinden veya zengin bir dulun bağışta bulunabileceğinden asla şüphe etmiyordu. Ancak bu tür çabalarında bir engelle karşılaştı ve tüm sanatı bunu aşamadı. Bu, doğumunun belirsizliği ve o ülkede hiçbir kimsenin bir beyefendinin ayrıcalıklarına sahip olduğunu iddia edemeyeceği bir unvanın eksikliğinden başka bir şey değildi. Bu rahatsızlığı önceden görseydi, Kont'un akrabası olarak görünme izni alarak sonuçları ortadan kaldırmak için harekete geçebilirdi; ancak, büyük olasılıkla, böyle bir çözüm ailesinin onuruna çok düşkün olan yaşlı beyefendi için pek de hoş olmazdı; yine de, genç kızın varsayılan bağlılığı ve ölen annesine karşı kendisini borçlu gördüğü yükümlülükler göz önünde bulundurularak, cömertliği Fathom'a böyle bir bahaneyle hoşgörü göstermek için ikna edilebilirdi.

Doğrudur, Ferdinand Viyana'ya ilk geldiğinde, Renaldo'nun arkadaşının desteğiyle, sosyetik bir topluluğa kabul edilmişti,
çünkü kimse onun soyundaki kusurdan şüphelenmiyordu; ve hatta genç Kont'a bakan bir lacquey'nin çalışkanlığıyla, onun soyunun aleyhine bir rapor yayıldıktan sonra bile, ona hala yüz ifadeleri ve yazışmalarıyla iltifat eden seçkin gençlerin sayısı az değildi; ancak artık yalnızca kendisinin hanımlar arasında hitap etmesinden faydalanabileceği özel ailelere davet edilmiyordu ve genç Kont'un eğlenmesi için özel olarak tasarlanmış partilerden sık sık dışlandığını görmekten utanç duyuyordu. Neyse ki, ruhu bu küçümsemelere fazla üzülmeden dayanacak kadar esnekti; ilk başta kendisine gösterilen saygının
kaybına hayıflanmak yerine,
tüm gücüyle, geriye kalan azıcık şeyi korumaya çalıştı ve rütbe ve moda dünyasında artık sergileme fırsatı bulamadığı o yiğitliği daha mütevazı bir alana aktarmaya karar verdi.

ONİKİNCİ BÖLÜM

ZENGİN BİR KUYUMCUNUN EVİNDE BİR KONAKLAMA GERÇEKLEŞTİRİR.

Bu kararlılığın bir sonucu olarak, servetinin bıraktığı önemli birkaç arkadaşı arasında iyi niyetini sonuna kadar kullandı ve hatta hoşgörüsünü onların zevklerinin mütevazı hizmetkarı olacak kadar ileri götürdü, bu arada yeteneklerinin büyüklerin meclislerinde olduğundan daha belirgin bir şekilde parlayacağını ve tüm tasarımlarının ilgisine daha etkili bir şekilde katkıda bulunacağını düşündüğü daha aşağı bir yaşam yolunda tanışıklığını genişletmeye çalıştı. Ayrıca, iyimser olmasına rağmen, bu beklentide hayal kırıklığına uğramadı. Kısa süre sonra, her bireyin rahat tavırları ve sıra dışı nitelikleriyle büyülendiği zengin bir burjuvanın evine
tanıtılmanın bir yolunu buldu. Şaşırtıcı bir şekilde tüm ailenin mizacına uyum sağladı; tütün içti, şarap içti ve zengin bir kuyumcu olan kocasıyla
taşlar hakkında konuştu; karısının gururuna ve gevezeliğine kendini
feda etti; ve keman çaldı ve
sırayla, tek kızının, neredeyse kendi yaşında, eski bir evliliğin meyvesi olan dolgun hatlı bir kızın
eğlencesi için şarkı söyledi.

Ferdinand'ın bu toplumda kazandığı konum için kendini tebrik etmesi uzun sürmedi. Bir kızla üvey annesi arasında neredeyse her zaman var olan karşılıklı kıskançlık ve kin, kadın rekabetinin tüm şiddetiyle
kızgınlaşmıştı; çünkü yaşlarındaki farklılık onları yalnızca diğer cinsiyeti büyüleme arzusunda daha köklü rakipler haline getirmeye yaradı. Maceracımız bu düşmanlığı kendi lehine çevirmenin yollarını düşündükten sonra, bu amaç için her ikisinin de kalbine yaklaşmak, her birine özel olarak hizmet etmek, karşılıklı kıskançlık ve kötü niyetleri için yiyecek sağlamaktan daha uygun bir yöntem görmedi; çünkü bir kadının kalbine giden hiçbir yolun onun kibir ve kızgınlık tutkularını tatmin etmekten daha doğrudan ve açık olmadığını çok iyi biliyordu. Anneyle özel olarak ilgilenme fırsatı bulduğunda, istemeden de olsa Mademoiselle'in hoşnutsuzluğunu çektiği için endişesini dile getirdi; bunun, ona karşı olan davranışlarının her koşulunda açıkça görüldüğünü fark etti; onu rencide etme niyetinde olmadığını söyleyerek itiraz etti; ve utancını, kayınvalidesine yönelik en büyük saygılarının yönlendirilmesine kızdığını varsayarak başka bir şekilde açıklayamayacağını, bunun tamamen istemsiz olduğunu, tamamen o hanımın üstün cazibesi ve nezaketinden etkilendiğini kabul etti.

Böyle bir açıklama, onun gibi, aydınlanmamış gururun tüm sarhoşlukları ve artan haz iştahıyla ihmal edilmeye başlayan ve hatta çekiciliğinin aslında azaldığına inanan bir hanımın meridyeni için mükemmel bir şekilde hesaplanmıştı. Wilhelmina'yı (kızının adı buydu) küstah, cahil, kıskanç bir yük olarak temsil ederek, onun iğrenmesini hiç dikkate almaması gereken talihsizlik için çok nazik bir şekilde teselli etti; sonra o genç hanıma olan cömertliğinin birçok örneğini, yaptığı kötülük ve nankörlüklerle birlikte anlattı;
ve son olarak, kişiliğinin, eğitiminin ve davranışlarının tüm kusurlarını sıraladı; böylece çingenenin Viyana'daki en iyi insanların onayı ve hatta nezaketiyle öne çıkanlarla nasıl bir adaletle rekabet ettiğini görebilecekti.

Böylece onun sırdaşı ve dedikoducusu olduğunu kanıtladıktan sonra, terfisinin bir sonraki adımının onun sevgilisi derecesinde olacağını biliyordu;
ve bu inançla, ten rengi üvey annesininkine çok benzeyen Mademoiselle
Wilhelmina ile aynı oyunu oynamaya karar verdi; aslında, herhangi bir arkadaşlık veya nezaketle yaşamak için birbirlerine çok benziyorlardı. Fathom, genç hanımla özel bir sohbetin tadını çıkarmak için, her öğleden sonra ziyaretini tekrarlamaktan asla vazgeçmedi, ta ki sonunda onu boş bulmanın zevkine varana kadar, kuyumcu işçileriyle meşguldü ve karısı da yatmaya yardım etmeye gitmişti. Maceracımız ve kız, gözlerin ifade edici diliyle yeminlerini çoktan etmişlerdi; hatta kulağına fısıldanan ve fark edilmeden dışarı vurma fırsatı yakaladığında, bazı nazik esprilerle kendini ilan etmişti; hatta, çembalosunu akort etme bahanesiyle, çeşitli vesilelerle, güzel elini nazikçe sıkmış ve aynı içten baskıyla karşılık görmüştü; böylece, ona ürkek bir sevgilinin korkulu tereddütü ve çekingenliğiyle yaklaşmak yerine, doux-yeux'u kullandıktan sonra, onunla neredeyse huzurunu ilgilendiren bir konu hakkında görüşmeye geldiğini söyledi; ve annesinin ona karşı davranışlarında son zamanlarda belirgin bir dostluk azalması görüp görmediğini sordu, çünkü daha önce ona bu kadar iyi ve saygılı davranmıştı. Mademoiselle kendi ayırt etme yeteneğine o kadar da iltifat etmezdi ki, değişimi fark etmediğini söylerdi; aksine, son derece elle tutulurdu; bu kadar yabancı bakışların nedenini tahmin etmek de zor değildi. Bu söze karşı konulamaz bir bakış eşlik etti; büyüleyici bir şekilde gülümsedi, yanaklarındaki renk koyulaştı, göğsü inip kalkmaya başladı ve tüm vücudu çok hoş bir karışıklığa uğradı. Ferdinand böylesine olumlu bir durumu göz ardı edecek bir adam değildi. "Evet, büyüleyici Wilhelmina!" diye haykırdı politikacı yapmacık bir coşkuyla, "neden senin çekiciliğin kadar belirgin. O, tüm ihtiyatlılığıma rağmen, gizleme gücümün olmadığı tutkuyu algıladı ve bunun sonucunda kendimi şimdi senin sadık hayranın ilan ediyorum; ya da, senin üstün mükemmelliğinin bilincinde olarak, kıskançlığı alarma geçti ve sadece varsayımlarla
acı çekmesine rağmen, senin mükemmelliklerinin zaferinden pişmanlık duyuyor. Bu kötü niyetli ruh, önyargıma ne kadar
yakın olabilir bilmiyorum. Belki de, bu ilk olduğu gibi, kalbimin en değerli duygularını, onları ilham eden güzel nesneye itiraf etmem için sahip olacağım son fırsat da olabilir; tek kelimeyle, sonsuza dek huzurundan dışlanabilirim. Beni affet, o zaman, ilahi yaratık! Sıradan bir sevgilinin ayrıcalıklarına sahip olsaydım, gözlemlemekten gurur duyacağım o gereksiz biçimlerin uygulanmasından; ve, bir kez herkes için, sevgi ve hayranlıkla dolup taşan
bir kalbin hürmetini kabul edin. Evet, sevimli
Wilhelmina! Doğaüstü güzelliğinizle büyülendim; diğer
başarılarınız beni hayret ve hayranlıkla etkiliyor. Davranışlarınızın zarafetiyle büyülendim, konuşmanızın cazibesiyle mest oldum;
ve o sevimli görünümde, benim gibi sadık bir kölenin duygularına sempatiyle
erimeyeceğini umduğum, belli bir iyilikseverlik şefkati var."

Böyle söyleyerek kendini dizlerinin üzerine attı ve tombul elini kavrayarak
gerçek bir coşkunun tüm şiddetiyle dudaklarına bastırdı.
Doğanın tutkularını ağzına kadar doldurduğu peri, böyle bir
coşkuyu
duymadan dinleyemezdi. Bu tür hitaplara tamamen yabancı olduğundan,
bunun her kelimesini kelimesi kelimesine kabul ederek anladı;
onun bahşettiği övgülerin doğruluğuna örtük olarak inanıyordu ve
o zamana kadar neredeyse tamamen göz ardı edilmiş olan niteliklerine yaptığı adalet için
ödüllendirilmesinin makul olduğunu düşünüyordu.
Kısacası, kalbi çözülmeye başladı ve yüzü teslimiyet bayrağını çekmeye başladı; kahramanımız bunu fark eder etmez,
saldırısını
yeniledi iki kat daha fazla hararetle, en şiddetli tonla, "Gözlerimin ışığı ve ruhumun imparatoriçesi! Ayaklarının dibinde secdeye kapanmış, en dindar teslimiyetle, dudaklarından çıkan, gelecekteki mutluluğumun veya sefaletimin tamamen bağlı olduğu o cümleyi beklerken, işte beni gör. Mutsuz bashaw, padişahın kaderini içeren mektubunu, sizin ölümcül kararınıza boyun eğdiğimden daha fazla saygıyla öpmez. Konuş o zaman, meleksi tatlılık! Çünkü asla, ah! asla bu yalvaran duruştan kalkmayacağım, ta ki yaşamaya ve umut etmeye teşvik edilene kadar. Hayır! Eğer
tutkumuma gülümsemeyi reddedersen, burada umutsuz bir aşığın son nefeslerini vereceğim; burada bu sadık kılıç talihsiz efendisine son görevi yapacak ve hayal kırıklığına uğramış aşkın acımasız sancılarını
hisseden en gerçek kalbin kanını
dökecek."

Genç hanım, neredeyse bu coşkuyla, gözlerine yaşlar
getiren, "Yeter, yeter," diye bağırdı, onu keserek, "Elbette
siz erkekler cinsiyetimizin yıkımı için yaratıldınız."--"Yıkım!" diye yankılandı Fathom,
"Yıkımdan ve Wilhelmina'dan bahsetme! Bu terimler sonsuza dek ayrılsın, doğu ve batı birbirinden
ayrılsın! Her zaman gülümseyen huzur onun adımlarına eşlik etsin,
ve aşk ve neşe hala onun treninde şımarık olsun! Gerçekten de yıkım,
eğer varsa düşmanlarını ve onun küçümsemesinin altında acıyla
çalkanan o aşk düşkünü zavallıları bekleyecektir. Bana, lütufkar Cennet, daha hayırlı bir
lütuf ver; onun cana yakın bakışlarını, örneği olmayan bir sevgiye ve
eşsiz bir sadakate yönlendir. Sadakatime ve inancıma tanıklık edin,
yemyeşil tepeler,
verimli ovalar,
gölgeli korular,
şırıldayan dereler;
ve eğer yalan söylersem, ah! "Bırakın asla tek bir söğüt ya da
köpüren bir dere bulamayacağım, bunların yardımıyla sefil hayatıma bir nokta koyabileceğim."

Burada bu mükemmel aktör en acıklı şekilde hıçkırmaya başladı ve
yumuşak kalpli Wilhelmina, onun dokunaklı hikayesine daha fazla dayanamayarak,
ah! ünleminin tekrarıyla, yavaşça onun
kollarına atıldı. Bu, kısa sürede çok
ilginç bir seviyeye ulaşan bir yazışmanın başlangıcıydı; ve hemen
kaynanasının bilgisi veya şüphesi olmadan bunu sürdürmek için ortak önlemler aldılar.
Yine de, yenilmiş ve erkeklik
tarzında beceriksiz olan genç hanım, hemen takdir yetkisine göre boyun eğmeyecekti; fakat hiçbir kadının itibarının güvence altına alınamayacağı
bu şartlarda ısrar etti. Sevgilimiz, tekliften kaçmaya çalışmaktan uzak, buna olağandışı bir memnuniyetle
onay verdi ve takdir yetkisine göre
bir rahip bulmak için tüm çabasını kullanacağına söz verdi. güvenebilirdi; hayır, kesinlikle
birlikteliklerinde öngördüğü avantajları kaybetmektense, onun isteğini ciddiyetle yerine getirmeye karar verdi. Ancak,
iyi talihi onu, en iyi ihtimalle
hoş olmayan bir adım atma zorunluluğundan muaf tuttu; çünkü başlatılan soruşturmada o kadar çok zorluk çıktı ki ve Fathom bu arada, onun
kalbi üzerinde çoktan kazandığı etkiyi o kadar ustaca yönetti ki,
tutkusu yasal bir tatmin elde edemeden, onun arzusuna, onun samimiyet ve hakikat konusundaki ciddi itirafından başka hiçbir güvence olmadan teslim oldu ve buna en örtük güven ve inançla yaslandı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KIZIYLA İLGİLİ ENDİŞESİ SIRASINDA
EN TEHLİKELİ BİR OLAYLA
KARŞILAŞIR.

Böylesine önemli bir endişede onu bu kadar kolay tatmin olmuş bulduğu için sevinmişti, çünkü entrikanın temel amacı onu kendi ilgili
görüşleri için gerekli kılmak ve hatta mümkünse babasına yansıttığı
hileli planlarda bir ortak yapmaktı; dolayısıyla onun erdemindeki bu gevşemeyi gelecekteki başarısının mutlu bir işareti olarak görüyordu. Böylece karşılıklı keyif almalarının önündeki tüm engeller ortadan kalkınca, maceracımız metresi tarafından kendi odasında bir randevuya davet edildi, üvey annesinin odasına bitişik olmasına rağmen, gecenin her saatinde erişebildiği ortak bir merdivene açılan bir kapısı vardı.

Randevuyu ihmal etmedi, ancak belirlenen saatte, yani gece yarısı, kendini hazırlayarak anlaştıkları işareti yaptı ve hemen Wilhelmina tarafından içeri alındı, Wilhelmina da bir sevgilinin sabırsızlığıyla kiralanmayı bekliyordu. Fathom, o zamanlarda yaygın olan coşku ifadelerinden yoksun değildi; aksine, kendini tebrik etme coşkularında o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, sesi uyanık üvey annenin kulağına ulaştı; kuyumcuyu ilk uykusundan uyandırarak, ona kesinlikle bir kişinin kızıyla yakın bir sohbette olduğunu hissettirdi; ve hemen kalkıp ailesinin onurunu savunması için onu teşvik etti. Doğal olarak balgamlı bir alışkanlığı olan ve asla tam bir doz yaratıktan almadan yatağa girmeyen Alman, bu da yapısal uyuşukluğuna katkıda bulundu ve karısının imalarına kulak vermedi, ta ki karısı bunu üç kez tekrarlayana ve onu uykudan uyandırmak için başka yollar kullanana kadar. Bu arada Fathom ve sevgilisi onun
bilgilerini duydular ve kahramanımız, genç hanımın itirazları tarafından
girdiği limandan hemen geri çekilecekti, eğer niyeti
geçmemiş olsaydı; genç hanım, kapının zaten sıkıca sürgülenmiş olduğunu ve ebeveynlerinin şüphesini doğrulayacak bir
gürültü
yaratmadan kesinlikle açılamayacağını fark etti; ve
bu itirazın ötesinde, o kapıdan çıkarken, büyük olasılıkla kahramanımızın kaçışını engellemek için kapının önünde belirecek olan babasıyla karşılaşma riskini göze alacaktı. Bu nedenle, onu yavaşça dolabına götürdü ve orada ona büyük bir sükunetle kalabileceğini, kendisini tespit edilmekten etkili bir şekilde koruyacak
önlemleri alacağına dair tam bir güvenle güvence verdi.

Onun güvencesine güvenmek istedi ve buna göre kendini onun tuvalet masasının arkasına yerleştirdi; ama terlemekten kendini alamadı
ve kurtuluşu için Tanrı'ya hararetle dua etti, kuyumcunun kapıda gürlediğini ve kızına içeri girmesi için seslendiğini duyduğunda. Zaten soyunmuş olan ve ışığı bilerek
söndürmüş olan Wilhelmina, aniden uyanmış gibi yaptı
ve ayağa kalkarak şaşkınlık ve korku dolu bir tonla, "İsa, Maria! Ne oldu?" diye haykırdı. - "Hussy!" diye cevapladı Alman korkunç bir
aksanla, "Hemen kapıyı aç; yatak odanda bir adam var,
ve, şimşek ve gök gürültüsü adına! Şerefime
attığı lekeyi schellum'un kalbinin kanıyla yıkayacağım." Bu gürültülü tehditten hiç korkmayan kadın, tereddüt etmeden onu içeri aldı ve kendine özgü tiz bir sesle, kendi masumiyeti ve onun haksız şüphesi hakkında konuşmaya başladı, nutuğuna kayınvalidesine karşı çeşitli dolaylı imalar kattı, bazı insanların kendi doğaları gereği o kadar kötü niyetli olduklarını, diğer insanların erdemlerinden şüphe etmelerine şaşırmadığını, ancak bu insanların, bu tür insanların imalarını küçümsediklerini, bu tür insanların kendi davranışlarında daha dikkatli olmaları gerektiğini, aksi takdirde bu kadar kötü niyetli bir şekilde iftira attıkları insanlardan misilleme göreceklerini söyledi. Kocasının arkasında bir ışıkla duran üvey annesinin duyması için hesaplanmış bu retorik çiçeklerini söyledikten sonra, genç kadın alaycı bir tavır takındı ve babasını dairesinin her köşesini araması için uyardı. Hatta soruşturmasına yardım ediyormuş gibi bile yaptı; kendi elleriyle küçük çekmecelerden oluşan bir paket çıkardı,
içinde bibloları vardı; iğne kutusuna ve yüksük içine bakmasını istedi ve incelemesinin sonuçsuz olduğunu görünce, içtenlikle
dolabına da bakmasını rica etti, alaycı bir şekilde,
büyük olasılıkla, şerefsizin o gizli yerde bulunacağını söyledi.
Endişelerini alaya alma şekli, kuyumcu üzerinde bir izlenim bıraktı,
kendi yuvasına çekilmeye çok meyilliydi, karısı, yüzünde belli bir kurnazlıkla,
kendisinden kızının isteğini yerine getirmesini ve aynı dolaba bakmasını rica ettiğinde, Wilhelmina'nın erdemi tam bir zafer kazanacaktı. Konuşmayı duyan maceracımız hemen
bir korku felci geçirdi. Her eklemi titriyordu, ter alnından aşağı
akışıyordu, dişleri birbirine çarpmaya başladı, saçları diken diken oldu;
ve yüreğinde, kızının huysuzluğuna, annesinin kötülüğüne ve kendi aceleciliğine acı bir şekilde lanet etti, bu sayede
tehlike ve utançla dolu böyle bir maceraya
katılmıştı. Gerçekten de,
okuyucu,
kilidin içinde dönen anahtarı ve Alman'ın
kendisine tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar için
yemek yapacağına yemin ettiğini duyduğunda onun düzensizliğini kolayca kavrayabilir.

Fathom savunma silahlarıyla hazırlıksız gelmişti, doğal olarak kendi kişiliğinin bir
ekonomistiydi ve kendisini sadece çifte entrikasının vaat ettiği hasadı değil, aynı zamanda tüm gelecek umutlarının bağlı olduğu onurlu bir adamın itibarını da kaybetmenin eşiğinde görüyordu. Kapı ardına kadar açıldığında, bu yüzden ızdırabı tarif edilemezdi; ve ancak uzun bir hatırlama
duraklamasından sonra, Alman'ın ani
girişinin ürettiği havanın
hareketi tarafından söndürülen mumu fark etti. Onu, hücumunu tamamen durduracak kadar şaşırtan bu kaza, kahramanımız için çok elverişliydi; tüm aklını toplayarak bacaya doğru gizlice tırmandı, kuyumcu ise karısının başka bir ışıkla geri dönmesini bekliyordu; böylece, dolap incelendiğinde, üvey annenin verdiği raporu haklı çıkaracak hiçbir şey bulunamadı; ve baba, Wilhelmina'dan müdahalesi için hafifçe özür diledikten sonra, boyunduruk arkadaşıyla birlikte kendi odalarına çekildi.

Babasının sözüne inanacağını pek düşünmeyen genç hanım, onu dolaba girerken gördüğünde şaşkınlık ve dehşete kapıldı; ve sevgilisi keşfedilmiş olsaydı, büyük olasılıkla, siteminde en yüksek sesle konuşan o olurdu ve belki de onu evi soymakla suçlardı; ancak, ebeveynlerinin soruşturmasından kaçmak için bir yol bulduğunu gördüğünde tamamen şaşırdı, çünkü üçüncü kattaki, yerden çok uzaktaki pencereden kaçma olasılığını aklı almıyordu; ve dairede nasıl saklanacağı, asla çözemeyeceği bir gizemdi. Annesi ve babası emekli olmadan önce, geçirdiği ruh halinin etkisiyle karanlıkta kalmaktan korktuğunu varsayarak lambasını yaktı; ve odası bu tür rahatsız edici ziyaretçilerden sonra tahliye edilir edilmez, kapıları kilitledi ve sevgilisini aramaya gitti. Buna göre, dolabın her köşesi yeni bir araştırmaya tabi tutuldu ve o, başka hiç kimsenin duymayacağını düşündüğü yumuşak bir sesle onun adını söyledi. Fakat Ferdinand onun sabırsızlığını gidermeyi uygun görmedi, çünkü tüm duyularının kanıtlarıyla içinde bulunduğu durumu yargılayamıyordu ve kıyının güvenli olduğundan daha iyi emin olana kadar görevinden ayrılmayacaktı. Bu arada, Dulcinea'sı, sorusunu hiçbir amaç gütmeden yerine getirmişken, onun bu kadar açıklanamaz bir şekilde ortadan kaybolmasında doğaüstü bir şey olduğunu düşündü ve büyük bir bağlılıkla haç çıkarmaya başladı. Odasına döndü, şöminedeki lambayı sabitledi ve kendini yatağa atarak, hakim olan sessizlik ve ışığın kasvetli parıltısıyla güçlenen batıl inançlarının telkinlerine boyun eğdi. Zaten kalbinde işlemiş olduğu günahı düşündü ve korkusunun varsayımlarıyla sevgilisinin, erdemini baştan çıkarmak ve ayartmak için Fathom'un görünümünü alan şeytanın ta kendisi olduğuna inandı. Hayal gücü bu korkunç fikirlerle doluyken, maceracımız, genel sessizlikten, kuyumcu ve karısının
sonunda mutlu bir şekilde uyudukları sonucuna vararak, saklandığı yerden çıkmaya cesaret etti ve metresinin önünde is içinde durdu. Wilhelmina, gözlerini kaldırıp, bu siyah hayaletin, ki onu kişi olarak Şeytan sanmıştı, anında çığlık attı ve duyulabilir bir sesle pater-noster'ını tekrarlamaya başladı. Bunun üzerine, Ferdinand, anne babasının tekrar endişeleneceğini öngörerek, onu aldatmamak ve kendini açıklamak için
kalmadı, bunun yerine büyük bir hızla kapıyı açtı, aşağı koştu ve şans eseri kaçmayı başardı. Bu, şüphesiz alabileceği en akıllıca önlemdi; çünkü Alman, kızının yatağının başında, haykırışının nedenini öğrenmek için sorduğunda, sokağa doğru inişinin yarısını bile tamamlamamıştı. Daha sonra gördüklerini, kendi hayal gücünün tüm abartılarıyla birlikte ona anlattı ve hikayesinin koşullarını tarttıktan sonra, hayaletin, merdivenle bağlantılı kapıyı açmanın bir yolunu bulan bir hırsıza yorumladı; ancak Wilhelmina'nın çığlığından korktuğu için, amacını yerine getiremeden geri çekilmek zorunda kalmıştı. Kahramanımızın ruhları bu maceradan o kadar bunalmıştı ki, bir hafta boyunca sevgilisini ziyaret etme isteği duymadı ve olayın kendi lehine olmayan bir açıklamayla sona erdiği konusunda endişeliydi. Ancak, bu tatsız gerilimden, kuyumcunun kendisiyle tesadüfen karşılaşmasıyla kurtuldu. Kuyumcu, onu uzun süreli yokluğu için nazikçe azarladı ve Wilhelmina'nın dairesine giren bir hırsızın ailesinin yaşadığı endişeyi anlatarak onu sokakta eğlendirdi. Endişesinin
yanlış olduğunu anlayınca mutlu oldu ve aileyle yazışmalarını yeniledi.
Ve kısa bir süre sonra, yaşadığı tehlike ve paniğe karşı kendini teselli edecek bir sebep buldu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

KARIYLA BİR GÖRÜŞME SONUCU KORKUNÇ BİR İKİLEME KARŞISINDA KALDI.

Tüm dikkati ve özeni, kızına yönelik bu planın
uygulanmasına yönelik değildi. O, o bölgedeki endişelerini inanılmaz bir şevk ve kararlılıkla yönetirken,
kaynanasına yönelik tasarımını ilerletmede daha az yorulmaz değildi,
Wilhelmina'nın yokluğunda, sık sık evin ev işleri için çağrıldığı
o fırsatlarda tüm sanatıyla ilerletti. Mücevhercinin karısının tutkuları, kahramanımızı uzun bir kuşatmanın getirdiği
geri çekilmelerden ve yorgunluktan muaf tutan
bir coşku halindeydi.

Zaten onun egemen iştahının tatminini ne kadar kurnazca sağladığını gözlemledik ve insan kalbini kazanma yeteneğinin
doğal kanıtlarını sergiledik; bu nedenle okuyucu, ten rengi mükemmel bir şekilde aşık olan ve kibri onu tüm
övgü girişimlerine açık hale getiren bir hanımın
sevgisini fethetmesinin hızına şaşırmayacaktır. Kısacası, meseleler o kadar hızlı bir şekilde karşılıklı bir anlayışa getirildi ki, bir akşam, birlikte
lansquenet'te eğlenirken, Fathom onu ​​ertesi gün, kendi cinsiyetinden, güvenebileceği üçüncü bir kişinin evinde buluşmaya çağırdı; ve onun tarafından üstesinden nasıl gelineceğini gayet iyi bildiği birkaç yapmacık endişeden sonra, onun isteğini yerine getirdi ve
randevu koşulları buna göre belirlendi. Bu
antlaşmadan sonra, memnuniyetleri öyle bir sıcaklığa ulaştı ve
sohbet karşılıklı olarak öylesine sevimli hale geldi ki, bizim yiğit beyefendi,
isteklerinin gerçekleşmesi için bu kadar uzun süre beklemekten duyduğu sabırsızlığı dile getirdi ve
en büyük bir coşkuyla, eğer mümkünse,
beklentisinin süresini kısaltmasını, böylece beyninin coşkunun baş döndürücü eşiğinde bu kadar sıkıcı saat geçirmesinden
zarar görmemesini rica etti.

Doğal olarak şefkatli olan hanım, onun durumuna sempati duydu ve
acıklı yalvarışlarına karşı koyamayarak,
onun arzusunun, ikisini de bir miktar tehlikeye atmadan yerine getirilemeyeceğini, ancak onun mutluluğu ve huzuru için her türlü riski göze almaya meyilli olduğunu anlamasını sağladı. Bu şefkatli girişten sonra, kocasının o sırada kuyumcuların üç ayda bir yaptığı bir toplantıda olduğunu ve oradan her seferinde şarap, tütün ve kendi bünyesinin balgamıyla
dolmuş bir şekilde geri döndüğünü söyledi; böylece başı yastığa değdiği anda derin bir uykuya dalacak ve sevgilisini rahatsız etmeden eğlendirebilecekti, yeter ki Wilhelmina'nın kıskanç uyanıklığını aldatmanın bir yolunu bulup evin bir köşesine, şüphelenilmeden ve fark edilmeden saklanabilsin.

Sevgilimiz, kızıyla yaşadığı macerayı hatırlayarak, bu çareyi gönüllü olarak terk edecek ve isteğini tercih ettiği
hevesten pişmanlık duymaya başlayacaktı; ancak, artık onurlu bir şekilde geri çekilme fırsatı olmadığını görünce, sohbete içtenlikle katılmaya karar verdi ve uzun bir araştırmadan sonra, Wilhelmina mutfakta çalışırken, annenin maceracımızı dış kapıya götürmesi ve genç hanımın duyabileceği şekilde ayrılma iltifatını sunması kararlaştırıldı;
ama bu arada, kuyumcunun yatak odasına yavaşça süzüldü, ki bu
bir kızın meraklı mizacının etkilerine en az maruz kalacağını düşündükleri bir yerdi ve dairenin bir köşesinde duran büyük bir dolap veya gardıroba saklandı. Sahne hemen büyük bir başarıyla canlandırıldı ve kahramanımız kafesine tıkıldı, orada o kadar uzun süre bekledi ki, arzuları azalmaya başladı ve hayal gücü
durumunun tehlikesini daha da kötüleştirdi.

"Diyelim ki," dedi kendi kendine, "bu vahşi Alman, şarapla sersemlemek yerine, bazen bağımlı olduğu brendiyle alevlenmiş bir şekilde eve dönse, uyumaya dair hiçbir eğilim hissetmekten uzak, en huzursuz izleme kaygısı altında çabalayacak; mizacındaki her öfkeli parçacık çileden çıkacak; görüşüne gelebilecek her nesneden rahatsız olacak; ve eğer öfkesinde en ufak bir kıskançlık bileşeni varsa, bu kendini isyan ve öfkeyle gösterecektir. Ya çılgınlığı onu karısının odasında yiğitleri aramaya yöneltse? Soruşturmasını yönelteceği ilk yer kesinlikle burası olurdu; ya da bu varsayımı hayal ürünü olarak kabul edersek, uykuya dalmadan önce, karşı konulmaz bir öksürme eğilimine kapılabilirim; bu utanç verici durumdan kendimi kurtarırken çıkaracağım gürültüyle uyanabilir durum; ve son olarak,
her şey
isteğim doğrultusunda gerçekleştiğinde, görülmeden veya duyulmadan emekli olmayı pratik bulamayabilirim."

Bu öneriler, üç tam saat boyunca en rahatsız edici gerilimde bekledikten sonra, kuyumcunun korkularının öngördüğü
o durumda odaya getirildiğini duyan maceracımızın sessizliğine hiç katkıda bulunmadı. Görünüşe göre,
başka bir esnafla
bardakları yüzünden kavga etmiş ve alnına bir şamdanla bir selam almış, bu sadece yüzünde
aşağılayıcı ve acı verici bir iz bırakmakla kalmamış, hatta beynini çok tehlikeli bir
hezeyana kadar altüst etmiş; böylece, karısının
kendisini sessizce soyup yatağa yatırmasına izin vermek yerine,
tüm nazik uyarılarına ve okşamalarına en
aşağılayıcı küfürler ve gürültücü davranışlarla karşılık vermiş; ve, karısını
yatağıyla ilgili sadakatsizlikle suçlamasa da, onu
savurganlık ve tutumluluk eksikliğiyle şiddetle suçlamış; pahalı yaşam tarzının
onu bir lokma ekmeğe götürdüğünü fark etmiş; ve ne yazık ki sözde hırsızın girişimini hatırlayarak sandalyesinden kalkmış, G--'nin annesine yemin ederek
hemen bir çift tabancayla silahlanıp
evdeki her daireyi arayacağını söylemiş. "Bu basın," dedi büyük bir sesle, "bildiğim kadarıyla, bir kabadayının yuvası olabilir."

Böyle söyleyerek, Fathom'un bindiği gemiye yaklaştı ve "Çık dışarı, Şeytan," diye haykırarak ayağını geminin kapısına öyle bir şiddetle vurdu ki,
onu ağırlık merkezinden fırlattı ve sırtüstü yere serdi. Bu hitap maceracımız üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, çağrıya neredeyse itaat etmiş ve sarhoş Alman tarafından tanınmadan kaçmak için çaresizce saklandığı yerden fırlamıştı; ve aslında, uygulama tekrarlansaydı, büyük olasılıkla deneyi denerdi, çünkü bu zamana kadar korkuları daha fazla bastırılamayacak kadar güçlüydü. Ancak bu tehlikeli girişimden,
rahatsız edicisinin başına gelen şanslı bir kazayla muaf tutuldu,
düşerken kafası bir sandalyenin köşesine
düştü, hemen bir transa girdi,
bu sırada düşünceli hanım, yiğit hanımın düzensizliğini tahmin ederek ve
daha fazla kesintiye uğramaktan korkarak, çok ihtiyatlı bir şekilde onu hapsinden serbest bıraktı, ışığı söndürdükten sonra ve karanlıkta onu kapıya götürdü, orada ertesi günkü buluşmayı
tam olarak hatırlayacağına dair söz vererek rahatlatıldı.

Daha sonra, bu amaçla uyandırılan hizmetçilerin yardımını istedi,
efendilerini kaldırdılar ve onu yatağa düşürdüler,
Ferdinand ise onu genel bir ter içinde eve götürdü, iki kez can ve itibar açısından bu kadar yakın bir tehlike altında olduğu bir evde
bu tür bir gelecekteki başarıdan kendisini korudu. Bununla birlikte, görevi yerine getirmekten geri kalmadı ve metresinin ona katlandığı hayal kırıklığı ve üzüntü için elinden gelen tüm karşılığı vermek için gösterdiği tutumdan yararlandı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

AMA UZUN ZAMANDA HER İKİSİNDE DE GİRİŞİMİNDE BAŞARILI OLUR.

Bu iki hanımın sevgisini böylece tamamen kazandıktan sonra, iyi talihini, görüşünün asla, hayır, bir an bile ayrılmadığı o ilkenin amaçlarına dönüştürmeye başladı.
Başka bir deyişle, onları açgözlülüğünün ve sahtekarlığının hizmetkarları ve tedarikçileri olarak kullandı. Kaynanasına gelince, o, herhangi bir ılımlı maceracının isteklerini önceden tahmin edecek kadar cömertti ve ona saygısının birer anı olarak çeşitli değerli mücevherler sundu; kızı da bu tür saygı ifadelerinde geri kalmıyordu; o zaten onun çıkarlarını kendi çıkarları olarak görüyordu ve sık sık onun yararına, içerideki gezilerinde tesadüfen bulduğu bazı
başıboş bibloları
gizlemek için fırsatlar kolluyordu.

Tüm bu tatminleri, sonsuz bir kısıtlama ve isteksizlik gösterileriyle alıyordu ve açgözlü gaspının ortasında,
tarafsız dürüstlük mucizesi için her ikisine de kendini dayatacak kadar kurnazca davranıyordu. Ancak, kazanabildiğiyle yetinmeyip, servetinin teknesini iki tehlikeli bataklık arasında uzun süre idare edemeyeceğinden umutsuzluğa kapılarak, fırsatı değerlendirip hemen önemli bir darbe indirmeye karar verdi. Bu kararın sonucunda bir plan yapıldı ve kadın arkadaşlarının evinde annesiyle bir buluşmada, maceracımız üzgün bir tavırla belirdi ve bunu zoraki bir şakayla örtbas etti, böylece metresi kalbini kemiren ölümcül bir üzüntüyü gizlemeye çalıştığını düşünebilirdi. Bu taktik onun isteğini yerine getirdi. Kadın, birkaç saniyeliğine yüzünü inceledi, istemsizce iç çektiğini fark etti; ve en şefkatli sempati ifadeleriyle, onu rahatsızlığının nedenini kendisine bildirmesi için çağırdı. Onun isteğini hemen yerine getirmek yerine, sorularını saygılı bir çekingenlikle savuşturdu ve aşkının onu üzüntüsüne ortak etmesine izin vermeyeceğini ima etti; ve onun bu inceliği onun sabırsızlığını ve endişesini o kadar keskinleştirdi ki, onu böyle bir şüphe ve endişe
acısı içinde tutmaktansa, ona önceki gece bir grup öğrenciyle birlikte olduğunu ve şampanyayı fazla abarttığını, böylece ihtiyatının onu terk ettiğini ve bir Tirol kumarbazı tarafından oyuna kandırıldığını, tüm hazır parasını elinden aldığını ve ondan iki yüz florinlik bir borç aldığını ve bunu akrabası Kont de Melvil'e başvurmadan ödeyemeyeceğini, çünkü onun savurganlığına öfkelenmek için haklı bir nedeninin olduğunu söyledi. Bu bilgiyi, bedeli ne olursa olsun, gerçeği açık bir şekilde itiraf etmeye ve kendisini tamamen, onu kendi iyiliğinden ve korumasından
uzaklaştırmaktan başka bir ceza veremeyecek olan patronunun cömertliğine atmaya kararlı olduğunu ilan ederek sonlandırdı; ne kadar üzücü olursa olsun, bu talihsizliği metanetle karşılayabilirse, Tirol'lüyü tatmin edecek bir yöntem bulabilirdi; Tirol'lü, talebinde çok ısrarcı ve vahşiydi. Nazik metresi, onun endişesinin kaynağını bulur bulmaz, onu kurutmaya söz verdi ve ertesi gün, aynı saatte, borcunu ödemesini sağlayacağına dair ona güvence verdi; böylece kalbini rahatlatabilir ve onun keyfinin ruhu olan o neşeyi
hatırlayabilirdi.

Bu cömert teklif karşısında son derece şaşkınlığını dile getirdi, ancak yapmacık bir samimiyetle reddetti, eğer ona bir hanımın sevgisini böylesine aşağılık bir şekilde kullanabilen o paralı asker yiğitlerden biri olarak bakarsa son derece utanacağını söyleyerek itiraz etti. "Hayır, hanımefendi," diye haykırdı politikacımız acıklı bir şekilde, "ne olursa olsun, o içsel teselliden, o bilinçli onurdan asla vazgeçmeyeceğim, en derin yalnızlık sıkıntılarında bile asla pes etmeyecek. Sizin sevimli kişiliğinize duyduğum bağlılık, böylesine onursuz sebeplere dayanmıyor, ancak yalnızca asil düşünceli olanların hissettiği o cömert tutkunun gerçek sonucudur ve bu talihsizliğin karşılaşmaktan korktuğum tek durumu, ruhumu tüm olumsuz talihin zulmüne karşı canlandırabilecek olan o güzel gülümsemelerinin varlığından sonsuza dek uzaklaşma zorunluluğudur." Bu beyanat, derin bir iç çekişle birlikte, yalnızca onu içinde bulunduğu zorluktan kurtarma arzusunu alevlendirmeye hizmet etti. Onu, reddetmesinin onun sevgisine karşı bir hakaret olduğuna ikna etmeye çalışırken tüm belagatini tüketti. Onun argümanlarını çürütmeye çalıştı ve onun tüm ısrarlarının gücü karşısında sarsılmadan kaldı, ta ki o en tutkulu aşk itirazlarına başvurana ve terk edilmiş bir çoban kızının duruşuyla onun ayaklarına kapanana kadar. Aklına reddettiği şeyi gözyaşlarına bağışladı,
çünkü kalbi onun sıkıntısıyla erimişti ve ertesi gün onun mutluluğuna ve huzuruna duyduğu saf saygıdan dolayı onun parasını kabul etmeye tenezzül etti.

Bu başarının verdiği cesaretle, aynı deneyi Wilhelmina üzerinde de uygulamaya karar verdi, onun sadeliğinden ve bağlılığından eşit bir pay
çıkarmayı umarak ve odasındaki bir sonraki gece buluşmalarında, daha önce prova edilen saçmalığa, genç hanımı kendi adına teşvik etmek için gerekli olduğunu düşündüğü küçük bir değişiklikle tepki verdi. Haklı olarak, onun annesinden zorla aldığı kadar büyük bir meblağın kesinlikle sahibi olmadığı sonucuna vardı ve bu nedenle kendisini en acil durumda temsil etmeyi uygun gördü, böylece onun endişesi, onun hesabına, onu kendi yararına bir girişimde bulunmaya zorlayabilirdi, aksi takdirde asla yapmayı hayal bile edemezdi. Bu bakış açısıyla,
kendi felaketli durumunu, onun
kaçınmaya çalıştığı
zorlayıcı yalvarışları sonucu anlattıktan sonra, ona, bu acil durumda başvurabileceği
hiç kimse olmadığını anlamasını sağladı; bu nedenle, kendi sadık kılıcının dostça ucuyla, tüm dertlerinden bir anda kurtulmaya kararlıydı.

Böylesine korkunç bir karar, Dulcinea'sının hassas
tutkularına etki etmede başarısız olamazdı; o, anında bir korku ve dikkat dağınıklığı
acısına kapıldı. Kederi, bir gözyaşı selinde kendini gösterirken,
boynuna sarılmış, onu en eritici terimlerle, çok mutlu oldukları karşılıklı aşklarıyla,
onu aynı kadere kesinlikle dahil edecek olan o ölümcül kararı bir kenara bırakmaya çağırıyordu;
çünkü, Cennet'i tanık tuttu, onun ölümünü bilmesine
bir an bile dayanamayacaktı.

Karşılıklı saygı ifadelerinde eksik değildi. Onun sevgisini ve şefkatini en abartılı övgülerle övdü ve güzel Wilhelmina'sından sonsuza dek ayrılma ihtimaliyle ölümcül bir ızdırap içindeymiş gibi görünüyordu; ancak şerefi katı ve sert bir alacaklıydı, kanıyla yatıştırılamazdı; ve en acıklı yalvarışla elde edebildiği tek iyilik, onun uğursuz amacının yerine getirilmesini yirmi dört saat erteleme sözüydü, bu süre boyunca Cennet'in acılarına şefkat göstereceğini ve karşılıklı rahatlamaları için ona bir plan ilham edeceğini umuyordu. Böylece onun ateşli isteğine boyun eğdi, onun müdahalesiyle kaderinden kurtulmuş olma beklentisinden çok, onun üzüntüsünün şu anki taşkınlıklarını yatıştırmak için; en azından izin aldığında mesleği böyleydi, ona, sevgili sevgilisiyle bir görüşmeye daha birkaç saat ayırmadan
varlığını bırakmayacağına dair güvence verdi.

Treni böylece ateşledikten sonra, zanaatının mayınının
etkili olacağından şüphe duymadı ve son randevuları için belirlenen zamandan önce amacının
tamamlandığını göreceğine dair tam bir inançla kendi konaklama yerine doğru yola çıktı. Ertesi sabah, kendisine küçük bir paket getiren bir habercinin gelişiyle kehanetleri doğrulandı. Paketin üzerine mühür mumuyla şu mektup yapıştırılmıştı:--

"RUHUMUN MÜCEVHERİ!--Dün gece, kederli kollarımdan
ayrılır ayrılmaz, sahip olduğum altın bir zincirin, şu anki durumunuzun aciliyetini karşılamaya fazlasıyla yetecek değerde olduğunu sevinçle hatırladım. Bu zincir, kısa bir süre sonra inancımızın düşmanlarıyla bir deniz savaşında ölen Malta şövalyesi tarafından büyükbabama iki yüz krona rehin verilmişti, böylece evimizin malı oldu ve yaşlı beyefendi tarafından özel sevgisinin bir anı
olarak bana miras bırakıldı. Bunu, kalbimin efendisi olan kişiden daha uygun bir şekilde kime verebilirim! Bu nedenle, bu
bilet taşıyıcısından alın ve tereddüt etmeden, sizin rahatınıza ve memnuniyetinize en çok yardımcı olacak şekilde kullanın; ve benim sevgimin bu tanıklığını kabul etmekten kendinizi mazur göstermek için, sizin beslediğinizi bildiğim gerçek romantik bir onur anlayışına sahip olmayın. Çünkü ben, mübarek Leydimizin bir sureti önünde yemin ettim ki, eğer bu şefkat ve ilgi işaretini, sadık WILHELMINA'nızdan reddederseniz, artık sizi kalbimin hükümdarı olarak sahiplenmeyeceğim ve hatta size başka bir görüşme bile yapmayacağım."

Bu mektubun içeriğini incelediğinde maceracımızın kalbi sevinçle çarpmaya başladı; ve hemen bahsettiği miktarın iki katı değerinde olduğunu anladığı
zincirini görünce gözleri sevinçle parladı. Yine de, daha fazla soru sormadan onun cömertliğinden faydalanmayacaktı; fakat, aynı gece, her zamanki buluşma saatinde onun dairesine vardığında, önünde secdeye kapandı ve aşırı bir ruhsal heyecanı taklit ederek, en acil ifadelerle, hatta gözyaşlarıyla bile, kabulü için sunduğu hediyeyi geri almasını ve kendisini suçlamaya maruz kalmanın en dayanılmaz utancından kurtarmasını istedi. Aşkında paralı asker. Dediğine göre, tutkusunun hassasiyeti öyleydi ki, duygularına bu kadar değersiz bir kınamaya maruz kalma korkusuyla yaşaması mümkün değildi; ve kinci alacaklısının zulmüne uğramayı, onun itibarının en ufak bir şekilde azalması düşüncesine katlanmaktan bin kat daha fazla tercih ederdi; hatta iddialarını o kadar ileri götürdü ki, eğer bu konuda onurunun endişelerini yatıştırmayı reddederse, onun yılmaz iyiliğinin sadece onun kararlı amacının, kendini bir anda kibir ve talihsizlik dolu bir hayattan geri çekmesinin hızlandırılmasına hizmet edeceğini ileri sürdü. Uyumu için ne kadar acıklı bir şekilde yalvarırsa, o da onun itirazlarına o kadar şiddetle direndi. Aklının, sevgisinin ve dehşetinin önerebileceği tüm argümanları ileri sürdü, ona yeminini hatırlattı, ki bu yeminden, ne olursa olsun, geri çekileceğini
düşünemezdi; ve sonunda büyük bir ciddiyet ve bağlılıkla, onun ölüm haberini
almayacağı konusunda Cennete yemin etti. Bu nedenle, sunduğu
alternatif ya zinciri elinde tutmak ve sevgisinde mutlu olmak ya da aşkına dair tüm haklarından vazgeçmek ve masum metresini zamansız bir mezara
götürdüğü inancıyla ölmekti.

Onun metaneti bu son düşünceye karşı bir kanıt değildi. "Vahşi onurum," dedi, "kendi elimi kullanarak bu işkenceleri sona erdirme gücüne sahip olmanın verdiği güvenle, ebedi ayrılığın sancılarına katlanmamı sağlayacaktı; ama Wilhelmina'nın ölümü ihtimali, üstelik benim katılığım yüzünden, ruhumu tüm kararlılığından
söküp atıyor, kıskanç gururumun emirlerini yutuyor ve göğsümü öyle bir şefkat ve keder fışkırmasıyla dolduruyor ki, tüm amacımın ekonomisini
altüst ediyor! Evet, büyüleyici yaratık! O karşı konulamaz düşünceye şanımı feda ediyorum; ve kendimi dünyayı böylesine mükemmellikten
sokacak zalim bir araç olarak tanımaktansa, senin aşkının ölümcül tanıklığını saklamayı kabul ediyorum."

Böyle derken, tarifsiz bir utanç havasıyla zinciri cebine koydu ve Dulcinea'sının en sevimli okşamalarına itaat ettiği için ödüllendirildi, Dulcinea, sevincinin kargaşası arasında, onu böyle bir adamın sevgisiyle kutsadığı için Cennet'e binlerce teşekkür etti, bu adamın onuru, aşkı dışında hiçbir şeyle karşılaştırılamazdı.

ONUN ALTINDAKİ BÖLÜM

BAŞARISI, KÖR BİR GÜVENLİK DOĞURUR VE BU SAYESİNDE BİR KEZ DAHA DULCINEA'SININ DAİRESİNDE TUTUKLANMIŞTIR. Bu şekilde kurnaz Fathom, doğadan miras aldığı o iltifat edici nitelikleri hesaba kattı ve inanılmaz bir titizlik ve dikkatle, birbirlerinin davranışlarını en yılmaz kıskançlık şüphesiyle izleyen iki yerli rakiple aşk dolu bir yazışma sürdürdü, ta ki bir kaza olana kadar, politikasının teknesini neredeyse devirdi ve onu, mevcut yolculuğunun devamında çoğalmaya başlayan kayalara çarparak gemi kazası geçirmemek için rotasını değiştirmeye yöneltti. Alman olduğu için ne gurur ne de gösteriş isteyen kuyumcu, doğum yıldönümünü komşularına ve arkadaşlarına verilen yıllık bir şölenle kutlamaktan asla geri kalmadı; ve bu durumlarda, kızına miras kalmış olsa da, kendisinin başı olduğu aileye ait bir süs olarak gördüğü zinciri takmaya alışkındı. Buna göre, bu festivalin zamanı geldiğinde, her zamanki gibi, Wilhelmina'ya onu gün boyunca teslim etmesini emretti. Okuyucunun anlayacağı gibi, genç hanımımız bu emre itaat edecek durumda değildi; ancak, talebi önceden görmüş ve hemen uygulamaya koyduğu bir davranış planı tasarlamıştı.

Kasıtlı olarak takındığı alışılmadık bir neşe havasıyla, onun isteğine uyma bahanesiyle dolabına çekildi ve çekmecelerini karıştırıp eşyalarını dağıtmakla birkaç dakika geçirdikten sonra, babasını anında daireye getiren yüksek bir çığlık attı.
Kızının giysilerini ve biblolarını şiddetli düzensizlik ve korku gösterileriyle savurduğunu gördü ve onun, acıklı bir şekilde, zincirinin çalındığını ve sonsuza dek mahvolduğunu söylediğini duydu. Bu, kuyumcu için hoş bir ima olmaktan o kadar uzaktı ki, şaşkınlık ve üzüntüyle dilsiz kaldı ve ancak uzun bir duraklamadan sonra en utanç verici şaşkınlığı belirten bir vurguyla
Sacrament! kelimesini telaffuz etti.

Bu ünlem dudaklarından dökülür dökülmez, sanki içgüdüsel olarak
yazı masasına doğru koştu ve Wilhelmina'ya işinde katılarak,
tüm içeriğini bir çırpıda yere döktü.

Böylece meşgulken, en anlamlı sessizlikte, göğsündeki karısı oradan geçiyordu ve ikisinin de böyle bir şiddet ve tedirginlikle meşgul olduğunu görünce, ilk başta kesinlikle çılgınlık ruhuyla hareket ettiklerine inandı; ancak, büyük bir ciddiyetle, bu tür coşkuların ve dikkatsiz davranışların nedenini sorarak araya girdiğinde ve kocasının umutsuz bir vurguyla, "Zincir! Atalarımın zinciri artık yok!" diye cevap verdiğini duyduğunda. hemen aynı endişeyi yaşayarak onun duygularını haklı çıkardı ve daha fazla tereddüt etmeden aramaya başladı, Yunanlılar arasındaki savaş ilahisine benzetilebilecek bir şarkıyla başladı, ya da daha uygun olarak Spartalı kadınların Diana lakaplı Orthian sunağının etrafında söylediklerine; çünkü garip jestlerle birlikteydi ve söylenirken o kadar yüksek ve tiz oldu ki, bu sırada kısmen toplanmış olan konuklar, gürültüden şaşkına dönerek, gürültünün geldiği yere doğru koştular ve ev sahibini, karısı ve kızıyla birlikte, dikkatsiz ve umutsuz bir tavırla buldular. Olayın doğasını anladıklarında, aileye talihsizlikleri için başsağlığı dilediler ve bunun toplantılarının neşeli amacını boşa çıkaracağını varsayarak geri çekildiler; fakat kuyumcu, tüm öfkesini ve misafirperverliğini toplayarak, onlardan rahatsızlığını mazur görmelerini ve kaybının verdiği hüzünlü düşünceleri dağıtmak için, her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyduğunu gözlemlediği arkadaşlığını ona vermelerini rica etti. Bu özür dilemesine ve arkadaşlarını neşe ve iyi niyetle eğlendirmek için devamında gösterdiği çabalara rağmen, kalbi zincire o kadar bağlıydı ki, kısa aralıklarla iştahını kaçıran ve sindirimini engelleyen endişelerle onu istila eden zincirin düşüncelerinden kendini ayıramıyordu. Felaketin koşullarını kendi içinde döndürdü ve zincirin çalınabileceği tüm olası yolları araştırırken, bu eylemin aileden biri tarafından yapılmış olması gerektiği sonucuna vardı. Bu kişi, kızının odasına girdiğinde, ya dikkatsizliği ve ihmalkarlığı yüzünden açık bırakılmış çekmeceyi bulmuştu ya da mumlu bir baskıyla sahte bir anahtar elde etmeyi başarmıştı; çünkü yazı masasının kilitleri güvende ve zarar görmemişti. Şüphesi böylece kendi evinde sınırlı kaldığından, bazen işçilerine, bazen de karısına yöneliyordu. Karısının, Wilhelmina'yı bir gelin olarak gördüğünden, çıkarları kendi çıkarlarıyla çakıştığından ve bu zinciri genç hanımın elinde bırakmanın aptallığı hakkında sık sık özel olarak ona nutuk çektiğinden, böyle bir inceliği uygulama olasılığı daha yüksekti. Bu konuyu ne kadar çok düşünürse, uğradığı zararı eşinin entrikalarına atfetmek için o kadar çok neden gördüğünü düşündü. Eşinin, kendisi ve mirasçıları pahasına kendi yuvasını doldurmaya meyilli olduğundan şüphesi yoktu. Aynı dürüst niyetle, son zamanlarda kaybolan önemsiz mücevherleri, kendi özel kullanımı için saklamıştı. Bu duygularla harekete geçen adam, gizlice kabinesini ziyaret etmek ve mümkünse hırsızı, hiçbir açıklama yapmadan, kendi aleyhine topladığı ganimetlerden soymak için yollar tasarlayarak kendi planlarına misilleme yapmaya karar verdi; bu da evde karışıklıklara ve sonsuz huzursuzluğa yol açabilirdi. Kocası bu şekilde düşüncelerini uygularken, masum eşi hayal gücünün güçlerinin tembellik ve uyuşuklukta dinlenmesine izin vermedi. Zincirin kaybıyla ilgili gözlemleri, nefret ve kıskançlıkla önyargılı, şüpheci bir kadının doğal olarak yapacağı türdendi. Ona göre, bu kadar değerli bir şeyin, bu kadar dikkatlice saklandıktan sonra, sahibinin göz yumması olmadan kaybolması son derece olasılık dışıydı ve fazla varsayımda bulunmadan, bunun nasıl iletildiğinin gerçek yolunu tahmin etti. Onun zekasının araştırmalarında ortaya çıkan tek zorluk, Wilhelmina'nın sevgisinin böyle bir
itibarıyla lütuflandırılmış olan yiğidi tanımaktı; çünkü, okuyucunun kolayca tahmin edebileceği gibi,
Ferdinand'ı o iğrenç perspektiften görmeyi hiç hayal etmemişti.
Merakını gidermek, bu mutlu gözdeyi keşfetmek ve
huysuz rakibinden intikam almak için, kuyumcuyu, ailedeki başka hiçbir kişinin bilgisi olmadan, bütün gece merdivenlerde nöbet tutacak bir keşifçiyi işe almaya
ikna etti; büyük olasılıkla, hizmetçinin son zamanlarda yaşadıkları tüm kayıpların yaratıcısı olan bir sevgiliye özel giriş izni verdiğini ve onu gece maceralarında tespit edebileceklerini iddia etti; ve Wilhelmina'ya planlarını
söylemenin ihtiyatsız olacağını, çünkü gençliğinin dikkatsizliği ve tedbirsizliği nedeniyle sırrı ifşa edip
amaçlarını boşa çıkarabileceğini belirtti.

Dürüstlüğüne güvenebileceği bir İsviçreli, bu amaçla tutulmuş, merdivenin karanlık bir köşesine, kendisine gözetleme görevi verilen kapının birkaç adım uzağına yerleştirilmiş ve aslında üç gece boyunca en ufak bir şüphe uyandıracak bir şey görmeden nöbet tutmuş; ancak dördüncüsünde, maceracının kötü yıldızları onu, önceden randevu aldığı Dulcinea'sının dairesine doğru yolculuğunda oraya götürmüş. Kapısına iki kez hafifçe vurulmasından oluşan işareti yaptıktan sonra hemen içeri alındı; ve İsviçreli, onu oldukça iyi bir şekilde ev sahibi olarak görür görmez, bu amaçla açık bırakılan diğer kapıya doğru yavaşça süründü ve algıladığı şeyin hemen ipucunu verdi. Ancak bu istihbaratı gizlice iletemezdi, ancak bu gibi durumlarda her zaman tetikte olan aşıklar, kuyumcunun odasında bir tür kargaşa duydular, bunun nedenini anlamak için yeterince ustaca bir endişeleri vardı. Daha önce maceracının, fark edilme riski olmadan kapıdan geri çekilemeyeceğini ve bacanın yolunu tekrarlamaya hiç niyeti olmadığını belirtmiştik; böylece
kendini çok rahatsız edici bir ikilemde buldu ve metresi fısıldayarak
kendisinden yüksek sesle bir diyalog başlatmasını istediğinde, özür dileyerek, kapıyı karıştırdığını ve niyetinin babasını ziyaret etmek olduğunu, genç Kont Melvil'e ait bir yüzüğe dokunduğunu, Fathom'un onu değiştirmek için eline verdiğini bildiğinde, tüm icatları ve hitaplarıyla tamamen terk edildi.

Ferdinand ipucu yakaladı, gecikmeden bundan yararlandı ve kapıyı açarak duyulabilir bir sesle şöyle dedi, "Şerefim üzerine,
Matmazel, eğer buraya herhangi bir saygısız veya onursuz amaçla geldiğimi düşünüyorsanız, niyetimi yanlış anlamışsınız demektir. Babanızla, arkadaşım ve kendim için açık bir
zarar vermeden yarına kadar ertelenemeyecek bir işim var; bu nedenle, bu uygunsuz saatlerde onu ziyaret etme özgürlüğünü aldım ve karanlıkta kapıyı karıştırmak benim talihsizliğim oldu. İstemsizce yaptığım müdahale için özür dilerim ve tekrar temin ederim ki, size ve babanızın ailesine karşı her zaman beslediğim saygıyı
ihlal etme niyetinden daha uzak hiçbir şey aklımdan geçmezdi." Alman ve karısının açıkça duyduğu bu itiraza, bu sırada kapıda durup dinleyen genç hanım, hoşnutsuzluğunun tiz bir aksanıyla, "Efendim, tüm eylemlerinizin şerefle yürütüldüğüne inanmak zorundayım; ancak, hatanızın biraz sıra dışı olduğunu ve gecenin bu saatinde babamı ziyaret etmenizin, gizemli olmasa bile, tamamen zamansız olduğunu söylememe izin vermelisiniz. Dinlenmemdeki kesintiye gelince, bunu kapımı kilitlemediğim için kendi unutkanlığıma bağlıyorum ve kendimi bu ihmalden dolayı o kadar çok suçluyorum ki, yarın, geçidin çivilenmesini emrederek, gelecekte benzer bir suç işlemekten kendimi alıkoyacağım; bu arada, iyi niyetli olduğunuzu bana kanıtlamak isterseniz, dairemde kalmaya devam etmeniz nedeniyle itibarımın zarar görmemesi için hemen geri çekileceksiniz." "Hanımefendi," diye cevapladı kahramanımız, "size verdiğim rahatsızlığı affetmenizi bir kez daha rica ettikten sonra derhal itaat edeceğim emri tekrarlama fırsatı vermeyeceğim." Böyle söyleyerek kapıyı nazikçe açtı ve Alman'ı ve karısını görünce, ki onlar onun çıkışını bekliyordu, geri çekildi ve kısmen gerçek kısmen yapmacık olan şaşkınlık belirtileri gösterdi. Fathom'un kızına yaptığı açıklamadan tamamen memnun olan kuyumcu, onu hoşgörülü bir bakışla karşıladı ve endişesini gidermek için ona, o dairede olmasının nedenini zaten bildiğini ve böyle bir noktada onu görme onurunu ona kazandıran şeyin ne olduğunu bildirmek istediğini anlattı. "Sevgili dostum," dedi maceracımız, kendini
zorlukla toparlıyormuş gibi yaparak, "bu durumda keşfedilmekten
tamamen utanıyorum ve şaşkınım; ama, Mademoiselle ile aramızda geçenleri
duyduğunuz için, niyetime adalet getireceğinizi ve
hatamı affedeceğinizi biliyorum. Bu saatlerde ailenize izinsiz girdiğim için özür diledikten sonra, size kuzenim Kont Melvil'in bir süre önce annesine, özel ailelerde anlaşmazlık çıkarmaktan hoşlanan bazı kötü niyetli muhbirler tarafından o kadar yanlış tanıtıldığını söylemeliyim ki, aslında oğlunun savurgan bir savurgan olduğuna inanıyordu. O, sadece paralarını düzensizliğin en gürültülü sahnelerinde tüketmekle kalmıyordu, aynı zamanda kumar oynamaya karşı o kadar kötü bir iştah duyuyordu ki, oyun oynarken tüm giysilerini ve mücevherlerini kaybetmişti. Bu tür yanlış bilgiler sonucunda, ona sert bir mektup yazarak itiraz etti ve sizin gözetiminizde olan yüzüğü kendisine iletmesini istedi. Bu, bir aile taşıydı ve bunun için paha biçilmez bir değer ifade ediyordu. Genç beyefendi, onun 
azarına verdiği cevapta, karakterine atılan
karalamalardan kendini aklamaya çalıştı ve
yüzükle ilgili olarak, yüzüğün şu anda bir kuyumcunun elinde olduğunu, kendi talimatlarına göre yeniden ayarlanmak üzere olduğunu ve
ne zaman değiştirilirse onu güvenli bir
taşıma aracıyla kendisine göndereceğini söyledi. Bu hesabı iyi hanım bir kaçamak olarak aldı ve
bu varsayım üzerine ona tekrar öyle kışkırtıcı bir
üslupla yazdı ki, mektup yarım saat önce gelmiş olmasına rağmen, sabah olmadan önce yaramaz
yüzüğüyle bir kurye göndermeye kararlı, öfkesinin taşkınlığına uygun olarak, bu uygunsuz saatte sizi rahatsız etme özgürlüğünü aldım."

Alman, hikayesinin her koşuluna örtük bir şekilde inandı, ki
bunun doğaçlama olarak uydurulması pek mümkün değildi; yüzük
hemen geri verildi ve maceracımız, düştüğü tuzaktan
kurtulduğu için kendisini tebrik ederek ayrıldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

ÜVEY KADININ ŞÜPHELERİ UYANDIĞINDA, MACERACIMIZA BİR TUZAK KURUYOR, O DA BU TUZAKTAN İYİ DEHASININ ARACILIĞIYLA SUNULDU.

Kocası daha fazla araştırma yapmadan yemi yutmuş olsa da, karısının
girişi o kadar kolay aldatılmadı. Wilhelmina'nın dairesindeki aynı diyalog, şüphelerini yatıştırmaktan çok daha
çok alevlendirdi; çünkü benzer bir acil durumda, kendisi de bir zamanlar aynı veya neredeyse aynı
düzeneklerden yararlanmıştı. Şüphelerini babaya iletmeden, kızının gelecekteki davranışlarına iki kat daha fazla dikkat etmeye ve bizim yiğit hanımın davranışlarına o kadar sıkı bir şekilde göz kulak olmaya karar verdi ki, onun gözleminden kaçması çok zor, hatta imkansız
olmamalı. Bu amaçla, kendi evinin karşısındaki evde yaşayan, asık suratlı yaşlı bir kıza maaş ödedi ve ona, pencereden belirli bir işaret aldığında, kayınvalidesinin bu durum için yapmayı kabul ettiği her seferinde, genç hanımın tüm harcamalarında onu takip etmesini söyledi. Bu planın onun isteğini yerine getirmesi uzun sürmedi. Wilhelmina'nın dairesi ile merdiven arasındaki iletişim kapısı, kuyumcunun kesin emriyle
çivilendiğinden, maceracımız şimdiye kadar sahip olduğu fırsatlardan tamamen mahrum kaldı ve kendisini yorucu ve tatsız olmaya başlayan bir yazışmada bu kadar kısıtlanmış bulmaktan hiç de utanmadı. Fakat Dulcinea'sı için durum çok farklıydı,
tutkusu ne kadar engellenirse, o kadar büyük bir şiddetle
kızıyordu,
söndürülmeye çalışılanlardan
daha fazla güç toplayan ve iki kat öfkeyle alevlenen bir ateş gibi.

Talihsizliğinin ikinci gününde, hayatının en büyük sevincini oluşturan o buluşmalardan
mahrum bırakıldığı için duyduğu mutsuzluğu hayıflanarak anlatan ve ondan
beklenmedik bir yerde
lezzetli alışverişi yenilemenin bir yolunu bulmasını rica eden çok şefkatli bir mektup yazmıştı. Bu ima, bir sonraki aile ziyaretinde sevgilisinin eline özel olarak iletmeyi teklif etti; ancak ikisi de anne tarafından o kadar dar görüşlüydü ki, tasarısının uygulanmasını
uygulanamaz buldu; ve ertesi sabah, kiliseye gitme bahanesiyle,
bir arkadaşının evine gitti, o da sırdaşıydı ve
kitapçığı kendi eliyle teslim etmeyi üstlendi.

Annesinin tuttuğu dişi ejderha, pencereden gösterilen işarete uyarak hemen peçesini taktı ve
Wilhelmina'yı, onu oldukça iyi bir şekilde barındırılmış görene kadar uzaktan takip etti. O zaman bile gezisinden geri dönmedi, ancak daha fazla gözlem yapmak amacıyla kapının görüş alanında dolandı. Genç hanım kaybolduktan beş dakikadan daha kısa bir süre sonra, izci onun yoldaşıyla birlikte dışarı çıktığını fark etti, hemen ondan ayrıldı ve ciddi bir şekilde kiliseye doğru yöneldi, diğeri ise yolunu başka bir yöne çevirdi. Bir anlık gerilim ve düşünceden sonra, mürebbiye bu kısa ziyaretin gerçek nedenini anladı ve sırdaşının hareketlerini izlemeye karar verdi, kahramanımızın kaldığı akademiye kadar izini sürdü ve sözde mesaj iletildikten sonra geri döndüğünü gördü. Bu istihbaratla dolu olan kin dolu yardımcı, kuyumcunun karısına evine gitti ve gördüklerini sadık bir şekilde anlattı, aynı zamanda bu konu hakkındaki kendi varsayımlarını da iletti. İşvereni de bu bilgi karşısında aynı derecede şaşkına döndü ve öfkelendi. O,
aşağılanmış bir kadının, kendisini nefret ettiği bir rakip tarafından yerinden edilmiş bulduğunda sahip olduğu tüm o çılgınlığa kapılmıştı; ve öfkesinin ilk taşkınlıklarında, bunları intikamına kurban olarak adadı. Şaşkınlığı onun ikiyüzlülüğünden çok, onun zevk ve anlayış eksikliğinden kaynaklanıyordu. Ona
en hain sevgili olarak değil, en aşağılık herif olarak, hayranları arasında prensler bulunan bir kadının
lütuflarından yararlanırken, böylesine beceriksiz bir rüküşünün gülümsemelerine kur yaparak saldırdı. Şu anda parladıkları gibi, cazibelerinin parlaklığı için, diğerinin kibrini ve kızgınlığını okşayarak kendi memnuniyetini ve ilgisini danışan bakanının kararına başvurdu; ve kahramanımızın yargısının ahlaksızlığı bu kendini beğenmiş hanıma o kadar anlaşılmaz göründü ki, kişide bir hata olduğuna inanmaya başladı ve Wilhelmina'nın yiğit hanımının gerçekte kendisinin ilan ettiği hayranı Bay Fathom değil, tutkusunu arabuluculuğu ve yardımlarıyla desteklediği ev arkadaşlarından biri olduğunu ummaya başladı. Bu düşünceye, kibirden başka hiçbir şeyin ilham veremeyeceği, çok daha ağır varsayımların aksine, maceracımızı tehlikeye atacak herhangi bir önlem almadan önce, meseleyi daha kapsamlı bir şekilde açıklamaya karar verdi ve hemen casusunu, Wilhelmina'dan aldığı mektuba derhal bir cevap istemek üzere evine geri gönderdi. Bu, yaşlı kızın isteyerek vazgeçeceği bir keşifti, çünkü bu, sıkıntılı sonuçlara yol açabilecek bir belirsizlik üzerine kurulmuştu; ancak, kabilesinin tamamına özellikle hoş gelen bu tür bir
zararlılığa
üreten bir müzakereyi geciktirmenin bir yolu olmaktan ziyade, kendi yeteneklerine ve deneyimine
tam bir güven duyarak keşfi yönetmeyi ve gerçekleştirmeyi üstlendi.

Böyle bir öz yeterlilik ve teşvik fonuyla, hemen akademiye gitti ve Bay Fathom'u sorduğunda, onu kuyumcunun kızına bir bilet yazarken bulduğu dairesine
tanıtıldı. Kurnaz ajan, uzman bir aracının gizemli havasıyla, son zamanlarda belirli bir genç hanımdan bir mesaj alıp almadığını sordu ve olumlu yanıt alınca, kendisinin Wilhelmina'nın dostluğu ve güveniyle taltif edilmiş bir kişi olduğunu anladı; Wilhelmina'yı beşiğinden beri tanıyordu ve sık sık dizinde sallanıyordu; sonra, geveze bir sütannenin gerçek üslubuyla, Dulcinea'nın güzelliği ve tatlı huyu hakkında övgüler yağdırmaya başladı, bebekliği ve çocukluğundan birçok basit olayı anlattı; ve son olarak, arkadaşı Catherina aracılığıyla kendisine gönderdiği şeye daha dolaylı bir cevap istedi. Konuşkanlığı sırasında, talimatlarına göre, kapının talihsizliğine de işaret etti; ve genel olarak,
işaretini öyle bir ustalıkla ve takdirle yerine getirdi ki, politikacımız
aslında aşırıya kaçtı ve mektubunu bitirdikten sonra, onu onun bakımına bıraktı, büyüleyici Wilhelmina'sına olan sonsuz sevgi ve sadakatinin birçok sözlü ifadesiyle.

Haberci, sadece bakanlığını tavsiye etmekle kalmayıp aynı zamanda kötü niyetini de tatmin eden başarısıyla iki kat daha fazla sevindi, büyük bir coşkuyla müdürüne döndü ve mektubu teslim ederken, okuyucu, mektubun içeriğini şu sözlerle okuduğunda, o hanımın coşkusunu kolayca kavrayacaktır:--

"ANGEL WILHELMINA!--Birlikte yaşadığımız o coşkulu sahneleri unutmak veya hatta o karşılıklı mutluluğun devamı olmadan yaşamak,
algılama hakkının tamamını terk etmek ve gelecekteki mutluluk umudundan vazgeçmek demektir. Hayır! Büyüleyicim, kafamda en ufak bir icat kıvılcımı kalırken ve kalbim bir erkeğin kararlılığıyla parlarken, yazışmalarımız, cömert bir tutkuyu uyandıracak cazibesi hiç olmayan kıskanç bir üvey annenin entrikalarıyla kesilmeyecek; ve,
şimdi yaş ve kırışıklıklar, bir zamanlar sahip olduğu güzelliğin küçük bir kısmını yok etti, cennetteki şeytan gibi, başkalarının içindeki o sevinçleri
patlatmaya çalışır, ki kendisi de sonsuza dek dışlanmıştır. Şüphe etme,
ruhumun sevgili hükümdarı! "Aşk arzulamanın tüm hevesiyle, onun kötü niyetli niyetini nasıl boşa çıkaracağımı ve şimdi hatırası sürekli DERİNLİĞİNİZİN göğsünü ısıtan o coşkulu anları nasıl yenileyeceğimi öğreneceğim." 

Kahramanımız babasını öldürmüş veya sevgili kocasının ölümünü gerçekleştirerek onu kederli bir dul bırakmış olsaydı, onun Hristiyan erdemleri olan teslimiyet ve affetmeyi uygulama olasılığı olabilirdi; ancak bu mektupta yer alan kişisel bir öfke, tüm affetme umutlarını ortadan kaldırdı ve tövbeyi anlamsız kıldı. Onun korkunç suçu artık tamamen ortaya çıkarıldığında, bu virago onun öfkesine bir serbestlik verdi ve bu öfke o kadar yüksek ve fırtınalı hale geldi ki, muhbiri onun yarattığı fırtınadan ürperdi ve altıgen beyin üzerinde böylesine şiddetli bir etki yaratmış gibi görünen istihbaratı ilettiği için pişmanlık duymaya başladı. 
Ancak, o, heyecanını yatıştırmak, intikam olasılığıyla hayalini okşayarak ve onu yavaş yavaş kasıtlı bir öfke durumuna getirerek sakinleştirmek; bu sırada suçludan bolca intikam almaya karar verdi. Öfkesinin zirvesindeyken, danışmanı tarafından ölümlü amacından uzaklaştırılmasaydı, hemen zehire veya çeliğe başvuracaktı; bu tür şiddet içeren önlemlere girmenin tehlikesini temsil ediyordu ve daha güvenli bir plan önermişti; bu planın uygulanmasıyla hain alçak herifin kendi kişiliğine veya itibarına herhangi bir
tehlike
olmadan yeterince cezalandırılacağını görecekti. Fathom'un evlilik sadakatini baştan çıkarma çabaları hakkında kuyumcuyu bilgilendirmesini ve ona maceracımızı erdemini uygulama eyleminde tespit etme
gücüne sahip olacağı bir plan vermesini tavsiye etti. Kadın teklifini beğendi ve aslında her zamanki gibi Ferdinand ile bir randevu ayarlamaya ve atamayı kocasına bildirmeye karar verdi, böylece sahte dostunun ihanetini bizzat keşfedebilir ve ona, bu tür bir kışkırtmayla alevlendiğinde Alman'ın vahşi mizacının ima ettiği türden bir ceza verebilirdi. Bu proje hayata geçirilseydi, Ferdinand büyük olasılıkla gelecekte herhangi bir entrikaya girmekten diskalifiye olurdu; ancak kader, onu daha önemli durumlar için saklamak amacıyla, bu planın bozulması gerektiğini söyledi. Planın koşulları ayarlanamadan önce, sokakta Dulcinea'sıyla karşılaşmak onun için büyük bir şanstı ve yazışmalarında yaşadıkları kesinti için karşılıklı başsağlığı dileklerinin ortasında, ona, gizli ajanına ilettiği mektupta yer alan itirazları doğrulayana kadar icadına asla ara vermeyeceğini söyledi. Hiç almadığı bir yere yapılan bu gönderme, onun korkularını harekete geçirmekten geri kalmadı ve habercinin kişiliğini o kadar doğru bir şekilde tarif ettiği çok
utanç verici bir açıklama getirdi ki, hemen komployu anladı ve kahramanımıza bu konudaki duygularını iletti.

Bu talihsizlik karşısında sonsuz bir endişe ve üzüntü ifade etmesine rağmen, aşklarına yeni engeller
çıkarmaktan geri kalamazdı, kalbi hissettiği huzursuzluğa yabancıydı; ve bu durumdan oldukça memnundu, bu da ona, bu zamana kadar hem iğrenç hem de
kârsız hale gelen bir ilişkiden
yavaş yavaş çekilme bahanesi sağlayacaktı. Annesinin mizacını iyi bildiğinden,
onun düşüncelerinin o anki durumunu tahmin etti ve
mücevherciyi intikamında bir taraf yapacağı sonucuna vararak, o andan itibaren
ziyaretlerini sonlandırmaya ve bu kadar amansız hale getirdiği hanımla gelecekte herhangi bir görüşmeye karşı ihtiyatlı bir şekilde tedbir almaya karar verdi.

Talihinin tam zamanında
müdahale etmesi maceracımız için iyi oldu; çünkü aynı gün, öğleden sonra,
mücevhercinin karısından, daha önce kullandığı aynı şefkatli üslupla yazılmış ve onu
her zamanki buluşmada bir sonraki gün görmek için içten bir arzuyu ifade eden bir bilet aldı. Her ne kadar nüfuzu bu mesajın gidişatını algılamak veya en azından onun isteğini yerine getirirken gireceği riski ayırt etmek için yeterli olsa da, şüphesinin doğruluğunun daha tam olarak onaylanmasına istekliydi ve mektuba bir cevap yazdı ve ona, sabırsız bir sevgilinin tüm dakikliğiyle randevu yerine gideceğine dair güvence verdi. Yine de, bu sözü yerine getirmek yerine, sabah, randevu yerinin karşısındaki bir meyhanede görev aldı,
ve yeri keşfetmek için ve öğlen vakti, Alman'ın bir pelerine sarınmış bir şekilde, karısının kız arkadaşının kapısından içeri girdiğini görme zevkini yaşadı, randevu akşam beşteydi. Fathom, onu bu komplodan kurtardığı için iyi meleğine şükretti ve buluşma saatine kadar büyük bir sükunetle yerini korudu, öfkeli Thalestris'in aynı yolu izlediğini gördü ve onun hayal kırıklığını tarifsiz bir memnuniyetle yaşadı.

Böylece bir bahaneyle lütuflandırılan Fathom, bir mektupla ondan veda etti,
ona, kendisi için kurduğu barbarca tuzağa yabancı olmadığını anlamasını sağladı; ve tüm şefkatine ve bağlılığına
karşı böyle nankör bir karşılık verdiği için onu azarladı. İntikamının şaşkına döndüğünü ve aşkının hor görüldüğünü gören gururlu bir kadının tüm dikkat dağınıklığıyla dikte edilmiş gibi görünen bu itiraza bir cevap iletmekte geri kalmadı. Mektubu, bir dizi sitem, tehdit ve tutarsız küfürden başka bir şey değildi. Onu hilekarlık, duyarsızlık ve ikiyüzlülükle suçladı; başına binlerce lanet okudu ve sadece hayatını cehennem ve kötülük ilham edebilecek tüm sanatlarla zulmetmekle tehdit etmekle kalmayıp, aynı zamanda onu bir manastıra kapatılacak olan gelini şahsında yaralamakla da tehdit etti; bu gelin, ona öğrettiği gevşek ve düzensiz uygulamalardan tövbe etmek için boş zaman bulacaktı ve masum olduğunu iddia edemezdi, çünkü sevgilisinin itirafının kanıtlarıyla onu yüzleştirme güçleri vardı. Yine de tüm bu suçlamalar, ona merhamet kapılarının hala açık olduğunu ve tövbenin en derin suçluluk lekesini temizleyebileceğini anlamasını sağlayan bir alternatifle nitelendirildi. Ferdinand tüm itirazı büyük bir soğukkanlılıkla ve ılımlılıkla okudu ve onun nefretinin tehlikesini göze almaya razıydı, onu bu tür bir cömertlik çabasına sokmak yerine, işlediği iğrenç suçu affetmesini sağlayacaktı; ayrıca Wilhelmina'ya olan endişesi bu olaydaki davranışını en ufak şekilde etkilemedi. Onun manevi kaygıları için o kadar gayretliydi ki, aslında peçeyi çıkardığını duymaktan memnun olurdu; ancak böyle bir adımın onun mizacına hiç de uygun olmadığını ve üvey annesi, Fathom'un ele geçirdiği ve Alman'ın kızının geri çekildiğine ikna olacağı mektubunu babasına iletmedikçe, onun eğilimlerine hiçbir şiddet uygulanmayacağını biliyordu; ancak bu önlemi, haklı olarak, karısının almaya cesaret edemeyeceğini, çünkü kocasının genç hanıma ilişkin tavsiyesini almak yerine, onu sefih sevgilisiyle evlendirmeyi teklif ederek meseleyi tehlikeye atmaya çalışacağını, kabul edilirse anneyi üzüntü ve umutsuzlukla boğacağını düşünüyordu. Bu nedenle, bu Penthesilea'nın kızgınlığını giderek azaltacağını ve ailenin diğer üyeleriyle olan bağını tamamen koparacağını umduğu müsamahakâr zamanın etkilerine güvenmeyi seçti. Annesinin boyunduruğundan kurtulma girişimlerinde ne kadar başarılı olursa olsun, hayatındaki durumu nedeniyle, onun öfkesinin onun cesaretine ve kayıtsızlığına karşı planladığı önlemleri almaktan alıkonulmuştu, ancak en ciddi onur ve sadakat
sözleriyle sevgisini kazandığı ve şimdi onun arkadaşlığından ve sohbetinden mahrum bırakıldığı ve onu sonsuza dek kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu kızından kendini ayırmakta, aslında aşkı babasına açıklama kararı almıştı, böylece babası onun huzuru ve itibarı adına araya girebilir ve kilisenin onayıyla onun mutluluğunu sağlayabilirdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

KAHRAMANIMIZ VİYANA'DAN AYRILIYOR VE VENÜS'ÜN HÜKÜMDARLIĞINI TERK EDİP MARS'IN ÇARPINTILI
TARLASINA GİDİYOR.

Neyse ki maceracımız için, bu karara uymadan önce, genç Kont de Melvil, İmparator ile Fransız Kralı arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle, sahaya çıkmadan önce onu görmek isteyen babası tarafından Presburg'a çağrıldı; ve Fathom, tabii ki, Renaldo ile birlikte başkentte iki yıl ikamet ettikten sonra, patronuna hizmet etmek için Viyana'yı terk etti; Renaldo, tüm nazik egzersizlerde kendini mükemmelleştirmiş, Fransızca'da ustalaşmış ve İtalyanca'yı büyük bir kolaylıkla konuşmayı öğrenmişti; onu benzersiz bir orijinal olarak temsil ettiğimiz diğer başarıların da ötesinde. Genç Kont'a gelince, babasının evinden ayrıldığından beri erişebildiği arkadaşlık sayesinde dış görünüşü o kadar gelişti ki, ebeveynleri de bu değişiklikten aynı derecede şaşırdı ve çok sevindi. Davranışlarına asılan tüm o beceriksizlik ve kabalık, bir elmasın kaba katmanı gibi cilalanmıştı; uzuvlarının bağlantısı ve düzeni yeniden ayarlanmış gibiydi;
taşıması rahat, havası mükemmel derecede nazik ve
sohbeti neşeli ve serbestti. Bu ıslahın değeri büyük ölçüde Bay Fathom'un özenine ve örneğine atfedilmişti; Bay Fathom, yaşlı Kont ve hanımı tarafından benzersiz bir dostluk ve saygıyla karşılanmıştı; ayrıca, hala bekarlık halinde olan ve durumunu değiştirme umudunu kaybetmiş görünen Mademoiselle tarafından da göz ardı edilmemişti; eski gözdesinin dönüşünden duyduğu olağanüstü memnuniyeti dile getirdi ve onu, ayrılmadan önce kendisine onurlandırıldığı aynı derecede yakınlığa yeniden kabul etti.

Teresa'nın gelişiyle duyduğu sevinç o kadar aşırıydı ki, coşkusunu bastırmakta zorluk çekti, böylece onları ailenin dikkatinden saklayabildi; ve kahramanımız, bu vesileyle, göğsünün asla bilmediği o coşkuları gizleyerek, mükemmel bir aktör rolünü oynadı. Bu öğrenci, eğitmeninin derslerini o kadar iyi hatırlamıştı ki, hala yapmaya devam ettiği o hileli tahsisatların ortasında, Mademoiselle ile ilgisini ve karakterini desteklemenin yollarını bulmuştu ve hatta ailede öyle bir nüfuz kazanmıştı ki, hiçbir hizmetçi, erkek veya kadın, bu kurnaz hizmetçiye sürekli saygı göstermeden ve onun iradesine en aşağılık şekilde boyun eğmeden, aynı çatı altında yaşıyormuş gibi davranamazdı. Genç beyefendiler Presburg'da yaklaşık altı hafta kaldıktan sonra, Renaldo için küçük bir sahra teçhizatı hazırlandıktan sonra, Kont Melvil'in himayesinde, gönüllü olarak silah taşıdıkları alayda, kendi kişisel davranışlarıyla hizmette terfiyi hak etmek amacıyla Heilbron'daki kampa doğru yola çıktılar. Maceracımız, yetenekleri başka bir yaşam alanına çok daha uygun olduğundan, kendisini işaret etme fırsatından gönüllü olarak vazgeçerdi; yine de, sahada defne toplama olasılığı karşısında alışılmadık bir çeviklik gösterdi ve servetine büyük bir zarafetle katıldı; bir seferde bile, onun sanatı ve yaratıcılığına sahip bir adamın, itibarına herhangi bir tehlike olmadan, bedensel güvenliğini gözetmenin yollarını bulabileceğini öngördü. Buna göre, kampta tam üç hafta yaşamadan önce, rutubetli ortam ve yaşam tarzındaki ani değişiklik, bünyesi üzerinde o kadar şiddetli bir etki yarattı ki, tüm uzuvlarını kullanamaz hale geldi ve kendisini, şimdi arzuladığı bir askerin karakterinde, çalışkanlığını, cesaretini ve faaliyetini gösterme fırsatından mahrum bırakan zor kaderi için durmadan yas tuttu. Aslında bir savaşçı hayata aşık olan ve kendini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmayan Renaldo, arkadaşını büyük bir samimiyetle teselli etti, bünyesinin bir kampın rahatsızlıklarına alışması umuduyla onu cesaretlendirdi ve hem bedeninin hem de zihninin kaygısını hafifleteceğini düşündüğü her şeyi ona sağladı. Onun rahatsızlığına içtenlikle sempati duyan yaşlı Kont, onu dikkatlice bakılabileceği ve durumundaki bir kişi için gerekli olan her şeyin sağlanabileceği bir yere çekilmeye ikna ederdi; ama şan ve şöhret arzusu öylesine büyüktü ki, patronunun ısrarlarına büyük bir kararlılıkla direndi, ta ki sonunda yaşlı beyefendinin onu sahadan uzaklaştırarak sağlığını kontrol etmeye inatla kararlı olduğunu görünce, yavaş yavaş ellerini kullanmaya başladı, yatağında oturmaya ve kart veya tavlayla eğlenmeye başladı ve bacaklarının zayıflığına rağmen, hatları ziyaret etmek için at sırtında yola çıktı, ancak Kont ve oğlu, Renaldo'ya eşlik etmesine asla izin vermeyeceklerdi, bu gezilerde ve keşif partilerinde, bir gönüllünün kendisini zahmete ve tehlikeye alıştırması ve savaş operasyonları hakkında, onu hizmette bir komuta için yeterli kılan bilgiyi edinmesi. Tüm görevlerden bu muafiyetine rağmen, maceracımız meseleleri sonsuz cesarete sahip bir genç gibi gösterecek şekilde yönetti ve hatta geri kalmışlığını ve çekingenliğini, hareketsiz yatmanın sabırsızlığını ve vücudunun sakat durumunun bile
zorla engelleyebildiği
hükümlerini gösterme arzusunu ifade ederek, o karakterin desteğine tabi kıldı. Çok zayıf sinirlere ve aşırı kararsızlığa sahip bir adam olmalı, gerçek hizmetin ortasında, askeri cesaretin bir kısmını
içmeden yaşayabilmeli: tehlike alışkanlık haline gelir ve dehşetinin büyük bir kısmını kaybeder; ve korku sıklıkla bulaşıcı bir şekilde bulaştığından, cesaret de bir ordunun bireyleri arasında
iletilir. Şöhret umudu, onur ve terfi arzusu, kıskançlık, taklit ve rezil olma korkusu, doğanın insan zihnine yerleştirdiği ölüme veya sakatlanmaya karşı duyulan nefreti bastırmada iş birliği yapan güdülerdir; bu nedenle, doğal olarak korkak olan Fathom'un, ne tehlikeli ne de sert olan seferin
sonundan önce mizacına göre bazı avantajlar elde etmesi şaşırtıcı değildir.

Kışın, her iki ordu da karargahtayken, maceracımız patronuna Presburg'a kadar eşlik etti ve birlikler harekete geçmeden önce, Renaldo bir görev aldı ve bunun sonucunda Philipsburg'daki garnizona girdi; orada kahramanımız onu takip etti, yaşlı Kont'un görevi ise onu farklı bir yerdeki alana çağırdı. Ferdinand'ın bir süre bu durumdan memnun olmaması için hiçbir sebep yoktu, bu sayede hem bir seferin yorgunluğundan hem de Kont Melvil'in şahsında sert bir sansürcünün denetiminden kurtulmuştu; ve memnuniyeti, Viyana'da müttefiki olan ve şimdi garnizonda kendisiyle aynı seviyede görev yapan Tirollülerle tesadüfen karşılaşmasıyla daha da arttı. Bu iki şövalye, eski yazışmalarını yenilediler ve tüm askerler kumar bağımlısı olduğundan, kaybedecek parası ve oynayacak cesareti olan tüm subaylardan katkı payı aldılar. Ancak, bu ticaret dalını uzun süre takip etmemişlerdi ki, başarıları çok ciddi bir olayla sekteye uğradı, bu olay garnizondaki beyefendileri şimdilik bu tür eğlencelerden tamamen uzaklaştırdı. Fransız birlikleri, Ren Nehri üzerinde, Strasburg'un karşısında bulunan Kehl Kalesi'ni kuşattılar; ve Emperyalistler, bir sonraki fırtınanın Philipsburg'a
düşmesinden korkarak, o önemli kaleyi uygun bir savunma pozisyonuna
getirmek için büyük bir gayret gösterdiler. Eğer
oyunun askıya alınması kahramanımızı rahatsız ettiyse,
kuşatılma beklentisi kesinlikle daha hoş değildi. Fransız mühendislerinin mükemmelliğini, topçularının gücünü ve
generallerinin azmini biliyordu. O, işlerdeki zorlu görevin zorluklarını, gece alarmlarının dehşetini, top atışlarını, bombardımanları, hücumları ve patlatılan mayınları önceden hissetti; ve kendi kendine, gizlice geri çekilip kuşatıcıların arasına sığınıp sığınmaması gerektiğini düşündü; ancak, böyle bir adımın, beraberinde getireceği rezilliğin yanı sıra, Skylla'ya doğru koşmaya, Charybdis'ten kaçınmaya çalışmaya benzeyeceğini, çünkü siperlerde şehirde yaşayabileceğinden daha fazla tehlike ve rahatsızlığa maruz kalacağını ve sonuçta bir firari olarak yakalanma ve muamele görme riskini göze alacağını düşündüğünde; bu düşünceler üzerine, kaderine boyun eğmeye karar verdi ve kaderinin sertliğini, daha önce başarıyla uyguladığı sanatlarla hafifletmeye çalıştı. O,
siperler açıldıktan sonra yaklaşık altı hafta süren kuşatma boyunca çok kötü bir sağlık durumundan yararlanmanın bir yolunu buldu;
ve ardından garnizon, savaşın tüm onurlarıyla teslim olarak yola çıktı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

KENDİNİ ORTAKLARININ REHBERLİĞİNE VERİR VE ASKERİ KARİYERİNİ
SONLANDIRDIĞI
FRANSUZ KAMPINA KARŞI KARŞIYA KALIR.

O sefer sırasında başka önemli bir şey yapılmadı; ve kışın maceracımız, genç Kont ve arkadaşı Tirollü
,
Ferdinand'ın,
üstün olduğu yeteneklerini kullanarak, yaşadığı üzüntüyü telafi ettiği
bir kantonun karargahına yerleştirildi.
Hayatının bu alanından memnun değildi; Kendisinin oyun sanatında usta olduğunu bilmesine rağmen,
bir kumarbazın adını hiç de arzulamıyordu; ayrıca, o sınıftaki kahramanların bazen zorunlu olarak maruz kaldığı keşifleri ve açıklamaları riske atmaya da meyilli değildi. Amacı, sivil yaşamın çadırları arasında, kavgalardan ve savaşın gürültüsünden rahatsız olmadan yaşamak ve
insanlığı, sinir bozucu
stratejilerle değil, avlamak istediği kişilerin öfkesini yatıştırmaktan geri kalmayan o ima esnekliğiyle kendi çıkarlarına tabi kılmaktı.

Kont Melvil'in gelecekteki iyiliğine dair tüm beklentilerinin, askeri bir yaşam seçimiyle bağlantılı olduğunu gördü; ve hizmetteki terfisinin, büyük ölçüde, karşılaşmak istemediği
bu tür acil durumlardaki kişisel davranışına bağlı olacağını gördü. Öte yandan, kendi becerisine ve hitabına o kadar güveniyordu ki, bir kez sabit ve sağlam bir temel elde edebilirse, kendisi için muhteşem bir servet yaratabileceğinden asla şüphe etmiyordu. Hayalinde sık sık İngiltere'yi, sadece gerçek bir vatandaş gibi birleşmek istediği anavatanı olarak değil; aynı zamanda süt ve bal akan, yeteneklerinin uygun şekilde kullanılacağını bildiği konularla dolu, vaat edilmiş bir ülke olarak da hayal etmişti. Bu düşünceler, maceracımızın zihninde güçlü bir izlenim bırakmadan asla gerçekleşmedi ve bu da onun düşüncelerini öyle bir şekilde etkiledi ki, sonunda, tatsız olaylarla dolu bir hizmetten özel olarak çekilme ve tüm yetenekli maceracıların Kenan'ı olarak gördüğü atalarının ülkesine taşınma konusunda mükemmel bir karara vardı. Ancak, sahneye çıkmadan önce, Fransa metropolünü ziyaret etmeyi arzuluyordu. Orada, insanlar ve şeyler hakkında bilgi edinmeyi ve İngiliz sahnesinde daha önemli bir rol oynamaya hak kazandıracak
bilgiyi edinmeyi umuyordu. Bir süre bu beklentileri gizlice karşıladıktan sonra, kendisini, bir ortak gibi aldatıcı bir unvan altında, kendi projelerinin yürütülmesinde çok yararlı bir araca dönüştürebileceğini bildiği
Tirol'lülerin arkadaşlığı ve deneyimiyle uyum sağlamaya karar verdi. Buna göre, bu müttefikin eğilimi uzak ipuçlarıyla duyuldu ve uygun bulununca, kahramanımız onu davul çalmadan kaçma planından haberdar etti; ancak aynı zamanda, ayrılma yöntemiyle ilgili tavsiyesini rica etti, böylece böyle bir adımın doğasının izin verdiği ölçüde hassasiyetle geri çekilebilsin. Çeşitli kişiler, baharda sahaya çıktıktan sonra ordudan kaçma kararına uymadan önce bu konu hakkında istişarelerde bulundu; çünkü bu durumda, yiyecek toplama partileri için yurtdışına sık sık gitme fırsatları olacaktı ve bu gezilerden birinde, arkadaşlarını düşmanın eline düştüklerine ikna edecek şekilde geri çekilebileceklerdi. Bu karara uygun olarak, kamp Alsas'ta kurulur kurulmaz, ortaklarımız yürüyüşleri için hazırlıklara başladılar ve ayrılmaları için tüm önceki önlemleri almışlardı ki, kahramanımızın kendi lehine çevirmeyi ihmal etmediği bir kaza oldu. Bu, Renaldo'nun uşağının, fazlasıyla hak ettiği nazik bir cezanın ardından, efendisinin bu amaçla zorla açtığı valizini yağmaladıktan sonra ortadan kaybolmayı uygun görmesiyle, terk edilmesinden başka bir şey değildi. Hırsızlığı ilk keşfeden kişi olan Ferdinand, tüm macerayı hemen kavradı ve suçlunun asla geri dönmeyeceğini varsayarak, kaçağın kusurlu bir şekilde yaptığı işi bitirmeye karar verdi. Genç Kont'un çekincesiz güvenini kazanarak, hemen kilitlerini açmanın bir yolunu bulduğu bürosuna başvurdu ve Renaldo'nun mücevherlerini ve parasını gizlemek için büyük bir ustalıkla tasarladığı özel bir çekmeceyi inceleyerek, tereddüt etmeden içindekilerin efendisi oldu; sonra pelerin çantasını açtı ve çadırı keten ve giysileriyle doldurdu, sesini yükseltmeye başladı ve tüm mahalleyi alarma geçiren ve çadıra çok sayıda subay getiren bir gürültü çıkardı. Bu sefer, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, bir mucizeye işaret etti, jestlerinde ve haykırışında o kadar doğal bir şekilde şaşkınlık ve endişe ifade etti ki, hiç kimse onun samimiyetinden şüphelenemezdi; hayır, kurnazlığı o kadar ustacaydı ki, arkadaşı ve patronu, kısa süre sonra kaybıyla ilgili bir ihbar aldıktan sonra içeri girdiğinde, maceracımız şüphesiz dikkat dağınıklığı ve delirme belirtileri gösterdi ve çılgın bir çılgınlıkla Renaldo'nun üzerine atılarak, "Kötü adam," diye bağırdı, "efendinden çaldığın eşyaları geri ver, yoksa hemen prevot'un bakımına teslim edileceksin." M. de Melvil kendi talihsizliğinden ne kadar utanırsa utansın, arkadaşının durumu onu daha yakından etkiliyor gibiydi; kendi kaybını kolayca tamir edilebilecek önemsiz bir şey olarak küçümsedi; Ferdinand'ın heyecanını yatıştırıp yatıştıracağını düşündüğü her şeyi söyledi; ve sonunda onu dinlenmeye ikna etti. Felaket tamamen firariye atfedildi; ve Renaldo, gerçek yazardan şüphelenmekten uzak, bu acil durumdaki davranışından, ona dürüstlük ve bağlılığın bir aynası olarak hayranlık duymak için fırsat buldu; tüm
tasarımlarını öylesine zarif bir şekilde planladı ki, neredeyse
her sahtekarlık örneği itibarına zafer kazandırdı.

Dehasını bu şekilde faydalı bir şekilde kullandıktan sonra, bu kurnaz politikacı askeri beklentilerinden vazgeçmenin ve
tüm değerli kazanımlarını kendi şahsında güvence altına almanın vaktinin geldiğini düşündü,
yem aramaya giden elli ejderhanın ortasında, yardımcısıyla birlikte yola çıktı. Askerler kirişlerini yapmakla meşgulken, iki maceracı keşif bahanesiyle bir ormanın eteğine doğru ilerledi ve kahramanımızın rehberi olmayı üstlenen Tirollüler, onu Strasburg'a giden bir yola yönlendirince, aniden arkadaşlarının gözünden kayboldular. Birkaç dakika içinde, konfederasyonların kasten ateşlediği birkaç tabancanın sesini duyanlar, Fransız bir grupla karşılaştıklarını ve bu grup tarafından savaş esiri olduklarını tahmin ettiler. Tirollüler, kahramanımızı götürme görevini üstlendiğinde kendi bilgisini abartmıştı; çünkü iki yolun kesiştiği belirli bir yere vardıklarında, sadece niyetlerini boşa çıkarmakla kalmayıp, onları doğrudan Fransız kampına götüren yolu takip etti; böylece, alacakaranlıkta, hatalarının farkına varmadan dış muhafızlardan birine rastladılar. İleri karakoldaki nöbetçi tarafından sorgulandıklarını duyduklarında ne kadar karışıklık ve şaşkınlık yaşarlarsa yaşasınlar, korku veya düzensizlik belirtisi göstermedikleri kesindir; ancak Ferdinand kendine gelmeye çalışırken, yol arkadaşı, hayranlık uyandıran bir cesaret ve soğukkanlılıkla, askere kendisinin ve arkadaşının, başka hiçbir şekilde kızma şanslarının olmadığı bazı kötü muamelelere maruz kalmaları nedeniyle Avusturya ordusundan ayrılan iki beyefendi olduklarını ve derhal karargahına nakledilmek istedikleri Fransız generaline hizmetlerini sunmak için geldiklerini söyledi. Böyle bir firar örneğinin ne nadir ne de olağandışı olduğu nöbetçi, onları tereddüt etmeden bir sonraki göreve yönlendirdi, orada bir çavuş grubu buldular, buradan, talepleri üzerine, büyük muhafız subayına iletildiler ve ertesi sabah onun tarafından, onları Fransa ordusunda gönüllü olarak çok nazik bir şekilde karşılayan Kont Coigny'ye tanıtıldılar. Bu çeviri kahramanımızın hiç hoşuna gitmese de, kaderine boyun eğmek zorunda kaldı, aksi takdirde yanılmaz bir şekilde yağmalanacağı eşyalarına sahip olmaktan memnundu. Ancak bu sefer, tüm hayatının en tatsız dönemiydi; çünkü hizmete girme biçimi, onu Fransız subaylarının özel gözlemine ve dikkatine tabi tutuyordu; bu yüzden görevinde çok dikkatli olmak ve üstlendiği karakteri korumak için tüm cesaretini toplamak zorundaydı. Durumunu daha da tatsız hale getiren şey, bu sezon boyunca her iki ordunun da faaliyetiydi; bu süre zarfında, çeşitli yorucu yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerin ötesinde, kendisi çok inatçı olan Halleh olayıyla bizzat ilgileniyordu; burada, müfrezenin eteklerindeyken, bir süvarinin kılıcıyla yüzünden yaralandı; ancak bu, onun için şans eseri, askeri gücünü kullanma zorunluluğu altında bulduğu son seferdi, çünkü yarası iyileşmeden önce silahların durdurulması ilan edildi ve barış, seferin sonunda sona erdi. Fransız kampındaki ikameti sırasında, Alman hizmetinde karşılaştığı küstahça bir muameleden iğrenen ve aynı zamanda Fransa bayrağı altında silah taşımayı arzulayan bir aile adamı karakterini
üstlendi, arkadaşlarından gizlice geri çekilme fırsatını yakaladı ve sadece niyetini emanet edebileceği biriyle birlikteydi. Bu göreviyle işlerini o kadar avantajlı bir şekilde yönetmişti ki, rütbeli birçok Fransız subayı onun adına çıkarlarını
katmaya çok istekliydi, eğilimi orduda terfi etmeye doğru yönelmişti; ancak gerçek
tasarımını, hitap ve anlayışını
geliştirmek için biraz zaman harcamayı planladığı zevk ve nezaket merkezi olan Fransa metropolünü görme özlemi gibi aldatıcı bir bahaneyle gizlemeyi uygun gördü.
Bunlar, yeni patronları tarafından karşı çıkılamayacak kadar övgüye değer sebeplerdi, bazıları ona Versay sarayındaki birinci rütbeden bazı soylulara tavsiye mektupları sağladılar, kendisi ve arkadaşı, Ren Nehri kıyılarından yola çıktılar, bu yer için rahatsızlık, tehlike ve endişe dolu bir hayattan elde ettikleri onurlu
kovulmadan çok memnundular.

YİRMİ BÖLÜM

BİR STRATEJİ HAZIRLAR AMA KENDİNİ ENGELLENDİĞİNİ
BULUR-YOLCULUĞUNA DEVAM EDER VE KORKUNÇ BİR FIRTINA TARAFINDAN YAKALANIR.

Bu yolculuk sırasında, siyasi kapasitesinde hiçbir zaman eksik olmayan Ferdinand, kendi düşünceleriyle gizli bir toplantı düzenler. Bu toplantıda, yalnızca kendi gelecekteki davranış planına değil, aynı zamanda sadakati ve bağlılığı konusunda, ilk başta Tirollülerin de dahil olduğu o tasarıyı sürdürmekten onu caydıran şüpheler beslemeye başladığı ortağı da ele alınır. Çünkü son zamanlarda, onun Fransız subaylar arasında mesleğinin sanatlarını öyle bir açgözlülük ve dikkatsizlikle uyguladığını görmüştü ki, tehlikeli bir öfke cüretini ve bir gün kendi arkadaşlarına da doyurulabilecek öfkeli bir kazanma
öfkesini gösteriyordu. Başka bir deyişle, maceracımız, suç ortağının, seyahat ettikleri yol ve ülkeler hakkındaki bilgisinden faydalanacağından ve aralarındaki yakınlığın sonucu olarak en değerli eşyalarını serbest bıraktıktan sonra, bir sabah onu resmi bir veda töreni olmadan bırakacağından korkuyordu. Bu şüpheyle uyanan, Tirollülerin varsayılan niyetini önceden tahmin ederek, aynı ani şekilde ayrılmaya karar verdi; ve bu planı, Bar-le-duc'a vardıklarında, dinlenmeleri ve zorlu yolculuğun yorgunluğundan kurtulmaları için bir gün geçirmeleri konusunda anlaştıkları şekilde uygulamaya koydu. Ferdinand,
bu nedenle, arkadaşının yokluğundan yararlanarak -çünkü
Tirol halkı şehri görmek için dışarı çıkmıştı-
bir köylüyü işe almanın bir yolunu buldu, bu köylü onu Chalons'a kadar bir yan yoldan götürmeyi üstlendi ve rehberiyle birlikte at sırtında yola çıktı,
hesabı ödedikten sonra, arkadaşına yönelik bir mektup şeklinde mühürlenmiş boş bir kağıt bıraktı ve kendi eyerinin arkasına genellikle mücevherlerinin ve parasının bulunduğu bir çift deri çanta yerleştirdi.
Kahramanımız, Tirol halkını geride bırakmak için o kadar istekliydi ki, bütün gece hiç durmadan dairesel bir hızla yol aldı ve ertesi sabah kendini, kendisinin ve arkadaşının ilk başta takip etmeye karar verdiği rotanın herhangi bir noktasından on üç iyi lig uzaklıktaki bir köyde buldu.

Burada, tüm endişelerinin sebebinden güvenli bir şekilde kurtulduğunu düşünerek, birkaç gün gizlice yatmaya karar verdi, böylece yolda terk ettiği kişiyle kazara karşılaşma riskiyle karşılaşmayacaktı; ve buna göre bir daireye yerleşti, dinlenmek için gitti, rehberinin akşam yemeği hazır olduğunda onu uyandırmasını istedi. Çok rahat bir uykunun tadını çıkardıktan sonra, çantalarını yastığının altına koyduktan sonra, talimatı doğrultusunda çağrıldı ve büyük bir huzur ve içsel tatminle çok doyurucu bir yemek yedi. Öğleden sonra, gelecekteki talihinin mutlu kehanetleri ve ideal beklentileriyle eğlendi ve bu hayali ziyafetlerin ortasında, mutluluğunu gerçekleştirme ve şimdiye kadar çabalarına eşlik eden başarının meyveleriyle gözlerini kamaştırma eğilimine kapıldı. Böylece, öfkeyle depoyu açtı ve, ey ​​okuyucu! Mademoiselle Melvil'in küpeleri ve kolyesi, Alman'ın altın zinciri, önemli değerde çeşitli mücevherler, çeşitli aptalların ganimetleri ve yaklaşık iki yüz düka nakit para yerine, kaybettiği taşınır mallara ağırlık ve hacim olarak benzeyecek şekilde yerleştirilmiş, paslı çivilerden oluşan bir paketten ne eksik ne fazla buldu. Maceracının bu keşfi duygusal olmadan yaptığı varsayılamaz. Eğer insanlığın ebedi kurtuluşu hazinesinin onda biri karşılığında satın alınabilseydi, o, bu fiyattan kurtarmak yerine, tüm türü bir lanetlenme durumunda bırakırdı, ta ki kendi çıkarları için
açık bir avantaj görmediği sürece. Bu nedenle, bütünün kaybına ne kadar süt gibi bir teslimiyetle katlandığını ve kendisini bu zenginlikten, yolda harcamaları için cebinde taşıdığı yaklaşık yirmi düka ve biraz gevşek gümüşe bağımlı olma zorunluluğuna kadar düştüğünü kolayca kavrayabilir. Bu hapı yutarken ne kadar acı olsa da, o, onu iyi bir zarafetle sindirecek kadar
öfkesini yendi. Kendi nüfuzu, bu talihsizliğin kendisine aktığı kanalı hemen gösterdi; hemen felaketi Tirollülerin hesabına yatırdı ve ganimetle birlikte Ren Nehri'nin öte yanına, Fathom'un ayak izlerini takip etmeyeceğini bildiği bir yere çekildiğinden hiç şüphe duymadan, Paris'e olan yolculuğunu tüm hızıyla sürdürmeye karar verdi, böylece yaşadığı rahatsızlığı telafi etmek için uygun bir hızla kendini telafi edebilirdi.

Arkadaşına gelince, tahmini tamamen doğruydu; o maceracı, deha ve icat açısından kahramanımızdan sonsuz derecede aşağı olsa da, yaş ve deneyim konularında açıkça ondan daha avantajlıydı; Fathom'un niteliklerine yabancı değildi, bu mutlu çabayı sık sık görmüştü. Onun çok tutumlu bir ekonomist olduğunu biliyordu, dolayısıyla mali durumunun incelenmeye değer olduğu sonucuna vardı; ve, keskin bir adamın gerçek prensipleri üzerine, onu yükünden kurtardı, bunu yaparken, yalnızca Ferdinand'ın, eğer fırsat onun eğilimine uygunsa, aynı trajediyi onun üzerinde uygulama gücünü engellediğini varsayarak. Bu nedenle, önlemlerini deneyimli bir emlakçının ustalığıyla birleştirmişti ve kahramanımız, seyahatle lekelenmiş, derin bir dinginliğin kollarında gömülü yatarken, fırsatı değerlendirerek, deri emanet dolabının dikişlerini söktü, içindekileri çıkardı, bu amaçla yaptığı çivi paketini içeri soktu ve sonra gediği büyük bir dikkatle onardı. Fathom'un iyi dehası onu ertesi sabah eşyalarını incelemeye teşvik etseydi, Tirollüler büyük olasılıkla silah zoruyla edinimini sürdürürlerdi; çünkü onun kişisel cesareti maceracımızdan çok daha kararlıydı ve bu konuda kendi üstünlüğünün farkındaydı; ancak iyi talihi böyle bir açıklamayı engelledi. Akşam yemeğinden hemen sonra bilgisinden yararlandı ve şehrin ücra bir köşesine giderek, kahramanımız kendi kaçışını düşünürken, bir posta arabasıyla Luneville'e doğru yola çıktı. Fathom'un anlayışı, bu maceranın tamamını kavramak için yeterliydi, üzüntüsü onun sağduyusuna adil bir oyun sunduğu anda; ne de kararlılığının deneme altında çökmesine izin verecekti; tam tersine, o öğleden sonra, rehberinin himayesinde köyden ayrıldı ve kendini insanların yerleşim yerlerinden uzakta, bir ormanın ortasında gecede buldu. Gecenin karanlığı, yerin sessizliği ve yalnızlığı, her tarafta beliren ağaçların belirsiz görüntüleri, "abartılı kollarını karanlığın karşısına uzatarak", kaybının neden olduğu ruhların çöküntüsüyle birlikte, hayal gücünü rahatsız etmek ve hayal gücünde garip hayaletler yaratmak için bir araya geldi. Doğal olarak batıl inançlı olmasa da, zihni, giderek akıl ve felsefenin tüm tesellilerine galip gelen korkunç bir dehşetle istila edilmeye başladı; ve kalbi suikastın dehşetinden
kurtulamadı. Bu tatsız hayalleri dağıtmak için, rehberinin sohbetine başvurdu, rehberi ona,
serseriler tarafından soyulan ve öldürülen, sığınakları o ormanın derinliklerinde olan çeşitli gezginlerin
tarihini anlattı.

Kahramanımızın ruhlarının yükselmesine hiç de katkıda bulunmayan bu iletişimin ortasında, rehber geride kalmak için bir bahane uydurdu, gezginimiz ise birkaç dakika içinde tekrar ona katılma beklentisiyle koşmaya devam etti. Ancak, bu umuttan
hayal kırıklığına uğradı; diğer atın ayak sesleri giderek daha da zayıfladı ve sonunda tamamen kesildi. Bu durumdan
telaşlanan Fathom, yolun ortasında durdu ve en
korkunç dikkatle dinledi; Ancak işitme duyusu, yaklaşan bir fırtınayı haber verir gibi görünen ağaçların kasvetli iç çekişlerinden başka hiçbir şeyle karşılanmadı. Buna göre, gökyüzü daha kasvetli bir görünüme büründü, şimşekler parlamaya başladı ve gök gürültüsü
yuvarlanmaya başladı ve
fırtına sesini muazzam bir kükremeye yükselterek
bir sağanak yağmur halinde indi.

Bu acil durumda, kahramanımızın metaneti neredeyse tamamen yenildi.
Birbiriyle örtüşen bu kadar çok tehlike ve sıkıntı durumu
en yılmaz göğsü bile dehşete düşürebilirdi; peki, korkuyu meydan okuyan bir adam olmayan Ferdinand'ın zihninde bunlar nasıl bir izlenim bırakmış olmalıydı! Gerçekten de, yansımasını neredeyse tamamen kaybetmişti ve
kendini toparlayıp yoldan çıkıp
çevresini saran çalılıklar arasında sığınak aramaya başlamadan önce, aslında derisine kadar istila edilmişti. Ormana doğru birkaç fersah yol kat ettikten sonra, kendisini fırtınadan koruyan uzun ağaçlardan oluşan bir tutamın altına yerleşti ve
o durumda, bir sonraki gezisini görüşmek üzere kendi içinde bir konsey topladı. Rehberinin, bağlantılı olduğu bir haydut çetesine bir gezginin istihbaratını vermek için kendisini şimdilik terk ettiğine ve eğer onların aramalarından kaçıp ormanın labirentlerinden kurtulma şansına sahip olmazsa, o haydutların avı olmak zorunda olduğuna ikna oldu.

Bu endişelerle sarsılan adam, en az iki kötülükten biriymiş gibi, kasırganın merhametine sığınmaya ve ormandan kurtarılıncaya kadar
doğrudan bir geçitten geçmeye karar verdi. Bu amaçla, atının başını, kendisinin ayrıldığı ana yolun tam tersine doğru çevirdi; haydutların onu aramak için o yolu takip edeceklerini ve böylesine gürültülü bir gecenin karanlığında, bilinmeyen bir ormanı geçmek için otoyolu terk edeceğini asla akıllarından geçirmeyeceklerini varsaydı. Bir dizi koruluk, bataklık, diken ve engebeden geçerek bu ilerlemeyi sürdürdükten sonra, sadece giysileri değil, aynı zamanda cildi de acı verici bir şekilde acı çekti, her siniri heyecan ve dehşetle titrerken, sonunda açık bir ovaya ulaştı ve hayatının güvende olacağı bir köye varma umuduyla yoluna devam etti, uzakta bir sazlık gördü, buna iyi talihinin yıldızı olarak baktı ve tam hızla ona doğru at sürerek, yalnız bir kulübenin kapısına vardı, yaşlı bir kadın tarafından içeri alındı, şaşkın bir gezgin olduğunu anlayarak onu büyük bir misafirperverlikle karşıladı. Ev sahibinden, üç fersah içinde başka bir ev olmadığını öğrendiğinde; ona makul bir yatak ve atına da kalacak yer ve yulaf sağlayabileceğini söyledi, bu sade eve rastladığı için Tanrı'ya şükretti ve geceyi yaşlı ev sahibinin koruması altında geçirmeye karar verdi. Ev sahibi ona, oduncu olan kocasının mallarını elden çıkarmak için bir sonraki kasabaya gittiğini ve büyük olasılıkla fırtınalı gece nedeniyle ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Ferdinand, beyefendiyi binlerce kurnazca soruyla sorguya çekti ve beyefendi o kadar gerçekçi ve sade bir şekilde cevap verdi ki, kendisinin güvende olduğuna karar verdi. Bir tabak yumurta ve pastırma ile ağırlandıktan sonra, onu dinlenmesini önerdiği odaya götürmesini istedi. Bunun üzerine, bir tür merdivenle, ayakta duran bir yatakla döşenmiş ve neredeyse yarısı saman demetleriyle dolu bir daireye çıkarıldı. Aslında beklentilerini aşan konaklamasından son derece memnun görünüyordu; ve nazik ev sahibesi, mumun yanıcı
malzemelere yaklaşmasına izin vermemesi konusunda onu uyararak izin alıp kapıyı dışarıdan kilitledi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

CHARYBDIS'TEN KAÇINMAK İÇİN SCYLLA'YA DÜŞÜYOR.

Kendi prensipleri ona şüpheci olmayı öğreten ve diğer yaratıkların ihanetine karşı her zaman tetikte olan Fathom, misafirini odasına hapsetme konusundaki bu özen örneğini göz ardı edebilirdi ve kapının iç tarafında kendisini izinsiz girişlerden koruyabilecek bir sürgü olmadığını fark ettiğinde garip hayallere kapılmaya başladı. Bu öneriler sonucunda, dairedeki her nesneyi dikkatlice incelemeyi önerdi ve soruşturması sırasında, yakın zamanda bıçaklanmış ve birkaç saman demetinin altına gizlenmiş, hala sıcak olan bir adamın cansız bedenini bulmanın utancını yaşadı. Böyle bir keşif, kahramanımızın göğsünü tarifsiz bir dehşetle doldurabilirdi; çünkü sabah olmadan kendisinin de aynı kaderi yaşayacağı sonucuna vardı, lehine bir mucize olmadan. Korkusunun ilk taşkınlıklarında, o çıkıştan kaçmayı düşünerek pencereye koştu ve kaçışının çeşitli güçlü demir çubuklar tarafından etkili bir şekilde engellendiğini gördü. Sonra kalbi çarpmaya başladı, saçları diken diken oldu ve dizleri titredi; düşünceleri ölüm ve yıkımın haberleriyle doldu; vicdanı ona karşı yargıda bulundu ve şiddetli bir dehşet ve dikkat dağınıklığı nöbeti geçirdi. Ruhu, brendi veya diğer sert içkilerden esinlenen bir tür kararlılık üreten bir fermantasyon durumuna ajite edildi ve doğaüstü görünen bir dürtüyle, hemen kendi kurtuluşu için önlemler almaya zorlandı.

Hayal gücünün daha az ilgi çekici bir durumda önermeye cesaret edemediği şeyi, şimdi tereddüt veya pişmanlık duymadan yerine getirdi. Samanların arasında kanayan cesedi soydu ve kollarında yatağa taşıyarak, rahatça uyuyan birinin tavrıyla bıraktı; sonra ışığı söndürdü, cesedin çıkarıldığı yeri ele geçirdi ve her iki elinde hazır bir tabanca tutarak, genellikle hemen umutsuzluğa yol açan o kararlı amaçla devamını bekledi. Gece yarısına doğru merdivenden çıkan ayak sesleri duydu; kapı yavaşça açıldı; yatağa doğru yürüyen iki adamın gölgesini gördü, karanlık bir fener örtüsü açılmıştı, nişanlarını uyuyan kişiye yöneltti ve onu tutan kişi kalbine bir hançer sapladı; darbenin gücü göğüste bir baskı oluşturdu ve ölen kişinin soluk borusundan bir tür inleme duyuldu; vuruş tekrarlandı, notanın tekrarı yapılmadan, böylece
suikastçılar işin etkili bir şekilde yapıldığı sonucuna vardılar ve
şu an için geri dönüp ölüyü boş zamanlarında
yıkmak amacıyla çekildiler.

Kahramanımız bu operasyon sırasında hissettiği kadar acı içinde bir an bile geçirmemişti; vücudunun tüm yüzeyi soğuk bir terle kaplıydı ve sinirleri evrensel bir felçle gevşemişti. Kısacası,
büyük olasılıkla güvenliğine katkıda bulunan bir trans halinde kaldı;
çünkü duyularını kullanmaya devam etseydi,
korkularının nakledilmesiyle keşfedilebilirdi. Geri kazandığı anıyı ilk kullandığında, suikastçıların geri çekilmelerinde kapıyı açık
bıraktıklarını fark etti; ve o, aşağıdaki odada duyduğu bir konuşma tarafından engellenmemiş olsaydı, hayatını tehlikeye atarak, onlara saldırarak bu ihmallerinden hemen faydalanacaktı, haydutların daha fazla av bulma umuduyla başka bir sefere çıkacaklarını söylüyordu. Buna göre, yaşlı kadına yoklukları sırasında kapıyı kilitli tutması için güçlü emirler verdikten sonra ayrıldılar; ve Ferdinand daha fazla gecikmeden kararını verdi. Tahminine göre, soyguncular evden yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz, saklandığı yerden kalktı, yatağa doğru yavaşça ilerledi ve ölen kişinin ceplerini karıştırarak, dukalarla dolu bir kese buldu, bir gümüş saat ve bir elmas yüzükle birlikte, hemen tereddüt etmeden ele geçirdi; sonra, büyük bir dikkat ve ihtiyatla alt kata inerek, yaşlı hanımın önünde durdu, onun yaklaştığının en ufak bir
ihtimalini bile hissetmeden.

Kan ticaretine alışkın olan beyaz tenli cadı, bu hayaletin karşısında sonsuz bir dehşet ve şaşkınlık belirtileri göstermeden duramadı,
bunun, öldürülen ikinci misafirinin ruhundan başkası olmadığına inandı; dizlerinin üzerine çöktü ve kendini azizlerin korumasına sunmaya başladı, sanki Cennet'in özel bakımı ve ilgisine
hak kazanmış gibi büyük bir bağlılıkla haç çıkardı. Ve bu varsayımında aldanmadığında ve bunun bir hayalet olmadığını, suçlarının büyüklüğüyle onu azarlamak için durmadan, kendisine derhal ölüm tehdidiyle atını getirmesini emreden yabancının gerçek özü olduğunu anladığında kaygısı azalmadı; atına götürüldükten sonra onu gecikmeden eyere oturttu ve arkasına binerek dizginleri yönetme görevini ona verdi ve çok kesin bir tonda, hayatı için sahip olduğu tek şansın onu güvenli bir şekilde bir sonraki kasabaya götürmek olduğunu ve bu görevi yerine getirmede sadakatinden şüphe etmesi için en ufak bir sebep verdiği anda, hemen celladının rolünü üstleneceğini söyledi. Bu bildiri, solgun Hekate üzerinde etkili oldu. Hekate, merhamet ve bağışlanma için çok sayıda yakarışta bulunarak, onu iki lig uzaklıktaki belirli bir köye güvenle götürmeyi vaat etti. Orada güvenli bir şekilde konaklayabilir ve planladığı rotayı takip etmesi için yeni bir at veya başka bir kolaylık sağlanabilirdi. Bu koşullar altında ona merhametini hak edebileceğini söyledi; ve buna göre birlikte ayrıldılar, o eyerin üzerine oturtuldu, bir elinde dizgin, diğer elinde bir çubuk tuttu; ve maceracımız, kundakta oturup onun davranışlarını denetledi ve bir tabancanın namlusunu kulağına yakın tuttu. Bu araçla, rehberinin onu terk ettiği aynı ormanın bir kısmından geçtiler; ve soygun ve suikastın mekanı olarak gördüğü o gölgelerin labirentinde kendini bulurken, zamanını en hoş hayallerle geçirdiği varsayılamaz. Yaygın korku, bu gezide hissettiği şeye göre rahatlatıcı bir histi. Korunması için attığı ilk adımlar, sadece içgüdünün etkileriydi; yetenekleri ise umutsuzlukla söndürülmüş veya bastırılmıştı; ama şimdi, düşünceleri tekrarlamaya başladığında, en dayanılmaz endişelerle rahatsız ediliyordu. Çalılıkların arasından esen rüzgarın her fısıltısı, cinayetin boğuk tehditlerine dönüşüyordu, dalların sallanması hançerlerin savrulması olarak yorumlanıyordu ve bir ağacın her gölgesi, kana susamış bir kabadayının hayaleti oluyordu. Kısacası, bu olayların her birinde, gerçek bir hançerin saplanmasından sonsuz derecede daha işkence edici bir şey hissediyordu; ve korkusunun her
yeni darbesinde, şefine bir hatırlatma olarak hareket etti,
yeni bir beddualar dizisiyle, hayatının kesinlikle kendi güvenliğine dair
görüşüne bağlı olduğunu vurguladı.

İnsan doğası artık böylesine karmaşık bir terör altında varlığını sürdüremezdi.
Sonunda kendini ormandan
uzakta buldu ve meskun bir yerin
uzak manzarasıyla kutsandı. Sonra düşüncelerini
yeni bir konu üzerinde çalıştırmaya başladı.
Başarısını açıklayarak ve rehberini kanunun cezasına teslim ederek korkusuzluğunu ve kamu ruhunu bir gösteriye dönüştürmeli miydi; yoksa
yaşlı cadıyı ve onun suç ortaklarını kendi vicdanlarının pişmanlığına bırakıp, daha önce elde ettiği ödülün rahatsız edilmeden
Paris'e yolculuğuna sessizce devam etmeli miydi, diye kendi kendine tartıştı. Son adımı, bilgi edinme sürecinde, öldürülen yabancının hikayesinin adaletin dikkatini çekeceğini ve bu durumda, ölen kişiden ödünç aldığı
malların, miras hakkına sahip olanların yararına geri ödenmesi gerektiğini hatırladıktan sonra atmaya karar verdi. Bu, maceracının karşı koyamayacağı bir argümandı; yiğitliğinin ve sağduyusunun adil meyveleri olarak gördüğü kazanımının elinden alınacağını ve ayrıca, işlerinin açıkça zararına, hırsızlara karşı bir kanıt olarak alıkonulacağını öngörmüştü. Belki de, ilkeleri kendisininkinden çok da farklı olmayan bir grup insana karşı tanıklık etmekten onu alıkoyan vicdani sebepleri de vardı. Bu tür düşüncelerden etkilenen kadın, köyden çok kısa bir mesafede, kadına, bu kadar korkunç bir yaşam tarzından vazgeçmesi ve geçmişteki suçlarının kefaretini ödemek için arkadaşlarını adaletin taleplerine kurban etmesi konusunda içtenlikle öğüt verdikten sonra, kadına ilk ısrarlarına boyun eğdi. Mükemmel bir ıslah yemini etmekten ve
bulduğu iyilik için önünde secde etmekten geri kalmadı; sonra, katil arkadaşlarına köye hızla dönmelerini ve kahramanımızı suçlamalarını tavsiye etmek amacıyla meskenine gitti; kahramanımız, mesleklerine akıllıca güvenmediği için, bir sonraki aşama için bir rehber tutmaktan başka
orada kalmadı ve bu da onu Chalons-sur-Marne şehrine getirdi.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

PARİS'E VARDI VE KARŞILANMASINDAN MEMNUN KALDI.

Bu kadim şehrin hoş durumundan o kadar da etkilenmemişti,
ama bir posta arabası bulabildiği anda orayı terk etti ve
yolda başka hiçbir sıkıntılı maceraya maruz kalmadan Paris'e ulaştı. Fauxbourg de St. Germain'deki belirli bir otelde konaklamaya başladı. Bu, başkente gelen tüm yabancıların genel buluşma noktasıdır. Şimdi ise Macar bağlantılarından ve haydutların tuzaklarından, ayrıca cesedin ganimetlerinden ve Paris'e varışından dolayı içtenlikle kendini tebrik ediyordu. Oradan İngiltere'ye kısa bir yolculuk yapmıştı. Oraya varmasının sebebi, memleketine duyduğu evlatlık saygısından çok daha farklıydı. Tüm tavsiye mektuplarını bastırdı. Bunların kendisini büyüklere karşı sıkıcı bir hizmet sürecine tabi tutacağını ve orduda terfi talep etme zorunluluğuna sokacağını haklı olarak düşünüyordu. Bu, onun eğilimlerinden çok uzaktı. ve
kendisini özel bir beyefendinin karakterinde göstermeye karar verdi, bu da ona
böyle neşeli bir metropoldeki yaşamın farklı sahnelerini inceleme fırsatı sağlayacaktı, böylece
kendi avantajına en etkili şekilde hareket edebileceği alanı seçebilecekti. Buna göre ara sıra bir hizmetçi tuttu ve
Renaldo'dan kaçtığından beri sahip olduğu
Kont Fathom adı altında, her milletten modaya uygun yabancıların uğrak yeri olan saygın bir yer olarak yönlendirildiği
sıradan bir yerde akşam yemeğine gitti.

Bu bilgi parçasını tamamen doğru buldu; çünkü daireye
girer girmez, kulakları garip bir ses karmaşasıyla selamlandı, bunların arasında Yüksek ve Aşağı Hollandaca, barbar Fransız, İtalyan ve İngiliz dillerini hemen ayırt etti. Kendi niteliklerini sergileme fırsatından
çok memnundu, üç uzun masadan birinde, bir Vestfalya kontu ve bir Bologna markisi arasında yerini aldı, her zamanki konuşmasıyla sohbete dahil oldu ve yarım saatten kısa bir sürede, her iki ülkenin yerlisine kendi anadilinde hitap etmenin bir yolunu buldu.

Böylesine kapsamlı bir bilgi fark edilmeden kalmadı. Bir Fransız rahip, taşra lehçesiyle, bir Parislinin konuşmasında bulunamayacak olan telaffuzdaki o saflığı koruduğu için onu övdü. Bolognalı, onu bir Toskanalı ile karıştırarak, "Efendim," dedi, "Sanırım Floransalısınız. Umarım Lorrain'in seçkin hanedanı, o ünlü şehrin beyefendilerine, kendi prenslerinizi kaybetmeniz için pişmanlık duymanıza fırsat bırakmaz." Versay şatosu sohbet konusu olduğunda,
Monsieur le Compte, bir Alman yerlisi olarak ona,
Grubenhagen şatosundan ihtişam açısından
aşağı olup olmadığını sordu.
Hollandalı subay, Fathom'a hitap ederek, Faderland'ın refahına
içti ve ona bir kez Shenkenschans'ta garnizonda görev yapıp yapmadığını sordu; ve bir İngiliz şövalyesi, büyük bir güvenle,
onunla birlikte gece yarısı yüzlerce Drury arasında sık sık dolaştığına yemin etti. Her kişiye nazik ama gizemli bir şekilde cevap verdi, bu da onların onun iyi yetiştirilmişliği ve önemi hakkındaki görüşlerini artırmayı ihmal etmedi; ve tatlı gelmeden çok önce, tüm topluluk tarafından büyük öneme sahip bir kişi olduğu düşünülüyordu, bazı önemli sebeplerden dolayı kendini gizli tutmayı uygun bulmuştu. Durum böyle olunca, her yerden kendisine özel nezaketlerin yağdırıldığına şüphe yoktur. Onların duygularını algıladı ve onları, üstün bir onur ve mevkiye sahip bir karakterde küçümseme göstermenin sonucu gibi görünen o tür bir hoşgörüyle davranarak teşvik etti. Nezaket geneldi ama asıl dikkati, masada kendisine en yakın oturan daha önce bahsedilen beyefendilerle sınırlıydı; ve onlara Paris'te tamamen yabancı olduğunu anlamaları için verdiği anda, oybirliğiyle ona o metropolün kendine özgü çeşitli merakları hakkında bilgi verme
onurunu vermeleri için yalvardılar.

Misafirperverliklerini kabul etti, öğleden sonra onları bir kahvehaneye götürdü, oradan operaya gittiler ve daha sonra akşamın kalan kısmını geçirmek üzere ünlü bir otele yerleştiler. Kahramanımız burada, onların gözünde kazandığı itibarı etkili bir şekilde
sağladı. Bir anda
grubun tüm karakterlerini
anladı ve her bireyin mizahına uyum sağladı, ancak aralarında kendisi adına işleyeceğini algıladığı o davranış
yükselişinden aşağı inmedi. İtalyanla müzik üzerine bir uzmanın
üslubuyla sohbet etti; ve aslında
bu unvana, genellikle
verilenlerin çoğundan daha fazla hak sahibiydi; Çünkü o, sanatı hem teoride hem de pratikte anlamıştı ve dönemin en iyi icracıları arasında aşağılık bir figür olamazdı.

Genç ve şımarık bir Fransız için resmi olarak veya daha doğrusu vestitu olarak zeki ve eleştirmen olan rahibe zevk ve deha hakkında nutuk çekti, petit collet'i veya küçük bandoyu taktığı anda kendini Apollon'un ilham almış bir oğlu olarak görüyordu; ve kardeşliğin her biri, misyonunun ilahiliğini iddia etmesinin onun görevi olduğunu düşünüyordu. Kısacası, rahibeler, Londra'daki tapınak şövalyelerine güçlü bir şekilde benzeyen bir grup insandı. Her türden aptal, her türden keskin zekalı ve her dereceden ahmak, kendilerini her iki düzende de ilan ediyorlardı. Tapınak şövalyesi, genel olarak, bir ukaladır, rahip de öyledir: her ikisi de, birinci sınıf bir züppenin küstahlığı ile küstah bir bilgiçin bilgili gururu arasında orta bir rütbe tutan bir küstahlık ve kendini beğenmişlik havasıyla ayırt edilir. Rahip, kilisede terfi arayışında olan küçük bir kardeştir - Tapınak, baroya gidecek küçük oğullar için bir kap veya ilahiyat okulu olarak kabul edilir; ancak her meslekten çok sayıda kişi, bu önerilen hedeflere ulaşmadan çok önce, hayatın başka yollarına yönelir. Bir rahip sıklıkla bir piyadeye dönüşür; bir tapınak şövalyesi bazen bir avukat katibine dönüşür. Fransa'nın kadırgaları rahiplerle doludur; ve birçok tapınak şövalyesi, bizim Amerikan plantasyonlarımızda bulunabilir; daha yakın bir yere kamusal bir çıkış yapmış olanlardan bahsetmiyorum bile. Yine de, açıklamamın bu toplulukların her bir bireyini içerdiğini düşünmezdim. Avrupa'nın yetiştirdiği en büyük
alimlerden, politikacılardan ve nüktedanlardan bazıları bir
rahip kıyafeti giymiştir; ve İngiltere'deki en asil ailelerimizin çoğu, onurlarını Tapınak'ta hukuk okumuş olanlardan alır. Her topluluğun değerli
oğulları her zaman benim eleştirimden ve alaylarımdan muaf tutulacaktır; ve belirli üyelerin aptallıklarına gülerken, kurumu
hâlâ onurlandırabilir ve saygı gösterebilirim. Ancak bazı okuyucuların
utanmaz ve zamansız bulabileceği bu karşılaştırmadan geri dönelim ve Vestfalya Kontu,
Hollandalı subay ve İngiliz şövalyesinin maceracının özel ilgi ve dikkatinden muaf tutulmadığını gözlemleyelim. Alman'ı her tamponda taahhüt etti; Hollandalı'yı Yedi Birleşik Eyalet'in çalışkanlığı,
zenginliği ve politikası hakkında iltifatlarla pohpohladı; ancak baş bataryasını, her bakımdan, muhtaç bir kumarbazın amaçlarına en uygun kişi olduğu varsayımıyla kendi vatandaşı için sakladı. Bu nedenle, onu olağanüstü bir özen ve tek bir gözlemle yetiştirdi; çünkü kısa sürede onun bir mizahçı olduğunu fark etti ve bu durumdan kendi başarısının mutlu bir habercisi türetti. Baronetin mizacı gerçek İngiliz kalıbına göre yapılmış gibiydi. Ekşi,
sessiz ve küçümseyiciydi; görünüşü bile üstün bir zenginliğin bilincinde olduğunu gösteriyordu; ve kuru, alaycı, ulusal bir düşünce yapmak dışında ağzını hiç açmadı. Davranışları da bir adamın kendini bir yankesici kalabalığının içinde gördüğünde takındığı o şüpheci havadan uzak değildi, ihtiyatlılığı ve uyanıklığıyla onlara meydan okuyordu. Kısacası,
konu hakkında dili sessiz olsa da, tüm tavrı sürekli olarak "Hepiniz bir sürü zavallı, rezil herifsiniz,
benim kesemde bir tasarım var. Doğru, tüm neslinizi satın alabilirim, ama
kabarmayacağım, görüyorsunuz ya; iltifatlarınızın farkındayım ve
tüm hilekar şakalarınıza karşı tetikteyim; ve sadece kendi eğlencem için sizin topluluğunuza geliyorum." diyordu.

Fathom, bu huy tuhaflığını keşfettikten sonra, partideki diğer beyefendilerden aldığı o titiz hoşgörüyle ona davranmak yerine, konuşmada ondan uzak durdu,
uzak bir nezaketin dikkat çekici utangaçlığıyla ve söylediklerini nadiren dikkate aldı, sadece ona karşı çıkmak veya hicivli gözlemlerinden bazılarını karşılık vermek amacıyla. Bunun, onun iyi fikrini edinmenin en iyi yolu olduğunu düşündü; çünkü İngiliz, doğal olarak, onun kaderi hakkında kötü düşünceleri olmayan bir kişi olduğu sonucuna varacaktı, aksi takdirde oldukça farklı bir davranış biçimini seçerdi. Buna göre, şövalye oltayı ısırmış gibi görünüyordu. Ferdinand'ı alışılmadık bir ilgiyle dinledi; hatta sözlerini övdüğü duyuldu ve sonunda daha iyi tanışıklıklarına kadeh kaldırdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GECE İSYANINDA ADRESLE KENDİNİ AKLIYA GETİRİR.

İtalyan ve rahip, bordo renginin etkisiyle kaprisli olmaya başlayan ilk kişilerdi; ve yükselişlerinin sıcağında,
şirketin gecenin kalan kısmında, diğer cinsiyetin konaklaması için güzel perilerden oluşan bir birlik bulunduran yardımsever bir hanımın evinde eğlenmesini önerdiler.
Öneri, ekonomisi henüz şarapla dolmamış olan Hollandalı hariç, herkes tarafından onaylandı; ve o kendi evine ayık bir şekilde çekilirken, toplumun geri kalanı iki arabayla aşk tapınağına gittiler;
burada, zamanın en acımasız tahribatına rağmen, yetmiş yaşına gelmiş, mesleğinin işlevlerini yerine getiriyormuş gibi görünen saygıdeğer rahibe tarafından karşılandılar; çünkü yaş onu bir Türk yayı şekline sokmuştu. Felç yüzünden başı, kavak ağacının yaprağı gibi sallanıyordu; saçları seyrek demetler halinde, sürülen kar kadar beyazdı; yüzü sadece kırışık değildi, sayısız oluğa
sürülmüştü; çenesi kalan tek bir dişle övünemezdi; bir gözü, onu çevreleyen ateşli kenar sayesinde büyük miktarda romatizma damıtmıştı; diğeri tamamen sönmüştü ve hizmeti sırasında burnunu kaybetmişti. Delfi kahin kadını, figüründen dolayı Kaos'un eşi veya Zaman'ın annesiyle karıştırılabilecek olan bu yaşlı matronun sadece bir tipiydi. Yine de görünüşünde 
değerli bir şey vardı, çünkü onu insanlığın zevkine yorulmak bilmez bir hizmetkar olarak gösteriyordu ve onun maiyetinde 
çıldırmış güzel kızların güzelliği ve gençliğiyle hoş bir
karşıtlık oluşturuyordu. Müzikteki o uyumsuzluklara benziyordu, ki bunlar uygun şekilde yerleştirildiğinde tüm parçanın uyumuna katkıda bulunuyordu; ya da romantik dünyada, büyülü kızların hapsedildiği
şatonun kapılarını koruyan o korkunç
devlere.

Bu Urganda kendi öneminin farkındaydı ve insan iştahını gayet iyi biliyordu; çünkü tüm topluluğu kucaklamasına
zorladı. Sonra muhteşem bir üniforma giymiş bir leydi onları muhteşem bir daireye aldı, orada birkaç dakika beklediler, hanımların görünüşüyle ​​lütuflandırılmadan, rahibin açıkça
memnuniyetsizliğine, gouvernante'yi çağırarak, nezaketsizliğinden dolayı onu sertçe azarladı. Hiçbir şekilde sabır ve itaat örneği olmayan yaşlı kadın, onun
suçlamalarına büyük bir vurgu ve canlılıkla karşılık verdi. Belagatı
tamamen Covent Garden tarzındaydı; ve ben, ünlü Rahibe Douglas'ın kendisinin bile doğaçlama bir
münakaşada böyle bir figür oluşturup oluşturamayacağını merak ediyorum.

Rahibe küstah önemsiz pezevenk sıfatlarını taktıktan sonra, ona elinden aldığı iyi işleri, en büyük ihtiyacında ona nasıl yatak, yemek ve yatak arkadaşı sağladığını hatırlattı; cebinde parayla yurtdışına gönderdi ve
kısacası, kendi annesi onu sıkıntıya sokup terk ettiğinde onu koynunda besledi. Sonra yabancıların önünde ona hakaret ettiği için ona
sövdü ve şirkete, itiraf edip şu anda bu hayır işini yapan değerli bir uşak tarafından affedildikleri anda genç hanımların onlara hizmet edeceklerini bildirdi. Beyler, yaşlı hanımın bakımı altındaki ruhlara olan dindar ilgisini savunan bu itirazdan
memnun kaldılar ve maceracımız, onunla rahip arasında bir uzlaşma önerdi ve rahip ondan af dilemeye ikna edildi ve dizlerinin üzerine çökerek onun duasını aldı.

Bu olay çok geçmeden düzelmişti ki, beş genç kız çok şık bir
giysi içinde tanıştırıldı ve kahramanımız tüm
kalabalık arasından Amanda'sını seçme ayrıcalığıyla
övüldü. Kendisine
sağlanınca, diğerleri kendilerini eşleştirmeye başladılar ve ne yazık ki, Alman
kont, İngiliz şövalyesinin arzularını
ele geçiren aynı periye yöneldi. Hemen bir anlaşmazlık çıktı; çünkü İngiliz, diğerinin iddiasının önceliğine en ufak bir önem vermeden, hanıma hitap etti; ve hanım, onun bağlılığından
memnun olduğu için, rakibini reddetmekten çekinmedi; o, gök gürültüsü, şimşek ve ayin üzerine yemin etti ki, Hıristiyanlıktaki hiçbir prens için, hele ki yoldaşı olmaya fazlaca tenezzül ettiği küçük bir İngiliz süvarisi için iddialarından vazgeçmeyeceğini söyledi.

Şövalye, öfke ve coşkunun doğrudan etkisi olan bu görkemli açıklama karşısında kışkırtıldı ve rakibine en küçümseyici bakışlarla baktı ve gelecekte bu tür karşılaştırmalardan kaçınmasını tavsiye etti. "Hepimiz biliyoruz," dedi, "bir Alman kontunun önemini; sanırım geliriniz üç yüz rix doları buluyor; ve bir İngiliz hapishanesinin kalıntılarına benzeyen bir şatonuz var. Eğer iki aydan kısa bir süre içinde, sizin yıllık gelirinizin toplamından daha fazla sert biraya harcayan Kentli bir çiftçi bulamazsam, mülkünüzün ipotek edilmesi karşılığında size bin pound borç vermeyi taahhüt edeceğim (ve eminim ki kötü bir pazarlık yapacağım); ve, gerçek bilinseydi, ceketinizdeki dantelin simden daha iyi olmadığına ve ince Hollanda kollu, kahverengi bir kanvas gömleğe tutturulmuş o püsküllü fırfırların, böylece, hanımefendinin önünde soyunmanız durumunda, yalnızca kendi yoksulluğunuzu ve gururunuzu açığa vurmuş olursunuz."

Kont, bu alaycı gözlemler karşısında o kadar öfkelendi ki, konuşma yeteneği kızgınlığı tarafından bastırıldı; ancak, İngiliz'in suçlamasından kendini kurtarmak için, hemen giysilerini öyle bir öfkeyle çıkardı ki, brokar yeleği yukarıdan aşağıya yırtıldı. Şövalye, anlamını yanlış anlayarak, bu tavrı boksta kimin daha iyi olduğunu denemek için adil bir meydan okuma olarak değerlendirdi; ve bu varsayım üzerine, Fathom tarafından aldatılmadığında, o da soyunmaya başladı; Fathom, kontun davranışını doğru şekilde yorumladı, ve meselenin uzlaşmaya varılması için yalvardı. Bu sırada
Vestfalyalı dilini kullanmayı öğrendi ve birçok tehdit ve bedduayla, kendisinin ne kadar yanlış bir şekilde karalandığını fark etmelerini ve söz konusu genç kıza olan iddiasını savunurken ona adaletli davranmalarını istedi.

Şirketin kavgaya dahil olmak için zamanı veya eğilimi olmadan önce, rakibi, sıradan bir Alman olmayan hiç kimsenin
talihin kazaları tarafından gücüne tabi tutulan güzel bir kızın eğilimlerini zorlamayı asla hayal edemeyeceğini; böyle bir zorlamanın işlenebilecek en acımasız tecavüze eşdeğer olduğunu; ve kadının nefretinin hiç de şaşırtıcı olmadığını; çünkü kendi duygularını dile getirmek gerekirse, eğer zevk düşkünü bir kadın olsaydı, rakibinin şahsına olduğu kadar bir Vestfalyalı domuza da iyilikler yapardı. Bu karşılaştırmaya öfkelenen Alman, sabrından ve takdirinden tamamen vazgeçmişti. Şövalyeye İngiliz palyaçosu dedi ve katırlardan oluşan bir ulusun en nahoş hayvanı olduğuna yemin ederek, şamdanlardan birini kaptı ve onu öyle bir güç ve şiddetle fırlattı ki havada şarkı söyledi ve ön odaya doğru uçarken, uşağının kafatasıyla karşılaştı ve uşağı hemen secdeye kapanarak efendisinin mesajını aldı. Şövalye, Vestfalyalı'ya nezaketen geri kalmamak için, iltifatı kalan avizeyle iade etti; avize de hedefi tutturamadı ve arkalarına sabitlenmiş büyük bir aynaya çarparak, bir cam imalatının altına bir mayın atılsa duyulabilecek kadar büyük bir ses çıkardı. Böylece her iki ışık da sönünce, karanlıkta şiddetli bir mücadele başladı; İtalyan, sonsuz bir çeviklikle
kaçtı ve aşağı inerken,
hiç kimsenin araya girmemesini istedi, çünkü bu telafi edilemeyecek bir onur meselesiydi. Hanımlar kaçarken güvenliklerini düşündüler; Kont
Fathom sinsice odanın bir köşesine çekildi; komiserin dehşetini
üzerinde hisseden rahip, savaşçıları yatıştırmaya ve ayırmaya çalıştı ve bu girişimde burnuna rastgele bir darbe aldı, bu da onu diğer odaya ulumaya gönderdi, orada çetesinin kendi kanıyla lekelendiğini görünce, öfke ve sıkıntı içinde dairede zıplamaya başladı.

Bu arada, yaşlı beyefendi, savaşın gürültüsünden endişelendi ve bunun cinayetle sonuçlanacağından, kendisinin ve ailesinin tehlikeye ve itibarsızlığa uğramasından endişe ederek, hemen her zaman güçlü bir çete bulundurduğu adamlarını topladı ve kendilerini onların başına koyarak, onları kargaşanın olduğu yere götürdü. Ferdinand,
şimdiye kadar katı bir tarafsızlık gözlemlemişti,
onların yaklaştığını fark eder etmez,
barışçı karakterinde hareket ettiğini görmek için
tartışanların arasına atladı; ve aslında, bu sırada,
baronet lehine zafer ilan edilmişti, baronet rakibine neredeyse nefessiz kalacak şekilde yere serdiği bir
çapraz kalça darbesi vurmuştu.
Fathom'un
yakarışlarıyla galip, savaş alanını terk etmeye ve başka bir odaya geçmeye ikna edildi, burada yarım saatten kısa bir süre sonra,
konttan, Flanders sınırlarında, belirlenen bir zamanda ve yerde tek başına dövüşmeye meydan okuyan bir yer aldı. Meydan okuma, şövalye tarafından hemen kabul edildi, fetihle coşmuş olan şövalye,
rakibini büyük bir küçümsemeyle karşıladı.

Fakat ertesi gün, bordo dumanları tamamen solunduğunda ve macera
hatırına ve ayık düşüncesine geri döndüğünde, maceracımızı evinde bekledi ve ona, olan biteni sarhoş bir kavga olarak gördüğünü ve bunun ciddi sonuçları olmaması gerektiğini anlamasını sağlayacak şekilde tavsiye istedi.
Olayın kendi çıkarları doğrultusunda yönetilebileceğini öngörerek,
baronetin fikrini kabul etti; ve tereddüt etmeden
bir arabuluculuk görevini üstlendi ve müvekkiline, müzakereler sırasında onurunun lekelenmeyeceğine dair güvence verdi.

İngiliz'in bu dostluk örneği için teşekkürlerini aldıktan sonra, hemen Alman'ın yaşadığı yere doğru yola çıktı ve hala uyuduğunu anlayınca, hemen uyandırılması ve şövalyeden bir beyefendinin, ertelenemeyecek önemli bir iş için onu görmek istediğinin söylenmesi konusunda ısrar etti. Buna göre, Fathom'un ısrarları ve itirazları tarafından sıkıştırılan uşağı içeri girip kontu omzundan sarsmaya cesaret etti; bu öfkeli Cermen, önceki gecenin ateşiyle hala çalkalandığında, çılgınca yataktan fırladı ve masanın üzerinde duran kılıcını kaptı, eğer Ferdinand'ın girişiyle engellenmemiş olsaydı, uşağının küstahlığını ağır bir şekilde cezalandıracaktı; Ferdinand, buyurgan bir yüz ifadesiyle, uşağın onun anında kışkırtmasıyla hareket ettiğini anlamasını sağladı; ve İngiliz'in arkadaşı olarak, son görüşmelerinde yaptıkları
randevuya uymak için uygun önlemleri almaya gelmişti.

Bu mesaj, kendisini bu kadar rahatsız edici bir şekilde rahatsız edilmiş bulmaktan biraz
mahcup olan Alman'ı etkili bir şekilde sakinleştirdi.
Rakibinin sabırsızlığına
sövmekten ve hatta
kendisinin saldırgan, dolayısıyla nezaket ve iyi arkadaşlık yasalarına karşı ilk suçlu olduğunu bildiği için, meselenin halledilmesini görmek istediğini ifade ederken daha çok bir beyefendi ve iyi bir Hıristiyan gibi davranacağını ima etmekten kendini alamadı.
Fathom, onu zihinsel olarak iyi bir ruh halinde bulduğunda,
gözleminin makul olduğunu kabul etme fırsatını değerlendirdi.
Baronetin aceleciliğini kınamaya cesaret etti, çünkü onun,
son derece nazik ve şeref konusunda titiz olduğunu fark etti; ve dedi ki
iki beyefendinin birbirlerinin dostluğunu kaybetmesi,
dahası hayatlarını böylesine önemsiz bir dava uğruna riske atması üzücü. "Sevgili
kontum," diye haykırdı Vestfalyalı, "duygularınızın
benimkilerle bu kadar uyumlu olduğunu görmek beni büyülüyor. Şerefli bir davada, her türlü tehlikeyi küçümserim; cesaretim, Tanrıya şükür! birçok kamusal etkinlikte ve
özel karşılaşmalarda kendini göstermiştir; ancak, üstün erdemlerine hayran olduğum arkadaşımla
ilişkiyi kesmek ve hatta böylesine skandal bir
durumda, önemsiz bir herif için onun hayatını istemek, ki sanırım sarhoşluğumuzdan yararlanıp kavgayı körüklemiştir: Tanrım!
vicdanım bunu hazmedemiyor. "

Kendini bu amaçla ifade ettikten sonra, Ferdinand'ın cevabını sabırsızlıkla bekledi. Ferdinand, bir süre düşündükten sonra, arabuluculuk
yoluyla hizmetlerini sundu; ancak, bunun çok hassas bir konu olduğunu ve olayın tamamen belirsiz olduğunu belirtti. "Yine de," diye ekledi maceracımız, "şövalyeyi yatıştırmaya çalışacağım. Umarım, itirazlarımla, karşılıklı dostluğunuzu
böyle tatsız bir şekilde kesintiye uğratan talihsiz kazayı unutmaya ikna olur." Alman, ona olan saygısının bu kanıtı için teşekkür etti ve bu, şövalyenin kendisinden daha fazla memnuniyet duymasına neden oldu. "Çünkü, babalarımın mezarları adına," diye haykırdı, "kişisel güvenliğim için o kadar az endişeliyim ki, eğer onurum söz konusu olsaydı, imparatorluğun tüm yasağına tek başıma karşı çıkmaya cesaret ederdim; ve şövalye isterse, ona Senlis ormanında buluşmayı, ya at sırtında ya da yaya olarak, sağlamaya hazırım, bu mücadele ikimizden birinin veya ikimizin de hayatıyla sona erebilir."

Kont Fathom, Vestfalyalıyı bu
rodomonade yüzünden cezalandırmak amacıyla, ona, aşağılayıcı bir kayıtsızlık havasıyla, eğer ikisi de sahaya çıkmaya kararlıysa, meseleye daha fazla müdahale etme zahmetinden kurtulacağını söyledi; ve baronetle hava almaya ne zaman uygun olacağını bilmek istedi. Diğeri, bu sorudan biraz utanmadan, titrek bir dille, şövalyenin emirlerine uymaktan gurur duyacağını söyledi; ancak, aynı zamanda, kahramanımızın yaptığı barışçıl teklifi yerine getirmesi durumunda çok daha memnun olacağını da kabul etti. Fathom, buna göre, bunun için elinden geleni yapmaya söz verdi amaç ve şövalyeye geri döndü, onunla birlikte öfkeli bir barbarın öfkesini yatıştırdığı için 
övündü, ki bu barbar şimdi eşit şartlarda bir uzlaşmaya meyilliydi.
Baronet onu okşamalarla ve dostluğu ve hitabı için iltifatlarla boğdu; taraflar aynı sabah, sanki kazara olmuş gibi, Fathom'un dairesinde buluştular, burada birbirlerini içtenlikle kucakladılar, özür dilediler ve eski yazışmalarını yenilediler.

Maceracımız, bu yatıştırmada oynadığı rol için kendini tebrik etmek için iyi bir nedeni olduğunu düşündü. Her ikisi tarafından da özel bir sevgi ve saygının belirgin işaretleriyle karşılandı. Kont, ona, imparatorluğun belirli bir prensinden hediye olarak aldığı çok ilginç işçilikli bir kılıcı, bağlılığının bir göstergesi olarak kabul etmesi için baskı yaptı. Şövalye, minnettarlığının ve saygısının bir kanıtı olarak parmağına çok muhteşem bir elmas yüzük taktı. Fakat tüm şirketin huzuru sağlanmadan önce yatıştırılması gereken bir kişi daha vardı. Bu, uzlaşmış arkadaşların her birinin akşam yemeğinde şu sözlerle dolu bir bilet aldığı rahipten başkası değildi:--

"Sizin rütbenizde ve seçkinliğinizde bir kişiye bu şekilde hitap etmemi zorunlu kılan sonsuz üzüntü ve utançtan yakınma şerefine erişiyorum, şahsen hizmet etme zevkini kendimde bulurdum, eğer dün gece burnumun talihsizliği tarafından engellenmeseydim, bu talihsizlik, Madame la Maquerelle'in evinde o talihsiz kargaşayı düzenlemeye çalışırken aldığım şiddetli bir ezik yüzünden son derece acımasızca bozulmuştu; ve talihsizliğime son darbeyi vuran şey, özellikle saygı duyduğum moda kadınlarıyla üç veya dört randevuyu yapamayacak duruma gelmemdir.
Burnumun şeklinin bozulması, çektiğim acı, bunun
yarattığı beyin rahatsızlığı, dayanabilirdim bir filozof olarak;
ama hanımların hayal kırıklığı, benim şanım göz ardı etmeme izin vermeyecek. Ve bildiğiniz gibi, yaralanma sizin hizmetinizdeyken meydana geldi,

Umarım,
dokunulmaz bir bağlılıkla birlikte olma şerefine sahip bir beyefendiye
kabul edilebilir bir tazminat vermeyi reddetmezsiniz,--
Efendim, en sadık köleniz,
PEPIN CLOTHAIRE CHARLE HENRI LOOUIS BARNABE DE FUMIER."

Bu mektup o kadar belirsizdi ki, hitap ettiği kişiler
içeriği bir meydan okumaya yorumlayıp yorumlamamaları gerektiğini bilmiyorlardı; kahramanımız, ifadelerindeki belirsizliğin, konaklama için açık bir kapı olduğunu açıkça kanıtladığını fark ettiğinde; ve
hemen yazarı kendi dairesinde ziyaret etmeyi önerdiler. Buna göre,
tavsiyesine uydular ve rahibi sabahlığı ve terlikleriyle, başında üç büyük gece başlığı ve yüzünün ortasından burnuna bir bandaj şeklinde bağlanmış krep şapka bandıyla buldular.
O,
ziyaretçileri en gülünç ciddiyetle karşıladılar, hala görevlerinin amacına yabancıydılar; ancak Vestfalyalı, konaklaması nedeniyle geldiklerini, kasıtsız bir şekilde yaptıkları suçtan dolayı af dilemek için geldiklerini bildirdiğinde, yüz hatları doğal canlılığına kavuştu ve kendisinin nazik bir şekilde kabul etmelerinden tamamen memnun olduğunu söyledi. Sonra burnunun kötü durumu için ona başsağlığı dilediler ve gömleğinde bazı izler görerek, kavgada kan kaybedip kaybetmediğini endişeyle sordular. Bu sorguya, arkadaşlarının davetleri için hala yeterli miktarda kan kaldığını ve son damlasını onların hizmetinde harcamayı en büyük şanı sayması gerektiğini söyledi. Konular böylece dostça bir şekilde ayarlandıktan sonra, maruz kaldığı hakaretin hiçbir izini taşımayan burnunu rahatsız etmesi için onu ikna ettiler; ve günün eğlenceleri bir araya geldi. Bu planın sonucu olarak, komediden sonra kontun evinde ağırlandılar ve rahip, en masum eğlence olarak kadril önerdi ve teklif hemen orada bulunan herkes tarafından kabul edildi ve hiçbiri bizim maceracıdan daha fazla şevkle kabul edilmedi. Maceracı, becerisinin bir kısmını ortaya koymadan, yirmi louis'lik net kazançla evine döndü. Ancak, oyun hilelerinde kendisini grubun geri kalanından çok daha üstün görmekten uzak olsa da, becerilerini başka bir fırsatta soymak amacıyla gizlediklerinden haklı olarak şüphelendi; çünkü bu figür ve karakterdeki kişilerin gerçekte göründükleri gibi acemiler olabileceğini varsayamazdı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ARKADAŞLARININ İLERLEMELERİNİ GÖZDEN KAÇIRIYOR VE İHMALİNDEN DOLAYI ÇOK SİNİRLENİYOR.

Bu ihtiyatlı düsturla çelikleşmiş olarak, çeşitli sonraki saldırılarda birleşik çabalarından kendini korudu, bu saldırılarla ilk varsayımı doğrulandı ve yine de eşsiz inceliği ve takdiri sayesinde galip geldi; ta ki sonunda onu avları olmaktan
ümidini kesmiş gibi görünene ve kont, üçlü yönetiminin görüşlerine ve çıkarlarına daha yakın bir şekilde birleşmesini görmek istediğini ima ederek bazı ipuçları vermeye başlayana kadar. Fakat tamamen bencil ve beklentilerinde oldukça yalnız olan Ferdinand, tüm bu ilerlemeleri engelledi, yalnızca kendi tabanıyla ticaret yapmaya ve herhangi bir kişi veya toplumla bu tür tüm bağlantılardan kaçınmaya kararlıydı; dahası, yeteneklerini hor gördüğü bir grup ham maceracıyla. Bu duygularla, aralarında ilk göründüğü zamanki onurunu ve çekingenliğini korudu ve başlangıçta ilham ettiği o önemli fikri azaltmaktan ziyade artırdı; çünkü, diğer niteliklerinin yanı sıra, birleşik tasarımlarına karşı kendisini üstün tuttuğu adres için ona itibar ettiler. Böylece, oyundaki başarısının meyveleriyle birlikte üstünlüğünün tadını çıkarırken, bunu asla bir maceracının ününü
kazanmayacak kadar gizlice başardı, bir gün sıradan bir yerdeyken,
şirket daha önce o yerde hiç görülmemiş
bir figürün içeri girmesiyle şaşırdı. Bu, tam bir İngiliz jokeyinin üniformasını
giyen bir kişiden başkası değildi. Deri şapkası, kesilmiş
bob'u, fuşyalı elbisesi, flanel yeleği, bej pantolonu, av çizmeleri ve
kamçısı, kendi başlarına tüm Paris'in hayranlığını
çekecek bir fenomen yaratmaya yetiyordu. Ancak bu tuhaflıklar, bunlara sahip olan adamın davranışıyla daha da belirginleşti.
Dış kapının eşiğini geçtiğinde,
kamçısının şapırtısından sıradan bir kornanın patlamasına eşit bir ses çıkardı; ve sonra bir tilki avcısının selamını
tüm varyasyonlarıyla birlikte, tüm topluluğu
şaşırtıp şaşkına çeviren bir sesle söyledi, kendini ve spanyel cinsi köpeğini, uskumru veya canlı morina bağırışından daha az melodik bir tonda, "İzninizle, soylular, umarım
dürüst, sade bir İngiliz'in cebinde parayla gelip Vrench frigasee'nizden ve ragooze'nizden biraz tatmaya gelmesinde bir kusur yoktur." diye haykırarak tanıttı.

Bu açıklama o kadar vahşi, fantastik bir şekilde yapıldı ki, topluluğun en büyük kısmı onu vahşi bir canavar veya manyakla karıştırdı ve masadan kalkıp kılıçlarını çekerek güvenliklerini istedi. İngiliz, kendisine karşı böyle bir savaş aygıtının ortaya çıktığını görünce iki üç adım geri çekildi ve şöyle dedi: "Waunds! İnanın ki
halkın hepsi büyülenmiş. Ne, beni bir av hayvanı mı sanıyorlar?
Burada Sir Stentor Stile'ı tanıyan veya benimle kendi
dilimle konuşabilen kimse yok mu?" Bu sözleri söyler söylemez, baronet, sonsuz bir şaşkınlıkla ona doğru koştu ve "Aman Tanrım!
Sir Stentor, sizinle Paris'te buluşmayı kim bekliyordu?" diye bağırdı. Bunun üzerine, diğerinin ona çok ciddi bir şekilde bakarak, "Odds heartlikins!" diye bağırdı, "Komşum, Sir Giles Squirrel, çünkü ben yaşayan bir ruhum!" Bu sözlerle birlikte, bir kaplan gibi üzerine atıldı, onu kulaktan kulağa öptü, perukunu parçaladı ve tüm giyim tarzını altüst etti, böylece
şirketin hiç de azımsanmayacak bir eğlencesi oldu.

Vatandaşını kucaklamalarla neredeyse boğarak ve baştan ayağa pulville ile lekeledikten sonra, şu şekilde devam etti,
"Aman sana, şövalye, öylesine dönüştürülmüş, lekelenmiş ve
süslenmişsin ki, kendi anneni bile bilgi korkusu olmadan soyabilirsin. Şimdi buraya bak, eğer senin koynunda
büyümüş olan o orospu seni tekrar tanırsa, ben bağlanırım. Hey, Tatlıdudaklar, burada
sürtük, lanet olası, eski ustanı tanımıyor musun? Ey, ey, Noel'e kadar kokabilirsin, eğer yaratığın burnu aranızdaki
kötü kokulu parfümler yüzünden batmazsa, asılmaya mahkumum, şövalye."

Bu iltifatlar yapıldıktan sonra, iki şövalye yan yana oturdular ve komşusu Sir Stentor'a denizi hangi amaçla geçtiğini sorduğunda, Sir Stentor'un, Sir Stentor'un Paris'e tek başına seyahat etmeyeceği ve bir ay boyunca her gün belirli bir saatte, kendisini gördüğü kıyafetten başka bir kıyafet giymeden, halk yürüyüşlerinde görüneceği konusunda bin pound yatıran Squire Snaffle ile girdiği bir bahis sonucunda Fransa'ya geldiğini anladı. "Bu adamın kafasında," diye devam etti bu nazik yabancı, "Fransızca jargonunuzu gevezelik edemesem bile buraya yolumu bulamayacağımı düşünmek bir eşekten daha fazla. Vay canına! Bu ülkenin insanları, aralarında bir şey harcamak istediğinizde, ne demek istediğinizi anlayacak kadar zekidir; ve giyim konusuna gelince, bodikins! Bin pound karşılığında, onların arasında yaşamayı ve kendimi hiç giysi olmadan göstermeyi kabul ederdim. Tuhaf kalp! Gerçek bir İngiliz, yeryüzünde ayak basmış en iyi Fransızla birlikte yüzünü veya arkasını göstermekten
utanmamalıdır. Biz İngilizler, ceketlerimizi altın ve gümüşle
kaplamazsak, sanırım ceplerimiz komşularımızın çoğundan
daha iyi dolu olur; ve bana kırk şiline mal olan o tüylü
elbisem için, sanırım, seninle benim aramızda, şövalye, cepliğimde, tüm o tozlu kıvılcımların toplamından daha fazla toz var. Ama meselenin en kötüsü şu; bu ülkede
sağlam bir göbek
kalınlığı yok. İnsan ne para ne de sevgi için
bir dilim narin antrikot veya güzel bir dana kıçı yiyemez. Onlara bir pize! Ruoad'da yenilecek bir şey bulamadım, ama onların zorba dedikleri, 
Firavun'un zayıf ineklerinin paçavra ve paçavraya dönüştürülmüş etine benzeyen bir şey;
ve sonra bezelye, bezelye, tavşan! Bu krallığın her yaşlı kadınının kendi bedeninden güvercin çıkardığını düşünürdünüz."

Böyle bir orijinalin fark edilmeden oturduğu varsayılmamalıdır. İngiltere'ye hiç gitmemiş olan Fransızlar ve diğer yabancılar, şövalyenin görünüşü ve tavırları karşısında hayretten donup kalmışlardı; İngiliz konuklar ise utanç ve şaşkınlıkla boğulmuşlardı ve vatandaşları tarafından tanınmaktan korktukları için çok temkinli bir sessizlik içindeydiler. Maceracımıza gelince, bu merakı görünce içten içe sevinçle
dolup taştı. Onu gerçek, zengin bir taşralı budala, doğru İngiliz büyümesinden, ithal edilmiş kadar taze olarak görüyordu; ve Sir Stentor'un ceplerinin astarında kendisini değerlendirdiğini duyduğunda kalbi coşkuyla
attı. Gerçekten de, diğer şövalyenin onu kendi oyunu için ayırmaya çalışacağını öngörmüştü; ancak kendi başarılarının o kadar bilincindeydi ki,
diğerinin yerini almakta büyük zorluk çekeceğini
düşünmüyordu Sir Giles'ın etkisi.

Bu arada, yeni gelene arkadaşı tarafından bir yahni yemeği hazırlatıldı, bu
damak zevkine o kadar uygundu ki,
suyu geçtiğinden beri ilk kez doyurucu bir
yemek yapması gerektiğini söyledi; ve
iyi huyluluğu hakimken, masanın etrafındaki her bireye içti.
Ferdinand, Sir Stentor'un hoşuna giden bir şey
bulmaktan memnun olduğunu İngilizce söyleyerek, onun gözüne girmek için bu fırsatı değerlendirdi.
Şövalye bu iltifata
şaşkın bir tavırla şöyle cevap verdi: "Waunds! Bu toplulukta bir başka vatandaşımı daha buldum. Efendim, sizi
tüm kalbimle görmekten gurur duyuyorum." Böyle konuşurken, sağ elini masanın üzerinden uzattı ve kahramanımızı yumruğundan öyle bir nezaketle salladı ki, çorbasını alırken, kendi göğsündeki kaşık devrilecek şekilde sarsılan bir Fransız markisi için çok üzücü oldu. İngiliz, yaptığı kötülüğü görünce, "Umarım kusura bakmayın," diye bağırdı, marki bunu büyük olasılıkla yanlış yorumladı; çünkü Fathom özür dilemeyi yorumladığında ve aynı zamanda Sir Stentor'a, kendisi bir İngiliz olma şerefine sahip olmasa da, ülkeye karşı her zaman çok özel bir saygı duyduğunu ve bu saygının sonucu olarak dili öğrendiğini söylediğinde, yüz hatlarını çok yüce ve buyurgan bir ifadeye dönüştürmeye başladı. "Kan!" Şövalye cevap verdi, "Sizin nazik görüşünüz için, ciddi bir şekilde vatandaşım olmanızdan daha fazla minnettar olduğumu düşünüyorum. Çünkü, biz İngilizlerin çoğu - kusura bakmayın Sir Giles - kendi uluslarından
utanıyor gibi görünüyor ve evlerini terk edip servetlerini yurtdışında, bir sürü - beni anlıyorsunuz, efendim - bilgelere bir söz, deyiş yerindeyse - harcamaya geliyorlar." Burada, ikinci yemekten bir makaleyle sözü kesildi ve bu makale onu çok rahatsız etti. Bu, dumanı çok yoğun olan, kızarmış bir levrekti ve tam burnunun altına konmuştu. Koku alma duyusu bu lezzetli yemeğin
kötü kokusuyla karşılaşır karşılaşmaz masadan kalktı ve haykırdı, "Karaciğerim tuhaf! İşte bir parça leş, kulübemde bir tazıya bile vermem; herhangi bir Hıristiyanın hem bağırsaklarını hem de safrasını kusmasına yeter"; ve gerçekten de kapıya koşarken yaptığı asık suratlardan, midesi bu son iddiayı haklı çıkarmaya hazır görünüyordu.

Bu iğrenme belirtilerinden, levreğin yeterince bayat olmadığı sonucuna varan rahip, hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye başladı ve
incelemesi için masanın diğer ucuna getirilmesini istedi. Buna göre, en açgözlü iştahla üzerine eğildi,
burun deliklerini hayvansal çürümenin buharlarıyla doldurdu; ve sonunda, bir hafta daha saklanmış olsaydı mükemmel olacağını kabul etmesine rağmen, morceau'nun idare eder olduğunu söyledi. Bununla birlikte,
ağızlar bunu tartışmak istemiyordu, tatsız olduğu kadar; çünkü üç
dakika içinde Sir Stentor'un organlarını rahatsız eden şeyden hiçbir iz kalmamıştı, o şimdi yerini aldı ve tatlıya adalet getirdi. Fakat eğlencenin diğer herhangi bir kısmından daha çok zevk aldığı şey, akşam yemeğinden sonra, Fathom'un kendi kalbinde sevindiği, kardeş şövalyesini utandıracak şekilde, bir tabak kahve ikram etme onuruna sahip olmak için yalvardığı maceracının sohbetiydi.

Kısacası, kahramanımız, nezaketi ve ilgi çekici tavırlarıyla,
hemen Sir Stentor'un iyi niyetini kazandı, öyle ki,
akşam onunla bir şişe açmak istedi ve
bir hanına gittiler, şövalye arkadaşı da ona eşlik etti, isteksizlik belirtileri olmadan değil. Yabancı orada neşeye
bağlılık verdi; ama ilk başta burgonya şarabını zayıf, ince bir içki olarak gördü,
bir anda içinden akıp geçti ve
kalbini ve bağırsaklarını ısıtmak yerine soğuttu. Ancak, bu, isnadının yalan olduğunu hissettirmeden ortaya çıktı; çünkü ruhu daha yüksek bir neşe ve
iyi arkadaşlık seviyesine yükseldi; tüm mahalleyi
telaşlandırmak için Early Horn'u söyledi, daha doğrusu kükredi ve arkadaşlarını en çok ayı gibi bir şefkatle tükürmeye başladı. Yine de, sarhoşluğa ulaşmak için ne kadar acele ederse etsin, partinin başından beri ağzını bardağı almaktan başka pek kullanmamış olan ve şimdi geçici bir yok oluş halinde yere çökmüş olan baronet kardeşi tarafından uzaklaştırıldı.

Ferdinand'ın talimatıyla hemen yatağa götürüldü, Ferdinand artık kendisini bu kadar hevesli ve kurnazca ilerlemeler kaydettiği madenin sahibi olarak görüyordu. Bu nedenle, aynı temkinli şekilde yaklaşmaya devam edebilmek için, yavaş yavaş ayıklığın engellerini silkeledi, iyi içkinin genelde ilham ettiği özgürlük ruhuna gevşek bir şekilde döndü ve sarhoşluğun aşinalığı içinde, henüz tehlikeye atılmamış bir şeref meselesi nedeniyle kendisini uzak tutmak zorunda kaldığı Polonya'nın asil bir ailesinin başı oldu. Bu itirafı yaptıktan ve Sir Stentor'a güçlü gizlilik emirleri verdikten sonra, yüzü her bir sonraki kadehte yeni bir sarhoşluk belirtisi ediniyor gibiydi. Kucaklaşmalarını yenilediler, o günden itibaren sonsuz dostluk yemini ettiler ve taze tamponlar yuttular, ta ki ikisi de görünüşte oldukça güçsüzleşene kadar, birlikte esnemeye ve hatta sandalyelerinde başlarını sallamaya başladılar. Şövalye, eğlencelerini bölmek için yapılan birçok küstahça girişim gibi, uyku nöbetlerinden rahatsız olmuş gibi görünüyordu; kendi uyku eğilimine lanet etti, bunu
berbat Fransız iklimine bağladı ve onları uyanık tutacak bir eğlenceye
girmeyi önerdi. "Odd'un eti!" diye haykırdı Britanyalı, "Evdeyken, eğer öyle olacaksa, cehennemdeki tüm şeytanlara göz kapaklarımı birbirine kenetlemeleri için meydan okurum, aksi takdirde
eğilimli olurum. Çünkü anne ve kız kardeşi Nan, erkek kardeşi Numps ve ben dört ayak üzerinde eğlenmeye, övünmeye, kribbage oynamaya, tetotum oynamaya, husslecap oynamaya ve chuck-varthing yapmaya devam ediyoruz ve bunu söylememe rağmen, İngiltere'de bu eğlencelerden hiçbirine sırtımı dönmeyeceğim. Ve böylece, Kont, eğer böyle bir niyetiniz varsa, ben sizin adamınızım, yani, dostluk yolunda, bunlardan hangisine katılmak isterseniz ona."

Fathom bu öneriye, bahsettiği tüm oyunlardan tamamen habersiz olduğunu söyledi; ancak, Sir Stentor'u eğlendirmek için, onunla birlikte, önemsiz bir şey için, bir özdeyiş olarak koyduğu gibi, oyun oynarken önemli bir riske girmemek için, onunla lansquenet oynayacaktı. "Waunds!" diye cevapladı şövalye, "Umarım buraya para kazanmak için geldiğimi düşünmüyorsunuz. Tanrıya şükür! Yıllık değeri beş bin dolar olan iyi bir arazim var ve hiçbir adama yarım peni borcum yok; ve ülkenizde bundan daha cesur bir kelime söyleyebilecek çok sayıda kont olup olmadığını merak ediyorum - umarım bir hakaret yoktur. Kuzu derisi ağınız içinse, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama sizinle bir gine,
çapraz veya yığın, deyişte olduğu gibi, atış yapacağım; veya bu ülkede kutu ve zar gibi bir şey varsa, bazen kemiklerin takırdamasını duymayı severim."

Fathom, en önemli çalışmalarından biri olan ve bu konuda o kadar ilerleme kaydettiği için tüm olasılıkları son derece kesin ve doğru bir şekilde hesaplayabildiği bu son eğlencenin anılmasıyla duyduğu sevinci gizlemekte biraz zorluk çekti. Ancak, kendini gerekli sınırlar içinde tutmak için bir hamle yaptı ve görünüşte kayıtsızlıkla, aletler tedarik edilebildiği takdirde bir saatini riske atmayı kabul etti.
Buna göre, ev sahibine danışıldı ve istekleri yerine getirildi; zarlar çıkarıldı ve masa, karşılıklı heveslerinin etkileriyle yankılandı. Talih, ilk başta, maceracımız tarafından yirmi büyük parça kazanmasına izin verilen İngiliz'in lehineydi; ve başarısıyla o kadar mutluydu ki, her şanslı atışa yüksek bir kahkaha ve diğer vahşi ve basit aşırı
sevincin tezahürleri, bir boğanın böğürmesinden daha az tatlı bir tonda haykırarak, "Şimdi asıl meseleye gelelim, Kont,--tuhaf! İşte geliyorlar--işte
yedi siyah yıldız, inanın. Gelin, sarı çocuklarım--tuhafın
kalbi! Lewis'in yüzünü daha önce hiç sevmemiştim."

Fathom bu çocuksu coşkulardan mutlu kehanetler aldı ve bir süre bunlara izin verdikten sonra aritmetiğinden yararlanmaya başladı, bunun sonucunda şövalye kazancının en büyük kısmını geri ödemek zorunda kaldı. Sonra notunu değiştirdi ve daha önce neşesinde aşırı olduğu gibi üzüntüsünde de aşırı oldu. Kendine ve tüm nesline
sövdü, kötü şansına lanet etti, ayaklarını yere
vurdu ve Ferdinand'ı çift bahis oynamaya davet etti. Bu, Sir Stentor'u uzun zamandır karşılaşmak istediği bir konu bulan kahramanımız için çok hoş bir teklifti; İngiliz ne kadar çok şey
yatırsa o kadar çok şey
kaybediyordu ve Fathom, yargı eksikliğine dair bazı iyi zamanlanmış alaylarla tutkularını alevlendirmeye özen gösterdi, ta ki sonunda
oldukça aşırı, zarların sahte olduğuna yemin etti ve
pencereden dışarı fırlattı; perukunu çıkardı ve ateşe attı,
rakibinin becerisinden
en kin dolu bir küçümsemeyle bahsetti,
bir Kont olmasına rağmen
birçok daha iyi adamı soyduğu konusunda ısrar etti ve
ayrılmadan önce sadece bir Polonyalı gibi görünmekle kalmayıp aynı zamanda bir
pol kedisi gibi kokması gerektiğiyle tehdit etti.

Bu, maceracımızın gayretle sürdürdüğü bir ruhtu,
İngilizlerin tüm dünyaya
aldandıklarını ve
deha ve hitap açısından, gürültülü
övüngenlerden başka bir şey olmadıklarını gözlemledi. Kısacası,
başka bir zar çifti daha temin edildi, bahisler tekrar yükseltildi ve,
birkaç iniş çıkıştan sonra, talih şövalyenin lehine o kadar çok şey söyledi ki, Fathom cebindeki tüm parayı kaybetti, bu da oldukça önemli bir miktara denk geliyordu. Bu sırada alışılmadık bir
heves ve sabırsızlığa alışmıştı; başarısından eşit derecede rahatsız olmuş ve rakibinin coşkusunu kışkırtmıştı, rakibini şimdi evine davet ederek yarışmayı karara bağladı. Sir Stentor bu isteği yerine getirdi; anlaşmazlık çeşitli başarılarla yenilendi, ta ki, gün ışığına doğru, Ferdinand bu gürültücü, kaba, deneyimsiz budalayı, tüm hazır parasını, mücevherlerini ve neredeyse şahsında değerli olan her şeyi götürdüğünü görene kadar; ve her şeyi taçlandırmak için, ayrılırken galip ona dayanılmaz bir alayla, Kont Polonya'dan bir havale daha alır almaz ona intikamını vereceğini söyledi.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

KADERİNİ BİR FİLOZOF GİBİ TAŞIYOR; VE ÇOK DİKKAT ÇEKİCİ BİR KİŞİYLE
TANIŞMA SÖZLEŞMESİ YAPIYOR.

Bu, kahramanımızın ahlak dersi vermesi için uygun bir konuydu; ve buna göre
bu onun yorumlarından mahrum kalmadı; kendini
kendi silahları karşısında oldukça başarısız buldu, yabancı bir ülkede yoksulluğa düştü ve
en çok pişman olduğu şey,
dolandırıcılık hilelerindeki kendi varsayılan mükemmelliğinden kaynaklanan tüm o neşeli beklentilerden mahrum bırakıldı; çünkü,
biraz hatırladığında, katılmayı reddettiği konfederasyona kurban gittiğini açıkça fark etti; ve zarların onun yıkımı için
hazırlandığından hiç şüphesi yoktu. Fakat,
başını duvara vurmak, saçını yolmak, kendisine boş lanetler okumak veya
diğer çılgın umutsuzluk belirtilerini açığa vurmak yerine,
kaderine uyum sağlamaya ve çok
bedavaya satın aldığı dersten yararlanmaya karar verdi.

Bu niyetle, hemen uşağını kovdu,
evini terk etti, nehrin diğer yakasındaki karanlık bir sokağa çekildi,
ve bir gözünü büyük bir siyah ipek parçasıyla örterek,
kendisini operanın yönetmenine bir müzisyen gibi sundu, ki yönetmen, becerisinin
denenmesini duyduktan sonra, onu daha fazla soru sormadan bandoya kabul etti. Bu durumda devam ederken, sadece müzikteki zevkini ve icrasını geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda insanlık hakkındaki bilgisini
genişletmek için sık sık fırsatlar buldu; çünkü, kamusal alanda icra ettiği işin yanı sıra, genellikle soyluların otellerinde verilen özel konserlere katıldı; bu sayede,
yüksek yaşamın kişileri, tavırları ve karakterleriyle giderek daha fazla tanıştı ve bunları,
performansa hiç ilgi duymayan, eğlencenin ayrıntılarını gözlemlemek ve keyfini çıkarmak için daha fazla özgürlüğe sahip bir seyirci olarak en çalışkan dikkatle inceledi.

Bu toplantılardan birinde, arkadaşı Sir Stentor'u, en şık şekilde giyinmiş ve bir Fransız'ın tüm aşırı nezaketiyle davranırken görme zevkine erişti. Kardeşi şövalye ve rahip ona eşlik ediyordu; ve bu üçlü yönetim, Fathom'un duyabileceği şekilde bile, Polonya Kontu'na uyguladıkları inceliklerin en gülünç ayrıntılarını, belirli bir sarayın elçisi olan eğlendiricilerine anlattı ve ilişkinin ayrıntılarıyla son derece neşeli oldu. Gerçekten de, bazı durumları o kadar gülünç bir şekilde anlatmayı başardılar ki, maceracımız, utançtan acı çektiği için, gizlice bu anlatıya gülmeden edemedi. Daha sonra iki İngiliz şövalyesinin karakterlerini araştırmayı kendine görev edindi ve onların ülkelerinin iyiliği için yurtdışına gelmiş, kötü şöhretli keskin nişancılar olduklarını ve şimdi kamusal alanlarda, yürüyüş yollarında ve gösterilerde dağılmış, dikkatsiz yabancıların avı olmak için bir Fransız sürüsünün arasında çift olarak avlandıklarını anladı. Ferdinand'ın gururu bu bilgiyle kabardı; hatta bu kardeşliğe misilleme yapma arzusuyla canlandı ve bu kardeşlikten onurunu ve etkilerini geri almak için hararetle özlem duydu. Fakat son macerasının sonucu ihtiyatını pekiştirmişti; ve şimdilik, açgözlülüğünün ve hırsının dayatmalarını bastırmanın bir yolunu buldu; tekrar sahaya çıkmaya cesaret etmeden önce, tüm nüfuzunu sahayı keşfetmeye harcamaya karar verdi. Bu nedenle, Fadini adı altında tek gözlü bir kemancı rolünü oynamaya devam etti ve gelecekteki operasyonları için bir kese
kaydedebilmek için inanılmaz bir tutumlulukla yaşadı. Bu şekilde, Paris şehri hakkında yetkin bir bilgi edindiği on aylık bir süre boyunca ilerledi ve merakı, kendisinin ikametgahını kurduğu evin üst katlarından birinde yaşayan bir adamın görünümündeki bazı tuhaflıklar tarafından çekildi.

Bu, uzun siyah sakalı, kartal burnu, kahverengi teni ve gözlerinde son derece keskin bir canlılığı olan uzun, zayıf, zayıf bir figürdü. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu, Pers kıyafeti giymişti ve görünüşünde ve tavırlarında dikkat çekici bir ciddiyet vardı. O ve maceracımız bir süredir birlikte kalıyorlardı ve o günlerdeki övgüye değer
geleneğe göre, sanki dünyanın zıt taraflarında yaşıyorlarmış gibi birbirlerine karşı çok yabancı kalmışlardı; ancak son zamanlarda Pers kahramanımıza özel bir ilgi gösteriyor gibiydi; merdivenlerde veya başka bir yerde karşılaştıklarında, Ferdinand'a büyük bir ciddiyetle eğiliyor ve ona pas ile iltifat ediyordu. Hatta bu iletişim sırasında ağzını açıp ona iyi günler dileyip bazen de hava durumu hakkında genel yorumlarda bulunuyordu. Doğal olarak hoşgörülü olan Fathom, bu yaklaşımları engellemedi. Aksine, ona özel bir saygıyla davrandı ve bir gün kahvaltıda onun yanında olmasını istedi. Yabancı, uygunsuz olduğu bahanesiyle bu daveti uygun bir şekilde kabul ederek reddetti; ve bu arada, maceracımız, ev sahibine tuhaf misafiri hakkında soru sormayı düşündü. Bu mahalleden edinebildiği bilgilerle merakı tatmin olmaktan çok alevlendi; çünkü öğrendiği tek şey, Farsçanın Ali Beker adıyla anıldığı ve dört ay boyunca evde, tek bir canlı tarafından ziyaret edilmeden, çok yalnız ve cimri bir şekilde yaşadığıydı; gelişinden sonra bir süre, geceleri sık sık kederli bir şekilde inlediği ve hatta sanki çok büyük bir sıkıntı altında çalışıyormuş gibi, bilinmeyen bir dilde haykırdığı duyulmuştu; ve kederinin ilk taşkınlıkları yatışmış olsa da, hâlâ köklü bir melankoliye kapıldığını fark etmek kolaydı; çünkü gözyaşlarının sık sık sakalından aşağı
a doğru sızladığı görülüyordu. Mahallenin komiseri ilk başta bu Doğulunun Fransız polisinin ilkelerine göre harcamalarında izlenmesini emretmişti; ancak hayatı o kadar düzenli ve zararsız bulunmuştu ki, bu önlem kısa sürede ortadan kaldırıldı.

Bu ayrıntıların bilgisinden, insani duygulara sahip herhangi bir adam,
kendisini bu çaresiz yabancıya sunmaya teşvik edilmiş olurdu;
ancak kahramanımız insan doğasının tüm bu zaaflarından yoksun olduğu için,
diğer sebeplerin de aynı etkiyi yaratması gerekiyordu. Bu nedenle, merakı, Ali'nin güvenini kendi kazancına dönüştürme umuduyla birleşince, onu etkili bir şekilde tanıdığı kişiye doğru itti; ve kısa bir süre sonra, birbirleriyle sohbet etmekten zevk almaya başladılar. Zira, okuyucunun daha önce fark etmiş olabileceği gibi, Fathom tüm ima sanatlarına sahipti ve Farsçada, koşullarının alçakgönüllülüğünün gizleyemediği bir onur havası algılayacak kadar ayırt etme yeteneğine sahipti. Dahası, iyi anlayışlı, biraz da edebiyat bilgisi olan, mükemmel derecede iyi yetişmiş, ancak törensel bir üslupla, söyleminde son derece ahlaklı ve onur kavramlarında titizlikle nazik bir adamdı. Kahramanımız her bakımdan diğerinin görüşlerine uyuyordu ve takdir yetkisini öyle bir şekilde kullanıyordu ki, talihsizlikler yüzünden, doğumuna ve niteliğine tamamen uygun olmayan bir işte çalışmak zorunda kalmış bir beyefendi olarak onu görüyordu. Yabancıya iyi niyetlerini içtenlikle ve tekrar tekrar dile getirdi ve kesesini kullanması için öyle içten bir ısrarla baskı yaptı ki, sonunda Ali'nin çekingenliği
yenildi ve ondan küçük bir miktar borç almaya tenezzül etti, ki bu da büyük olasılıkla hayatını kurtardı; çünkü bu yardımı kabul etmeden önce en uç noktadaki yoksulluğa sürüklenmişti.

Fathom, yavaş yavaş onun iyi niyetine sığınarak, ilişki anlarında kendisinden kaçan birçok acıklı iç çekişi fark etmeye başladı ve bu, yüreğinin kederle dolu olduğunu gösteriyordu; ve, teselli ve öğüt verme bahanesiyle, sıkıntısının nedenini öğrenmek için izin istedi, zihninin böyle bir iletişimle rahatlayacağını ve belki de kederinin, birlikte kararlaştırıp onun adına uygulayabilecekleri bir araçla hafifletileceğini belirtti.

Bu şekilde rica edilen Ali, sık sık aşırı üzüntü ve umutsuzluk belirtileriyle başını sallar ve gözlerinden yaşlar akarken, sıkıntısının ölümden başka bir çarenin gücünün ötesinde olduğunu ve kahramanımızı sırdaşı yaparak, kendi işkencesinde en ufak bir rahatlama hissetmeden, mutsuzluğunu yalnızca bir arkadaşına iletmiş olacağını söylerdi. Bu tekrarlanan açıklamalara rağmen, insan zihnini yeterince iyi tanıyan ve bu tür ısrarların nadiren veya asla tatsız olmadığını bilen Ferdinand, yabancının merakını ve iyiliğini tatmin etmesi için ikna edilene kadar sempati ve saygı ifadeleriyle birlikte örneklerini iki katına çıkardı. Bu nedenle, bir gece, ailenin geri kalanı uyurken, oda kapısını kilitledikten sonra, talihsiz Ali kendini şu sözlerle ifşa etti.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

ASİL KASTİLYA'NIN TARİHİ.

Beni bu sefil kılığa sürükleyen ve beni her bakımdan en zavallı adam yapan kaderin ayrıntılarını bilme isteğinize daha fazla direnirsem, nankörlük ve akılsızlık yapmış olurum. Dostluğunuzu hissettim, şerefinizden eminim ve talihsizliklerim asla onarılamayacak türden olsa da,
çünkü bu zavallının son tesellisi olan umuttan tamamen kopmuş durumdayım, yine de sizin sayenizde bunlara bir miktar
cesaret ve teslimiyetle katlanabilirim.

O halde bilin ki, adım Ali değil; Fars kökenli de değilim. Bir zamanlar kendimi bir Kastilyalı olarak kabul etme şerefine eriştim ve Don Diego de Zelos unvanı altında, o krallığın en eski ailelerinden birinin başı olarak saygı görüyordum. O halde, bir İspanyol'u ülkesinden, şerefinden ve isminden vazgeçmeye zorlayan o sıkıntının ne kadar şiddetli olduğunu bir düşünün. Gençliğim utanç verici bir rahatlık içinde geçmedi,
ün listelerinde de dikkate alınmadan harcanmadı. On dokuz yaşına gelmeden önce, savaşta iki kez yaralandım. Bir keresinde, ait olduğum alayın sancağını, düşman tarafından ele geçirildikten sonra, şans eseri geri aldım; ve başka bir durumda, öfkeli bir barbarın insafına kalmış olan albayımın hayatını kurtarmak için harekete geçtim.

Bu ayrıntıları gösteriş olsun diye tekrarladığımı düşünen, bu küçük yiğitlik hareketlerini gerçekleştirerek hiçbir şey yapmadığını düşünen, sadece kendisini bir Kastilyalı olarak adlandırılmaya layık gören mutsuz Don Diego de Zelos'a haksızlık ediyor. Sadece kendi karakterime adalet sağlamak ve sizi hayatımın en dikkat çekici olaylarından biriyle tanıştırmak istiyorum. Üçüncü seferim sırasında, Don Gonzales Orgullo alayında bir atlı birliğine komuta etmek benim kaderimdi; babamla aralarında uzun zamandır büyük bir düşmanlıkla devam eden bir aile kan davası vardı; ve o beyefendi, düşmanın oğluna karşı öfkesini gösterme fırsatından dolayı sevindiğine inanmam için bana sebepsiz yere izin vermedi; çünkü meslektaşlarımın sahip olduğu o yüz ifadesini benden sakladı ve beni çeşitli aşağılanmalara maruz bırakmanın yollarını buldu; bunlardan şikayet etme özgürlüğüm yoktu. Bunlara, bir asker karakterindeki deneme sürecimin bir parçası olarak bir süre sessizce katlandım; yine de, mahkemede başka bir birliğe nakil için çıkarımı kullanmaya ve Don Gonzales'e davranışlarının adaletsizliği hakkındaki duygularımı açıklamak için gelecekte bir fırsat değerlendirmeye karar verdim. Bu duygularla kendimi canlandırırken, maruz kaldığım cesaret kırıcı olaylara ve her gün maruz kaldığım zorlu göreve karşı, alayımızın İngiliz piyadeleri tarafından o kadar kötü muamele gördüğü Saragossa savaşında yer almak kaderimizdi, subaylarının ve erlerinin yarısını kaybederek geri çekilmek zorunda kaldı. Başka bir kanatta tugay komutanı olarak görev yapan Don Gonzales, kaderimizden haberdar olarak ve asla düşmana geri dönmeyen birliğinin rezil olmasından korkarak, atını mahmuzladı ve sahada tam hızla ilerleyerek, dağılmış filolarımızı topladı ve bizi, hepimize sıra dışı bir cesaret ve çeviklik aşılayan, korkusuz bir davranışla hücuma geri götürdü. Kendi adıma, sadece kendi şanımdan dolayı değil, aynı zamanda Gonzales'in gözü önünde hareket ettiğim için davranışlarımın dar bir şekilde gözlemleneceği varsayımıyla da cesaretimi öne çıkarmakla iki kat daha fazla ilgilendiğimi düşündüm. Bu nedenle kendimi alışılmadık bir canlılıkla zorladım ve o, birliğimin kalıntılarıyla saldırıya başladığında, çatışmanın geri kalanında onun yanında savaştım. Hatta savaşın tam ortasında alkışını bile aldım. Şapkası düştüğünde ve atı altına düştüğünde, onu kendi şapkama yerleştirdim ve kendi kullanımım için sıradan bir askere ait olan başka bir şapka daha yakaladım, bu sert komutana daha önce olduğu gibi eşlik ettim ve tekrarlanan tüm çabalarında ona destek oldum; ancak düşmanın sayıca ve taşkınlığına karşı koymak imkansızdı ve Don Gonzales alayının parçalara ayrıldığını ve ordunun en büyük bölümünün bozguna uğradığını görerek
o günün talihine boyun eğmek zorundaydı; yine de onurlu bir adam ve bir Kastilyalı olarak geri çekildi; yani, İspanyol birliklerinin arkasında büyük bir dikkatle yürüdü ve sık sık düşmanın takibini engellemek için etrafta dolandı. Gerçekten de, bu cesaret gösterisi neredeyse hayatına mal olmuştu; çünkü bu manevralardan birinde neredeyse tek başına kalmıştı ve Portekizli atlılardan oluşan küçük bir grup, geri çekilen İspanya kuvvetleriyle olan iletişimimizi kesmişti.

Bu ikilemde, hayatımızı ve özgürlüğümüzü kurtarmak için elimizde kılıçla bir geçit açmaktan başka şansımız yoktu; ve Gonzales'in hemen denemeye karar verdiği şey buydu. Buna göre ruhlarımızı Tanrı'ya emanet ettik ve birbirimizle aynı hizada hücum ederek, tüm muhalefeti bastırdık ve daha fazla tehlike olmadan geri çekilmemizi başarmanın adil bir yolundaydık; ancak yiğit Orgullo, bir hendeği geçerken, atından düşme talihsizliğine uğradı ve neredeyse aynı anda, kılıcı başının üzerinde asılı duran Portekizli ejderhalardan biri tarafından geçildi; düşmesiyle yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu; ben
yaklaştığımda, kabadayının beynine bir tabanca ateşledim ve albayımı atına oturtarak onu güvenli bir yere götürme şansına eriştim. Burada, durumunun gerektirdiği konaklama sağlandı; çünkü savaşta yaralanmış ve düşmesiyle tehlikeli şekilde yaralanmıştı ve iyileşmesi için gereken tüm adımlar atıldığında, orduya gecikmeden katılmaya karar verdiğim için, hizmeti için başka emirleri olup olmadığını bilmek istedim. Bu soruyu mesajla iletmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü geri çekilmemiz sırasında bana tek bir kelime bile söylememişti, benim elimden aldığı iyi hizmete rağmen; bu çekingenliği gururuna bağladım ve buna göre içerledim. Niyetimi anladığı anda beni dairesinde görmek istedi ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu şekilde konuştu:--

"Babanız Don Alonzo hayatta olsaydı, şimdi, sizin davranışlarınızın sonucu olarak, her türlü kızgınlık imalarını ortadan kaldırır ve onun dostluğunu büyük bir samimiyetle isterdim. Evet, Don Diego, erdeminiz, evinize karşı duyduğum düşmanlığın üstesinden geldi ve emrim altında maruz kaldığınız
cimri muameleyle kendimi kınıyorum. Ancak, uygulanması adaletsiz olan ve sürdürülmesi kötü olacak o katılığı geri çekmem
yeterli değil. Aynı şekilde, uğradığınız
zararları telafi etmeli ve bugün iki kez sizin yiğitliğinize ve cömertliğinize borçlu olduğum o hayat için uygun bir kabulde bulunmalıyım.
Mahkemede sahip olduğum her türlü çıkar sizin lehinize kullanılacaktır; ve sizin lehinize olan başka planlarım da var, zamanı geldiğinde açıklanacaktır. Bu arada, daha önce yapmış olduğum
borca ​​bir yükümlülük daha eklemenizi ve bu yevmiyeyi bizzat Estifania'ma götürmenizi istiyorum. Bu ölümcül devrilme haberinden sonra, benim hesabıma umutsuzluğa kapılmış olmalı."

Böyle diyerek hanımına hitaben yazdığı bir mektubu sundu.

Bu mektubu sevinçle, duruma uygun ifadelerle aldım ve
hemen oradan yaklaşık otuz fersah uzaklıkta olan kır evine doğru yola çıktım. Bu keşif gezisi hem görkemli hem de ilginçti; çünkü yoldaki düşüncelerim, Don Orgullo'nun kızı ve varisi Antonia'yı görme umuduyla doluydu. Antonia'nın çok güzel ve çok sevimli
başarılara sahip genç bir hanım olduğu söyleniyordu. Bir adamın hiç görmediği bir nesneye karşı tutku duyması ne kadar saçma görünse de, duygularım onun niteliklerinin şöhretiyle o kadar fazla ön yargılıydı ki, cazibeleri çok daha az güçlü olsaydı, onların cazibesine kurban gitmiş olurdum. Sahada geçirdiğim yorgunluklara rağmen, Gonzales kapısına varana kadar gözümü bile kırpmadım, savaşın raporunu önceden bildirmeye kararlıydım, böylece Madame d'Orgullo kocasının hayatı için endişelenmeyecekti. Görevimi bildirdim ve üç dakikadan fazla beklemediğim bir bara götürüldüm, albayımın eşi belirdi ve büyük bir şaşkınlıkla "Tanrı Don Gonzales'in iyi olmasını bahşetsin!" diye haykıran mektubu aldı. İçeriği okurken çeşitli heyecanlar yaşadı; ancak, tümünü inceledikten sonra, yüzü tekrar dinginleşti ve bana tarifsiz bir hoşnutlukla bakarak, "Don Diego," dedi, "ordumuzun yenilgisinde ulusal felaketi yas tutarken, aynı zamanda sizi bu vesileyle gördüğüm için en samimi zevki hissediyorum ve sevgili efendimin talimatları doğrultusunda, koruyucusu ve dostu olarak bu eve içtenlikle hoş geldiniz diyorum. Erdeminizin bu son zaferinden önce karakterinizi tanımıyordum ve Gonzales ailesiyle babanızın evi arasında uzun süredir devam eden o ölümcül kavganın şanslı bir şekilde sonuçlanması için sık sık Cennet'e dua ettim. Dualarım duyuldu, uzun zamandır özlenen uzlaşma artık gerçekleşti ve umarım bu mutlu birlikteliği bozacak hiçbir şey olmaz. "

Bu nazik ve şefkatli beyanata, yüreği sevinç ve iyilikseverlikle dolup taşan genç bir adam gibi bir cevap verdim ve
komutanıma cevabının ne kadar sürede hazır olacağını bilmek istedim, böylece sabırsızlığını mümkün olan en kısa sürede giderebilirdim. Bağlılığımın bu yeni kanıtı için bana teşekkür ettikten sonra,
bir odaya çekilmemi ve katlanmış olabileceğim olağandışı yorgunluklardan kendimi dinlendirmemi rica etti; ancak, Don Gonzales'e dönme kararında ısrar ettiğimi ve kendime en ufak bir
uyku fırsatı tanımadığımı görünce, beni Don Gonzales'in evde kalan bir amcasıyla sohbete bıraktı ve
başka bir dairede bir ikram hazırlanmasını emretti, oysa kendisi dolabına çekildi ve kocasına bir mektup yazdı.

İlk gelişimden bir saatten kısa bir süre sonra, muhteşem bir eğlencenin sunulduğu
çok zarif bir yemek odasına alındım. ve
Donna Estifania ve güzel kızı, güzel Antonia bize katıldı, en sevimli tatlılıkla ilerleyerek,
babasına karşı olan cömertliğim için bana çok sıcak takdir ifadeleriyle teşekkür etti.
Hayal gücümü çok aşan ilk görünüşüyle ​​mest olmuştum ve yeteneklerim bu hitapla o kadar
karışmıştı ki, iltifatına
en
tuhaf bir şaşkınlıkla karşılık verdim. Fakat bu kargaşa,
sonraki hikayede bana sık sık
davranışımdaki o şaşkınlığın kendisine ait olduğunu ve
o anki elbisem dağılmış ve tüm kişiliğim önceki günün zahmetleri ve göreviyle
çarpıklaşmışken, onun ilgi ve sevgisine hiç bu kadar layık görünmediğimi söyleyen o sevimli yaratığın görüşüne göre önyargıma dönüşmedi; çünkü bu
çok
dishabille, bana saygısını kazandıran
o çok
değerliliğin doğrudan sonucu olarak kendini gösterdi.

Ne kadar da zavallıyım! Böylesine mükemmel bir kadının kaybından sağ çıkmak,
yirmi beş yıl boyunca mutlulukla icra edilen
en şefkatli evlilik
görevleriyle
anımca sevilen! Bu gözyaşlarını bağışla;
bunlar zayıflık damlaları değil, pişmanlıktır.
Boş ayrıntılarla sizi rahatsız etmemek için, şunu söylemem yeterli, Madame d'Orgullo tarafından bana o kadar ayrıcalıklı
bir lütufta bulunuldu ki, misafirperverliğini
aşırıya kaçmadığını bana bildirmesi gerektiğini düşündü ve
masada
otururken bana şu sözlerle yaklaştı: "Don
Diego, Don Gonzales'in bu mektubunun içeriğini ilettiğimde, bir İspanyol hanımdan sizin gibi genç bir süvariye kadar sıra dışı olan saygı ifadelerime şaşırmayacaksınız." Böyle diyerek
kütüğü elime koydu ve ben bu sözleri veya buna benzer sözleri okudum:--

"SEVGİLİ ESTİFANIA,--Bugün kralının ordusunun
yenildiğini görecek kadar iyi bir insan olduğumu anlayacaksınız. Bu talihsiz eylemin ayrıntılarını bilmek isterseniz,
merakınızı, erdemine ve cesaretine hayatımı iki kez borçlu olduğum
taşıyıcı Don Diego de Zelos giderecektir. Bu nedenle,
onu böyle bir yükümlülük için hak ettiğini düşündüğünüz saygı ve minnettarlıkla karşılamanızı ve onu ağırlarken,
İspanyol misafirperverliğini sıklıkla utandıran o çekingenliği bir kenara bırakmanızı diliyorum. Kısacası,
bu vesileyle kendi erdeminiz ve iyiliğiniz sizi yönlendirsin ve
Antonia'mın çabaları, babasının koruyucusuna onur kazandırma çabalarınızla birleşsin! Elveda."

Böyle bir tanıklık, bu zamana kadar sevimli Antonia'nın kollarında mutlu olma umudunu beslemeye başlayan genç bir asker için çok hoş olmaktan başka bir şey yapamazdı. Albayımın bu derece saygısını kazanma fırsatını yakaladığım için kendimi
çok mutlu
hissettim, onları savaştaki kişisel
hükümleri hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirdim ve tüm sorularını
her erkeğin kendi
davranışlarından bahsederken koruması gereken
o ılımlılıkla yanıtladım. Yemeğimiz sona erdiğinde hanımlardan ayrıldım ve
ayrılırken Donna Estifania'dan kocasına bir mektup aldım,
ve ayrıca saygısının bir
anahtar olarak kabul etmemi rica ettiği çok değerli bir yüzükle birlikte. Böylece onur ve okşamalarla dolu olarak, hanımının
kirasını teslim ettiğimde kendi
gözlerine inanamayan Don Gonzales'in karargahına doğru yola çıktım; çünkü böyle bir yolculuğu bu kadar kısa bir
zamanda gerçekleştirmenin
imkansız olduğunu düşünüyordu. Kâğıda bir göz attığında, "Don Diego," dedi, "kısa kalışınızdan dolayı evimde ilgisiz bir karşılamayla karşılaştığınızı düşünebilirsiniz. Umarım Estifania görevini yerine getirmemiştir?" Bu soruyu, ona eğlencemin her bakımdan o kadar hoş olduğunu, ona olan görevimden başka hiçbir şeyin beni bu kadar çabuk vazgeçmeye ikna edemeyeceğini söyleyerek yanıtladım. Sonra sohbeti Antonia'ya çevirdi ve onu özel bir dostluğu olan genç bir süvariyle evlendirme niyetini ima etti. Bu imadan o kadar etkilendim ki, aşk ve mutluluk umutlarımı bir anda yok etti, kan yüzümden çekildi; evrensel bir tedirginliğe kapıldım ve hatta aniden hastalandığımı bahane ederek geri çekilmek zorunda kaldım. Gonzales bu rahatsızlığı yorgunluğa ve dinlenme eksikliğine bağlıyor gibi görünse de, içten içe bunu gerçek nedene bağlıyordu; ve,
duygularımı kendi memnuniyetine göre dile getirdikten sonra, beni bir
beyanla kutsadı, önemli bir şekilde, bir damadı için
benim tarafımdan teklif edildiğine dair. Bu ilginç olayda
geçenleri tekrarlayarak sizi rahatsız etmeyeceğim, ancak
benim lehime olan niyetinin hanımına hiç de hoş gelmediğini; ve
kısa bir süre sonra, babasının iradesine gönülsüzce boyun eğen
Antonia ile evlenme şansına eriştiğimi belirtmeye devam edeceğim.

Bu mutlu olaydan kısa bir süre sonra, Don Gonzales'in etkisiyle,
kendi çıkarlarıma katıldım, bir alayın komutanlığına terfi ettirildim ve
savaşın geri kalan kısmında onurla hizmet ettim.
Utrecht
antlaşmasından sonra, Katalanları kendi
sadakatlerine indirgemekle görevlendirildim; ve, o inatçı isyancılarla bir eylemde, o zamanlar tümgeneral rütbesine tercih edilen
kayınpederimi kaybetme talihsizliğine uğradım. Erdemli Estifania bu hüzünlü kazadan uzun süre sağ çıkamadı; ve bu hoşgörülü ebeveynlerin kaybı, Antonia'mın hassas
kalbinde öyle derin bir etki bıraktı ki, onu her şeyin acısını beslemeye
yardımcı olduğu bir yerden, hoş konumu nedeniyle satın aldığım
Seville şehrinin yakınındaki hoş bir villaya taşımak için ilk fırsatı değerlendirdim.
Artık başka bir ayrılığın düşüncelerine tahammül edemeyen sevimli ortağımın mülkiyetinin daha mükemmel bir şekilde tadını çıkarabilmek için, barış yeniden sağlandı ve
görevden istifa etme izni aldım ve
kendimi tamamen bir ev hayatının sevinçlerine adadım.

Cennet, birliğimize gülümsemiş gibi görünüyordu, bize bir oğul bahşederek, ancak, onu bebekliğinde anmak hoşuna gitmişti, bizim tarifsiz
üzüntü ve
mahcubiyetimize; ancak karşılıklı üzüntümüz daha sonra, insanlığın sevgisini ve hayranlığını
uyandıracak her türlü başarıya sahip olarak doğmuş gibi görünen bir kızımızın doğumuyla hafifledi. Doğa, neden böyle bir şaheseri, kendisini ve
tüm ailesini yıkıma sürükleyen bir alaşımın karışımıyla değersizleştirdi? Ancak İlahi Takdirin yolları
araştırılamazdır. O, yozlaşmasının borcunu ödedi; ruhuna huzur
olsun! Ailemin onuru haklı çıktı; ancak bu fedakarlık sayesinde
hayatta değerli olan her şeyi benden çaldı ve
huzurumu tüm kurtuluşun ötesinde mahvetti. Evet, dostum, insan tiranlığının
verebileceği tüm işkenceler, hissettiğim tarifsiz sancılara ve dehşetlere
karşı rahatlık, huzur ve zevk olurdu.

Ama, bu konudan sapmadan geri dönersek.--Serafina, o küçük sevgilinin adıydı, büyürken sadece dış güzelliğin tüm doğal zarafetlerini açığa çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda en ilgi çekici
mizacın tatlılığını ve cinsinin tüm başarılarını kolayca elde etme kapasitesini de gösterdi. Böyle güzel bir çiçeğin tefekküründe bir ebeveynin coşkusu hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır. O,
aşkımızın tek teminatıydı, büyük bir servetin muhtemel varisiydi ve muhtemelen iki asil Kastilya ailesinin tek temsilcisiydi. Onu gören herkesin sevinciydi ve her dilden övgüyle söz ediliyordu. Böyle bir çocuğun eğitiminin ihmal edildiğini düşünmemelisiniz. Gerçekten de, benim ve Antonia'mın tüm dikkatini
çekmişti ve onun ustalığı bizim ilgimizi ödüllendirdi. Daha on beş yaşına gelmeden, doğal ve sonradan kazanılmış her zarif
niteliğin sahibi olmuştu. O zamana kadar kişiliği,
itiraf edilen güzellik örneğiydi. Sesi büyüleyici derecede tatlıydı ve
lavtaya en büyüleyici ustalıkla dokunuyordu. Cennet ve dünya!
Böyle bir mükemmelliğe
doğurmuş olmanın düşüncesiyle göğsüm nasıl da sevinçle genişledi!
Adımdaki bu süsü her gördüğümde, kalbim nasıl da baba şefkatiyle
doluyordu! ve Antonia'mla birlikte, ebeveyn mutluluğumuzu karşılıklı olarak kutlarken, ne sevimli
taşıma sahnelerinin tadını çıkardım!

Serafina, ne kadar yetenekli olursa olsun, aşkta duyarlılıklarıyla ünlü İspanyol süvarileri arasında fetihler yapmaktan geri kalamazdı. Gerçekten de,
hiçbir zaman çok sayıda hayran olmadan ortaya çıkmazdı; ve biz onu Fransız serbestliği ile İspanyol kısıtlaması arasında bir orta yol tutan konuşma ve ilişki özgürlüğüyle yetiştirmiş olsak da,
şimdi o kadar çok çapkın yiğitlik hitaplarına maruz kalıyordu ki, evimizin özgürlüğünü kısıtlamayı ve erkek ziyaretçilerimize büyük bir ihtiyat ve ihtiyatla davranmayı gerekli gördük, böylece
onurumuz ve barışımız kızımızın gençliği ve deneyimsizliğinden
tehlikeye girmezdi.

Bu ihtiyat, rütbe ve seçkinliğe sahip çok sayıda genç beyefendinin, Serafina ile evlenmeyi talep ederek ittifakımı
sürdürmelerine yol açtı; ve aslında bu sayının içinden, her bakımdan böyle paha biçilmez bir ödülü hak eden bir kişiyi seçmiştim. Adı Don Manuel de Mendoza'ydı. Soylu bir şekilde doğmuştu ve karakteri tekrarlanan cömertlik ve erdemlilik eylemleriyle onurlandırılmıştı. Yine de, ona bu davayı onayladığımı bildirmeden önce, Serafina'nın kalbinin tamamen meşgul olup olmadığını ve başka hiçbir şeye kayıtsız olup olmadığını kendime bildirmeye karar verdim, böylece onun eğilimlerine tiranca bir sınırlama getirmeyecektim. Soruşturmamın sonucu, onun şimdiye kadar sevginin sesine sağır olduğuna dair tam bir inançtı; ve bu bilgiyi, onun lehine olan kendi duygularımla birlikte, Don Manuel'e ilettim, o da bu haberi büyük bir minnet ve sevinçle duydu. Kızımın sevgisini kazanma fırsatlarıyla hemen tanıştı ve çabaları ilk başta o kadar saygılı bir nezaketle karşılandı ki, ailemizin kötü dehası araya girmeseydi, kolayca karşılıklı bir tutkuya dönüşebilirdi. Ey dostum! O mutsuz bakirenin duygularının ahlaksızlığını nasıl anlatabilirim! Kendi onursuzluğumun ayrıntılarını nasıl anlatabilirim! Ben, hiçbir zaman intikam almadıkları, şöhretlerindeki her lekeyi onu lekelemeye çalışanların kanıyla
yıkadıkları, seçkin Kastilyalıların uzun bir soyundan geliyorum! O
durumda görkemli atalarımın örneğini taklit ettim ve
sadece bu düşünce beni umutsuzluğun tüm saldırılarına karşı destekledi.

Serafina'nın eğitimini mükemmelleştirmek için hiçbir zahmet ve masraftan kaçınmadığım için, kapılarım onun zevk aldığı o eğlenceli bilimlerde
olağanüstü bir figür olan herkese açıktı. Don Diego de Zelos'un evi, resim, şiir ve müzik için küçük bir akademiydi; ve Cennet, bu ölümcül ve aldatıcı sanatlara olan saygısı uğruna bir kurban olarak düşmesini emretti. Diğer eğitmenler arasında, lanetli bir Alman'ın eğitimi altında olması kaderiydi. Bu Alman, mesleği resim olmasına rağmen, müziğin unsurlarını ve teorisini anlıyor, büyük bir bilgi ve zevke sahip ve hoş sohbetiyle dikkat çeken biriydi. Sizin gibi bir gözünü kaybetmiş olan bu haini, sadece kızımın gelişimi için evime kabul etmekle kalmadım, hatta çocuğumun duygularını bozmaya ne eğilimi ne de kapasitesi olduğunu düşünerek, kendine özgü güven ve iyilik belirtileriyle bile ayırt ettim. Derslerini ne kadar şevkle aldığını, her zaman eşit derecede ahlaki, öğretici ve eğlendirici olan konuşmalarını ne kadar hevesle dinlediğini görmek beni ölçülemeyecek kadar sevindirdi. Antonia, bu başarılı yabancıya karşı saygı ifadelerinde benimle yarışıyor gibiydi. Bu yabancının, talihsiz bir kader
değişimi sonucu şu anki durumuna düşmüş, rütbeli ve aileden biri olduğunu varsaymaktan kendini alamıyordu. Bu görüşe katılmaya meyilliydim ve
aslında onu, benim şerefimden ve iyiliğimden şüphe etmesine izin vermeyecek itirazlarla
beni sırdaşı yapmaya ikna ettim; ama o yine de
kendisini Bohemya'daki meçhul bir tamircinin oğlu olarak ilan etmekte ısrar etti;
doğum itibariyle asalet iddiasında bulunan hiç kimse buna kesinlikle sahip olamazdı. Ben onun doğumu ve niteliği hakkındaki varsayımımda bu şekilde yanılmamışken, onun dürüstlüğü ve ılımlılığı hakkındaki fikrim doğrulandı ve soyağacının düşüklüğüne rağmen onu onurlu bir adam olarak gördüm. Yine de, o özünde çok hain bir alçaktı ve tüm bu alçaklık ve kendini inkar, en alçakça ikiyüzlülüğün, onun şüphelenmeden beni şerefimden ve huzurumdan çaldığı bir pelerin etkisiydi.

Sizi ayrıntılarla rahatsız etmemek için, bunların anlatımı öfke ve pişmanlıkla yüreğimi
parçalayacak, sadece şunu söyleyeceğim,
cehennemsi imalarının gücüyle,
Serafina'nın kalbini büyüledi, Antonia'yı tutkusunun ilgi alanlarına getirdi,
ve ikisini de görevlerinden ve dinlerinden hemen kopardı. Cennet ve
yer! Tutkunun gücü ne kadar tehlikeli, ne kadar karşı konulamaz!
Ben bu kör güvenliğin ortasında kalırken, kızımın
düğünü beklerken ve kendimi onun yaklaşan mutluluğunun
boş beklentisine kaptırırken, Antonia evlilik müzakerelerini uzatmanın bir yolunu buldu, Serafina'yı o zamanlar Alman'ın talimatlarından yararlanma fırsatından mahrum bırakmanın yazık olacağını söyleyerek; ve bu nedenle, Don
Manuel'i aşkının sabırsızlığını dizginlemeye ikna ettim.

Bu arada, bir akşam kendi bahçemde serin havanın tadını çıkarırken, çocukluğumdan beri ailede yaşayan ve dadım olan yaşlı bir mürebbiye bana yaklaştı. "Görevim," dedi, "artık her gün senin çektiğin haksızlıklara sessizce göz kırpmama izin vermeyecek. Eğer adınızın şanına ve kutsal dinimizin haklarına saygı duyuyorsanız, o Alman'ı derhal evinizden kovun; o
yabancı iğrenç bir sapkındır; ve Cennet'i bağışlayın! "En değer verdiğiniz kişilerin zihinlerini
zehirlememiş olabilir." Bu konuşmanın başında
çok endişelenmiştim; ancak, isnadın din maddesiyle sınırlı olduğunu fark ederek, Tanrıya şükür ki, bağnaz değilim, mizacımın sakinliğini yeniden kazandım, yaşlı kadına gayreti için teşekkür ettim, dindarlığını takdir ettim ve onu
onurumu ve huzurumu ilgilendiren konularda gözlemler yapmaya devam etmesi için teşvik ettim.

Öyle bir kötülük ve sahtekarlık dünyasında yaşıyoruz ki, bir adam kendini
savunmada fazla dikkatli olamaz: en başından beri bu tür casusları kullanmış olsaydım, büyük olasılıkla bugün hayatı hoş kılan her türlü konfora sahip olurdum. Böylece yetkilendirilen gelin, zekasını öylesine başarılı bir şekilde kullandı ki, Alman'ın Serafina'nın kalbine bir plan yaptığından şüphelenmek için sebebim vardı; ancak,
varsayımlar ikna edici olmadığı için, Kendimi, Katolik kilisesine düşman olduğunu keşfettiğim bahanesiyle
onu evimden sürgün etmekle yetindim; ve hemen kızımın Don Manuel de Mendoza ile evliliğinin kutlanması için bir gün belirledim.
Bu kararlarımı açıkladığımda,
Serafina ve annesinin
yüzlerinde bir hüzün bulutunun yayıldığını kolayca algılayabiliyordum; ancak,
önerdiğim şeye itiraz etmedikleri için, o zaman
davranışımı etkileyen gerçek sebepleri açıklamaya girişmedim. Her iki taraf da muhtemelen böyle bir itirazdan korkuyordu.

Bu arada, Serafina'nın evlenmesi için hazırlıklar yapılıyordu; ve
Alman'la olan bağlantısı nedeniyle yaşadığım kaygıya rağmen, onun görevinin, şanının,
bu tür aşağılık düşüncelerin hepsinden, eğer varsa, galip geldiğini düşünmeye başladım;
çünkü o ve hatta Antonia bile töreni
teslimiyetle bekliyor gibiydi, her ikisinin de yüz hatları hala belirgin bir endişe belirtisi taşıyordu, ki ben bunu isteyerek
ayrılma olasılıklarına
bağladım. Ancak bu, sadakatsiz bir sükunetti, ki çok geçmeden, ah! çok
erken, umutlarımı yerle bir eden bir fırtınaya yol açtı.

Don Manuel ve Serafina'nın belirlenen birlikteliğinden iki gün önce, mürebbiye tarafından, Antonia'nın hizmetçisine kilisede eşlik ederken, yaşlı bir kadından bir bilet aldığını gördüğünü, kadının yanında diz çökerek bunu o kadar gizemli bir şekilde ilettiğini, mürebbiyenin genç hanımı hakkındaki endişelerini uyandırdığını öğrendim; bu nedenle bu istihbarat parçasını iletmek için aceleyle eve gitmişti,
ki ona güvenini
kaydetmeden önce haberciyi inceleme fırsatım olsun. Bu vesileyle korkunç kehanetlerle titremekten kendimi alamadım ve hatta görevi ve gayretiyle istihbarat için borçlu olduğum kişiden nefret ettim, hatta kendimi soruşturmanın hizmetçi kızla kendi yiğit adamı arasında önemsiz bir entrikanın
tespit edilmesiyle sonuçlanacağına ikna etmeye çalışırken. Onu kiliseden dönerken yakaladım ve beni uygun bir yere kadar takip etmesini emrederek, tehditler savurarak ondan şu şekilde okuduğum ölümcül mektubu zorla aldım:--

"Hayatımın tüm işi, ey ilahi Serafina! O kadar mutlu olduğum o sevgiyi geri ödemek olacak. O zaman,
sizi nefret edilen bir rakibin yatağından kurtaracak ve kendimi yaşamdan sonsuz derecede daha fazla değer verdiğim bir mücevherin tam mülkiyetine koyacak olan bu girişimi gerçekleştirirken, çağrınıza hangi ulaşımla itaat edeceğim! Evet,
sevimli yaratık! Kaçışımız için her şeyi sağladım ve gece yarısı kendi dairenizde size eşlik edeceğim, oradan
özgürlük ve barış diyarına taşınacaksınız, orada, rahatsız edilmeden, benimsediğiniz dinin saflığının tadını çıkaracaksınız ve tam bir güvenlik içinde, her zaman sadık olan ORLANDO'nun kollarını kutsayacaksınız."

Eğer şefkatli bir ebeveyn, şefkatli bir koca ve asil bir Kastilyalı olsaydınız, putlaştırdığım Serafina'nın dinden döndüğünü, itaatsizliğini ve yozlaşmasını öğrendiğim bu lanetli mektubu okuduğumda, göğsümü ele geçiren anlatılamaz dehşetlerden bahsetmeme gerek kalmazdı. Serafina, kurduğum tüm mutluluk planını devirmiş ve yok etmiş,
ve adımın tüm ihtişamını mahvetmişti; ve zavallı haberci, tehditlerim ve heyecanımdan dehşete düşmüş, Antonia'nın kendisinin de kızının suçundan haberdar olduğunu itiraf ettiğinde, Cennetin gözü önünde o iğrenç Alman'la ciddi bir şekilde nişanlanmıştım ve onun suç ortaklığıyla bu pleb, o gece beni çocuğumdan mahrum bırakmayı amaçlamıştı, birkaç an için keder ve şaşkınlıkla sersemlemiştim, bu da neredeyse umutsuzluk ve dikkat dağınıklığıyla son bulan bir öfke coşkusuna yol açtı. Şimdi titriyorum ve başım o korkunç olayın
anımıyla dönüyor. Bakın, damlalar alnımdan aşağı nasıl da süzülüyor; bu acı vahşi ve tanıdık bir ziyaretçi; onu hemen kovacağım. Gururumu, kızgınlığımı yardımıma çağırdım; bunlar beni diğer tüm düşüncelere karşı destekleyen içtenliklerdi; bunlar, deneme gününde, onurumun talep ettiği o fedakarlığı, doğanın, sevginin ve şefkatin çığlıklarını bastıracak kadar yüksek bir sesle yapmamı sağlayan yardımcılardı. Evet, insanlığın ihanet edeceği o ihtişamı benimsediler ve intikamım asilceydi, ama doğal değildi.

Planım kısa sürede hazırlandı, kararım kısa sürede alındı; bu rezil komplonun çalışkan kölesi olan o alçağı, tasarıma engel olmak veya onu kesintiye uğratmak için hiçbir adım atmaması için gizlice hapsettim. Sonra, hizmetime adanmış bir eczacının evine giderek, kınamaya cesaret edemeyeceği ve gizlilik yemini bozmadan ifşa edemeyeceği niyetimi ilettim; ve planladığım kasvetli felaket için bana iki şişe zehir verdi. Böylece, Sevilla'da ani bir iş bahanesiyle, kalbimin onları görünce yanılmaz bir şekilde ilham edeceği o nazik düşüncelerle yumuşamaması için, ölüme adadığım o sevgili, o zavallı çiftten dikkatlice uzak durdum; ve,
gün ışığı kaybolduğunda, evin o kısmına yakın bir yere yerleştim
kötü adamın cehennemi amacı için girmiş olması gereken yere.
Orada, korkunç bir beklenti içinde, ruhum ona saldıran
farklı tutkularla harap olmuş bir şekilde duruyordum, ta ki ölümcül an gelene kadar;
hainin alt kattaki dairenin penceresine yaklaştığını gördüğümde,
bu daire
Serafina'nınkine açılıyordu ve
kasıtlı olarak sabitlenmemiş olan pencereyi nazikçe kaldırarak, vücudunun yarısını eve soktum.
Sonra, öfkeyle üzerine atılarak, kılıcımı
kalbine sapladım ve haykırdım, "Kötü adam! Hainliğinin ve küstahlığının ödülünü al."

Çelik o kadar iyi nişanlanmıştı ki, darbenin tekrarlanmasını gereksiz kılıyordu; bir inilti çıkardı ve nefes nefese ayaklarımın dibine düştü. İntikamımın bu ilk başarısıyla sevinçten havalara uçarak, mutsuz Serafina ve annesinin huzurumu çalan kişiyi beklediği odaya girdim. Beni vahşi bir bakışla ve aldığım intikamın kokusuyla kılıcını sallarken gören anneleri, neredeyse korkudan taş kesilmiş gibiydi. "İşte," dedim, "evimin onuruna
bir saldırıda bulunan o alçak pleb'in kanı; talihsiz Don Diego de Zelos'a karşı komplonuz şimdi keşfedildi; o küstah
köle, kayırılan Orlando artık yok."

Bu sözleri daha yeni söylemiştim ki, talihsiz kurbanların ikisi de
yüksek sesle çığlık attı. "Orlando öldürülürse," diye haykırdı tutkulu
Serafina, "benim hayatla ne işim kalır? Ah sevgili efendim! Kocam ve
sevgilim! Vaat edilen sevinçlerimiz nasıl birdenbire kesilir! İşte, vur, babam! Barbarca fedakarlığını tamamla! Katledilen
Orlando'nun ruhu hala karısı için dolaşıyor." Antonia'nın da katıldığı bu çılgın haykırışlar, uysallık ve itaatle zayıflatılabilecek ve etkisiz hale getirilebilecek olan kızgınlığımın öfkesini ayakta tutuyordu. "Evet, talihsiz zavallılar," diye cevapladım, "isteğinizin tadını çıkaracaksınız: Adımın onuru ikisinin de ölmesini gerektirir; yine de sık sık yattığım Antonia'nın göğsünü parçalamayacağım; Zelos'un kanını dökmeyeceğim ya da sık sık hayret ve tarifsiz bir zevkle baktığım Serafina'nın güzelliğini bozmayacağım. İşte intikamımın tamamlanmasını güvendiğim bir iksir."

Böyle diyerek şişeleri ayrı bardaklara boşalttım ve her bir elime bir tane uzatarak zavallılar, adil suçlular tereddüt etmeden içtikleri kaderlerine göre yudumlarını hemen aldılar; sonra aynı yatağa gömülen zavallı Don Diego için cennete dua ettiler ve inlemeden öldüler. Ah, iyi tasarlanmış içecek! Ah, hayatın tüm sefaletlerinin kolayca iyileştirildiği mutlu kompozisyon!

Antonia ve Serafina'nın kaderi böyleydi; bu eller onları hayattan mahrum eden
araçlardı, bu gözler onlara ölümün
kazandığı en zengin ödülü gördü. Yüce güçler! Don Diego bu özeti yapmak için
yaşayabilir mi? Görevimi yaptım; ama ah!
pişmanlığın öfkesi tarafından rahatsız ediliyorum;
anmanın ve pişmanlığın bitmek bilmeyen
acılarıyla işkence görüyorum; hatta şimdi bile karımın ve kızımın görüntüleri
hayal gücümde beliriyor.
Bir sevgili, koca ve ebeveyn olarak yaşadığım tüm mutluluk sahneleri,
beslediğim tüm sevimli umutlar, şimdi önümden geçip gidiyor, anlatılamaz kederimin koşullarını acılaştırıyor; ve kendimi toplumun tüm konforlarından
uzaklaşmış yalnız bir dışlanmış olarak görüyorum. Ama, bu erkeksi olmayan şikayetlerden yeter;
doğanın özlemleri çok ısrarcı.

İntikamımı tamamladıktan sonra dolabıma çekildim ve kendimi hazır para ve önemli değerde mücevherlerle donattıktan sonra ahıra girdim, en sevdiğim atı eyerledim, hemen bindim ve göğsümün gürültüsü dinmeden kendimi St. Lucar kasabasında buldum. Orada soruşturmadan, limanda yelken açmaya hazır bir Hollanda teknesi olduğunu öğrendim; bunun üzerine kendimi kaptana yönelttim, uygun bir tatmin için, o gece demir almaya ikna edildi; böylece, gecikmeden gemiye binerek, kısa süre sonra memleketime sonsuza dek veda ettim. Bu önlemleri kişisel güvenliğim için akıl ve düşünceden dolayı almadım; ancak, düşünme yeteneği askıya alınmışken, hayvan makinesinde işleyen istemsiz bir içgüdünün sonucu olarak aldım. Akıl işlevini yeniden kazandığında, ne korkunç bir hesaplaşmaya çağrıldım! Dostum, sana temin ederim ki, kendime şiddet uygulamaktan hiçbir onurlu adamın göz ardı etmemesi gereken bazı düşüncelerle alıkonulmasaydım, işlediğim o trajedilerden daha uzun süre hayatta kalamazdım. Bir celladın elinden onursuzca düşme ve lekesiz bir aileye
utanç getirme düşüncesine dayanamadım; ve kendi sefaletimi sonlandırmaktan, beni umutsuz bir sefil, gerçek bir Kastilyalının özellikleri olan o sabır, metanet ve teslimiyetten tamamen yoksun olarak gösterecek olan ölümden sonraki kınama korkusuyla caydırıldım. Ayrıca, vahşi bir punctilio'ya uymaktan kaynaklanan suçluluğumu, acılarım ve üzüntümle telafi etmek için yaşamanın gerekliliğini bana düşündüren dini sebeplerden de etkilendim; korkarım ki bu, Cennet'in gözünde hoş olmayan bir şey.

Bunlar, ölümün bana sunduğu o huzurlu limana girmeme karşı çıkan sebeplerdi; ve kısa süre sonra, hayatın kölece kürek çekmeye devam etme kararlılığımı onaylayan başka bir ilke tarafından güçlendirildiler. Elverişsiz rüzgarlar nedeniyle, gemimiz Hollanda'ya yolculuğunda birkaç gün boyunca küçük bir ilerleme kaydetti ve Galiçya kıyılarına yakın bir yerde Vigo'dan gelen bir İngiliz gemisi bize katıldı. Geminin kaptanı, yelken açmadan önce Madrid'den oraya bir kurye geldiğini ve corregidore'a, bölgesindeki herhangi bir limandan deniz yoluyla herhangi bir İspanyol yerlisinin kaçmasını önlemesi ve devlete karşı vatana ihanetle suçlanan Don Diego de Zelos'un şahsını yakalamak için elinden geleni yapması emrini verdiğini söyledi. Şahsımın ayrıntılı bir tanımıyla birlikte böyle bir emir, aynı zamanda İspanya'daki tüm limanlara ve sınır bölgelerine gönderildi. Zaten sıkıntıdan bunalmış olan benim, bu talihsizlik ve rezillik yüküne nasıl dayanabildiğimi kolayca tahmin edebilirsiniz: Hayatımı ve kanımı riske atarak elde ettiğim sadakat ününü her zaman korumuş olan ben. Açıkça söylemek gerekirse, itiraf etmeliyim ki, bu bilgi beni, yeteneklerimi ele geçirmeye başlayan kederin uyuşukluğundan uyandırdı. Bu onursuz suçlamayı, aşağılıkça benim acınası durumumdan yararlanan bir kötü adamın kötü görevlerine hemen yükledim ve şöhretimi haklı çıkarma ve yaranın öcünü alma arzusuyla alevlendim, ilham aldım. Böylece canlanarak, her ulusun yabancı ülkelerde istihdam ettiği casusların gözlemlerinden etkili bir şekilde gizlenmeye karar verdim; Bu alışkanlığı, Amsterdam'a varışımızdan sonra sakalım istediğim uzunlukta uzayana kadar kendimi sakladığım Hollandalı denizciden satın aldım ve sonra mücevher satan bir Fars tüccarı olarak ortaya çıktım. Bu ülkede kendimle ilgili tatmin edici bir bilgi edinemediğim, takip edeceğim bir amacım olmadığı ve paralı asker ve sosyal olmayan, durumumun dehşetini hafifletmeye çok uyumsuz bir halk arasında son derece sefil olduğum için, ev sahibimi önemli hizmetleri için en iyi şekilde ödüllendirdim ve eşyalarımın çoğunu onunla paylaştım; ve onun aracılığıyla yargıçlıktan bir sertifika aldıktan sonra Rotterdam'a gittim ve oradan seyahat arabasıyla Anvers'e doğru yola çıktım; farklı nesnelerin ardı ardına gelmesiyle zihnimin ıstırabını hafifletmeyi ve en çalışkan soruşturmayla, kendimi haklı çıkarmak için önlemler almamı ve ayrıca o alçak hain yazara karşı bir intikam planı tasarlamamı sağlayacak o sahte suçlamanın ayrıntılarını öğrenmeyi umuyordum.

İspanyol ve Fransız ulusları arasındaki dostluk ve etkileşimi ve Parislilerin ünlü olduğu iletişimsel eğilimi göz önünde bulundurarak bunun zor bir görev olmayacağını düşündüm; ancak beklentilerimde kendimi büyük ölçüde aldatılmış buldum. Bu şehirdeki polis memurları o kadar meraklı ve dikkatli ki, bir yabancının en ufak hareketi bile büyük bir ciddiyetle inceleniyor; ve,
halk, ilgisiz konularda konuşurken çok açık sözlü olsa da, aynı zamanda, devlet olayları ve hükümetin ilkelerine dönen tüm konuşmalardan kaçınmakta son derece dikkatliler.
Kısacası, görünüşümün tuhaflığı beni o kadar çok özel gözleme tabi tutuyor ki, şimdiye kadar üzüntülerimi sessizce yutmayı ve hatta mücevherlerimi satışa sunarak erken bir keşifte bulunma riskine girmektense, neredeyse her türlü kolaylığın eksikliğine katlanmayı uygun gördüm.

Bu acil durumda, onurlu ve insani bir adam olarak gördüğüm sizinle tanışacak kadar şanslıydım. Gerçekten de, ilk bakışta sizin lehinize önyargılıydım, çünkü insanların görünüşe göre yargılarken günlük olarak yaptıkları hatalara rağmen, bir yabancının fizyonomisinde, kişinin karakteri ve eğilimi hakkında bir fikir edinmesinden başka bir şey
olmaz. Bir kereliğine, benim nüfuzum beni yarı yolda bırakmadı; davranışlarınız kararımı haklı çıkarıyor; bana, yalnızca cömertlerin talihsizlere göstereceği sempati ve saygıyla davrandınız. Size bu yüzden güvendim. Hayatımı, onurumu sizin gücünüze bıraktım; ve tek yaşamayı istediğim o tatmini elde etmek için, sizin dostluğunuza güvenmek için izin istemeliyim. İşiniz sizi neşeli dünyaya dahil ediyor; günlük olarak erkek topluluklarıyla kaynaşıyorsunuz; İspanyol büyükelçisinin hizmetçileri sizinle tanışmaktan
kaçmayacak; onların
uğraştığı kahvehanelere sık sık gidebilirsiniz; ve bu
durumlar sırasında, beklenmedik bir şekilde, talihsiz Don Diego'nun ününde ağır bir şekilde yatan o gizemli suçlamayı kendinize bildirin. Aynı şekilde,
mücevherlerimi paraya dönüştürmeniz için yardımınızı rica etmeliyim ki, Cennet bana bu yorucu hayat yolculuğunu bitirmem için izin verene kadar,
insandan bağımsız nefes alabileyim.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

FATHOM'UN ERDEMİNİN, İNGİLTERE'YE GERİ ÇEKİLME BİÇİMİNDEKİ AÇIK BİR ÖRNEK

Bu felaket hikayesinin her bir ayrıntısına dikkatle kulak veren Fathom, hikayenin bittiğini duyar duymaz, gözyaşlarıyla bile eşlik etmeyen cömert ve içten bir şefkatle, Don Diego de Zelos'un acıklı kaderini teselli etti, nazik Antonia ve güzel Serafina'nın zamansız ölümünü kınadı ve zavallı Kastilyalı'nın ilgisini, gözlerinden bir sel çekerken, hayırseverinin elini minnettarlık duygusuyla sıkarken, o kadar sıcak bir sempatiyle üstlendi. Bunlar tam anlamıyla sevinç gözyaşlarıydı veya en azından her iki taraf için de memnuniyet gözyaşlarıydı; kahramanımız, bakımına emanet edilecek mücevherlere olan sevgi ve bağlılıkla ağlarken; ancak, şefkatinin gerçek kaynağını keşfetmekten çok uzak, İspanyol'u elmaslardan ayrılmaktan vazgeçirmeye çalıştı ve elmasları daha acil bir duruma saklamasını tavsiye etti; ve bu arada,
ondan şu anki rahatlama için dostluğuna güvenmesini içtenlikle rica etti.

Bu cömert teklif sadece Don Diego'nun kararını doğrulamaya hizmet etti,
ki o da hemen Ferdinand'ın eline bin kron değerinde mücevherler vererek ve ondan toplayacakları miktarın herhangi bir kısmını kendi kullanımı için alıkoymasını isteyerek bu kararı uyguladı. Maceracımız,
onun dürüstlüğüne dair beslediği iyi görüş için ona teşekkür etti, bu görüş,
onu böylesine önemli bir güvenle onurlandırarak açıkça ortaya çıktı ve
işlerini en büyük titizlikle, dikkatle ve süratle yürüteceğine dair ona güvence verdi. Akşam bu zamana kadar neredeyse tükenmişti,
bu yeni müttefikler dinlenmek için ayrı ayrı çekildiler; her biri geceyi
dinlenmeden, çok farklı düşüncelerle geçirse de, Kastilyalı her zamanki gibi, değişmez sefaletinin bitmeyen sancılarıyla
tedirgindi,
arada intikam umutları parlıyordu; ve Fathom, diğer kiracının saflığını kendi lehine çevirmek için
döner planlarla uyanık tutuluyordu. İspanyolun durumunun doğası gereği,
mücevherleri kendine mal edebilir ve bir kovuşturma korkusu olmadan Paris'te kalabilirdi, çünkü yaralı taraf, yukarıdaki anlatıya göre,
hayatını ve özgürlüğünü takdirine bırakmıştı.--Ama kendini
öfkeli, çaresiz bir Kastilyalının kişisel kızgınlığından güvende hissetmiyordu;
ve bu nedenle, inceliğinin standardını
belirlemeyi
uzun zamandır teklif ettiği ülkeye gizlice çekilmeye karar verdi, ki
talih artık onu istediği gibi kullanmaya
güçlendirmişti.

Bu geri çekilmeye kararlıydı, sabahleyin, arkadaşı Don Diego'nun
işleri doğrultusunda hareket etme bahanesiyle yurtdışına çıktı ve ertesi günün şafağında hazır olması için bir posta arabası kiraladı,
konakladığı yere geri döndü, burada İspanyol'u müzakerelerinin sahte bir raporuyla kandırdı; sonra, en değerli eşyalarını yanında taşıyarak,
horozla birlikte kalktı, arabalı postacıyla buluşmak üzere
atandığı yere gitti ve daha fazla gecikmeden İngiltere'ye doğru yola çıktı, mutsuz Zelos'u yoksulluğun dehşetiyle ve bu yeni hayal kırıklığının ek acısıyla baş başa bıraktı. Ancak Fathom'un ani ayrılışından etkilenen tek kişi o değildi; bu ayrılış, ev sahibinin kızının ısrarları, tehditleri ve sitemleriyle hızlanmıştı. Kızı evlilik vaadiyle baştan çıkarmıştı ve şimdi hamileliğinin dördüncü ayında terk etmişti.

Gece yolculuklarında daha önce içine girdiği tehlikeli maceraya rağmen, bu yolculukta uyumak veya dinlenmek için olağan duraklamaları yapmayı uygun görmedi ve Paris'ten ayrıldıktan yirmi saat sonra ulaştığı Boulogne'a varana kadar arabadan inmedi. Burada rahat bir yemekle kendini güvende hissedebileceğini düşündü; buna göre akşam yemeği için bir poulard sipariş etti ve o hazırlanırken şehri ve limanı görmeye gitti. Albion'un beyaz kayalıklarını gördüğünde, kalbi, yorucu ve yorucu bir yolculuğun ardından babasının evinin bacalarını inceleyen sevgili bir oğulun tüm sevinciyle çarpıyordu.
İngiltere'nin komşu kıyılarını, Pisgah Dağı'nın tepesinden Kenan topraklarını keşfeden bir başka Musa gibi, sevgi dolu ve özlem dolu gözlerle inceledi; ve
görüntü onu öyle bir sabırsızlığa sürükledi ki,
Calais'e gitmek yerine, doğrudan Boulogne'dan yola çıkmaya karar verdi, hatta bunun için bir gemi bile kiralasa.
Bu duygularla, İngiltere'ye giden bir gemi olup olmadığını sordu ve o akşam yüksek sularda Deal'e demir atmayı planlayan küçük bir teknenin kaptanını bulacak kadar şanslıydı.

Bu bilgiyle taşınan adam, hemen yolculuğunu kabul etti, posta arabasını ev sahibine otuz gine karşılığında sattı, artık kullanamayacağı bir mobilya parçası olarak, bir
portmanto, biraz keten ve giyim eşyası satın aldı ve ev sahibinin tavsiyesi üzerine, daha önce seyahat eden bir markinin üniformasını giymiş olan fazladan bir postacı veya yardımcıyı hizmetine aldı. Adı Maurice olan bu yeni hizmetçi, kahramanımızın incelemesinden büyük bir alkışla geçti, kahramanımız onda bir maceracının uşağı olmak için mükemmel niteliklere sahip olduğunu fark etti. Bu nedenle ikinci el bir takım elbise ve başka bir gömlekle ağırlandı ve hemen Kont Fathom'un bayrağı altında listelendi. Fathom, tüm öğleden sonrasını ona davranışlarının düzenlenmesi için uygun talimatlar vererek geçirdi. Bu ön hazırlıkları kendi memnuniyetine göre hallettikten sonra, kendisi ve eşyaları Eylül ayında saat altı civarında gemiye bindi ve kendisini büyük derinliklerde gecelemiş bulması duygudan yoksun değildi. Önceki güne kadar, en uzak ihtimalden bile hiç yararlanmamıştı. Ancak, gerçekten tehlike
görüntüsünün olmadığı yerlerde korkacak bir adam değildi; ve gelecekteki talihin hoş kehanetleri, denizde karada yaşayanlara sıklıkla eşlik eden
hoş olmayan mide bulantısı arasında, Deal sahiline çıkana kadar ruhunu destekledi ve sabah saat yedi civarında sağlıklı bir şekilde kıyıya çıktı. Ancak Sezar gibi, kıyıya taşıyan kesiciyi neredeyse devirecek kadar şiddetli bir şekilde yuvarlanan
şişen dalgalar nedeniyle karaya çıkmakta biraz zorluk çekti; ve kıyıya atlamak için can atarken ayağı teknenin yanından kaydı, böylece yatay bir yönde öne doğru fırlatıldı ve elleri İngiliz toprağına değen ilk vücut parçaları oldu. Bu durumda, Afrika kıyısındaki Scipio'nun davranışını taklit ederek,
alameti selamladı ve bir avuç kumu kavrayarak, İtalyanca "Ah, ah, Eski İngiltere, seni sıkıca yakaladım." diye haykırdığı duyuldu.

Hana doğru yürürken, arkasında valizini taşıyan Maurice vardı, mutlu yolculuğu ve ganimetinin barışçıl mülkiyeti için kendini tebrik etti ve İngiliz havasını sonsuz bir zevk ve memnuniyetle
boğmaktan kendini alamadı. İlk işi, çektiği uyku eksikliğini telafi etmekti ve birkaç saatlik kesintisiz dinlenmeyle kendini yeterince toparladıktan sonra, bir posta arabasıyla Canterbury'ye doğru yola çıktı ve orada, ertesi sabah hareket edeceği söylenen Londra postasında bir yer tuttu, vagon zaten doluydu. Varışının bu ilk gününde, İngilizler ile bugüne kadar yaşadığı insanlar arasında, gelenekler, görünüm ve yaşam tarzındaki o kadar temel farkları fark etti ki, annesinin sık sık anlattığı o İngiliz özgürlüğü, zenginliği ve rahatlığı hakkında yüksek fikirlerle ona ilham verdi. Yolda, koyun sürüleriyle kaplı yemyeşil tepelerle, ekili alanlara bölünmüş verimli vadilerle gözlerini bayram ettirdi; sığırlar bile efendilerinin zenginliğinden faydalanıyor gibiydi, büyük, sağlam ve zariftiler ve her köylü özgürlüğün ve bağımsızlığın küstahlığını
soluyorlardı. Kısacası, Kent'in geniş ovalarına bir âşığın gözüyle bakıyordu ve tutkusu
romantik hale gelerek, kendisini adanın bir başka fatihi olarak hayal etmekten kendini alamadı.

Ancak, bu boş hayallerle uzun süre eğlenmedi, ki bunlar kısa süre sonra daha önemli ve sağlam diğer düşüncelerin önünde
kayboldu. Hayal gücü, itiraf edilmelidir ki, her zaman o aşırı umutları kabul edemeyecek kadar iffetliydi, ki bu da genellikle projektörün zihnini
yanıltır. İnsanlığı inanılmaz bir titizlikle incelemişti ve insan doğasının tutkularına ve zaaflarına ne kadar güvenebileceğini gayet iyi biliyordu. Artık eski
sağduyusuyla tutarlı bir şekilde hareket edebilmek için, kendisini yol arkadaşlarına bir Fransız beyefendisi olarak tanıtmaya karar verdi, İngiltere'nin diline ve ülkesine eşit derecede yabancıydı, böylece onların söylemlerinden gelecekteki operasyonlarında kendisine fayda sağlayabilecek
bilgiler elde etmek istiyordu; ve lacque'ı buna göre eğitildi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

YOL ARKADAŞLARI HAKKINDA BİRAZ BİLGİ. Arabanın yerini alanlar, altıncı koltuğun bir yabancı tarafından tutulduğunu, onun cehaletinden faydalanmaya kararlı olduğunu anlayarak; ve, bu mutlu adaya özgü o nezaketle, kendilerini arabaya öyle bir şekilde yerleştirdiler ki, onların tasarımlarından en ufak bir
anlayışı olmadan, şişman bir Quaker ile şişman bir Wapping ev sahibesi arasına yanlamasına sokulmayı neredeyse imkansız buldu; bu tavırla, bir kitapçının rafındaki iki ciltlik sözlük arasındaki ince bir quarto gibi, sıkıca yapıştı. Ve sanki bu tür bir sıkışmanın acısı ve rahatsızlığı yeterli bir üzüntü kaynağı değilmiş gibi, şirketin en büyük kısmı, onun gülünç durumuna gülerek eğlendiler.

Sol tarafındaki neşeli hanım, yüksek sesle neşeyle haykırarak, beyefendinin yakında bir İngiliz sığır etinin kalçasıyla daha iyi tanışacağını söyledi; ve dediler ki, o zamana kadar yemek yerlerine varırlarsa, yağlanmadan tükürülebilir. "Evet, kesinlikle," diye cevapladı Obadiah, kendi yolunda şakacıydı, "ama domuzun yağı
tamamen bir tarafta olacak."--"Bu sizin için daha iyi," diye haykırdı ev sahibim, "çünkü
o taraf tamamen sizin." Quaker bu nüktedanlığın
hızlılığından pek de rahatsız olmamıştı, ama büyük bir
kabulle cevap verdi, "Sevgin için sana teşekkür ediyorum, ama kaybından
kazanmayacağım, özellikle de bu tuhaf kümes hayvanlarının tadını sevmediğim için; onlar
kutsal olmayan geçiş kuşları, sadece senin gibi kibirli çocukların
tadını çıkarıyorlar."

Tombul beyefendi bu son ifadeye gücendi, bunu çifte bir sitem olarak gördü ve "Kibirli
çocuklar!" sözlerini tekrarladı. Kızgınlık vurgusuyla. "Gerçek bilinseydi," dedi, "bütün alçakgönüllülük ve dindarlık iddialarına rağmen, o büyük göbeğinizde göbekten daha fazla kibir olduğunu düşünüyorum. Sirrah! Benim şirketim iyi, sağlıklı, İngiliz yağından oluşuyor; ama siz kibir ve yanılgı rüzgarıyla şişiyorsunuz; ve bağırsaklarınızı
sıkmaya başladığında, bir hareketiniz varmış gibi davranıyorsunuz ve sonra kalkıp
saçma sapan şeyler vaaz ediyorsunuz. Yine de üstlerinize çocuk demeyi kendinize görev ediniyorsunuz. Evlen, Bay Kaz Kafası, sizin kadar iyi adamlar olan çocuklarım var, ya da İngiltere'deki herhangi bir ikiyüzlü titrek."

Quaker'ın karşısında oturan ve bu itirazı duyan,
tartışmayla dolu görünen, sohbete bilinçli bir sırıtışla
girişen ve ruhla beden arasında
bir kopukluk olmaması için yalvaran bir kişi. Bu itirazla Obadiah'ı bu kadın hatibin hicvinden kurtardı ve onun konuşmasının tüm intikamını kendi başına getirdi. "Et!" diye bağırdı, öfkeli bir Thalestris'in tüm
vahşetiyle; "İsimlerinizden hiçbiri, Bay Yellowchaps. Ne! Etten nefret ettiğinizi garanti ediyorum, çünkü siz kendiniz
sadece deri ve kemikten ibaretsiniz. Sanırım siz Fransa'dan gelen, aç ve yoksul bir terzisiniz,
burada lahana öğreniyorsunuz ve yedi yıldır
iyi bir yemek yemediniz. Çavdar ekmeği ve çorba-maigre ile yaşıyorsunuz ve şimdi perukta bir fare kuyruğu ve ince bir ceketle yürüyen bir atom gibi geliyorsunuz. Ve böylece,
gerçekten, bir beyefendi gibi davranıyorsunuz ve
bir rosto dana bonfilesinde kusur buluyormuş gibi yapıyorsunuz."

Beyefendi bu konuşmayı hayranlık verici bir sabırla dinledi ve alarmını çaldığında çok soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kötü kokulu balık hanımefendiniz hariç her şey. Ne zamandan beri posta arabalarıyla seyahat ediyorsunuz ve kışın istiridye ve Haziran'da çürük uskumru ağlamak gibi eski mesleğinizi bıraktınız? O zamanlar Kate Brawn adıyla tanınıyordunuz ve Thames Caddesi'ndeki birahaneler arasında iyi bir üne sahiptiniz, ta ki mısır gemisinin kaptanıyla yaşadığınız o talihsiz aşka kadar, ki bu aşkta talihsiz bir şekilde kendi eşi tarafından fark edildi; ama o düşüşten sonra ayağa kalkmış gibi görünüyorsunuz; ve şu anki durumunuzun tadını çıkarmanızı dilerim. Yine de, Bear Quay'deki eğitiminizi göz önünde bulundurarak, kendiniz hakkında ancak acınası bir açıklama yapabilirsiniz."

Amazon, ne bitkin ne de şaşkın olmasına rağmen, tüm bu anekdotları kendi icadının bereketinden toplayan bu hasmın öfkesi ve kendine güveni karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü; ancak kısa bir duraklamadan sonra, bu tür sorunlu denizlere karşı silah almaya alışkın olmayan herhangi birini alt edecek kadar bir küfür selini
boğdu; ve sadece Thames'teki en iyi hatipleri utandırmakla kalmayacak, hatta Atinalı matronların farklı arabalardan birbirlerini topladıkları Eleusis gizemlerinin kutlanmasında bir figür haline gelecek bir anlaşmazlık çıktı; bu çağımızda ve ülkemizde bu kadar mutlu bir şekilde korunan o tartışma özgürlüğüyle.

Bu kadar çok sıfat tekrarı ve bu iyi eşleşen rakipler arasında çeşitli metaforlar, mecazlar ve figürler dile getirildi ki, destansı
ozan, yarışmayı dinlerken hesabını bulurdu; büyük olasılıkla, hoş bir yüze ve mütevazı bir davranışa sahip genç bir kadın uğruna
kesilmemiş olsaydı, kelimelerle sınırlı kalmayacaktı; konuşmalarının bazı çiçeklerine
şaşıran ve ateşli hatununun tehditkar bakışları ve jestlerinden dehşete düşen kadın, yüksek sesle çığlık atmaya ve arabadan inmek için izin istemeye başladı. Onun
huzursuzluğu yüksek tartışmaya son verdi. Ağzını
açmamış olan altıncı yolcu, onu koruma güvenceleriyle
teselli etmeye çalıştı; Quaker silahların bırakılmasını önerdi; Erkek tartışmacı
teklifi kabul etti, şirkete listeye yalnızca eğlenceleri için girdiğini, o günden önce hiç görmediğini
itiraz ettiği ve bildiği kadarıyla itibarlı ve saygın bir kişi olan şişman beyefendiye
en ufak bir kin veya kötü niyet beslemediğini temin etti. Sonra elini dostluk göstergesi olarak uzattı ve
kırgın tarafın affını diledi, itaatiyle yatıştırıldı; ve onun iyiliğine tanıklık etmek için,
rahatsız ettiği diğer kadına kiraz brendisiyle dolu bir Macaristan suyu şişesi sundu,
diğerinin burnuna tuttuğu
sal-uçucudan çok daha güçlü bir çare olduğunu
önerdi.

Böylece Obadiah ve
tüm mevcutları kapsayan bir antlaşmayla barış yeniden sağlanmış olduğundan, okuyucuya bu araçta toplanmış olan çeşitli karakterlere değinen daha fazla bilgi vermek uygunsuz olmayacaktır. Quaker, Downs'ta bir fırtınadan zarar gören bir geminin onarımını denetleyen Deal'da bulunan bir Londra tüccarıydı. Wapping'li ev sahibi, evinde krediyle yaşayan denizciler tarafından verilen çeşitli vekaletnamelerle birlikte bir savaş gemisinin ödemesine katıldığı aynı yerden dönüyordu. Şöhretteki rakibi, bir şarap satıcısı, Fransız danteli kaçakçısı ve Paris'ten yeni gelen küçük bir kumarbazdı. Berber, sağ tarafında oturuyordu ve genç kadın, Londra'ya giderken bir taşra papazının kızıydı ve orada bir şapkacıya çırak olarak bağlandı. Fathom, şimdiye kadar, İngiliz sadeliği ve kabalığı hakkındaki önceden edindiği fikirlerin çok ötesinde olan, yol arkadaşlarının tavırlarına sessizce hayret etmişti. Kendini, bu adanın sakinlerinden bir yabancının asla karşılaşmadığı o ilgisizlik ve küçümsemenin bir anıtı olarak buldu; ve şaşkınlıkla, kendisi kadar yalnız ve ilgisiz oturan hoş bir genç yaratık gördü. Gerçekten de, ten renginin gülleri ve görünümünün masumiyeti onu cezbetti ve kalbine hitabetini
uygulamasını engelleyen
dilini bilmediğini iddia ettiği için pişmanlık duymaya başladı; ancak, mümkünse, kendini aptalca bir
şekilde gösterme nezaketi ve nezaketiyle sevdirmeye karar verdi ve bu amaçla daha fazla gecikmeden gözlerini harekete geçirdi. YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

KAÇAKÇININ DAHİCE VARSAYIMLARININ ETKİLERİNDEN BAŞKA BİR İLAHİ KURTULUŞ.

Bu müzakereler sırasında, şarap tüccarı, üstün yanlarını ve yetiştirilme tarzını sergilemek ve tavla maçı için
yol açmak amacıyla, enfiye kutusunu maceracımıza uzattı
ve kötü Fransızcasıyla Paris'ten nasıl geldiğini sordu. Bu soru, Ferdinand'ın o şehirdeki ikametgahı ve İngiltere'deki işiyle ilgili bir dizi sorgulamaya yol açtı, böylece savunma bilimini uygulamak zorunda kaldı ve kaçakçının şüphesini uyandıracak kadar belirsiz bir şekilde cevap verdi, kaçakçı da kahramanımızın merakından kaçınmak için çok
iyi bir nedeni olduğuna inanmaya başladı; hemen düşüncelerini
işe koydu ve çeşitli varsayımlardan sonra Fathom'un Genç Sahtekâr olduğuna karar verdi. Bu varsayımla büyümüş bir şekilde, ona
en ciddi dikkatle baktı, yüz hatlarını Fransa'da gördüğü Şövalye'nin portresiyle karşılaştırdı ve yüzler
herhangi iki insan yüzü kadar
benzemez olsa da, benzerliği o kadar
çarpıcı buldu ki tüm şüphelerini dağıttı ve onu yolda bir
yabancıyı adalete teslim etmeye ikna etti; bu adımla sadece Protestan halefiyet için olan şevkini
göstermekle kalmayacak, aynı zamanda o ünlü maceracıyı yakalayan herhangi birine parlamento tarafından önerilen
muhteşem ödülü de kazanacaktı. Bu fikirler bu adamın beynini öyle bir coşkuyla sarhoş etti ki, otuz bin sterline gerçekten sahip olduğuna inandı ve bu edinim yoluyla gerçekleştirilecek çeşitli muhteşem projelerle hayalini eğlendirdi, ta ki yolcuların kahvaltılarını yaptıkları hanın önündeki arabanın durmasıyla hayalleri kesintiye uğrayana kadar. Mutluluk rüyasından uyanmış olmasına rağmen, bu rüya zihninde öyle bir etki yaratmıştı ki, Fathom'un inmek niyetiyle ayağa kalktığını görünce, amacının kaçmak olduğunu varsaydı ve onu yakasından yakalayarak, Kral adına yüksek sesle yardım istedi. Kahramanımız, sıradan bir kötü adamın huzurunu bozabilecek bu saldırı karşısında dehşete kapılmak yerine, kendi durumunun her koşulunun o kadar mükemmel bir şekilde efendisiydi ki, saldırganın kendisine karşı en ufak bir şikayeti olamayacağını hemen anladı; ve bu nedenle, bu şiddeti ya deliliğe ya da hataya bağlayarak, şarap tüccarının çağrısına itaat ederek araba kapısına koşan ev halkı tarafından çok kasıtlı olarak esir alınmasına izin verdi. Şirketin geri kalanı bu ani macera karşısında şaşkınlık ve dehşetle donup kaldı; ve Quaker, tuhaf adamın yanından bir miktar direniş olmasından korkarak, göz açıp kapayıncaya kadar diğer araba kapısını açtı ve kendini güvenlik için çamura attı. Diğerleri, tutuklunun öfkesini ve teslimiyetini görünce, kısa sürede hatırladılar ve tutuklanmasının nedenini araştırmaya başladılar. Bunun üzerine, dişleri korku ve sabırsızlıkla birbirine çarpan esir alan kişi, onlara bir devlet suçlusu olduğunu söyledi ve onu adalete teslim etmek için yardımlarını istedi. Her iki taraf için de şans eseri, handa, akşam yemeği için hazırlanmasını emrettikleri bir tavşan tasmasının ölümünden yeni dönmüş bir grup beyefendi vardı ve bu beyefendiler arasında, suçlayıcının hemen başvurduğu, esirin önünde yürüyen, ev sahibiyle garsonlarından birinin arasında çok sakin bir şekilde yürüyen ve onu izleyen bir kalabalık seyirci vardı. Bunlardan bazıları, davranışlarıyla efendisinin düşüncesini yakından taklit eden sadık Maurice'i yakalamıştı. Bu düzende alay, hakimin, avcı arkadaşlarıyla birlikte oturduğu daireye doğru ilerledi
sabah piposunu bir kupa dolusu sert bira eşliğinde içerken ve kaçakçı doğru kişiye yönlendirilirken, "Majesteleri," dedi, "Bu yabancıyı, ilan edilmiş bir kanun kaçağı olduğu yönündeki şiddetli şüphe üzerine huzuruna getirdim; ve bu tanıkların önünde, unvanımın, onun mahkumiyeti üzerine hak edilecek ödüle uygun hale getirilmesini istiyorum." "Dostum," diye cevapladı yargıç, "sizin veya unvanlarınızın hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, verecek bir bilginiz varsa, ben evdeyken evime gelmeli ve yasal bir şekilde hareket etmelisiniz, yani, eğer bu kişinin bir kanun kaçağı olduğuna yemin ederseniz; o zaman eğer aksini söyleyecek bir şeyi yoksa, katibim bir mittimus düzenleyecek ve böylece bir sonraki 'büyüklüğe' kadar onunla birlikte hapse girecek." "Ama efendim," diye cevapladı suçlayıcı, "bu gecikmeye izin vermeyen bir dava; yakaladığım kişi devlet için önemli bir tutuklu." "Nasıl, dostum!" Yargıç, sözünü keserek bağırdı, "Majestelerinin sulh yargıçlarından birinden daha önemli biri var mı ki, toprak sahiplerinin önemli bir üyesidir! Biliyor musunuz, efendim,
kiminle konuşuyorsunuz? Eğer işinize devam etmezseniz, sanırım sizi topuklarınızdan
yakalayacağım."

Kaçakçı, ödülünün bu ülke adaletinin cehaleti, gururu ve inatçılığı yüzünden kaçacağından korkarak, maiyetine yaklaştı ve
tüm topluluk tarafından duyulan bir fısıltıyla, yabancının
Talip'in en büyük oğlundan başkası olmadığına inanmak için
şüphesiz bir sebebi olduğunu söyledi. Bu korkutucu isim söylendiğinde, seyircilerin her biri dehşet ve şaşkınlık belirtileriyle irkildi. Yargıç piposunu düşürdü, sandalyesine geri çekildi ve son derece
gülünç bir şekilde dehşete düşmüş bir şekilde, "Tanrı ve Majesteleri Kral George adına onu yakalayın! Etrafında gizli silahları yok mu!" diye haykırdı.

Fathom, şüphe altında olduğunu öğrendiğinde, seyircilerin ona
uçtukları heves karşısında gülümsemekten kendini alamadı ve büyük bir soğukkanlılıkla kendisinin aranmasına izin verdi, çünkü etrafında taşınabilir hiçbir şey bulamayacaklarını, ancak bunların inceleme sonucunda hesabına döneceğini çok iyi biliyordu; bu nedenle çok sakin bir şekilde
yargıçlara kesesini ve mücevherlerini içeren küçük bir kutuyu sundu ve Fransızca olarak bunların kalabalığın elinden
kurtarılmasını istedi. Bu istek, aynı zamanda ganimeti talep eden suçlayıcı tarafından yorumlandı. Adalet, emaneti devraldı ve komşularından biri katiplik görevini üstlendikten sonra,
bu sırada önündeki masaya kağıtları konmuş olan suçlunun sorgusuna geçti. "Yabancı," dedi, "bu krallıkların Hak İddiacısının oğlu olmakla suçlanıyorsun; kendini savunmak için ne söyleyeceksin?" Kahramanımız, Fransızca olarak,
haksız yere suçlandığına dair ona güvence verdi ve masum bir beyefendinin hayatına ve onuruna
en ufak bir sebep olmaksızın böylesine kötü niyetli bir saldırıda bulunan suçlayıcı hakkında adalet talep etti.

Kaçakçı, sadık bir tercüman rolü oynamak yerine, hizmetkarına, tutuklunun cevabının, kendi adına savunacak başka bir şeyi olmayan her suçlunun yapacağı basit bir inkardan ibaret olduğunu ve bunun tek başına suçluluğuna dair güçlü bir varsayım olduğunu söyledi, çünkü eğer gerçekten kendisinden şüphelendikleri kişi değilse, her şey kendi kendine konuşurdu, çünkü eğer Genç Sahtekâr değilse, o zaman kimdi? Bu argümanın, çok önemli bir yönü varsayan adalet üzerinde büyük bir ağırlığı vardı, "Çok doğru, dostum, eğer Sahtekâr değilsen, Tanrı adına, kimsin? İnsan, onun ahlaksız bir adamdan daha iyi olmadığını yarım gözle görebilir. "

Ferdinand, İngilizce dilini bilmediğini iddia ettiği için pişmanlık duymaya başladı, çünkü kendini bir serserinin insafına kalmıştı. Bu serseri, tüm
sözlerine
sahte bir yorum getirmiş ve dinleyicilere
sırasıyla Fransızca, Yüksek Felemenkçe, İtalyanca ve Macarca Latince konuşmuştu.
Bu dillerden herhangi birini anlayıp anlamadığını bilmek istiyordu. Böylece cevapları kürsüye dürüstçe açıklanabilirdi. Ama
aynı başarıyla Çince konuşabilirdi: Anadilini oldukça iyi bilen, yabancı bir dille
çok daha az tanışan tek bir kişi bile yoktu.
Şarap tüccarı hariç. Bu itiraza öfkelenen tüccar, bunu dürüstlüğüne bir hakaret olarak değerlendirdi ve yargıca, suçlunun amacına uygun konuşmak yerine, çeşitli yabancı dillerle otoritesine hakaret ettiğini ve bunun kendisinin
en iyi Şövalye'nin oğlu, çünkü hiç kimse bu kadar çeşitli saçmalıkları öğrenmek için zahmete girmezdi, ancak bazı kötü niyetlerle.

Bu açıklama, makamının onurunu çok kıskanan ve böylesine açık bir aşağılama örneğini görmezden gelemeyen uşağın gözünden kaçmadı.
Gözleri parladı, yanakları öfkeyle şişti. "Durum açık," dedi; "Kendi lehine sunabileceği önemli bir şey olmadığı için inatçılaşıyor ve mahkemeyi aşağılık Roma Katolik jargonuyla aşağılıyor; ama sana bildireceğim, bir prensmiş gibi davransan da, kanun kaçağı bir serseriden daha iyi değilsin ve sana, benim gibi, ülkemin hizmetinde birden fazla kez kendimi
yok etmiş bir İngiliz adaletiyle
anlaşmaya gittiğinde ne kadar büyük bir şey olduğunu göstereceğim. Başka hiçbir şey olmadığı gibi, cüzdanın, kara kutun,
ve kağıtların tanıklar önünde mühürlenecek ve Majestelerinin devlet sekreterlerinden birine
hızlı bir şekilde gönderilecek; ve sana gelince, seni Londra'ya
götürecek bir muhafız için Canterbury'deki orduya başvuracağım."

Bu, maceracımız için hiç de hoş olmayan bir bildiriydi; kendisi adaleti ve seyircileri kendi dillerinde azarlama noktasına gelmişti,
o sırada hana yeni gelmiş genç bir asilzadenin araya girmesiyle bu adımı atma zorunluluğundan kurtuldu; bu asilzade, bu garip muayeneden haberdar olduktan sonra mahkemeye girdi ve mahkûmu ilk gördüğünde, kendisine uygulanan adaleti sağladı; çünkü kendisi Genç Sahtekâr'ı Paris'te sık sık görmüştü ve o maceracı ile şimdi karşısındaki kişi arasında hiçbir benzerlik yoktu. Suçlayıcı, lordunun, mahkeme heyetinin tüm gerekli ilgiyi gösterdiği iddiasıyla biraz utanmıştı, ancak yargıç, tutuklunun Genç Şövalye olmadığını kabul ederek, kendisinin o evin bir elçisi olma ihtimalinin yüksek olduğunu, çünkü kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadığını ve dürüst bir adamın yol kazalarına maruz bırakamayacağı kadar değerli şeylere sahip olduğunu fark etti. Fathom, böylece bir tercüman bulduktan sonra, Fransızca olarak adaletin şüphelerini ona bildiren tercüman, lorduna, Almanya'da asil bir evin beyefendisi olduğunu ve bazı nedenlerle dünyayı görmek amacıyla gizlice yurtdışına çıktığını söyledi; ve,
ele geçirdikleri mektuplar bu iddianın doğruluğunu kanıtlasa da, eğer bu
utanç olmadan serbest bırakılabiliyorsa, özel endişelerini
yabancıların bilgisine
açmaktan çekinmemelidir. Genç asilzade isteğini mahkemeye açıkladı;
ama, kendi merakı da buna ilgi duyduğundan, aynı zamanda,
adaletin, tutukluyla ilgili her durumu incelemeden, görevinin görevlerini yerine getirdiğinin söylenemeyeceğini gözlemledi. Bu itiraz üzerine, mahkeme heyeti kendisinden kağıtları incelemesini istedi ve buna göre şu şekilde bir mektubun içeriğini iletti:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--Aileniz için eşit derecede onurlu ve avantajlı olacak bir
taahhütten kaçınmak için babanızın evinden çekilmenizde attığınız aceleci adımı onaylamaktan uzak olsam da, itaatsizliğiniz nedeniyle hak ettiğiniz
sıkıntıları çekmeniz düşüncesine katlanacak kadar sevgimi bastıramıyorum. Bu nedenle, babanızın bilgisi olmadan, seyahatlerinizde size eşlik etmesi için taşıyıcıyı gönderdim; sadakatinin uzun bir hizmet süresinde sınandığını biliyorsunuz ve sizin kullanımınız için iki yüz dükalık bir kese ve bu miktarın iki katı değerinde bir kutu mücevher emanet ettim, bu da doğumunuza uygun bir
araç taşımaya
yeterli olmasa da, en azından
bir süre, sizi yoksulluğun ısrarlarından korusun. Tasarımlarınızı ve durumunuzu açıklayacak kadar görev bilincinde olduğunuzda, şefkatli ve tesellisiz anneniz olan FATHOM KONTESİNDEN daha fazla hoşgörü bekleyebilirsiniz."

Kahramanımızın bu amaçla uydurduğu diğer mektuplar gibi, amacına etkili bir şekilde cevap verdi, gözlerine toz
attı ve seyircilerin anlayışını bozdu, şimdi tutukluya saygılı pişmanlık dolu bakışlarla, haksız yere suçlanmış kaliteli bir adam olarak bakıyorlardı. Lord hazretleri, kendi nezaketini ve önemini göstermek için, kürsüye, Fathoms ailesine yabancı olmadığını söyledi ve bir iltifatla Ferdinand'a onu daha önce Versay'da gördüğünü anlattı. Artık şüpheye yer kalmadığından, adalet maceracının serbest bırakılmasını emretti ve hatta suçlayıcının, hisse senetleriyle tehdit edilmesi nedeniyle, kötü niyeti ve küstahlığı nedeniyle kendisine karşı kaba bir şekilde davranıldığı için özür dileyerek onu oturmaya davet etti. Ancak kahramanımızın şarap tüccarına karşı kazandığı tek zafer bu değildi. Maurice serbest kalır kalmaz, odanın ortasına doğru ilerledi, "Efendim," dedi, efendisinin kurtarıcısına Fransızca hitap ederek, "bu kadar asil bir yabancıyı böylesine asılsız bir suçlamanın tehlikesinden koruyacak kadar cömert davrandığınıza göre, umarım Kont'a, bu hain suçlayıcısına karşı kanunun intikamını geri vererek ek bir yükümlülük yüklersiniz; bu kişinin, bu ulusun kanunları tarafından yasaklanmış olan malların tüccarı olduğunu biliyorum. Onu yakın zamanda Boulogne'da gördüm ve ona Fransız danteli ve nakışı tedarik eden bazı kişilerle gayet iyi tanışıyorum; ve iddia ettiğim şeyin bir kanıtı olarak, onun ve onun alt kayışçısı olan bu berberin yerinde muayene edilmesini emretmenizi istiyorum." Hemen kürsüye açıklanan bu suçlama, seyircilere olağanüstü bir memnuniyet verdi, bunlardan biri gümrük memuru olduğu için, hemen talihsiz perruquier'e görevini uygulamaya başladı, üst giysilerinden ve hatta gömleğinden sıyrılmış olan bu kişi, en tuhaf şekilde, dört işlemeli yeleğin eteklerini örten zengin desenli altın şaloondan yapılmış bandajlara sarılmış bir Mısır kralının mumyası gibi görünüyordu. Beklentisinin bu kadar talihsiz bir şekilde tersine döndüğünü gören tüccar, çok
acı bir şekilde geri çekilmeye çalıştı, ancak sivil gücün araya girmesini talep eden memur tarafından engellendi, böylece diğerinin tabi tutulduğu aynı
sınavdan geçebilirdi. Bunun üzerine, zaman kaybetmeden dürbünlendi ve soruşturma, onu yapanın dikkatine fazlasıyla değerdi; çünkü aynı türden önemli miktarda 
malzeme
çizmelerinde, pantolonunda, şapkasında ve 
ceketinin astarı ile astarı arasında bulundu. Ancak, bu ödülle yetinmeyen deneyimli yağmacı, bagajını aramaya başladı ve valizinde sahte bir dip olduğunu fark ederek, altında daha önce elde ettiği ganimete değerli bir
katkı buldu.

OTUZUNCU BÖLÜM

FATHOM'UN GÜZEL ELENOR'UN ERDEMİNE KARŞI SALDIRISININ VE ZAFERİNİN BENZERSİZ BİÇİMİ.

Bu kaçak mallar hakkında uygun bir şekilde bilgi edinildikten ve muhbire, ele geçirilen maldan bir pay almaya hak kazandığını gösteren bir sertifika verildikten sonra, arabacı yolcularını arabaya çağırdı; Kese ve mücevherler Kont Fathom'a iade edildi, o da adalete ve özellikle de lorduna, kendisine gösterilen samimiyet ve misafirperverlik için teşekkür etti ve tüm yol arkadaşlarının tebrikleri arasında, iki perişan kaçakçı hariç, araçtaki yerini aldı. Kaçakçılar, arabaya yeniden binmek yerine, mümkünse talihsizliklerinin şiddetini hafifletmek amacıyla handa kalmayı uygun gördüler. Fathom'u bu maceranın sonucu olarak tebrik edenler arasında, genç kız o olaydan en mantıklı şekilde memnun olan kişi gibi görünüyordu. Gözlerindeki kurnaz dil, fethinin değerini anlamadan önce göğsünde belli belirsiz çırpınan duygular uyandırmıştı; ama şimdi
rütbesi ve durumu keşfedildiğinde, bu nakiller
her kadın yapısının ilk tohumlarıyla karışmış olan kibir ve hırs fikirleriyle daha da arttı.
Bir kontesin rütbesine ve onuruna
yükseltebilecek bir adamın
kalbini ele geçirmiş olma inancı, onun hayalinde öyle hoş hisler yarattı ki,
gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parladı ve pembe yanaklarındaki gamzelerde sürekli bir gülümseme belirdi; böylece, cazibesi, sevgiyi
çekecek kadar güçlü olmasa da, yine de maceracının arzusunu alevlendirmeye yetti, ki o da iffetini şehvetli tutkusunun avı olarak çok dürüstçe işaretledi. Bilgi ve deneyimle iyice
tazelenmiş ve insanın hilelerine ve
kötülüğüne karşı tamamen dikkatli olsaydı, erdemi,
zorunlu olarak maruz kaldığı tehlikeli
fırsatlar göz önüne alındığında, böyle bir saldırganın
makinelerine karşı koyamayabilirdi. O zaman, masum, şüphesiz, gençliğin sıcaklığıyla kızarmış ve yaşam tarzlarına tamamen yabancı bir taşralı kıza karşı kazandığı zafer ne kadar kolay olmuş olmalı!

Bu nedenle, Obadiah ve tombul arkadaşı, geçmiş olan garip olaylar hakkında sohbet ederken, Fathom, şaşırtıcı bir kolaylıkla ne demek istediğini anlayan ve bu tür ilişkilerden aldığı zevki gizlemek için o kadar az çaba sarf eden bu güzel, dolgun periyle çok anlamlı bir pantomim yaptı ki, Rochester'a varmadan önce sevgilisiyle birkaç kez sıcak bir şekilde kucaklaştılar ve orada yemek yemeyi teklif ettiler. Bu dönemde, meraklı Quaker'a verdiği cevaplardan, tek bağımlılığının bir akrabaya, kendisine bir mektup verdiğine ve büyük şehirde tamamen yabancı olduğuna dair öğrendi; bu koşullar altında, Fathom kısa süre sonra onun yıkım projesini oluşturdu.

Black Bull'a vardıklarında, ilk kez kendisini Amanda'sıyla baş başa buldu, adı Elenor'du, yol arkadaşları başka yerlerde kendi işleriyle meşguldüler; ve bu değerli fırsatı kaybetmek istemediğinden, arabada icra edilen prelüdün uygun bir devamı olduğunu düşündüğü çok ısrarcı bir sevgili rolü yapmaya başladı. Saf sadeliği ve iyi niyetinden dolayı ona eliyle almasına izin verdiği özgürlükler ve hatta pembe dudakları, onu güzel göğsünde başka yakınlıklar uygulamaya teşvik etti ve bu da onun erdemini o kadar skandallaştırdı ki, onun adına beslemeye başladığı tutkuya rağmen, onun ilerlemelerini tüm öfke ve küçümseme belirtileriyle reddetti; ve o, en saygılı ve itaatkar tavırlarla, yarattığı fırtınayı yatıştırmayı gerekli buldu; operasyonlarını değiştirmeye ve saldırılarına devam etmeye karar verdi, böylece onun dinini veya gururunu korkutmadan, takdirine göre teslim olmasını sağladı. Buna göre, akşam yemeğinden sonra hesap sorulduğunda, onun davranışına özellikle dikkat etti ve parasını içeren büyük bir deri kese çıkardığını fark ederek, paranın koyulduğu cebi keşfetti ve arabada birbirlerine yakın otururken, onu takdire şayan bir ustalıkla minderdeki bir deliğe taşıdılar. Bu aşıkların karşısında oturan şişman çiftin handa bir aşk ilişkisine girip girmediği veya ayrı ayrı başka sebeplerden dolayı mı ikna edildiği belirsizdir; ancak ikisi de Gravesend'e en yakın olan yolun o kısmından arabayı terk etti ve orada acil bir işleri olduğu bahanesiyle diğer çifte veda etti. Ferdinand, onların gidişinden pek de memnun olmayarak, en acıklı aşk ifadelerini tekrarladı ve güzel Helen'in ruhunu heyecanlandıran bu hassas konu hakkında birkaç Fransızca şarkı söyledi. Sürücü atlarını sulamak için Dartford'da durduğunda, evin sahibesi tarafından sunulan bazı peynirli keklerin görünümüne vuruldu ve iki veya üç tane için pazarlık ettikten sonra, satın alma işlemini ödemek için elini cebine koydu; ancak, ekipmanını karıştırdıktan sonra, tüm servetinin
kaybolduğunu anladığında ne kadar şaşkındı! Bu talihsizlik, kahramanımıza yüksek bir çığlıkla duyuruldu, o da sonsuz bir şaşkınlık ve endişe gösterdi; ve sıkıntısının nedenini öğrenir öğrenmez, ona kendi kesesini sundu ve bu keseden, vurgulu bir şekilde, uğradığı zararı telafi etmesini rica etti. Bu nazik teklif talihsizliklerinin bir nebze olsun hafifletilmesine rağmen, sadece beş pound tutarındaki tüm parasını değil, aynı zamanda mevcut istihdamı için tamamen güvendiği tavsiye mektubunu da kaybettiğini söyleyerek en acıklı ağıtını dökmekten geri kalmadı.

Araç, kendisi ve maceracımız tarafından tepeden tırnağa titizlikle arandı, Maurice ve arabacı da onlara yardım etti, soruşturmalarının etkisiz olduğunu fark eden Maurice ve arabacı, bu kadar ani bir şekilde arabayı terk eden iki şişman kaplumbağadan şüphelendiğini dile getirmekten çekinmedi. Kısacası, bu varsayımı, davranışlarının ve geri çekilmelerinin koşullarını çarpıtarak o kadar makul hale getirdi ki, zavallı Elenor dolaylı olarak, kendisinin acı çekmesine neden olan hırsızların onlar olduğuna inandı; ve cömert Kont'un teklif ettiği yardımı kabul etmeye ikna edildi,
bu talihsizlikle çok fazla bozulduğunu gören,
ruhunun huzursuzluğunu yatıştırmak için büyük bir bardak kanarya içmesinde ısrar etti. Bu, diğer tüm mevsimlerden daha çok kurnaz bir sevgilinin girişimleri için en elverişli olanıdır; ve bulanık sularda balık tutmanın mecazi özdeyişini haklı çıkarır.
İnsan zihnini çalkalayan tüm şiddetli tutkular arasında bir yakınlık ve kısa bir geçiş vardır.
Hepsi yanlış bakış açılarıdır, büyütürlerse de, yine de temsil ettikleri her nesneyi şaşırtırlar ve belirsizleştirirler. Ve iltifat,
dostluğa, onaya ve takdire ihtiyaç duyduklarını bilenlere karşı asla bu kadar başarılı bir şekilde uygulanmaz. Yuttuğu içki, sakinleştirmekten uzak, düşüncelerinin rahatsızlığını artırdı ve bir sarhoşluk yarattı; bu sırada tutarsız bir şekilde konuştu, sırayla güldü ve ağladı ve histerik sevginin belirtileri olduğu bilinen diğer aşırılıklar yaptı. Fathom, şeref, acıma ve pişmanlık duygularına tamamen yabancı olmasına rağmen, kötü niyetini sürdürmeyecekti, ancak kötülüğünün bu talihsiz genç kıza getirdiği deliryum onu ​​kayırıyordu; çünkü iştahı, onun şu anki acınası durumunda yapabileceğinden daha mükemmel bir fedakarlık gerektiriyordu, çünkü onun iradesi onun başarısıyla tamamen ilgisiz olmalıydı. Bu nedenle, onun şahsına sahip olmadan önce, onun erdemini fethetmeye kararlıydı, kalbinin hiç hissetmediği o şefkat ve iyiliği taklit etti ve araba Londra'ya vardığında, sadece onun yeri için olan borcunu ödemekle kalmadı, aynı zamanda kendisi için konaklama için yönlendirildiği evde ona bir daire sağladı ve hatta onun hayal kırıklığı ve umutsuzluğunun sonucu olan şiddetli bir ateş sırasında ona bakması için bir hemşire bile tuttu. Gerçekten de, bu asil Kont'un cömertliği sayesinde, tutkusunun çıkarları ve adının onuru için, bu amaç için elde edecek kadar akıllı olduğu kendi parasının son kuruşuna kadar hayırseverliğini genişletmeye kararlı olan tüm ihtiyaçları karşılandı. Gençliği kısa sürede hastalığına galip geldi ve Kont'a olan yükümlülüklerini anladığında, Kont ona büyük bir şefkatle şahsen hizmet etmeyi ihmal etmedi, daha önce onun lehine önceden ayarlanmış olan kalbi şimdi minnettarlığın, saygının ve sevginin tüm sıcaklığıyla parladı. Kendini garip bir yerde, cömertliği dışında hiçbir kaynaktan yoksun olarak biliyordu. Onu seviyordu, rütbesiyle büyülenmişti; ve mutsuz durumundan elde ettiği fırsatları ve avantajları nasıl geliştireceğini o kadar iyi biliyordu ki, yavaş yavaş bir samimiyet derecesinden diğerine geçerek iffetinin tüm siperleri yıkılana kadar devam etti ve onun arzusuna boyun eğdi; yenilmiş bir halkın isteksizliğiyle değil, fetihten dönen sevgili bir prensi karşılamak için kapılarını açan neşeli bir şehrin tüm ulaşım araçlarıyla. Çünkü bu zamana kadar, onun yapısının tüm yanıcı bileşenlerini ustaca
yoğunlaştırmış ve tutuşturmuştu; ve şimdi eğitiminin erdemli ilkelerine, hiç solmayan bir sevincin meyvesini
aldığı tatsız ve sıkıcı bir rüya gibi bakıyordu.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

KONFERANS YAPTIĞI VE ANLAŞMAYI YENİLEDİĞİ ESKİ DOSTUYLA KAZARAK KARŞILAŞIR.

Kahramanımız, böylece saatlerce süren flörtü için uygun bir konu
bulduktan sonra, kahramanlıklarının sahnesi olarak seçtiği
zemini incelemenin artık vaktinin geldiğini düşündü ve bu düşünceyle, eğlence veya öğretim için bir şeyler bulunabilecek
kasabanın farklı bölgelerine birkaç gezi yaptı. Yine de, bu durumlarda, tekillikten kaçınmak için her zaman belirsiz, sıradan bir kıyafetle görünürdü ve daha sonra kişiliği bilinmesin diye aynı kahvehaneye asla iki kez gitmezdi, eğer daha üstün bir alanda halka
parlayabilirse. Bu seferlerden birinden döndüğünde, Ludgate'den geçerken, gözleri aniden eski dostu Tirol'ün hayaletiyle karşılaştı, kendini zahmete oldukça kaptırdığını fark ederek, zorunluluğu bir erdem haline getirdi ve maceracıya heves ve neşeyle koşarak, onu, çok sıkıcı ve tatsız bir ayrılıktan sonra tesadüfen bulduğu sevgili bir dost gibi kollarına aldı. Böyle acil durumlarda dehası onu asla yarı yolda bırakmayan Fathom, bu yaklaşımları diğerinin hak ettiği tehditler ve sitemlerle karşılamaktan uzaktı, selamı aynı sıcaklıkla iade etti ve eski davranışının hainliğini bir şekilde telafi edebilecek biriyle tanıştığı için gerçekten çok mutluydu. Adı Ratchcali olan Tirollü, onun karşılamasından memnundu, bir sonraki meyhaneye geçmelerini önerdi, bir daireye yerleştikten hemen sonra, eski arkadaşına şu sözlerle seslendi:--

"Bay Fathom, size haksızlık eden bir adama karşı samimi ve yardımsever tavrınızla, sık sık hayranlıkla düşündüğüm
zekânız hakkındaki fikrim giderek daha da güçleniyor; bu nedenle son ayrılığımızdaki davranışlarım için özür dilemeye çalışmayacağım; ancak, eğer şimdi yeniden kayıtsız şartsız bir birlikteliğe girersek, bağlarını yakında korumak bizim çıkarımıza ve eğilimimiz olacak, bu buluşmanın karşılıklı olarak bizim lehimize sonuçlanabileceğinden emin olabilirsiniz. Kendi adıma, yargım deneyimle olgunlaştıkça, son birlikteliğimizden bu yana duygularım da değişti. Birçok zengin hasadın, bir bağda iş arkadaşı; ve bir kereden fazla
bir kombinasyona kurban gittim, ki buna karşı koyabilirdim
bir yetenekli yardımcının yardımıyla. Gerçekten de, iddia ettiğim şeyi
matematiksel gösterimle kanıtlayabilirim; ve hiç kimsenin,
herhangi bir durumda, ayırt etme ve düşünme gerektiren iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu inkar etmeye kalkışmayacağına inanıyorum."

Ferdinand, gözlemlerinin akılcı olduğunu kabul etmekten kendini alamadı ve
hemen yeni ittifak teklifini kabul etti;
İngiliz sahnesinde oynadığı karakteri ve karşılıklı kazançları için sunacağı planı bilmek istiyordu. Aynı zamanda,
gelecekteki eylemlerini o kadar sıkı bir şekilde gözlemlemeye karar verdi ki,
Ren kıyılarından yolculuklarında ona
çok başarılı bir şekilde yaptığı şakayı
tekrarlamak gibi bundan sonra besleyebileceği herhangi bir planı engellemiş olacaktı.

"Bar-le-duc'ta sizi terk ettikten sonra," diye devam etti Tirollü, "ara vermeden seyahat ettim, ta ki Maine'deki Frankfurt'a varana kadar,
bir Fransız şövalyesinin karakterine büründüm ve sizin bile kabul etmeyeceğiniz bazı ustaca
vuruşlar yaptım icadınıza layık değildi; ve başarım daha da hoştu, çünkü operasyonlarım
başlıca dinimizin düşmanlarına karşı yürütülüyordu. Fakat
refahım uzun sürmedi. Beni kendi
silahlarımla engelleyemeyeceklerini görünce, lanet olası bir komplo kurdular, bu sayede sadece
tüm
çalışkanlığımın meyvelerini kaybetmekle kalmadım, aynı zamanda hayatımın en yakın tehlikesini de
yaşadım. İyi arkadaşım Fathom'dan ödünç aldığım mücevherlerden bazılarını
yeniden modaya uygun bir zevke göre sipariş etmiştim ve kısa
bir süre sonra bunlardan birini, taş için olağanüstü bir fiyat teklif eden kardeşlikten birine, büyük bir avantajla satma fırsatım oldu,
bilerek yıkımımı sağlamak için. Bu pazarlıktan yirmi dört saatten kısa bir süre sonra, alıcının yemini üzerine adalet görevlileri tarafından tutuklandım, alıcı beni gerçek bir elmas karşılığında bir Sakson çakıl taşı satarak
suçlu olduğumu kanıtlamayı üstlendi; ve bu suçlama gerçekten doğruydu; çünkü bu değişiklik, kendisi de komploya dahil olan kuyumcu tarafından ustaca bana dayatılmıştı.

"Eğer vicdanım başka bir suçlamadan arınmış olsaydı, belki de davamı
hukukun adaletine ve korumasına dayandırırdım; ancak
yargılamanın, hiç de istekli olmadığım bir soruşturma başlatacağını ve bu nedenle neredeyse tüm servetimi pahasına meseleyi tehlikeye atmaya meyilli olduğumu
öngördüm. Ancak bu uyum
bu kadar gizlice yapılmadı, ama karakterim mahvoldu ve itibarım sarsıldı; bu yüzden ara sıra kullandığım
ekipmanımı bırakıp kendimi bir taş ustasının kalfası olarak işe almak zorunda kaldım, bu da gençliğimde yaptığım bir işti. Bu karanlık konumda, taşlar hakkında bilgim ve onları en iyi şekilde kullanmanın farklı yöntemleri konusunda kendimi mükemmelleştirene kadar büyük bir gayretle çalıştım; ve çalışkanlık ve adres sayesinde küçük bir parselin mülkiyetini elde ettikten sonra, yaklaşık dört ay önce mutlu bir şekilde geldiğim bu krallığa doğru yola çıktım; ve şüphesiz İngiltere mesleğimizin sanatçılarının cennetidir.

"İnsan, doğanın sakinlerini sizin ve benim gibi maceracıların desteği ve keyfi için yarattığını düşünür. Bu adalıların tüm yabancılara ayrım gözetmeksizin misafirperverlik kollarını açtığını değil. Aksine, babalarından güneşin altındaki tüm uluslara karşı mantıksız bir önyargı miras alırlar; ve bir İngiliz bir yabancıyla kavga ettiğinde, kullandığı ilk sitem terimi, geveze bir Fransız, bir İtalyan maymunu, bir Alman domuzu ve vahşi bir Hollandalı gibi bazı aşağılayıcı sıfatlarla tanımlanan, düşmanının ülkesinin adıdır; hatta, ulusal önyargıları, aynı yasalar ve hükümet altında birleştikleri insanlara karşı bile sürdürülür; çünkü hiçbir şey, dilenci bir İskoç ve küstah bir İrlandalı bataklık gezgini ifadeleriyle, kendi vatandaşlarına karşı haykırdıklarını duymaktan daha yaygın değildir. Yine de bu önyargı, her sıradan yeteneklere sahip yabancı; çünkü iddia edilen çekingenliklerine rağmen, kahvehanelerde ve kamusal alanlarda onlarla sohbet etme fırsatları her zaman bulacaktır; bu arada, o kadar sıra dışıdır ki, yan komşularıyla tek bir kelime bile konuşmadan aynı evde yirmi yıl yaşayan bazı insanlar tanıyorum; yine de, makul bir şekilde konuşabiliyorsa ve bu ara sıra yapılan sohbetlerde ayık bir beyefendinin tavırlarını koruyabiliyorsa, davranışları daha da hoş olacaktır, çünkü önyargılı düşüncelere sahip olan kişinin beklentisini hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğratacaktır. Bir yabancı, sürekli olarak gerçekleşen bu sınırı bir kez geçtiğinde, daha fazla zorluk çekmeden bir İngiliz'in iyi niyetinin limanına yelken açar; çünkü bu öfke ne kişisel ne de kin dolu, daha ziyade aşağılayıcı ve ulusaldır; böylece,
bir halkı toptan hor görürken, o topluluğun bir bireyi
onun en gözdelerinden biri olabilir.

"İngilizler genel olarak dürüst ve dürüsttür, bu nedenle şüphe duymaz ve saftırlar. Komşularının davranışlarını merak etmek için kendi işlerine fazla dalmışlardır ve kendi ilgi alanlarına yabancı olduğunu düşündükleri şeylerle ilgilenmek için mizaç olarak fazla kayıtsızdırlar. Zengin ve tüccardırlar, dolayısıyla cömert ve maceraperesttirler ve bir adamın kendi sözünü önemi için kabul etmeye o kadar yatkındırlar ki, güneşin altındaki herhangi bir ülkede adres eksikliğinden açlıktan ölecek kadar beceriksiz bir sahtekarlar topluluğu tarafından avlanmaya izin verirler. Bu, İngiliz karakterinin gerçek bir taslağı olduğundan, gözlemleyebildiğim ve öğrenebildiğim kadarıyla, bu kadar üstün olduğunuz sanatlar sayesinde bundan elde edilebilecek karları kolayca anlayacaksınız; önümde büyük, sınırsız bir
umut var! Gerçekten de, buna zengin
krallık, biz maceracıların av için dolaşabileceği, izinsiz veya tacizsiz, geniş ve bereketli bir ortak alan olarak. Çünkü yerliler özgürlükleri konusunda o kadar kıskançtırlar ki, gerekli
polisin kısıtlamasına katlanmayacaklardır ve yetenekli bir sanatçı, yargıcı çekme veya kanunun en ufak bir
cezasını ödeme riski olmadan, ganimetleriyle kendini zenginleştirebilir. "Kısacası, bu metropol, bir
kurnazın, fark edilme tehlikesi olmadan, bin farklı kılık değiştirebileceği, uçsuz bucaksız bir maskeli balodur. Biz sanayi şövalyeleri, Londra'da çeşitli biçimlerde görünürüz. Biri, bir asilzadenin evine uşak olarak
girer ve birkaç ay içinde tüm aileyi burnundan tutarak götürür. Bir diğeri, kendisini kamuya, bir
deneyci veya dişçi olarak gösterir; ve güvence ve yeminli ifadeler sayesinde, hiç yapılmamış
harika tedavilere tanıklık ederek, arabasına biner ve şehri
katkı altına alır. Üçüncüsü, müzik bestelemenin yanı sıra icraat da yapar ve kemanda birkaç kapris yaparak, uygun şekilde
tanıtılarak, özel ve kamusal konserlerin yönetimine
girer. Ve dördüncüsü, tüm yabancı bir kont unvanı ve ünvanı altında
neşeli bir at arabasının ihtişamı.
Dansçı, eskrim hocası ve Fransız görevli karakterlerini üstlenen veya dinlerini terk ederek hayatlarını sürdürmeye çalışan
aşağılık projeksiyonculardan bahsetmiyorum bile.

"Bu bölümlerden herhangi biri yetenekli bir aktörün hesabına dönecek; ve,
siz de hepsi için eşit derecede nitelikli olduğunuzdan,
kendi eğiliminize en uygun olanı seçebilirsiniz. Yine de, benim fikrime göre, doğanız gereği,
sonuçta, deha sahibi insanlar için en geniş alan olan büyük dünyada parlamak üzere tasarlanmışsınız; çünkü oyun daha derindir ve
moda insanları, çoğunlukla, kendilerinden aşağıdakilerden daha cahil, tembel, kibirli ve kaprisli olduklarından, sonuç olarak daha kolay aldatılırlar; ayrıca, ahlakları genellikle etraflarında o kadar gevşektir ki,
kardeşliğimizden bir beyefendi mesleğini icra ederken keşfedildiğinde, onun becerisine duydukları küçümseme, onun maruz kaldığı tek utançtır."

Kahramanımız bu resimden o kadar memnun kalmıştı ki, orijinalini incelemek istedi ve bu iki arkadaş ayrılmadan önce, kampanyanın tüm operasyonlarını hallettiler. Ratchcali, aynı akşam, Kont Fathom için şehrin avlu tarafında muhteşem bir konaklama yeri kiraladı ve Monmouth Caddesi'ndeki ganimetlerden gardırobunu ve giysilerini döşedi; ayrıca hizmetine başka bir uşak ve oda hizmetçisi daha aldı ve dairelere, bu yabancı asilzadenin eşyalarıyla dolu olduğu varsayılan, ancak gerçekte, içlerinde sıradan keresteden başka bir şey olmayan çeşitli büyük sandıklar gönderdi. Ertesi gün, maceracımız, beklenmedik mesaj karşısında o kadar şaşıran talihsiz Elenor'u kovma görevini arkadaşına ve ortağına bıraktıktan sonra yeni meskenine kavuştu; Elenor, bayıldı; ve duyularını o kadar iyi kullanabildiğinde ki
üzgün durumunu düşünecek kadar, en şiddetli keder ve dehşet nöbetlerine tutuldu, beyni öyle bir
derecede bozuldu ki, öfkelendi ve dikkati dağıldı ve Tirollülerin tavsiyesi ve yardımıyla
Bethlem hastanesine götürüldü; onu şimdilik mutlu bir şekilde aklından
yok edilmiş bir şekilde bırakacağız.

OTUZ İKİNCİ BÖLÜM

EVRENSEL ALKIŞ VE HAYRANLIKLA BÜYÜK DÜNYADA GÖRÜNÜR.

Bu arada, Fathom ve motoru onun ekipmanını tamamlamakla meşguldü,
öyle ki birkaç gün içinde kendi hayaline ve
yönlendirmesine göre boya, yaldız ve bir arma ile süslenmiş çok şık bir araba edinmişti. Bu aracı ilk kez, ayrılırken kendisine önemli nezaketler gösteren genç asilzadeyi ziyaret etmek için kullanmıştı. Bu sayede, onun unvanını ve Londra'daki ikametgahının yerini öğrenmişti. Lord hazretleri, kapısında böyle bir yabancıyı görmekten sadece memnun olmakla kalmayıp, gurur da duydu ve onu aşırı bir hoşgörü ve misafirperverlikle ağırladı; öyle ki, kahramanımız onun sayesinde kısa sürede kibar arkadaş çevresiyle tanıştı ve onlar tarafından imalı tavırları ve hoş sohbetleri için okşandı. Şehirdeki ilk görüşmelerinde asilzadeye, İngilizce bilgisini gizlemesinin sebeplerinin artık ortadan kalktığını ve artık kulağına hoş gelen bir dili konuşma zevkinden kendisini mahrum etmeyeceğini söylemeyi uygun bulmuştu. Ayrıca, handa yaptığı cömert müdahale için lord hazretlerine teşekkür etmişti; bu, İngiliz halkının sahip olduğu o cömertliğin ve gerçek nezaketin bir örneğiydi ve bu insanlar, diğer uluslara bu erdemlerin sadece gölgesini bırakıyorlardı. Böyle asil bir yabancının ağzından gelen böyle bir tanıklık, hemen orada ona dostluk ilan eden ve kısa bir süre sonra elli veya altmış pound tutarındaki bilgisine el konulan hacizden pay alan lordun adaletini sağlamayı üstlenen kişinin kalbini kazandı. Ferdinand, başarılarının tüm gücünü bir anda ortaya koymadı, ancak her gün tüm tanıdıklarının şaşkınlığı ve hayranlığı için yeni bir nitelik madeni çıkarmayı başardı. Sağlam olmaktan çok daha aldatıcı bir tür konuşma yeteneğine sahipti ve sohbette geçen her konuda, ancak uzun çalışma ve uygulama ile elde edilebileceğini düşüneceğiniz o aşinalık ve rahatlıkla konuşuyordu. Bu makul olma ve güven, gerçekten doğadan miras alınan yeteneklerdir ve sahibine, sonsuz emek ve azim olmadan elde edilemeyecek olan o öğrenimin yerine etkili bir şekilde hizmet eder. Böyle bir hokkabazda sanat ve bilimin en yüzeysel tonu bile, insanlığın yarısının anlayışını kamaştırmaya yeter; ve dikkatli bir şekilde yönetilirse, bir uzmanın karakterini kaybetmeden hayatını aydınlar arasında geçirmesini bile sağlar.

Kahramanımız bu hokkabazlıkta ustaydı ve bunu o kadar emin bir noktaya taşıdı ki, bir matematik meclisinin ortasında, Sir Isaac Newton'un felsefesini tamamen çürüterek halkı memnun etmeyi amaçladığını ilan etti; bu felsefenin doğasına Afrika'daki en vahşi Hottentot kadar yabancıydı. Derin ve evrensel bilgi iddiaları yalnızca bu tür bir varsayımla değil, aynı zamanda çok sayıda farklı dili konuşma kolaylığı ve seyahatleri ve gözlemleri sırasında yaptığı kurnazca yorumlarla da destekleniyordu.

Politikacılar arasında, Avrupa'nın refahı için tasarladığı yaratıcı planlar sayesinde güç dengesini belirli bir zemine oturttu. Subaylarla birlikte, askeri bir yaşamla meşgulken
düşüncelerine yansıyan
iyileştirmelerle savaş sanatını yeniden şekillendirdi. Bazen Dilettanti kulübünün bir üyesi gibi resim üzerine
konuşuyordu. Müzik teorisi, üzerinde özellikle
zevkle konuştuğu bir temaydı. Aşk ve
yiğitlik illerinde, mükemmel bir Oroondates'ti. Eğlenceli hikayeler anlatmanın
çok hoş bir tarzına sahipti ve bunlardan büyük bir koleksiyonu vardı; harika bir melodi ve zevkle şarkı söylüyor ve
kemanı şaşırtıcı bir icrayla çalıyordu. Bu niteliklere onun
nezaketini ve esnek mizacını da ekleyelim, o zaman okuyucu onun insan mükemmelliğinin
örneği olarak görülmesine ve buna göre
tanıdıklıklarının
kurgulanmasına şaşırmayacaktır.

İngiliz soylularının ilgi ve sevgisini bu şekilde kazanırken, katıldığı ortaklık adına başka önlemler de almayı ihmal etmedi. Paris'teki iki uşakla yaşadığı macera, Londra'da yaptığı gözlemlerle hiç de düzelmeyen oyun iştahını zayıflatmıştı. Londra'da kumar oynama sanatı düzenli bir sisteme indirgenmişti ve profesörleri, görevlerini yerine getirmeye övgüye değer bir şekilde adanmışlardı. En ılımlı rejimi izliyorlardı, aksi takdirde yaratıcılıkları izleme veya egzersizin yorgunluğuyla bozulurdu ve fikirleri hazımsızlık dumanlarıyla bozulurdu. Hiçbir Kızılderili Brachman, çift olarak avlanan ve maceracının yaşadığı otelin üst katlarında kulübede kalan sürünün ikisinden daha ölçülü yaşayamazdı. Hayvansal gıdalardan Pisagorcuların nefretiyle uzak duruyorlardı, içkileri saf basit bir
elementti, haftada bir kez kusuyorlardı, her üç günde bir ilaç veya bir glyster alıyorlardı, sabahın önünü cebirsel hesaplamalarla geçiriyorlardı ve
saat dörtten gece yarısına kadar uyuyorlardı, böylece serinlemenin ve dinlenmenin etkisi olan o
serin dinginlikle sahaya çıkabiliyorlardı.

Bunlar kahramanımızın servetini riske atacağı şartlar değildi; o, biriktirmekten başka her zevkten vazgeçemeyecek kadar zevke bağımlıydı; ve oyundaki becerisine değil, o zamana kadar beklentilerinin çok ötesinde başarılı olan
sahtekarlık yeteneğine güveniyordu, öyle ki serveti onu hemen tüm bağımlılıkların üstüne çıkaracak
zengin bir mirasçının kalbini köleleştirme umudunu beslemeye başlamıştı. Gerçekten de, hiç kimse böyle bir sefere daha iyi bir olasılıkla
çıkmamıştır; Çünkü o, kendisini güzel cinsiyete o kadar
hoş göstermenin bir yolunu bulmuştu ki, tiyatronun kutuları gibi, yeni bir gösterinin temsili sırasında, onun arkadaşlığı genellikle
bir dizi hafta boyunca sipariş edilirdi; ve dul, eş veya genç kız olsun hiçbir hanım,
onun adını, bir tür saygı veya sevgi sıfatı olmadan anmazdı; örneğin
sevgili Kont! büyüleyici Adam! Eşsiz, veya Melek!

O hayranlığın zirvesinde böyle parlarken, şüphesiz ki
zengin bir dul veya zengin bir vesayet altındaki kişiyi eritebilirdi; ancak,
tüm aceleci taahhütlere düşman olduğu için, özellikle de ihtiyacın ısrarları tarafından acele ettirilmemesi için, böylesine önemli bir konuda büyük bir özen ve dikkatle hareket etmeye karar verdi; çünkü,
İngiltere'ye gelişinden bu yana, mali kaynaklarını eşit derecede kesin ve güvenli yöntemlerle tüketmekten ziyade artırmıştı. Kısacası, Ratchcali'nin yardımıyla, tüccarı en ufak bir kayba veya rahatsızlığa maruz bırakmadan büyük karlar sağlayan bir ticaret yürüttü. Örneğin, Fathom parmağında büyük bir pırlanta taşıyordu ve bir gece, belirli bir asilzadenin evinde, onu o kadar avantajlı bir şekilde çaldı ki, orada bulunan herkes onun sıra dışı parlaklığını fark etti ve her bireyin incelemesi için elden ele dolaştırıldı. Su ve işçilik herkes tarafından beğenildi; ve geri kalanlardan biri böyle bir mücevherin değerini bilme isteğini dile getirdiğinde, Kont bu fırsatı değerlendirerek onları taşların doğası hakkında bilgili bir incelemeyle eğlendirdi; bu, söz konusu elmasın tarihini tanıttı ve bunun Fort St. George'lu bir Hintli tüccardan düşük bir fiyata satın alındığını söyledi; böylece
mevcut sahibi onu çok makul bir fiyata satabilecekti; ve
şirkete, kendi adına,
mücevhercinin onu takması için
zorladığını,
mücevherin kendi
muhafazasında kaldığı sürece parmağında bir alıcı çekme şansının daha yüksek olacağını düşündüğünü söyleyerek
sonuçlandırdı. Bu açıklama yapılır yapılmaz, kaliteli bir hanımefendi mücevherin artıklarını sipariş etti ve Ferdinand'dan ertesi gün sahibini evine göndermesini istedi. O da buna göre hanımefendinin yanına yüzükle geldi ve karşılığında 150 gine aldı, toplamın üçte ikisi net kazançtı ve ortaklar arasında eşit olarak paylaştırıldı. Bu pazarlık hanımefendinin zevkine saygısızlık olarak yansımadı veya tüccar için kötü sonuçlar doğurmadı; çünkü elmasları değerlendirme yöntemi tamamen keyfidir ve mükemmel bir taş ustası olan Ratchcali, onu sıradan bir kuyumcunun uygulayabileceği şekilde ayarlamıştı. Bu tanıtım araçlarıyla, Tirolliler kısa sürede çok sayıda asil ailenin âdetini tekeline aldı ve bu âdetlere en ufak bir aldatma şüphesi olmadan büyük bağışlar topladı. Her gün, emirlerinin şerefine duyduğu saf saygı ve minnettarlıktan dolayı, onları eve satılmadan götürmesine asla izin verilmeyen yeni bir
biblonun görüntüsüyle eğlendiriyordu; ve her işin
kârından, maceracımız yararına bir vergi toplanıyordu.

Yine de onun indultos'ları, gelirinin yalnızca bir kısmını oluşturan
mücevherlerle sınırlı değildi.

Altıncısının çalışkanlığıyla, kereste olarak
bir kenara atılan bir dizi eski çılgın keman temin etti; bunların üzerine Cremona işaretini taklit etti ve
başka bir şekilde bunları büyük bir ustalıkla pişirdi; böylece, müzikseverleri eğlendirmek için fırsat bulduğunda, bu
vampirli enstrümanlardan birini gönderip, dinleyicileri oldukça mest eden
tonlar çıkarırdı; Aralarında her zaman kendini beğenmiş bir sahtekâr vardı, kemandan coşkuyla söz ediyordu ve kahramanımıza övgüler yağdırma ve şimdiye kadar dokunduğu en iyi Cremona olduğunu ilan etme fırsatı veriyordu. Bu övgü, dinleyicilerin isteklerini asla alevlendirmedi, bunlardan birine onu en düşük maliyetle -yani yirmi veya otuz gine net kâr karşılığında- verecek kadar cömertti; çünkü arkadaşlarını bu şekilde memnun edebiliyordu, çünkü seçkin bir uzman olduğu için, bu tür taşınabilir eşyaları elden çıkarmak isteyen tüm müzisyenler onun yüzünü istiyordu. Ayrıca yetenekli bir virtüözün diğer kaynaklarını da ihmal etmedi. Her müzayede, zamanın cehaleti yüzünden göz ardı edilmiş olsa da, büyük bir ustanın stilini tanıdığı ve bunu asil bir arkadaşa tavsiye etmeyi bir erdem haline getirdiği bir resim sunuyordu. Bu ticareti
madalyalara, bronzlara, büstlere, oymalara ve eski çinilere de genişletti ve
İngiliz soyluları için antikalar yapmak üzere sürekli olarak çeşitli zanaatkarlar çalıştırdı. Böylece tüm çabalarında o kadar hızlı bir başarı elde etti ki
kendisi bile yarattığı tutkuya
şaştı. Sanat eserleri arasında
dünyaya sermaye performansı olarak dayatamayacağı kadar sefil bir şey yoktu; ve hayranlarının gözleri o kadar
büyülenmişti ki, onları
bir berberin leğeninin bir Etrüsk patera'sı olduğuna ve bir bakır tencerenin kapağının Ancus Martius'un kalkanından başka bir şey olmadığına kolayca ikna edebilirdi. Kısacası, zevk ve nezaketle ilgili her şeyde Kont'a danışmak o kadar moda olmuştu ki, onun tavsiyesi ve onayı olmadan
bir plan çizilmiyor, hatta bir ev bile döşenmiyordu; hayır, bu konulardaki ünü o kadar arttı ki, özel bir
duvar kağıdı
askı örneği Fathom adıyla biliniyordu; ve salonu her sabah döşemeciler ve işverenlerinin emriyle gelip onun seçimini öğrenmek ve talimatlarını almak için gelen diğer esnaflarla dolu olurdu.

Böylece kazandığı karakteri ve etkiyi, en büyük titizlik ve dikkatle korumaya özen gösterdi. O, sadece konuşma ve giyimde değil, aynı zamanda dans etme tarzında da, tüm kamu eğlencelerinde ve özel toplantılarda baş kişi olarak görünmeyi asla ihmal etmedi; bu konuda, diğer tüm nazik
başarılarda, tüm arkadaşlarını geride bıraktı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KENDİ TARİKATINDAKİ KÜÇÜK ŞÖVALYELERİN KISKANÇLIĞINI VE KÖTÜ GÖREVLERİNİ ÇEKER VE ONLAR ÜZERİNDE TAM BİR ZAFER ELDE EDER.

Böyle bir üstünlük, kendi tarikatının kardeşleri kadar çalışkan olmayan, bu adaya kendisi gibi inmiş ve hasadın tamamının, toplumlarıyla her türlü ilişkiden kaçınan, aynı ustalık ve takdir yetkisine sahip tek bir adamın elinde olmasını, pişmanlık duymadan göremeyen kıskançlık ve kötü niyet uyandırmadan elde edilemezdi. Boşuna onun soyunu keşfetmeye ve hayatının ve konuşmasının özel koşullarını saptamaya çalıştılar; tüm soruşturmaları kökeninin belirsizliği ve kariyerinin başlangıcında benimsediği o yalnız plan tarafından engellendi. Araştırmalarının tüm meyvesi, Avrupa'da Fathom adıyla bilinen hiçbir ailenin olmadığı kesinliğinden başka bir şey değildi; ve bu keşfi, bu zamana kadar büyüklerin lehine o kadar sağlam bir kök salmış olan maceracımız için ifşa etmekten geri kalmadılar; o kadar ki, tüm o küçük sanatlara meydan okudu; ve rapor kulağına ulaştığında, aslında arkadaşlarını onun pahasına dolaşan varsayımlarla neşelendirdi. Rakipleri, bu çabada hayal kırıklığına uğradıklarını fark ederek, ona karşı başka önlemler almak için bir istişare yaptılar ve onu kılıçla öldürmeye veya daha doğrusu ölüm korkusuyla krallıktan kovmaya karar verdiler. Ölüm korkusuna karşı koyacak cesareti olmadığını umuyorlardı. Çünkü davranışları her zaman oldukça yumuşak ve barışçıl olmuştu. Planlarını kimin uygulayacağını zarların belirlemesine bıraktılar. Kura, Hollanda hizmetindeki bir piyade askerinin görevinden, hırsızlıkla suçlandığı yerden, kendini kendi yarattığı bir şövalye rütbesine yükselten bir İsviçreliye düştü. Bu kahraman, iki doz brendi içerek kendini güçlendirdi ve Kont Fathom'u herkesin önünde rencide etmek amacıyla, tanınmış bir kahvehaneye gitti. Maceracımızı bir masada oturmuş, birinci sınıftan bazı kişilerle sohbet ederken bulduğu için şanslıydı. Bunun üzerine bir sonraki locaya oturdu ve bazı Alman mahkemelerinin politikalarına dönen
sohbetlerine dahil olduktan sonra, "Kont," dedi Ferdinand'a, çok sert ve tatsız bir hitapla, "Dün gece bazı beyefendilerle birlikteydim,
aralarında doğum yeriniz hakkında bir anlaşmazlık çıktı; lütfen,
hangi ülkedensiniz?" "Efendim," diye cevapladı diğeri, büyük bir nezaketle, "Şu anda İngiltere'de olma şerefine sahibim." "Oho!" diye cevapladı şövalye, "Affedersiniz, yani, siz tanınmamışsınız;
bazı insanlar kendilerini o durumda tutmayı uygun bulabilirler."
"Doğru," dedi Kont, "ama bazı insanlar bu ayrıcalığa
sahip olamayacak kadar iyi tanınıyorlar." İsviçreli, seyircilerden bir gülümseme alan bu nüktedanlığa biraz şaşırmış olarak, bir süre duraksadıktan sonra, belirli bir sınıftan insanların
oldukları şeyleri hatırlamayı bırakmaları için iyi nedenleri olduğunu; ancak iyi bir vatandaşın ülkesini veya
eski durumunu unutmayacağını belirtti. Fathom, "Ve kötü bir vatandaş," dedi, "eğer isterse, hak ettiği cezayı almışsa unutamaz; daha keskin bir vatandaş, bir zarın şeklini veya terk edilmiş bir askerin davul sesini unutabilir. "

Şövalyenin karakteri ve hikayesi bilinmediği için, bu başvuru onun aleyhine evrensel bir kahkahaya yol açtı ve bu onu o kadar kışkırttı ki, ayağa kalktığında Fathom'un kendisinin bir davula
benzediği hiçbir nesneden söz edemeyeceğine yemin etti, bu da tam olarak boşluğu ve sesiyle
tipikleştirilmişti, ancak şu farkla ki, bir davul çalınana kadar asla gürültülü olmazdı, oysa Kont aynı disiplini alana kadar asla sessiz olmazdı. Bunu söyledikten sonra, tehditkar bir bakışla elini kılıcının üzerine koydu ve sanki maceracımız tarafından takip edileceğini bekliyormuş gibi dışarı çıktı, maceracımız şirket tarafından alıkonulmaya izin verdi ve çok sakin bir şekilde, rakibinin onların müdahalesinden
hoşnut kalmayacağını fark etti. Belki de şövalyenin mizacına dair, onu kendi güvenlik. İsviçrelinin kahve odasına ilk girdiğinde yüzünde bir şaşkınlık ve huzursuzluk hissetmişti; ona karşı kaba ve aceleci tavırları kafa karışıklığı ve zorlamayı ifade ediyor gibiydi; ve bu dikkatli gözlemci, vahşetinin ortasında korkunun ürkekliğini fark etti. Bu işaretlerin yardımıyla, sağduyusu kısa sürede planlarının doğasını kavradı ve buna göre resmi bir meydan okumaya hazırlandı.

Ertesi sabah şövalyenin ziyaretiyle varsayımı doğrulandı; şövalye, Fathom'un kahvehaneden onu takip etmediği için sahada bir düşmanla karşılaşmayacağını varsayarak büyük bir güvenle evine gitti ve Kont'u gecikmeye izin vermeyecek bir mesele için görmek istedi. Maurice, talimatlarına göre, efendisinin dışarı çıktığını söyledi, ancak Kont'un her an beklediği dönüşüne kadar, kendisini salonda dinlendirme nezaketini göstermesini istedi. Gözlem için uygun bir yerde görev alan Ferdinand, rakibinin oldukça kabul edildiğini görünce, aynı yolu izledi ve uzun bir İspanyol pelerinine sarınmış bir şekilde onun karşısına çıkarak, ona böyle erken bir ziyaretin onurunu neyin kazandırdığını bilmek istedi. Heyecanını gizlemek için sesini yükselten İsviçreli, düşmanlarının kötü niyetiyle ortaya atılan skandal bir rapora yaptığı o iğrenç göndermede, onurunun önceki gün uğradığı zararın tazminini talep ederek görevini açıkladı; ve çok buyurgan bir üslupla, onu hemen Hyde Park'taki kreşe götürmesi konusunda ısrar etti. "Biraz sabırlı olun," dedi maceracımız büyük bir soğukkanlılıkla, "ve birkaç dakika içinde size hizmet etme zevkini kendim yaşayacağım."

Bu sözlerle zili çaldı ve bir leğen su istedi,
pelerinini bir kenara koydu ve gömleğiyle kendini gösterdi, sağ elinde kılıcı vardı, kılıcın her yeri yeni kanla lekelenmişti, sanki bir düşmanı katletmiş gibi. Bu olgu, Kont'un kararlı davranışıyla zaten rahatsız olan şaşkın şövalye üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, dehşet ve dehşetle sararıp kaldı ve dişleri kafasının içinde takırdarken, kahramanımıza, bilinen nezaketinden dolayı, öfke veya yanlış anlama sonucu oluşmuş olabilecek bir yaralanmayı kabul etmeye hazır olduğunu umduğunu söyledi; bu durumda, şerefli insanlar arasında her zaman son çare olarak görülen uç noktalara gitmeden, mesele karşılıklı memnuniyetlerine göre çözülebilirdi. Bu temsile
Ferdinand, meselenin şövalyenin kendi isteği olduğunu, çünkü onun arasına karıştığını ve ona en küstah ve sebepsiz hakarette bulunduğunu, bunun da açıkça şerefine ve itibarına karşı önceden tasarlanmış bir plandan kaynaklandığını söyledi; bu nedenle, kendisini haksızlığa uğratmaya meyilli olmaktan çok uzaktı, saldırgandan, rezil bir tetikçi olarak gördüğü ve buna göre cezalandırmaya karar verdiği kişiden, kamuoyu önünde bir itirafı bile kabul etmeyecekti.

Burada konuşma, bir sandalyede kapıya getirilen ve başka bir daireye götürülen bir kişinin gelmesiyle kesildi,
buradan Kont'a, yabancının kendisiyle son derece önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini belirten bir mesaj getirildi. Fathom, emri olmadan insanları içeri aldığı için hizmetçiyi azarladıktan sonra, İsviçrelinin bir dakika daha mazur görmesini istedi ve yan odaya geçti, oradan şu diyaloğu bu meydan okuyan kişi duydu: "Kont," dedi yabancı, "dün evinde sizinle karşılaştığım o genç hanımın kalbine olan iddialarımdan habersiz değilsiniz; bu yüzden hanımıma yaptığınız ziyaretlerden ve davranışlarınızdan
hoşnut olmadığımı ilan ettiğimde ve yazışmaları derhal sonlandıracağınıza söz vermenizi
istediğimde şaşırmamalısınız." "Yoksa ne olacak?" diye cevapladı Ferdinand, soğuk ve ılımlı bir sesle. "Kızgınlığım ve ani meydan okumam," diye cevapladı diğeri; "çünkü tek
alternatifim, o hanıma olan niyetinizi terk etmek veya iddiamızı kılıçla çözmek."

Kahramanımız, bu ziyaretçiye, onurlandırdığı bir beyefendinin oğlu olarak saygı duyduğunu ifade ettikten sonra, talebinin mantıksızlığını ve küstahlığının aptallığını temsil etme zahmetine girdi; ve onu, davasının konusunu daha güvenli ve adil bir zemine oturtması için içtenlikle teşvik etti. Ancak bu uyarı, öfkeyi yatıştırmak yerine, rakibin kızgınlığını alevlendirmiş gibi görünüyordu; rakibi, görevinin amacını yerine getirene kadar onu terk etmeyeceğine yemin etti. Maceracımız, diğer salonda bir beyefendiyle meşgul olduğu acil bir işin gönderilmesi için yarım saat talep etti ve bu boşunaydı. Bu aceleci rakip, onun önerebileceği tüm şartları reddetti ve hatta anlaşmazlığı yerinde çözmesi için ona meydan okudu; Diğerinin gönülsüzce kabul ettiği bir
uygulama, kapı
güvenliğe alındı, kılıçlar kınından çıkarıldı ve İsviçrelinin
anlatılmaz zevkine göre, bu karşılaşmanın kendisi için her türlü tehlikeden
korunacağından şüphe duymayan, ateşli bir çatışma başladı.
Yine de, yabancının yenilgisiyle umudu kırıldı,
kılıç kolundan aldığı bir yara sonucu hızla silahsızlandırıldı; bu olay üzerine Fathom'un,
gençliğini ve ailesini düşünerek hayatını bağışladığını; ancak
başka hiçbir düşmana karşı aynı şefkatle davranmayacağını söylediği duyuldu.
Sonra, sakatladığı dalı bağladı, yenilmiş tarafı
sandalyeye götürdü, şövalyeye sakin bir ifadeyle katıldı ve onu bu kadar uzun süre alıkoyduğu için özür dileyerek,
anında bir kiralık araba ile
randevu yerine doğru yola çıkmalarını önerdi.

Bu şekilde yürütülen strateji, mucidin arzulayabileceği tüm başarıyı elde etti. Kont odadan ayrılmadan önce İsviçrelilerin korkusu neredeyse bir coşkuya yükselmişti; ancak maceracımızla arkadaşı Ratchcali arasında önceden planlanmış olan bu sahte savaştan sonra, şövalyenin dehşeti tarif edilemezdi. Fathom'u şeytanın ta kendisi olarak gördü ve Tyburn'e giden bir suçlu gibi arabaya bindi. O, bir bacak veya kol kaybını memnuniyetle telafi ederdi ve yarım düzine et yarasından kurtulacağına dair geçici umut ışıkları
yaşardı, ki bu da küstahlığının bedeli olarak
isteyerek kabul edeceği bir şeydi; ancak bu umutlar, son rakibini yendikten sonra Kont'un yaptığı o korkunç açıklamayı
hatırlayarak yok oldu; ve en dayanılmaz paniğin gücü altında, araba Hyde Park Köşesi'nde durana kadar devam etti,
orada çok acıklı ve içler acısı bir durumda sürünerek ilerledi; böylece,
o noktaya vardıklarında, ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu.

Burada konuşmaya çalıştı ve yeni bir plan üzerinde bir uzlaşma önerdi, bu plana göre davasını, kopma sırasında orada bulunan beyefendilerin hakemliğine bırakmaya ve iyi huylu davranışlarda bulunmaktan suçlu bulunması koşuluyla Kont'tan af dilemeye söz verdi; Ancak bu teklif, İsviçrelinin acısını fark eden, maceradan en iyi şekilde yararlanmaya karar veren ve onunla
uğraşılacak bir adam olmadığını anlamasını sağlayarak, daha fazla giriş yapmadan çekmesini isteyen amansız Ferdinand'ı tatmin etmeyecekti. Böylece,
talihsiz kumarbaz ceketini çıkardı ve Nym'in kelimelerini kullanmak gerekirse, bir
pozisyona girerek, "göz kırptı ve soğuk demirini uzattı."

Maceracımız, sahip olduğu avantajları nazik bir şekilde kullanmaktan uzak, ona karşı koyamayacakken, şiddetle saldırdı ve etli bir yere nişan alarak, daha ilk geçişte kolundan ve omzunun dışından geçirdi. Şövalye, beklentinin dehşetiyle çoktan sersemlemiş bir halde, rakibinin
vücudundaki sivri ucunu hisseder hissetmez yere düştü ve artık bu dünyaya ait bir adam olmadığına karar vererek, büyük bir bağlılıkla haç çıkarmaya başladı;
Fathom kasıtlı olarak eve yürürken, kendi yolunda yaralı şövalyenin yardımına birkaç başkan gönderdi.

Kamuoyunun bilgisinden gizlenemeyen bu başarı, Fathom'un karakterine sadece taze hayranlık ve alkış çelenkleri kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda onu, İsviçrelilerin kendi iyiliği için, cesareti hakkında tüm toplumu korkutan korkunç fikirler ilettiği düşmanlarının gelecekteki girişimlerinden de etkili bir şekilde korudu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

MİNNETTARLIĞINI VE ONURUNU GERÇEKTEN İFADE EDEN BAŞKA BİR BAŞARI DAHA GERÇEKLEŞTİRİYOR.

Bu ünlü zaferden kısa bir süre sonra, yaz tatilinin bir kısmını Londra'dan yaklaşık yüz mil uzakta yaşayan, çok zengin bir servete sahip olan ve bunun en büyük kısmını eski İngiliz misafirperverliği eylemlerine harcayan bir taşra beyefendisinin evinde geçirmeye davet edildi. Kahramanımızla tesadüfen büyük bir adamın masasında karşılaşmıştı ve tavırları ve konuşmasından o kadar etkilenmişti ki, onunla tanışmak ve arkadaşlığını geliştirmek istiyordu; ve onu ailesiyle birkaç hafta geçirmeye ikna ettiği için kendini çok mutlu hissediyordu.

Fathom, diğer gözlemlerinin yanı sıra, evde beyefendinin yeğeni unvanıyla ikamet eden, ancak aslında evliliğinden önce doğmuş, doğal kızı olan, yaklaşık on beş yaşında çok güzel bir genç yaratığın neden olduğu bir ev içi huzursuzluk olduğunu fark etti. Bu durum, hanımının açık onayıyla, çocuğun eğitimine özel bir ilgi göstermişti; bu çocuğu Celinda adıyla ayırt edeceğiz.
Bu konudaki cömertlikleri yanlış uygulanmamıştı; çünkü o sadece olağanüstü yetenekte notlar vermekle kalmadı, aynı zamanda büyüdükçe kişiliğinde daha da
sevimli oldu ve şimdi yatılı okuldan, yaşındaki ve fırsatlara sahip birinin elde edebileceği her türlü
başarıya sahip olarak döndü. Onu diğer herkese sevdiren bu nitelikler, kendi çocuklarının bu gayri meşru kızı tarafından gölgede bırakılmasına dayanamayan ve bu nedenle her fırsatta onu küçümseyen ve görünüşte onu babasının evinden kovabilecek türden aşağılanmalara maruz bırakan teyzesinin kıskançlığını ve hoşnutsuzluğunu uyandırıyordu. Bu zulmeden ruh, Celinda'yı gerçek bir baba şefkatiyle seven ve ailede bolca huzursuzluk yaratan koca için çok tatsızdı; ancak barışçıl ve itaatkar bir mizaca sahip bir adam olduğu için, onun lehine aldığı kararı uzun süre sürdüremedi ve bu nedenle karısının kötü niyetine karşı çıkmayı bıraktı. Bu talihsiz ikilemde, maceracımız geldiğinde, cazibesine kapılıp aynı zamanda durumundan haberdar olan güzel piç duruyordu, onun masumiyetini baltalamak için cömert bir karar aldı, böylece kötü iştahını onun güzelliğinin ganimetleriyle ziyafet çekebilecekti. Belki de bu kadar vahşi bir tasarım, bu talihsiz kızın mizacında, başarının en emin haberlerini aldığı bazı tuhaflıkları fark etmemiş olsaydı, onun hayal gücüne girmezdi. Onu diğer cinsiyetin saldırılarına karşı açık ve savunmasız bırakan deneyim eksikliğinin yanı sıra, okul arkadaşlarının sohbetlerinde beslediği dikkate değer bir safdillik ve batıl inanç korkusu ruhu keşfetti. Özellikle müzikten hoşlanıyordu, bu konuda biraz ilerleme kaydetmişti; ama sinirlerinin dokusu o kadar
hassastı ki, bir gün, Fathom
şirketi en sevdiği tavırla eğlendirirken, aslında zevkten
bayıldı.

Projektörümüz, böyle bir duyarlılığın kalbinin tüm
tutkularına yayılması gerektiğini gayet iyi biliyordu; bu konuda onun üzerinde kazandığı kesin
üstünlükten dolayı kendini tebrik etti; ve hemen
onu yok etmek için kurduğu planı uygulamaya başladı. Babasının karısının uyanıklığını daha etkili bir şekilde aldatabilmek için, Celinda'ya karşı şefkatinde öyle bir
sahtekarlık dalgası fırlattı ki, meraklı
evlat sahibi kadının dikkatinden kaçamadı, ama bu genç hanımın kendisini bile incitecek kadar belirgin değildi, çünkü o aşırı nezaket ile gerçek iyi terbiye arasındaki farkı pek iyi ayırt edemiyordu. Bu davranış, onu, arkadaşının kızına karşı ilgisizliğini ve iğrenmesini örtmek için bir nezaket çabası olarak gören ailenin şüphesinden korudu; bu zamana kadar, kız ona şefkatle baktığına inanmak için bir sebep vermişti; böylece, onunla özel olarak sohbet etme
fırsatları, müdahaleye veya soruşturmaya daha az meyilliydi. Gerçekten de, üvey kızının duygularına ilişkin daha önce gözlemlediğim kadarıyla, o kadın, kahramanımızın tasarımını engellemek için önlemler almaktan çok, bunun
uygulanmasından
çok memnun olurdu ve eğer onun niyetinden haberdar olsaydı, girişimi kolaylaştırmak için bir yönteme
başvurabilirdi; ancak, o yalnızca kendi
yeteneklerine bağlı olduğundan, böyle bir yardımcıyı
istemeyi asla hayal bile etmezdi.

Ona müzik eğitimi verme ve onu
başarma bahanesiyle, amacını ilerletmek için fırsatlardan mahrum kalamazdı; duyma duyusunu, hatta bir dereceye kadar mest edecek kadar yatıştırdıktan sonra, ondan kesinlikle doğaüstü bir şey olduğunu söyleyen bir ünlem koparmak için, her seferinde ona ruhunun duygularına mükemmel şekilde uyan sinsi bir iltifat veya aşk hikayesi fısıldamaktan geri kalmıyordu. Böylece kalbi duyarsızca bastırılmıştı; işinin yarısından fazlası hâlâ yapılmamış olmasına rağmen; çünkü her zaman, o kadar saf bir duygu, dine ve erdeme karşı o kadar dokunulmaz bir bağlılık gösteriyordu ve her türlü kışkırtıcı söyleme o kadar karşıydı ki, onun sevgisinde kazandığı temele dayanarak, arzusunun alçaklığını açıklamaya cesaret edemiyordu; bu nedenle, erdeminin belası olduğu kanıtlanan başka bir tutkusuna başvurdu. Bu, başlangıçta yapısal olan, daha sonra eğitiminin koşullarıyla artan ve şimdi Fathom'un, bu tür tartışmasız tanıklıklar ve inanç belirtileriyle sunulan, kehanetler, alametler ve hayaletler içeren kasvetli hikayelerle dolu kurnazca konuşmalarıyla daha da kötüleşen, sadık Celinda'nın inancını büyüleyen ve hayal gücünü bitmek bilmeyen dehşetlerle dolduran, onun çekingenliğiydi. Boşuna bu korkunç fikirleri dağıtmaya ve gelecekte bu tür tartışma konularından kaçınmaya çalıştı. Onları kovmaya ne kadar çok çabalarsa, o kadar rahatsız edici hale geldiler; ve tutkusu o kadar büyüktü ki, korkuları arttıkça, bu tür bilgilere olan susuzluğu da arttı. Bu hayali dehşetlerin ortasında, her gürültüde irkilerek ve kasvetli bir endişeyle terleyerek, ancak korkularını sahiplenmekten veya bir yatak arkadaşının rahatlığını istemekten utanarak, babasının karısının alay ve kınamasına maruz kalmamak için; ve bu eğilimi daha da rahatsız edici hale getiren şey, evin başka hiçbir meskun bölümünün duyulmadığı uzun bir galerinin sonunda duran odasının yalnız konumuydu. Tüm bu koşullar, Celinda'yı amacına hazırlayan, başka bir kattaki dairesinden gece yarısı gizlice çıkan ve kapısına yaklaştığında acıklı bir inleme sesi çıkaran projektörümüz tarafından gerektiği gibi tartılmıştı; sonra bu operasyonun etkisini ertesi gün göreceği konusunda tam bir güvenle yatağına çekildi. Oku da hedefi ıskalamadı. Zavallı Celinda'nın yüzü öyle bir hüzün ve dehşet ifadesi veriyordu ki, onun huzursuzluğunun nedenini sormadan edemedi ve onun samimi isteği üzerine, önceki geceki korkunç selamı iletmeye ikna edildi; bunu aileden birinin ölümünün bir işareti olarak görüyordu, büyük olasılıkla kendisi de, çünkü inleme kendi dairesinin bir köşesinden geliyormuş gibi görünüyordu. Maceracımız, genellikle ölmeye mahkûm olan kişiye değil, olayla özellikle ilgilenen sadık bir arkadaşa veya güvenilir bir hizmetçiye iletilen doğaüstü uyarıların yaygın gözlemine aykırı olduğu için bu varsayıma karşı çıktı. Bu nedenle, inlemelerin, sağlık durumu kötü gibi görünen ve dehası sayesinde kıskanç ve barbar mizacından en çok etkilenen Celinda'nın organlarına iletilen hanımımın ölümünü haber verdiğini varsaydı; ayrıca, böyle ciddi bir iletişimin kulak tanığı olma konusunda samimi bir istek dile getirdi ve hassas duyguları olan genç bir hanımın, kendisini böylesine kasvetli bir ziyarete tek başına maruz bırakmasının son derece uygunsuz olduğunu iddia ederek, onu korkunun şok edici izlenimlerinden korumak için, bütün gece odasında nöbet tutmasına izin verilmesini rica etti. Hiçbir insan bir arkadaşa veya korumaya bu kadar ihtiyaç duymasa da ve gecenin ihtimaliyle yüreği dehşetle çarpsa da, onun teklifini gereken şekilde kabul ederek reddetti ve yalnızca Cennet'in korumasına güvenmeye karar verdi. Masumiyetinin veya itibarının onun isteğine uymasıyla zarar görebileceğini düşünmüyordu; çünkü,
şimdiye kadar, kalbi fantezileri rahatsız eden ve gençliğin göğsünü ısıtan o genç arzulara yabancıydı; bu yüzden, tehlikesinin farkında olmadığı için, günaha girmekten kaçınmanın gerekliliğini görmedi; ancak, bir erkeği yatak odasına almayı reddetti, çünkü bu, yaşamın biçimlerine ve nezaketine tamamen zıt bir adımdı. Yine de, bu iğrenmeyle cesareti kırılmaktan çok uzak, korkularının çoğalacağını ve o isteksizliği azaltacağını biliyordu, ki onu zayıflatmak için,
kendi tasarımının lehine güçlü bir şekilde çalışan başka bir makineye başvurdu.

Birkaç yıl önce, çok
yaratıcı bir müzisyen tarafından on iki telli bir çalgı icat edildi ve bu çalgıya uygun bir şekilde "Aeolus'un Arpı" adı verildi, çünkü hava akımına uygun şekilde uygulandığında, büyülü bir etki gibi görünen ve zihni en romantik
durumlara harikulade bir şekilde hazırlayan vahşi, düzensiz çeşitlilikte uyumlu sesler üretiyordu. Müzikte gerçekten bir virtüöz olan Fathom, ülkeye o yeni moda gitarlardan birini getirmişti ve etkisi
ailede henüz bilinmediği için, o gece onu galeriye ait bir pencerenin, batı rüzgarına maruz kalan ve ardından hafif bir esintiyle esen bir pencerenin kasasına yerleştirerek aşk
amaçlarına dönüştürdü. Teller ılık zefirin etkisini hisseder hissetmez, Philomel'in şarkısından, şakıyan dereden ve tüm orman konserinden daha büyüleyici bir melodi akışı çıkarmaya başladılar. Barış ve sevginin yumuşak ve hassas notaları, en hassas ve duyarsız geçişle, derin tonlu org ve tam bir ses korosu eşliğinde, kulakta yavaş yavaş kaybolup, uzak bir sesle, sanki bir melek uçuşu şarkıyı cennete yükselişlerinde yükseltmiş gibi, kaybolana kadar yükseldi. Yine de, aynı acıklı tarzda bir kompozisyonu müjdeleyen bu uvertürün sona ermesinden sonra akorlar titreşmeyi neredeyse hiç bırakmadı; ve bunu, sanatçının eli yorulmak bilmezmiş ve tema asla tükenmeyecekmiş gibi, neredeyse hiç duraklama veya kesinti olmadan üçüncüsü izledi. Kalbi oldukça duygusuz ve kulağı her türlü ayrımı kaybetmiş olmalı, böyle bir uyumu duygusuzca duyabilen; o zaman, doğal olarak keskin olan hisleri, endişesiyle en acı verici keskinliğe kadar
bilenmiş olan hassas Celinda'yı ne kadar derinden etkilemiş olmalı; böyle bir eğlence hakkında önceden hiçbir fikri olmamış ve
en imkansız batıl inanç hikayesine inanacak kadar saf! Korkunç bir dehşetle
bunalmıştı ve seslerin ölümcül olduğundan asla şüphe etmeyerek, bir dizi dindar
hükümle
kendini İlahi Takdir'in bakımına emanet etti.

Bu
icatın etkisi için biraz zaman tanıyan maceracımız, oda kapısına yöneldi ve fısıldayarak
anahtar deliğinden, uyanık olup olmadığını sordu, böylesine
uygunsuz bir ziyaret için özür diledi ve o sırada duyduğu
garip müzik hakkındaki fikrini öğrenmek istedi. Terbiye anlayışına rağmen, onun müdahalesinden memnundu ve punctilios'u gözlemleyecek durumda olmadığından, bir
örtüyü giydi, kapıyı açtı ve titrek bir sesle, neredeyse
dikkatini dağıtacak kadar korktuğunu kabul etti. Onu
düşüncelerle teselli etmeye çalıştı, onun iyiliksever bir Varlığın elinde olduğunu, yaratıklarına
taşıyamayacakları hiçbir görevi
yüklemeyeceğini söyledi; onun yatağa dönmesi konusunda ısrar etti ve ona gün doğana kadar odasından kıpırdamayacağına dair güvence verdi. Böylece teselli edilen kadın, dinlenmek için tekrar yanına gitti, o ise yatağın yanından biraz uzakta bir koltuğa oturdu ve yumuşak bir sesle, yukarıdan gelen ziyaretler konusunda onunla konuşmaya başladı. Bu ziyaretler, korkusunu ve endişesini dağıtma bahanesiyle yapılsa da, aslında her ikisini de artırma amacıyla yapılmıştı. "Bu tatlı hava," dedi, "bir azizin son anlarındaki bedensel acısını yatıştırmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Bakın! Nasıl da daha canlı ve yüce bir hale yükseliyor, sanki mutluluk diyarlarına ilham verici bir davetmiş gibi! Elbette, artık bu hayatın tüm sefaletinden kurtulmuş durumda! Seslerin ve göksel arpların o dolu ve görkemli konseri, şimdi ruhunu cennetsel sevinçlere taşıyan göksel koro arasında kabul edildiğinin işareti! Bu tamamen harika, ciddi ve şaşırtıcı! Saat bir'i vuruyor, senfoni sona ermiş!"

Gerçekten de durum buydu; çünkü Maurice'e o saatte enstrümanı çıkarmasını emretmişti, yoksa sesi çok tanıdık gelebilir ve bazı yılmaz ev halkının merakını uyandırabilirdi, bu kişiler aleti keşfederek planlarını bozabilirlerdi. Zavallı Celinda'ya gelince, onun hayal gücü, müziği ve konuşmasıyla, coşkulu dehşetlerin en yüksek seviyesine ulaşmıştı; tüm yatak onun tedirginliğiyle sarsılıyordu, doğaüstü müziğin ardından gelen korkunç sessizlik, onun ruhuna ek bir nem
veriyordu ve aynı anda kurnaz Fathom horluyormuş gibi yapıyordu, artık dehşetini tutamadı, ama onun adını
korkutucu bir aksanla çağırdı ve mevcut durumunun dayanılmaz olduğunu düşünerek, herhangi bir acil durumda
temas halinde olabilmesi için yatağının yanına yaklaşmasını rica etti.

Bu, maceracımız için hoş bir istekti, uyuşukluğu için af dileyerek ve yatağının kenarına yerleşerek, onu kendine gelmeye
teşvik etti; sonra elini sıkıca kendi eline kenetlediğinde, yine öyle bir uyku eğilimine kapıldı ki, yavaş yavaş onun yanına
çöktü ve bu tavırla dinlenmenin tadını çıkarıyor gibiydi. Bu arada,
yumuşak kalpli metresi, insanlığı ve hoşgörüsü yüzünden sağlığının bozulmaması için,
uyurken onu örtüyle örttü ve
"Cennet bizi gözetsin!" diye aniden uyanmayı uygun görene kadar, kesintisiz dinlenmesine izin verdi ve sonra şaşkınlık belirtileriyle, hiçbir şey duyup duymadığını sordu.
Böyle bir durumda böylesine ani bir hitap, konuşamayan nazik Celinda'yı şaşırtıp korkutmaktan geri kalmadı ve
hain koruyucusuna doğru
sıçradı; ve onu kollarına alarak,
hiçbir şeyden korkmamasını, çünkü hayatını pahasına onu
her türlü tehlikeden koruyacağını söyledi.

Böylece, onun zayıflığıyla oynayarak, tasarımının önündeki ilk ve en önemli engelleri aştıktan sonra, büyük bir sanat ve sebatla, ilişkiyi o kadar yakın bir seviyeye getirdi ki, öngördüğü tüm sonuçları üretmekten başka bir şey yapamazdı. İnlemeler ve müzik ara sıra tekrarlanıyordu, böylece tüm aileyi alarma geçiriyordu ve binlerce farklı varsayıma ilham veriyordu. Gece ziyaretlerine ve korkunç konuşmalarına, bu mutsuz kız için katılımı o kadar gerekli hale gelene kadar devam etmeyi başaramadı ki, kendi odasında onun arkadaşlığı olmadan kalmaya, hatta ihanet edenle temas halinde olmadıkça uyumaya bile cesaret edemedi.

Farklı cinsiyetten iki kişi arasındaki böyle bir alışveriş, Platonik duygusal aşk sisteminden yozlaşmadan uzun süre devam ettirilemezdi. Dehşet nöbetlerinde, tutkusunun yumuşak ilhamlarını solumayı unutmadı, bunları daha fazla zevkle dinledi, çünkü bunlar onun korkusunun kasvetli düşüncelerini dağıtıyordu; ve bu sırada onun olağanüstü başarıları onun kalbini fethetmişti. Bu nedenle, insan göğsünün en rahatsız edici hissinden en hoş hissine geçişten daha ilginç bir geçiş ne olabilir?

Durum böyle olunca, okuyucu Fathom gibi tam bir hainin, tutkularını tamamen kendi kontrolü altında tutan, saf, masum genç bir yaratığın erdemine galip gelmesine şaşırmayacaktır. Kötülüğe doğru olan dereceler neredeyse fark edilemezdir ve deneyimli bir baştan çıkarıcı, genç günahkarı duyarsızca, hatta en sefil suçluluk aşamalarına kadar götürecek kadar baştan çıkarıcı ve hoş çiçeklerle onları serpiştirebilir. Bu nedenle, deneyimle desteklenmeden erdemle yapılabilecek tek şey, böylesine zorlu bir düşmanla her türlü denemeden kaçınmak, hain bir adamla belirli bir ilişkiye yönelik ilk adımları reddetmek ve caydırmaktır, ne kadar hoş görünürse görünsün. Çünkü burada bilinçli zayıflıktan başka güvenlik yoktur.

Fathom, zavallı Celinda'nın onurunun ganimetlerine sahip olmasına rağmen, başarısının tadını huzurla çıkarmıyordu. Düşünce ve pişmanlık, suçlu zevklerinin ortasında sık sık onu istila ediyor ve karşılıklı mutluluğa adadıkları tüm o anları acılaştırıyordu. Çünkü erdem tohumları nadiren bir anda yok olur. Kötülüğün sıradan üretimleri arasında bile, harap bir bahçenin yabani otları arasında büyüyen, toprağın eski kültürüne ve rahatlığına tanıklık eden dağınık sümbüller gibi, bir tür kusurlu bitki örtüsüne dönüşürler. Kaybettiği o bakire onurunun hüzünlü anısına iç çekti; bu geçici sevgili tarafından terk edildiğinde yaşayacağı o utanç, aşağılanma ve sefalet ihtimaline ağladı ve masumiyetini ve huzurunu mahvetmek için kullandığı sanatlar için onu sertçe kınadı. Bu tür sitemler, fetihlerinin etkilerinden neredeyse doymuş bir adama yöneltildiğinde son derece yersizdir. Neredeyse sönmüş közlere uygulanan güçlü rüzgar esintileri gibi etki ederler ve alevi canlandırmak yerine kalan her ateş zerresini dağıtır ve yok ederler. Maceracımız, tuhaflıklarının ortasında, cinsiyetinin geri kalanıyla ortak bir tutarsızlığa sahipti. Celinda'ya sahip olmaktan yarıdan fazla bıkmışken, onun
azarlamalarından tiksinmemek elde değildi; ve eğer o, arkadaşlığını kaybetmenin kendi çıkarına olduğunu düşünmediği bir beyefendinin kızı olmasaydı, bu yazışmayı tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden bırakırdı. Fakat, böyle önemli bir aileyle ilgili tedbirleri olduğu için, eğilimlerini artık hissetmediği coşkuları taklit edecek kadar sınırladı ve onun kederinin araya giren kargaşalarını yatıştırmanın yollarını buldu.

Ancak, onu bu şartlarda teselli etmenin her zaman kendi elinde olmayacağını öngörerek, mümkünse, artık kendisine çok yoğun bir şekilde
parlayan sevgisini bölmeye karar verdi; ve bu düşünceyle, buharlardan veya üzüntüden
şikayet ettiğinde, ona en lezzetli bileşimdeki bazı likörleri
yutmasını emretti ve hatta bu konuda ısrar etti, ki bunlar olmadan asla seyahat etmezdi; ve bunlar öyle hoş hayaller ve ruh hali akışı yarattı ki, o yavaş yavaş sarhoşluğa aşık oldu; o ise, yarattığı vahşi düzensiz çıkışlara en abartılı alkış ve hayranlığı ifade ederek, bu kötü tutkuyu teşvik etti. Önce bu eğlenceyi yapmamış olsaydı,
evden huzur içinde ayrılmanın pratik olmadığını
görecekti; ancak, bu büyüleyici iksir bir alışkanlığa dönüştüğünde, Ferdinand'a olan bağlılığı hissizce
eridi ; onun ihmalkarlığına kayıtsızlıkla katlanmaya başladı ve kendini ailenin geri kalanından
uzaklaştırarak, teselli için bu yeni müttefiki aramaya başladı. Kızının yıkımına son darbeyi indirdikten sonra, misafirperverliği ve dostluğu için birçok teşekkür ve minnet ifadesiyle babasından ayrıldı ve ülkenin diğer ucuna, Bristol'a giderek, sıcak kuyunun yakınındaki evine yerleşti ve sezonun geri kalan kısmında orada kaldı. Zavallı Celinda'ya gelince, onun üstün hainliği ve kurnazlığıyla başlatıldığı ahlaksızlıklara giderek daha fazla bağımlı hale geldi, ta ki nezaket ve ihtiyat tarafından tamamen terk edilene kadar. Babasının kalbi acıyla parçalanırken, karısı düşüşüne seviniyordu; sonunda fikirleri zayıflığı yüzünden tamamen aşağılandı; her geçen gün daha da şehvetli ve yozlaşmış hale geldi ve uşaklardan biriyle yakınlaştı, bu adam da efendisinden iyi bir anlaşma elde etme umuduyla onu karısı olarak almaya yetecek kadar nazikti; Ancak, amacından hayal kırıklığına uğrayarak, onu Londra'ya götürdü ve orada kendisini başka bir hizmete
sokmaya karar verdi ve onu kendi kişiliğinin kullanımına ve kısmen avantajına bıraktı, ki bu hala alışılmadık derecede çekiciydi.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

TÜM SEZON BOYUNCA HÜKÜMDAR OLDUĞU BRISTOL İLKBAHARINA GİTTİ.

Bu nedenle onu bu rahat durumda bırakıp, Bristol'da görünmesinin sıcak kuyunun sahibi ve o meşhur pınara gelen misafirhanede yaşayan tüm insanlar tarafından mutlu bir
alâmet olarak kabul edilen maceraperestimize geri döneceğiz. Kehanetlerinde de yanılmadılar. Kulaç, her zamanki gibi, beau monde'un çekirdeğini veya özünü oluşturuyordu; ve mevsim kısa sürede o kadar kalabalıklaştı ki, birçok moda meraklısı konaklama yeri olmadığı için burayı terk etmek zorunda kaldı. Ferdinand, tüm toplumu canlandıran ruhtu. Sadece eğlence partileri icat etmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel yetenekleriyle onları daha keyifli hale getirdi. Tek kelimeyle, eğlencelerini düzenledi ve törenlerin
efendisi, Kont oturana kadar
balının başlamasına asla izin vermezdi.

Böylece kendisini hayranlık ve saygı nesnesi haline getirdikten sonra, tavsiyesi
punctilio veya anlaşmazlık veya hatta tıpla ilgili tüm şüpheli durumlarda başvurdukları bir kehanet oldu; çünkü diğer
başarıları arasında, bu konudaki söylemi o kadar makul ve dinleyicilerinin anlayışına o kadar iyi uyarlanmıştı ki, tıp sanatını gerçekten incelememiş olan herhangi biri, onun Aesculapius'un ruhundan
ilham aldığına inanırdı. Bu bilgi dalındaki karakterinin yücelmesine katkıda bulunan şey, kuyu başında çalışan ve bir gün ne yazık ki pompa odasında Bristol suyunun doğası hakkında nutuk çekmeye başlayan yaşlı bir doktora karşı kazandığı zaferdi. Bu ders sırasında sıvının sıcaklığını açıklamaya girişti; ve sindiremediği çok fazla okumayla fikirleri karışmıştı, incelemesi o kadar belirsiz ve ifadesi o kadar belirsiz ve eğlendirici değildi ki, kahramanımız doktorun hipotezinin bazı koşullarını çürütmeye ve kendi teorisini ikame etmeye cesaret ederek kendi bilgisini sergileme fırsatını yakaladı; bu teoriyi bu amaçla icat ettiği için hem eğlenceli hem de hayal ürünüydü. Ateşin tüm doğayı kaplayan tek canlandırıcı prensip olduğunu ileri sürdü; Güneşin ısısı sebzelerin suyunu hazırladığı ve bu kürenin yüzeyinde yetişen meyveleri olgunlaştırdığı gibi, aynı şekilde dünyanın bağırsaklarında da yalnızca mücevher, fosil ve mineral dünyasının tüm amaçları için değil, aynı zamanda kışın soğuğunda yok olacak olan bitkileri beslemek ve canlı tutmak için de muazzam bir merkezi ateş deposu saklıydı. Böyle bir ateşin varlığını, dünyanın hemen hemen her köşesinde sürekli olarak alev veya duman kusan tüm bu volkanların doğasından kanıtladı. "Bunlar," dedi, "doğanın, eğer hapsedilirse küreyi parçalayacak olan o seyrek hava ve yanıcı maddenin dışarı atılması için belirlediği büyük deliklerdir; ancak, daha büyük çıkışların yanı sıra, ısının bir kısmının dışarı çıktığı bazı küçük bacalar da vardır; bu tür bir buharın, bu pınarın yatağından veya kanalından geçmesi gerektiğini düşünüyorum, bu nedenle suları ılımlı bir sıcaklığı korur."

Diğerinin doktrinini tamamen çürüten bu açıklama, dinleyiciler için o kadar
aşırı derecede
hoştu ki, asabi doktor
sinirlendi ve onlara, hiçbir ön bilgi olmadan, doğa felsefesinden tamamen habersiz, böylesine gülünç bir sistem icat edebilen ve Mısır sislerinden daha kötü bir sisle kaplı olan birinin, zayıflığını ve saçmalığını hemen fark edemeyeceğini anlamalarını sağladı. Bu bildiri, oybirliğiyle maceracımız lehine kararlaştırılan bir anlaşmazlığa yol açtı. Bu gibi tüm durumlarda, rakibinin seyircilerin lehine tavsiye edebileceği hiçbir şey olmasa bile, önyargı akışı hekime karşı akar; ve bu karar çeşitli değerlendirmelere bağlıdır. İlk olarak, kendi cehaletlerinin bilincinde olarak, üstlerinin itibarını kendi itibarlarıyla eşitlemeye çalışan herkes tarafından, eğitimli mesleklere karşı sürekli bir savaş yürütülmektedir. İkinci olarak, sanatı gerçekten anlayan bir kişi ile cahil bir sahtekâr arasında gerçekleşen tüm fizik anlaşmazlıklarında, birincisinin argümanları, üzerine inşa edildikleri önceki sistemlerle tanışmamış olanlara belirsiz ve anlaşılmaz görünecektir; diğerinin genel kavramlardan ve yüzeysel gözlemlerden türetilen teorisi ise daha kabul edilebilir olacaktır, çünkü dinleyicilerin anlayışına daha iyi uyacaktır. Üçüncüsü, kalabalığın yargısı, bir sanatçının kendi silahlarıyla, onu sadece eğlendirmek için kullanan biri tarafından engellendiğini görmenin etkisi olan o şaşkınlıktan etkilenmeye meyillidir. Fathom, bu avantajların yanı sıra akıcı bir dil, zarif bir hitap, nazik ve kendini inkar eden bir tartışma tarzı ve sarsılmaz bir öfkeyle kutsanmıştı; böylece zafer, kendisi ve hakimlerin hiçbir fikri olmayan sağlam öğrenme dışında her kazanımda sonsuz derecede üstün olduğu doktor arasında uzun süre sallanamadı. Bu yarışma, tıbbi kapasitesinde öyle bir talep haline gelen maceracımız için sadece görkemli değil, aynı zamanda karlı da oldu; zavallı doktor, hastaları tarafından tamamen terk edildi ve Fathom'un tavsiyesi, oradaki her hasta tarafından istendi; ayrıca, pratiğindeki herhangi bir başarısızlıkla kazandığı karakterini de kaybetmedi. Materia medica'ya pek aşina olmaması nedeniyle, reçetelerinin çevresi çok dardı; başlıca çalışması, kaba ve belirsiz etkili tüm ilaçlardan kaçınmak ve yalnızca damağa uygun olanları, anayasaya aykırı olmadan uygulamaktı. Böyle bir doktor, her türlü eğilime sahip insanlara karşı hoşgörülü olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve hastaların çoğu bir şekilde hipokondriyak olduğundan, hayal gücü, ilaçlarıyla işbirliği yaparak, genellikle bir tedavi sağlıyordu. Genel olarak, tüm rahatsızlıklarda Kont'a danışmak moda haline geldi ve her hastanın ölümü iddialarını yalanlasa da, itibarı tükenmiş olurdu. Ancak boş şöhret, başarısının tek meyvesi değildi. Hiç kimse bu asil mezuna ücretle hakaret etmeye cesaret etmese de, minnettarlıklarını daha değerli bir hediyeyle göstermeyi ihmal etmediler. Her gün, ona muhteşem bir çini parçası, ilginç bir enfiye kutusu veya mücevher dayatılırdı; böylece
sezon sonunda, aldığı takdirlerle neredeyse bir oyuncakçı dükkanını donatabilirdi. Sadece açgözlülüğü değil, aynı zamanda zevki de tıbbi yönetimi sırasında tatmin edildi. Kuyudaki tüm dişilerle serbestçe girip çıkabiliyordu ve hiçbir kadın kızını onun bakımı ve yönetimi altına almaktan çekinmiyordu. Bu fırsatlar onun
ilgi çekici dehasına sahip bir adam için kaçırılamazdı; aşklarını o kadar dikkatli bir şekilde yürütüyordu ki,
tüm sezon boyunca hiçbir hanımın karakteri onun yüzünden zarar görmedi,
yine de hitaplarında çok şanslıydı ve şunu söylemeye cesaret edebiliriz ki, kısırlık suçlaması onun çabalarının gücüyle birden fazla kez ortadan kalktı.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

BİR KADIN MACERACININ CAZİBESİNE TUTULUYOR VE BU CAZİBENİN CAZİBESİ ONU
YENİ BİR TALİH ZAFERİNE TABİ KILIYOR.

Cesaretiyle öne çıkanlar arasında, elli yaşında bir kız olan kız kardeşinin gözü ve denetimi altında, sağlığı için sıcak kuyuda ikamet etme iznini veren yaşlı bir Londra vatandaşının genç karısı da vardı. Adı Bayan Trapwell olan öğrenci, kısa boylu olmasına rağmen, güzel şekilliydi, ten rengi kahverengi olmasına rağmen yüzü çekiciydi, saçları kuzgunun sırtına benziyordu ve gözleri elmasın parlaklığını taklit ediyordu. Fathom, ilk görünüşüyle ​​vurulmuştu; ancak, onun alevini ilan etmek için, damadının uyanıklığından kaçmanın
uygunsuz olduğunu gördü; ta ki, düşüncelerinin durumunu tahmin eden ve bu keşiften memnun olmayan, kendisine istediği fırsatı, tedavisi için tavsiyesinin
isteneceğini bildiği bir rahatsızlığı taklit ederek
sağlamanın uygun olduğunu düşünene kadar. Bu, kısa sürede onun isteğine göre gelişen bir tanışıklığın başlangıcıydı; ve çekiciliğini o kadar iyi yönetti ki, bir ölçüde onun mizacının tutarsızlığını düzeltti; çünkü, mevsimin sonunda, onun tutkusu doymamıştı; ve Londra'ya döndükten sonra bile ticaretlerini sürdürmenin yollarını belirlediler.

Bu ilişki, evlenmeden önce gizlice cariye olarak tuttuğu eşinin kurnazlığıyla evliliğe kandırılan kocanın amacına etkili bir şekilde hizmet etti. Kendi
tehlikeli durumunun bilincinde olarak, Trapwell'in zayıflıklarını kabul ettirmeye karar verdi ve hamile olduğunu iddia ederek, ona, orduda subay olan ve o kadar şiddetli tutkulara sahip olan kardeşinin bilgisinden artık durumunu gizleyemeyeceğini,
şüphesiz ki, onun gerilediğini
bir kez keşfederse, ailesinin onursuzluğunun lekelerini hem kendi kanıyla hem de bakıcısının kanıyla sileceğini anlamasını sağladı. Vatandaş, böyle bir felaketi önlemek için onu eş olarak aldı; ancak kendisine oynanan oyunu fark ettikten kısa bir süre sonra,
icadını uygulamaya koydu ve sonunda, sadece özgürlüğünü geri kazanmasını değil, aynı zamanda
yaşadığı aşağılanmayı telafi etmesini sağlayacağını düşündüğü bir plan tasarladı.

Onu inceliğiyle azarlayarak herhangi bir ev içi huzursuzluk yaratmaktan uzak, ediniminden gayet memnun görünüyordu; ve, onun herhangi bir ilkeden yoksun ve aşırı derecede zevk düşkünü olduğunu bildiğinden, kendi eğilimini tatmin etmek ve aynı zamanda güzelliğini iyi bir amaca dönüştürmek için uygun fırsatları seçti. Bu itirazları neşeyle dinledi ve karşılıklı anlaşmaları sonucunda, yolculuğunun gerçek nedenini ona emanet etmeyi uygun görmedikleri kayınvalidesiyle birlikte, sağlık durumunun kötü olduğu bahanesiyle Bristol Spring'e gitti. Fathom'un kişiliği hoştu ve mali durumu da iyi gidiyordu; bu nedenle, onu, taptığı güçlere uygun bir kurban olarak, yiğitlerin sürüsünden seçti; ve Londra'ya vardığında, kocasını fethinin önemi konusunda bilgilendirdi. Trapwell, ihtiyatlı ve görev bilincine sahip davranışı için onu okşamalara ve övgülere boğdu ve sadakatle, yiğit beyefendisinden toplanacak ganimetlerin yarısını kendi özel kesesine koyacağına söz verdi, bu nedenle, en ciddi şekilde, niyetinin meseleyi kamuya açık bir yargılamaya götürmek olmadığına, bunun kendi utancına yol açacağına, ancak Kont'tan bir miktar parayı, bir anlaşma yoluyla gasp etmek olduğuna yemin ettikten sonra, onu ele vermeyi üstlendi. Bu itiraza güvenerek, birkaç gün içinde ona, maceracımızla Covent Garden yakınlarındaki belirli bir
bahniyoda yaptığı bir randevunun istihbaratını verdi; Bunun üzerine, özel bir arkadaşının ve kendi kalfasının yardımını sağladı, onlarla ve bir polis memuruyla birlikte, buluşma yerine gitti ve orada, erdemli eşinin talimatlarına göre, bitişik bir odada bekledi, ta ki eşi yüksek sesle üç kez önceden belirlenmiş
kıvırma işaretini yapana kadar, o ve arkadaşları odaya
acele ettiler ve kahramanımızı yatakta inamorata'sıyla
şaşırttılar.

Bu seferki hanımefendi bir mucizeye yaraşır şekilde rolünü oynadı; onların
yaklaşımına
çığlık attı; ve "Yıkıldı ve mahvoldu!" diye haykırdıktan sonra, bu sırada onu omuzlarından yakalayan ve sadakatsizliği ve suçluluğuyla
azarlamaya başlayan eşinin kollarında bayıldı. Fathom'a gelince, kendisini o durumda bulduğunda ve onu öyle bir şekilde kelepçeleyen iki yardımcı tarafından esir alındığında, üzüntüsü tarif edilemezdi ki, kıpırdayamadı, hatta kaçmayı bile başaramadı. Tüm yaratıcılığı ve soğukkanlılığı bu acil durumda onu terk etmiş gibiydi. Bir İngiliz jürisinin dehşeti hayal gücünü aştı; çünkü içine düştüğü zahmetin bu amaç için olduğunu hemen anladı; dolayısıyla kanıt noktasında hiçbir eksiklik olmayacağını kabul etti. Kendini toparladığında, kendisine hiçbir şiddet teklif edilmemesini rica etti ve kocasından, meselenin ikisinin de itibarına zarar vermeden
uzlaşılabileceği bir görüşmede kendisine yardım etmesini rica etti. Trapwell ilk başta amansız bir intikamdan başka bir şey solumadı, ancak arkadaşlarının iknasıyla, karısını bir sandalyede eve gönderdikten sonra, suçlunun tekliflerini duymaya ikna edildi, özür olarak, hanımın her zaman dul olduğuna inandığını söyledikten sonra, uğradığı zararın kefareti olarak ona beş yüz pound teklif etti. Bu, Kont'u muazzam bir mülkün sahibi olarak gören vatandaşın beklentisine hiçbir şekilde uygun olmayan bir miktar olduğundan, şartları küçümseyerek reddetti ve hemen bir yargıca başvurdu, yargıçtan duruşma gününe kadar kendisini güvence altına almak için bir emir aldı. Gerçekten de, bu durumda, para, başlıca amacı nefret ettiği bir kadından yasal olarak boşanmak olan Trapwell için ikincil bir düşünceydi. Bu nedenle, miktarı ikiye katlamayı boşuna teklif eden talihsiz Kont için hiçbir çare yoktu. Kendini, acil kefalet alma veya doğrudan Newgate'e gitme arasında acı bir alternatifle karşı karşıya buldu. Bu ikilemde, Kont'un durumunu anladığında yüzü asılan arkadaşı Ratchcali'ye bir haberci gönderdi; tanıdığı bir avukata danışana kadar teselli tarzında ağzını açmadı; avukat, gerçek daha da belirgin olsaydı, yasanın sanığı kesinlikle koruyacak kaynaklarla dolu olduğunu söyledi. Kont'un bir komploya kurban gittiğine inanmanın büyük bir varsayım olduğunu ve bu komplonun bir şekilde ortaya çıkarılacağını söyledi; bu durumda davacı, tazminat yerine bir şilin alabilirdi. Eğer bu bağımlılık başarısız olursa, büyük olasılıkla tanıkların bozulmaz olmadığını ima etti; ya da öyle oldukları kanıtlanırsa, bir adamın yemini bir diğerininki kadar iyi olurdu; ve Tanrıya şükür, gerekli durumlara cevap verecek para bulunabildiği sürece, kanıt eksikliği yoktu.

Bu imalarla teselli bulan ve maceracının, umutsuzluğunda, yaptıkları ticaretin aceleci bir açıklamasıyla, onu dostluk eksikliğinden dolayı ağır bir şekilde cezalandırabileceğinden korkan Ratchcali; bu düşüncelerle hareket ettiğini ve dahası, birlikteliklerinden kaynaklanan avantajları elde etmeye devam etme ihtimaliyle cezbedildiğini, kendisi ve mücevherlerle büyük ölçüde iş yaptığı itibarlı bir başka kişi, Fathom'un görünümü için kefil olmayı kabul ettiler ve Fathom buna göre kefaletle serbest bırakıldı. Ama Tirollüler, Ferdinand'ı şartlı tahliyesine güvenmeyecek kadar iyi tanıyorlardı. O, esas olarak, hasadın yarısı bitmeden tarlayı terk etmektense, belirsiz bir dava riskini göze alacağını düşündüğü kişisel çıkar fikirlerine güveniyordu; ve kahramanımız kefaletini terk edecek kadar akılsız olursa, törensiz bir şekilde kendi
geri çekilmeye karar verdi.

Böyle bir macera, her iki taraf da koşulları bastırmak için çaba sarf etmiş olsa bile, kamuoyunun dikkatinden uzun süre gizlenemezdi. Ancak davacı, örtbas etmeye çalışmaktan çok, talihsizliğinden yüksek sesle yakınarak, komşularının ilgisini çekmek ve bu küstah yabancıya karşı jüriyi etkilemek için, İngiltere'ye gelip karılarımızı bozmak ve kızlarımızı rezil etmek için gelen bu adama karşı bir kin ve düşmanlık ruhu yaratmak istedi; İddianameyi desteklemek için güçlü bir avukat grubu çalıştırırken, on bin pound tazminat talep etti.

Bu arada, Fathom ve ortağı savunması için tüm uygun önlemleri almaktan geri kalmadı; güçlü bir avukat kadrosu tuttular ve avukata gizli servisin masraflarını karşılamak için birbiri ardına yüz pound verildi; müvekkillerine her şeyin yolunda gittiğine ve rakibinin utanç ve yüz karası olmaktan başka bir şey kazanmayacağına dair güvence vermeye devam etti. Yine de, maddi bir kanıt nedeniyle davanın ertelenmesi gerekiyordu,
ki kendisi tereddüt etse de henüz tam olarak ikna edilmemişti; ve avukat, daha fazla gecikme için itiraz
edilecek bir şey kalmayana kadar kararı dönemden döneme ertelemenin bir yolunu buldu. Bu dava karara bağlanırken, kahramanımız her zamanki alanında hareket etmeye devam etti; ayrıca durumuyla ilgili rapor, kibar dünyada onun aleyhine hiç işlemedi; Aksine, daha önce onun yiğitliğinin zaferlerini bilmeyen herkesin gözünde, karakterine taze bir tüy ekledi. Arkadaşlarının bu yüz ifadesine rağmen, kendisi meseleyi çok ciddi bir ışıkta düşündü; ve her halükarda önemli bir
kaybeden
olması gerektiğini fark ederek, maruz kaldığı olağanüstü masrafları daha fazla karşılayabilmek için ticaretteki gayretini iki katına çıkarmaya karar verdi.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

SABİTLİĞİNİ VE GÜCÜNÜ KULLANMASI İÇİN YENİ BİR NEDEN.

Okuyucu, Fathom'un tüm ihtiyatına rağmen, onu çeşitli talihsizliklere maruz bırakan zayıf bir yanı olduğunu fark etmiş olabilir; bu, bazı durumlarda takdir yetkisi için çok zor olan
açgözlülüğüydü.
Bu dönemde, durumunun koşulları nedeniyle,
bir dereceye kadar açgözlülüğe dönüştü. Artık whist veya piquet oynamaya ve hatta tehlike kutusunu kullanmaya ikna edildi; oysa o, şimdiye kadar her türlü oyuna karşı uzlaşmaz bir düşman olduğunu ilan etmişti; ve bu egzersizlerdeki başarısı ve becerisi o kadar sıra dışıydı ki, tanıdıklarını şaşırttı ve refahından yakınan bazı insanların şüphesini uyandırdı. Fakat hiçbir şey onun davranışından daha affedilemez değildi, Ratchcali'nin her zaman dizginlemeye çalıştığı tehlikeli cüretkarlığına boyun eğmesi ve ona, Frankfort'ta kendisine uygulanan aynı dolandırıcılığı bir İngiliz asilzadesine yapmasına izin vermesi kadar. Başka bir deyişle, Ferdinand'ın parmağı ve tavsiyesi kanalının kenarındaki Tirollüler, gerçek bir parlak taş karşılığında bir çakıl taşı sattılar ve birkaç gün içinde hile keşfedildi, maceracımız sonsuz şaşkınlığa uğradı, yine de çok fazla sanatla masumiyet kisvesine büründü ve yargısına ve şüphesiz cömertliğine dayatılan kötü adama karşı öyle bir öfke ifade etti ki, lordları onu aldatmacadaki herhangi bir paydan akladı ve kendi cebinden yapmakta ısrar ettiği tazminatla yetindi, ta ki kendi güvenliği için kaçmayı uygun gören haydutu yakalayana kadar. Tüm bu aklamaya rağmen, karakteri bir tür damgayı korumaktan geri kalmadı, ki masumiyetin en açık kanıtları bile bunu zorlukla silebilir; ve Tirollüler gibi görünen böylesine apaçık bir düzenbazla olan bağlantısı, olaya vakıf olan herkesin zihnindeki önyargısını etkiledi.

Bir adamın itibarı bir kez sorgulandığında, her önemsiz şey, insanlığın kötü niyetiyle, suçluya karşı güçlü bir varsayıma dönüşür.
İftiracı kıskanç ağzından çıkan ve cevaplama ve çürütme fırsatı bulamadığı birkaç fısıltı, dünyanın görüşüne göre onu en korkunç suçlardan mahkûm edecektir; ve erdemin onuruyla donatılmış bir ikiyüzlü için, ahlaksızlığın utancına katlanan yirmi iyi adam vardır; bireyler, diğer yaratıkların ününü ayaklar altına almaya o kadar yatkındırlar. En
kusursuz liyakat bu adaletsizlikten korunmuyorsa, Fathom gibi bir maceracının karakterine hiç yer verilmemesine şaşmamak gerekir. Bu kişi, diğer talihsiz olaylar arasında, bu sıralarda iki Parisli arkadaşı Sir Stentor Stile ve Sir Giles Squirrel tarafından tanınma talihsizliğine uğramıştır. Bu değerli şövalye gezginleri, Fransa'da çok başarılı bir sefer yaptıktan sonra kendi ülkelerine dönmüşlerdi. Ancak, seferin sonunda kadırgalardan çok
zor kurtulmuşlardı; ve Polonyalı Kont'u zevk ve nezaketin başında otururken görünce, hemen Paris'teki yenilgisinin hikayesini, kendi uydurdukları birçok gülünç olayla yaydılar ve onun tam bir sahtekâr olduğunu iddia etmekten çekinmediler. Büyük bir adama gülündüğünde, o her zaman küçümsemeye dönüşür. Ferdinand arkadaşlarının yüz ifadelerinde bir değişiklik olduğunu fark etmeye başladı. Artık onun arkadaşlığı eskiden onun adına ifade ettikleri o hevesle karşılanmıyordu. Eğlenceleri bile ihmal ediliyordu; herhangi bir özel veya kamusal toplantıda göründüğünde, hanımlar eskiden olduğu gibi zevkten parıldamak yerine, şimdi ona kıkırdıyor veya küçümseyici bakışlarla bakıyorlardı; ve belli bir küstah, ufak tefek, şımarık cilveli, onu gülmekten
rahatsız etmek için, bir gece, davulda, Polonya'daki akrabalarından ne zaman haber aldığını sordu. Seyircilerin neşesi
üzerine planında başarılı oldu, ancak amacının diğer kısmında hayal kırıklığına uğradı; çünkü kahramanımız, en ufak bir rahatsızlık belirtisi olmadan, "Hepsi sizin hizmetinizde, hanımefendi; akrabalarınızın dünyanın hangi yerinde yaşadığını bilmeyi isterdim ki, iltifatınızı geri verebileyim." diye cevap verdi. Bu cevapla, genç hanımın çok şüpheli bir soydan gelmesi nedeniyle daha da sert olan bu cevapla, saldırgana gülerek karşılık verdi, ancak o da onun sinirini bozma girişiminde başarısız oldu; çünkü belki de orada bulunan ve yüz ifadesinin istikrarı bakımından kendisiyle eşit olan tek kişiydi. Bu kayıtsızlık görünümüne rağmen, arkadaşlarının davranışlarındaki bu yabancılaşma belirtilerinden derinden etkilenmişti ve kendi rezaletinde servetinin tamamen batacağını öngörerek, beau monde'daki önemini yeniden kazanmanın veya adresini daha az kaygan bir temele oturtabileceği başka bir kanala çevirmenin yolları hakkında kendisiyle hüzünlü bir müzakereye girdi. Düşüncelerini bu şekilde uygularken, elde ettiği ganimeti güvence altına almaktan ve kendisi de havaya uçmuş olan ortağıyla birlikte, isimleri ve karakterleri bilinmediği için eski ticaret planlarını rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri başka bir ülkeye çekilmekten daha uygulanabilir bir plan aklına gelmedi. Bu öneriyi Tirollülere iletti, onlar da kamptan ayrılma teklifini onayladı, ancak kahramanımızın duruşmadan önce geri çekilme eğilimine karşı tüm gücüyle mücadele etti, avukatın kendisine kovuşturma sırasında harcadığı meblağların büyük bir kısmının mahkeme kararıyla geri ödenebileceğine güvenebileceğini söylediği güvencelerini tekrarladı. Fathom, bu argümanlarla ikna olmaya izin verdi, onurlu bir geri çekilme yapma arzusuyla desteklendi ve sorunlu günü sabırla bekleyerek, mahkemede şahsen görünerek kefillerini serbest bıraktı. Ancak o sabah serbest bıraktığı tek şey bu değildi; avukat, Westminster Hall'a doğru yola çıkmadan önce kendi faturasını sundu ve Kont'a, müvekkilin duruşmadan önce avukatıyla görüşmesinin çok eski zamanlardan beri bir gelenek olduğunu anlattı. Ferdinand'ın bu yerleşik kurala itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu, ancak avukatın tüm güvenine ve itirazlarına rağmen buna kötü bir alamet olarak bakıyordu; ve içeriğe baktığında, 350 katılımla suçlandığını gördüğünde biraz şaşırdı. Böyle bir noktada avukatını rencide etmenin kendi çıkarına olmadığını biliyordu; ancak, sayıyla ilgili olarak çok yanlış ifade edilmiş gibi görünen bu madde hakkında ona itiraz etmekten kendini alamadı; soruları, vicdanlı avukatla parkta, kahvehanede veya sokakta karşılaştığı her seferinde üç şilin dört peni ceza aldığını öğrendiği bir açıklamaya dayanıyordu, yeter ki ortak bir selamlaşma yapmış olsunlar; ve avukatın sık sık önüne atlayıp, bu hesabı şişirmek için iyi bir nedeni vardı. Maceracımız bu gaspı kabul etmek zorundaydı, çünkü
zavallının insafına kalmıştı; buna göre, önceki harcamaları da dahil olmak üzere üç yüz altmış beş pound on bir şilin ve üç peni üç farthing tutarındaki talebi büyük bir nezaketle ödedi ve sonra yargıcın önüne çıkıp sessizce krallığın yasalarına boyun eğdi. Avukatları mesleklerinde mükemmel yeteneklere sahip kişiler gibi davrandılar; gerçeği
şaşırtma, delilleri sindirme, yargıcı şaşırtma ve jüriyi yanıltma çabalarında eşit çalışkanlık, belagat ve bilgiyle kendilerini gösterdiler;
ancak sanık, avukatın kendi çıkarlarına çevirdiğini iddia ettiği Trapwell'in kalfasının ifadesinde kendini çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış buldu. Bu tanık, avukatın daha sonra beyan ettiği gibi, ganimet oynadı ve gerçekler o kadar net ortaya çıktı ki, Ferdinand Kont Fathom, davacının karısıyla suç niteliğindeki bir konuşmadan suçlu bulundu ve tazminat adı altında bin beş yüz pound para cezasına çarptırıldı.

Bu karara çok şaşırmamıştı, daha çok üzülmüştü çünkü ilk delillerin incelenmesinden itibaren bunun giderek yaklaştığını görmüştü.
Şimdi düşünceleri, kendisini içinde bulduğu tuzaktan kurtulmak için bir yöntem aramaya yönelmişti. Kaçmanın, Trapwell'in Westminster Hall'dan ayrılmadan önce onu tutuklamaya
şüphesiz hazır olacağı için, uygulanabilir olmayacağını öngördü; Ratchcali'nin prensiplerini çok iyi biliyordu,
bu yüzden para meselelerinde o taraftan herhangi bir yardım
beklemiyordu; ve kendisine karşı ödenen meblağın ödenmesine tamamen karşıydı, bu da tüm servetini
tüketecekti. Bu nedenle, kendisiyle yakın bir yazışma
sı sürdürdüğü bazı sosyete mensuplarının dostluğunu denemeye karar verdi. Zorunlu olduğu gün onu başarısızlığa uğratırsa, eski kefillerine başvurmayı önerdi, bunlardan birini dolandırmayı düşünüyordu, diğeri ise geri çekilmesinde ona eşlik edebilirdi; ya da, bu iki çare de başarısız olursa, eşyalarını elden çıkarmaktansa, hapishane gardiyanının kaçışına göz yumması umuduyla
en tatsız hapse girmeye karar verdi.

Bu kararlar alındıktan sonra, kaderiyle büyük bir metanet ve sakinlikle karşılaştı ve sakin bir şekilde bir şerif memurunun evine götürülmesine izin verdi, kendisi de salondan çıkarken, kendi beklentisine göre, Trapwell davasında, iki bin poundluk bir borç için kendisine karşı bir emir çıkardı. Buraya, başka bir iş ihtimaliyle cezbedilen ve büyük memnuniyet gösterileriyle, davanın mutlu
sonucu için onu tebrik eden avukatı tarafından takip edildi; daha önce attığı adımlar ve kendisinin ve avukat arkadaşlarının müvekkilleri için yaptıkları asil savunmayla, kendisine tazminat maddesinde sekiz bin pound tasarruf ettirmiş olmanın liyakatini kendisine atfetti; hatta olağanüstü özeni ve takdiri için bir ikramiye alma beklentisi olduğunu ima etti. Fathom, talihsizliğinden dolayı öfkeli ve bu sahtekârın küstahlığına öfkelenmiş olmasına rağmen, yüzünde sakin bir ifade takındı ve avukatı davacıya bir mesajla gönderdi. Yabancı olduğunu ve olağan harcamalarından bin beş yüz pound tasarruf edecek kadar nakit parası olduğunun düşünülemeyeceğini, kendisine iki ay içinde ödenecek bir tahvil vereceğini ve bu süre zarfında kendi mülkünden uygun bir para transferi alabileceğini söyledi. Avukat bu müzakerelerde çalışırken, uşağını bir asilzadeye, Maurice'i de diğerine gönderdi. Bu, rakibinin aldığı kararın niteliğini ve her birinin kendisine şartlı tahliyesi üzerine bin pound borç vermesini istiyordu. Ta ki Kıta'da senetler üzerinde pazarlık yapana kadar. Üç habercisi neredeyse aynı anda geri döndü ve
geri getirdikleri cevaplar şunlardı.

Trapwell kişisel güvenliğini kesinlikle reddetti; ve onu
borcu derhal ödemediği veya yeterli kefil sağlamadığı takdirde bir hapishanenin tüm dehşetleriyle tehdit etti; ve kaliteli arkadaşlarından biri
bu isteğine şu cevabı vererek onu kayırdı:--

"SEVGİLİ KONTUMU!--Bu alçak vatandaşa sağladığınız
zaferden dolayı ölümcül bir şekilde
üzüldüm. Aman Tanrım! Yargıç
kararı etkilemek için
aldatılma korkusu içinde olmalı; ve jüri
böylesine barbarca bir karar vermek için sadece boynuzlu canavar sürüsü olmalı.
Aman Tanrım! Bu gidişle, hiçbir beyefendi lanetli bir kovuşturma riski olmadan başka bir adamın karısıyla yatamaz.
Ama unutmaya çalışmanız gereken bu
hoş olmayan durumdan vazgeçmek için;
utancımın daha da büyük olduğunu ilan ediyorum, çünkü şu anda size şu anki aciliyetinizin gerektirdiği önemsiz şeyi sağlayamıyorum; çünkü, size bir sır vermek gerekirse,
kendi mali durumum lanet olası bir karmaşa içinde. Ama Kont
Fathom'un fiziği ve adresi olan bir adam, böyle
cüzi bir miktar. Elveda, sevgili Kont! Sanırım, yarın
sizi White'da görmenin zevkini yaşayacağız: bu arada,
en mükemmel bağlılıkla, sizinle olma şerefine erişiyorum, GRIZZLEGRIN. "

Bu vesileyle hitap ettiği diğer asil soylu, aynı erdem, dostluk ve cömertlik duygularını besliyordu; ancak
ifadesi o kadar farklıydı ki, okuyucunun
aydınlanması için mektubunu kendi sözleriyle aktaracağız:--

"EFENDİM,--Beni en çok şaşırtan şey, bin poundluk borç istediğiniz,
sözlü ifadenize güvenerek hamiline gönderilmesini istediğiniz
çok
olağanüstü mektubunuzu almam oldu.
Efendim, size gönderecek veya ödünç verecek param yok; ve böylesine garip ve haksız bir talepte bulunma konusundaki güveninize olan şaşkınlığımı tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Doğru, sizi onurlu ve iyi ahlaklı bir kişi olarak gördüğüm halde, dostluk
itirafları yapmış olabilirim; ama şimdi, bu kadar misafirperverlik ve saygıyla karşılandığınız o krallığın yasalarını böylesine açık bir şekilde ihlal etmekten mahkum edildiğinize göre, kendimi bu tür koşullu vaatlerden tamamen muaf hissediyorum, ki bu vaatler asla çıplak bir iltifattan başka bir şeye yorumlanmaz. Karakterinizi ve 
talihinizi böyle tatsız bir meseleye bulaştırdığınız için üzgünüm ve efendim, sizin, vb. 
TROMPINGTON."

Ferdinand bu 
reddetmelerden dolayı hayal kırıklığına uğrayacak kadar acemi değildi; özellikle de bu iki asilzadenin minnettarlığı veya kaprisi üzerine bir deney yoluyla yapılmış olan başvuruya çok az vurgu yapmış olması nedeniyle, aslında şimdi talep ettiği türden bir yardımla birden fazla kez mecbur etmişti, ancak bu kadar önemli bir miktarda değildi.

Moda dünyasından daha fazla bekleyecek bir şeyi olmadığı için, Tirol'lüyü görünüşü için kefaletle serbest bırakılan kişiye gönderdi, mevcut durumunu en olumlu şekilde açıklaması için tam talimatlarla ve Kont'un itibarını güvencesiyle güçlendirmesini istedi; ancak o beyefendi, kahramanımızın onuruna en mükemmel şekilde güvenmesine ve kişisel görünüşü için tekrar isteyerek kefaletle serbest bırakılmaya razı olmasına rağmen, Koşullarından o kadar memnundu ki, iki bin pound ödemek zorunda kaldı, ki bu masrafı hiçbir yabancı Kontun maliyesi karşılayamadı. Bu nedenle, aynı kötü başarıyla birkaç başka tüccara başvuran elçinin en acil itirazlarına sağır kulak verdi; böylece kefaletten umudunu kesen tutuklu, Ratchcali'yi, tahliyesine bin pound katkıda bulunmasının kendi çıkarına olacağına, böylece İngiltere'yi iyi niyetle terk edip, tasarladıkları planın kendi payına düşen kısmını yerine getirebileceğine ikna etmeye çalıştı. Bu vesileyle belagati o kadar güçlüydü ve o kadar güçlü bir argüman kullandı ki, Tirollüler bile, isteksizce de olsa, ikna olmuş gibi görünüyorlardı ve maceracının teminatı ve yargısı üzerine gerekli miktarı avans olarak vermeyi kabul ettiler. Maceracı, kendi işlerini şahsen yürütemeyecek durumda olduğu için anahtarlarını, belgelerini ve vekaletnamesini sadık Maurice ve avukatının denetimi ve teftişi altında Ratchcali'ye emanet etmek zorundaydı. Avukatın sadakatini bol bir tazminat vaadiyle dile getirdi. 

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM 

ISIRAN ISIRIR. 

Yine de, eşyalarını bu üçlü yönetimin bakımına teslim eder etmez, hayal gücü korkunç uyarılarla karşılaştı ve bu uyarılar soğuk terlemelere ve çarpıntılara neden oldu ve onu daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir endişe
acısına sürükledi. Tirollülerin eski
terk edilişini, avukatın son kötülüğünü hatırladı ve uşağının mizacına ve karakterine dair yaptığı yorumları hatırladı, bu da diğer ikisi için uygun bir arkadaş olduğunu gösteriyordu.

Bu düşünceler karşısında endişelenen adam, icra memurundan kendisine kendi evine bir ziyarette bulunmasını rica etti ve hatta itaati karşılığında yüz gine teklif etti. Ancak daha önce bir tutuklunun kaçmasıyla önemli miktarda para kaybetmiş olan memur, böyle önemli bir işte hiçbir riske girmezdi ve kahramanımız kendi haberci korkularının işkencelerine boyun eğmek zorundaydı. Beş saat boyunca en büyük sabırsızlıkla bekledikten sonra, avukatın acele, yorgunluk ve dehşetin tüm izleriyle içeri girdiğini gördü ve onun, "Aman Tanrım, beyefendiyi gördünüz mü?" diye bağırdığını duydu. Fathom, bu sorgulamada korkularının gerçekleştiğini gördü ve buna dehşet ve dehşet içinde, "Hangi beyefendi? Sanırım soyuldum. Konuş ve beni daha fazla merakta bırakma." diye cevap verdi. "Soyuldum!" avukat bağırdı, "Tanrı korusun! Umarım mücevherlerinizi ve paranızı almaya yetkili kıldığınız kişiye güvenebilirsiniz? İşlemlerinin biraz sıra dışı olduğunu kabul etmeliyim; çünkü sizin muayenehanenizi karıştırdıktan sonra,
benim ve hizmetçinizin huzurunda,
yüz elli gine,
bu envantere göre, kendi elimle yazdığım bir paket elmas yüzük ve toka ve beş yüz tane daha Doğu Hindistan tahvili aldı, Garraway'e gittik, orada beni yalnız bıraktı, mahallede yaşayan bir tanıdığının
aracısına gitme bahanesiyle, uşak ise, tahmin ettiğim gibi,
sokakta bizi bekliyordu. Eh, efendim, o kadar uzun süre kaldı ki, huzursuzlanmaya başladım,
ve sonunda hizmetçiyi onu aramaya göndermeye karar verdim, ancak bu amaçla dışarı çıktığımda, bir hizmetçi buldum; şahsen
sordum her birahanede onun için yerin yarım mil yakınında. Sonra en az beş bilet görevlisini kokunun üzerine gönderdim ve barmenin talimatıyla kendim de Signior Ratchcali'nin evine gittim, bana söylediklerine göre sabah dokuzdan beri
görülmemişti. Bu ihbar üzerine,
doğrudan buraya geldim, size zamanında haber vermek için, böylece gecikmeden
kendi güvenliğiniz için önlemler alabilirsiniz. Yapabileceğiniz en iyi şey,
Middlesex, Surrey, Kent ve Essex bölgelerinde onu tutuklamak için emirler çıkarmak ve bunları güvenilir ve çalışkan memurların eline vereceğim, onlar da onu saklandığı yerden kısa sürede çıkaracaklar,
ölüm faturalarına on mil mesafede gizlenmesi şartıyla. Elbette, iş pahalı olacak; ve tüm bu kaçaklara önceden ödeme yapılmalı. Peki ya sonra? Sanık barut değerindedir ve eğer onu bir kez güvence altına alabilirsek, savcılığın masraftan vazgeçeceğini garanti ederim."

Fathom bu talihsizliğin haberi karşısında neredeyse endişe ve kızgınlıkla boğuluyordu, bu yüzden bu anlatı bitene kadar tek bir kelime bile söyleyemedi. Şüpheleri Tirollüler ve kendi 
laque'siyle sınırlı değildi; avukatı onların suç ortağı ve yöneticisi olarak görüyordu,
ve nutkunun son kısmında o kadar tahrik olmuştu ki,
saygısı kaybolmuş gibiydi ve avukatı yakalayarak, "Hain!" dedi, "sen bu soygunda baş aktördün." Sonra,
yoldan geçenlere dönerek, "ve Kral adına, suçlamayı destekleyen bir yargıç önünde yemin edene kadar onun güvence altına alınmasını istiyorum. Eğer onu tutuklamada yardımınızı reddederseniz, özel
dostum olan devlet sekreterlerinden birine derhal başvuruda bulunacağım ve o da tüm taraflara adaletin yerine getirilmesini sağlayacak."

Bu korkutucu isim anıldığında, icra memuru ve tüm ailesi, maceracının
kavrayışı altında dehşete düşüp titreyen avukatın geri çekilmesini engellemek için harekete geçtiler. Ancak, seyircilerin araya girmesiyle kendisini bu kucaklamadan kurtardığını ve Fathom'un beklenmedik saldırısıyla aniden dağılan
moralini toparladığını gördüğü anda, her zaman olağanüstü durumlara sakladığı mesleğinin bir sanatını sergilemeye başladı. Bu, küfür etme yeteneğiydi, ki bunu o kadar
açıkça küfürlü bir dille
ağzına döktü ki, kahramanımız, acı içinde ve neredeyse
kaybıyla çaresizce, şimdiye kadar koruduğu o
davranış ılımlılığından saptı ve maşayı kaparak, tek bir vuruşla
avukatın kafatasında, arka başından neredeyse burnun üst kısmına kadar uzanan derin bir hendek açtı, her iki yanından da kanlı bir akıntı aktı. Bu
uygulamanın acısına rağmen, avukat
acı hissiyle sevinçten uçtu ve kendi kanının
görünümüyle içten içe kendini tebrik etti, bunu fark eder etmez, "Ben ölü bir adamım," diye haykırdı ve boylu boyunca yere düştü.

Hemen mahalledeki bir cerraha başvuruldu, yarayı inceledikten sonra kafatasının ilk tablasında tehlikeli bir çöküntü olduğunu ve eğer hastanın hayatını trepan uygulanmadan kurtarabilirse bunun şimdiye kadar yapılmış en büyük tedavilerden biri olacağını söyledi. Bu sırada Fathom'un ilk nakli aşırıya kaçmış olduğundan, tüm kararlılığını topladı ve kaderinin acil durumlarında onu asla yarı yolda bırakmayan o cesaretle kendi yıkımını düşündü. Cerrahın prognozundan pek rahatsız olmadı, çünkü bunu doğru bir bakış açısıyla değerlendirdi; "Efendim," dedi, "Bir avukatın kafatasının direncine o kadar yabancı değilim ki, ona verdiğim cezanın, sıradan bir celladın elinden çok daha büyük bir tehlike altında olan hayatını tehlikeye atacağına inanıyorum. Çünkü, bu kazaya rağmen, o alçak hakkında kanunun en sert şekilde uyguladığı soygun suçlamasıyla dava açmaya kararlıyım; ve bu dava için yeterli bir fonum kalsın diye, şu anda gereksiz masraflara tek bir kuruş bile harcamayacağım, fakat daha fazla gecikmeden hapse atılmakta ısrar edeceğim."

Bu açıklama, Kont'un zengin bir kişi olduğunu ve bir hapishanenin rezilliğine uğramaktansa veya başka bir utanç verici davaya karışmaktansa büyük bir meblağı ödemeyi tercih edeceğini varsayan icra memuru, cerrah ve avukat için de aynı şekilde hoş karşılanmadı; bu kişiler, onu ellerinden gelenin en iyisini yaparak soymaya karar vermişlerdi. Ancak, şimdi avukat onu kaderine meydan okumaya ve kendisine karşı hiçbir tasarısı olmayan bir kovuşturma başlatmaya kararlı bulunca, verdiği tahrikten içtenlikle pişman olmaya ve öfkeli yabancının inatçılığını yenmek için bir yöntem üzerinde ciddi şekilde düşünmeye başladı. Bu görüşle, icra memuru onu başka bir dairedeki yatağa götürürken, 
avlunun kendisi ile Kont arasında arabulucu rolünü oynamasını istedi ve ona bu amaçla uygun talimatlar verdi. Buna göre, ev sahibi döndüğünde Fathom'a avukatın bu dünyaya ait bir adam olmadığından emin olduğunu söyledi; çünkü onu duyularından mahrum bıraktı ve katiline merhamet etmesi için büyük bir bağlılıkla Tanrı'ya dua etti. Daha sonra, birçok dostluk protestosuyla, deliryumu bilinmeden önce avukatla serbest bırakmaları değiş tokuş ederek mutsuz ilişkiyi tehlikeye atması için onu teşvik etti, aksi takdirde davacının yarasından ölmesi veya saldırıdan dava etmek için yaşaması durumunda kendisini çok tehlikeli bir duruma sokacaktı. "Ve ona karşı
suçlamanızla ilgili olarak," dedi, "bu en ufak bir kanıtla desteklenmeyen, temelsiz bir şüpheden başka bir şey olmadığı için, fatura reddedilecek ve o zaman size tazminat davası açabilir. Bu nedenle, saf dostluk ve iyi niyetle, ilişkiyi tehlikeye atmanızı tavsiye ediyorum ve uygun görürseniz, karşılıklı bir serbest bırakma sağlamaya çalışacağım. "

Bu sırada tutkusu oldukça soğumuş olan kahramanımız, teklifi kabul etmek için bir sebep gördü; bunun üzerine senet hemen yürürlüğe konuldu, arabulucunun faturası ödendi ve Ferdinand, kendi ev sahibine hizmetçilerini serbest bırakma ve mallarını nakit paraya çevirme yetkisi verdikten sonra, bir kiralık araba ile hapishaneye götürüldü. Böylece, birkaç saat içinde itibarından, rütbesinden, özgürlüğünden ve arkadaşlarından mahrum kaldığını gördü; serveti iki bin pounddan iki yüzden az bir miktara düştü, bunun ellisini cebinde hapishaneye taşımıştı.

CİLDİN SONU.

Tobias Smollett'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Fathom Kontu Ferdinand'ın Maceraları, Bölüm I.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF COUNT FATHOM, VOL I ***

***** This file should be named 6759.txt or 6759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/5/6759/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

