*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetics
Yazar: Aristotle
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetics, by Aristotle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetics

Author: Aristotle

Commentator: Gilbert Murray

Translator: Ingram Bywater

Release Date: October, 2004  [EBook #6763]
Posting Date: May 2, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Eldred tarafından üretildi

ŞİİR SANATI ÜZERİNE

Aristoteles tarafından

Ingram Bywater tarafından çevrildi

Gilbert Murray'in Önsözüyle

Oxford Clarendon Press'te
İlk Yayın 1920
Yeniden Basım 1925, 1928, 1932, 1938, 1945, 1947
1951, 1954, 1959. 1962 Büyük Britanya'da Basıldı

ÖN SÖZ

_Cumhuriyet_'in onuncu kitabında, Platon Şiir'in son yakıcı kınamasını tamamladığında, sahte Siren, gölge olan şeylerin taklitçisi, ruhtaki alçak ve zayıf olan her şeyin müttefiki, yüksek ve güçlü olana karşı, bizi aç bırakmamız gereken şeyleri beslemeye ve yönetmemiz gereken şeylere hizmet etmeye zorlayan, bir dokunuşla bitirir vicdan azabı: 'Onun şampiyonlarına, şairlere değil, şair-sevgililere, sade bir
düzyazıyla savunmasını yapma ve onun sadece tatlı değil -çok iyi bildiğimiz gibi- aynı zamanda toplum ve insan yaşamına da yardımcı olduğunu gösterme fırsatı vereceğiz ve nazik bir
ruhla dinleyeceğiz. Çünkü eğer bu kanıtlanabilirse, kazanacağız sanırım.'

Aristoteles bu pasajı kesinlikle biliyordu ve şiir üzerine yaptığı incelemenin Platon'un meydan okumasına bir cevap olduğu anlaşılıyor.

Antik Yunan edebiyatının büyük eserlerinden birkaçı kolay okunabilir.
Sırlarını ifşa etmeden önce neredeyse hepsinin incelenmesi, yorumlanması ve zaman zaman iyi bir öğretmenden yardım alması gerekir. Ve _Poetika_ bir istisna olarak kabul edilemez. Bir kere, inceleme parçalıdır.
Başlangıçta iki kitaptan oluşuyordu, biri Trajedi ve Epik, diğeri ise Komedi ve diğer konularla ilgiliydi. Biz sadece ilkine sahibiz. Bir başkası için, elimizdeki kitap bile gözden geçirilmemiş ve tamamlanmamış gibi görünüyor. Stil, aydınlık, canlı ve daha geniş bölümünde sistematik olmasına rağmen, yayınlanmak üzere tasarlanmış bir kitabın stili değildir. Aristoteles'in mevcut yazılarının çoğu gibi, deneyimli bir öğretim görevlisinin elyazmasını andırıyor, notlar ve yazılarla dolu, ara sıra dikkatlice yazılmış ancak genel okuyucu için bir bütün olarak asla gözden geçirilmemiş ifadeler var. Başarılı akademisyenler için bile, anlam genellikle belirsizdir, bunu İngiltere'de yakın zamanda yayınlanan üç baskının karşılaştırılmasıyla, hepsi ilk seçkinlikteki bilginlerin eseri (1) veya daha da çarpıcı olanı, Rönesans'tan bu yana _Poetika_'nın tarihini oluşturan uzun yanlış anlamalar, abartmalar ve düzeltmeler dizisinin incelenmesiyle görebilirsiniz.

(1) Prof. Butcher, 1895 ve 1898; Prof. Bywater, 1909; ve Prof.
Margoliouth, 1911.

Ancak bu önsözde esas olarak başka bir yanlış anlama
nedeninden bahsetmek istiyorum. Mevcut çevirinin alındığı büyük baskı, on dokuzuncu yüzyılın en büyük Aristotelesçilerinden birinin uzun süreli çalışmasının ürünüdür ve kendisi bilimsel çalışmalar arasında bir klasiktir. Biraz bile Yunanca bilen bir öğrencinin elinde, yorumla desteklenen çeviri, Aristoteles'in zihninin derinliklerine
yol açabilir. Ancak çeviri, şüphesiz ki, Yunan dilinin genel alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olmayan okuyucular tarafından kullanıldığında, bir dizi yeni zorluk veya yanlış anlama ortaya çıkmalıdır.

Büyük bir yabancı kitabı bir çeviri aracılığıyla anlamak, ilgili iki dilin ortak bir fikir stoğuyla işlediği ve aynı medeniyet dönemine ait olduğu durumlarda yeterlidir. Ancak
antik Yunanistan ile modern İngiltere arasında insanlık tarihinin muazzam uçurumları vardır; Ortak bir Avrupa
dininin kurulması ve kısmen başarısızlığı, barbar istilaları, feodal sistem, modern
Avrupa'nın yeniden toplanması, mekanik icatların çağı ve endüstriyel
devrim. Ortalama bir Fransız veya Alman felsefesi sayfasında neredeyse tüm
isimler doğrudan İngilizce'deki tam eşdeğerlerine çevrilebilir;
ama Yunanca'da durum böyle değildir. _Poetics_'in ilk birkaç sayfasındaki isimlerin onda biri bile tam bir İngilizce eşdeğerine sahiptir. Her
önerme en düşük düşünce terimlerine indirgenmeli ve sonra
yeniden inşa edilmelidir. Bu, hiçbir çevirinin tam olarak başa çıkamayacağı bir zorluktur;
Yunanca bilen bir öğretmene bırakılmalıdır. Ve bundan kaynaklanan benzer bir
zorluk vardır. Kelimeler eşdeğer kelimelere çevrilebildiğinde, orijinalin stili yakından takip edilebilir;
ancak normal İngilizcede yazılmayı hedefleyen hiçbir çeviri
Aristoteles'in stilini yeniden üretemez. Bazen, kalın noktalama işaretleriyle desteklenen acımasızca kelimesi kelimesine bir çevirinin
en iyisi olabileceği fikriyle oynadım. Örneğin, _poesis_, _poetes_ kelimelerinin aslen 'yapmak' ve 'yaratıcı' anlamına geldiğini varsayarak, _Poetics_'in ilk paragrafını şu şekilde çevirebiliriz:--

YAPIŞMA: yapma türleri: her birinin işlevi ve Yapma doğru gidecekse Mitlerin nasıl bir araya getirilmesi gerektiği.

Parça sayısı: parçaların doğası: aynı soruşturmanın geri kalanı.

İlk ilkelerden doğa sırasına göre başlayın.

Destan yapımı, trajedi yapımı (ayrıca komedi), dithyramb yapımı (ve çoğu flüt ve arp), bir bütün olarak ele alındığında, aslında Yapımlar değil Taklitlerdir. Üç noktada farklılık gösterirler; (a) farklı nesneleri, (b) farklı yollarla, (c) farklı şekilde (yani farklı bir şekilde) taklit ederler.

Bazı sanatçılar şekiller ve renklerle taklit eder (yani tasvir eder). (Bazen sanatla, bazen alışkanlıkla.) Bazıları sesle. Benzer şekilde, yukarıdaki sanatların hepsi ritim, dil ve melodiyle taklit eder ve bunlar ya
(1) ayrıdır ya da (2) karışıktır.

Tek başına ritim ve melodi, arp, flüt ve aynı etkiye sahip diğer sanatlar - örneğin pan flüt.

Melodisiz ritim: dans. (Dansçılar, formda ifade edilen ritimler aracılığıyla karakterleri, duyguları ve deneyimleri taklit ederler.)

Yalnızca dil (ister düzyazı ister şiir, ister bir şiir biçimi ister birçok şiir):
bu sanatın şu ana kadar bir adı yok (yani, mimleri ve diyalogları ve iambik, mersiye vb. ile yapılan benzer taklitleri kapsayacak bir ad yok. Genellikle insanlar 'yapma'yı ölçüye bağlar ve 'mersiye yapımcıları', 'heksametre yapımcıları' derler, sanki onları 'yaratıcı' yapan taklitleri değilmiş gibi, ölçülerine göre onlara ortak bir sınıf adı verirler.)

Böyle bir deney şüphesiz biraz saçma olurdu, ancak bir İngiliz okuyucuya hem Aristoteles'in tarzını hem de anlamını anlamada biraz yardımcı olurdu.

Örneğin, 'mitlerin nasıl bir araya getirilmesi gerektiği' ifadesinin tam anlamıyla aydınlanmaları. Daha yüksek Yunan şiiri kurgusal olay örgülerinden oluşmazdı; işi kahramanlık destanını, mitleri ifade etmekti. Yine, _poetes_, şair kelimesinin 'yapımcı' olarak tam çevirisi, _Poetics_'te bir bilmece gibi görünen bir terimi açıklamaya yardımcı olur.
Eğer Aristoteles'in ve ondan önce Platon'un sanatın taklit olduğu teorisine neden bu kadar vurgu yaptığını merak ediyorsak, ortak dilin buna 'yapma' dediğini ve bunun açıkça sıradan anlamda 'yapma' olmadığını fark etmek yardımcı olur. Truva'nın Düşüşü'nün 'yapmacısı' olan şair, açıkça gerçek Truva'nın Düşüşü'nü yapmamıştır. Truva'nın Düşüşü'nün bir taklidini yapmıştır. 'Perikles'i boyayan' bir sanatçı, aslında 'şekiller ve renkler aracılığıyla bir Perikles taklidi yapmıştır'. Dolayısıyla, nihai olarak tatmin edici olsun ya da olmasın, muazzam önem taşıyan bir sanat teorisine başlarız ve Aristoteles'in sanatın 'yaratıcı gücünü' anlamadığından şikayet etme hatasından kurtuluruz.

Kural olarak, şüphesiz, zorluk, sadece sözel olsa bile,
kelimenin tam çevirisi gibi basit bir aracın erişiminin ötesindedir. Trajedinin 'iyi adamları taklit ettiğini', komedinin ise 'kötü adamları taklit ettiğini' söylemek
modern bir okuyucuya neredeyse anlamsız gelir. Gerçek şu ki, ne 'iyi' ne de 'kötü' Yunancanın tam karşılığı değildir. Belki de, nispeten konuşursak, trajedinin karakterlerine
yukarı, komedinin karakterlerine ise
aşağı baktığınızı söylemek daha yakın olurdu. Yüksek veya alçak, ciddi veya önemsiz, yaygın Yunanca kelimelerin geniş yelpazesini kapsayabilmek için
birçok başka kelime çifti çağrılması gerekirdi. Ve nokta önemlidir, çünkü Aristoteles'in VI. Bölüm'de trajedinin, bizim düşündüğümüz gibi mutsuzluk hikayesi olmaktan çok uzak, _eudaimonia_'nın bir taklidi olup olmadığını gerçekten ortaya koyup koymadığını düşünmeliyiz. Bu kelime genellikle 'mutluluk' olarak tercüme edilir, ancak daha çok 'yüksek hayat' veya 'kutsanmışlık' gibi bir şey ifade eder. (1)

(1) Bkz. Margoliouth, s. 121. Çoğu editörde olduğu gibi, suyla, metni düzeltir.

_Poetics_'te sürekli tekrarlanan bir diğer zor kelime _prattein_ veya _praxis_'tir, genellikle 'eylemek' veya 'eylem' olarak tercüme edilir. Ancak _prattein_, bizim 'yapmak' kelimemiz gibi, 'iyi veya kötü' geçişsiz bir 'geçmek' anlamına da gelir; ve Profesör Margoliouth, trajedinin insanların nasıl 'davrandıklarını' göstermektense 'nasıl' olduklarını gösterdiğini söylemenin daha doğru göründüğünü belirtti. Sadece yaptıklarından ziyade deneyimlerini veya talihlerini gösterir. Ancak çizgiyi çok da keskin bir şekilde çekmemek gerekir. Klasik bir Yunan yazarının
genellikle iki anlam arasındaki ayrımın
farkında olup olmadığından şüphe ediyorum. Elbette mutluluğu bir eylem biçimi olarak görmektense bir yaşam biçimi olarak görmek daha kolaydır. Yine de Aristoteles _prattein_'in pasifini 'yapılan' veya 'geçilen' şeyler için kullanabilir (örn. 52a, 22, 29: 55a, 25).

Gerçek şu ki, çoğu yanlış anlama, modern çağımızda bir Yunanca kelimenin anlamını çok katı bir şekilde sınırlama girişimlerimizden kaynaklanmaktadır. Yunanca, 
çok canlı bir dildi ve hala dilbilgisinden bihaberdi,
bizimki gibi tanımlarla yönetilmiyor ve sözlüklerle eğitilmiyordu. Aristoteles'in ünlü sözü, tipik trajik kahramanın kötü alışkanlıklar veya ahlaksızlık yüzünden değil, büyük bir _hamartia_ yüzünden yüksek mevkiden veya şöhretten düşen kişi olduğunu söyler. _Hamartia_ aslında 'kötü atış' veya 'hata' anlamına gelir, ancak günümüzde 'suç' veya 'günah' için kullanılır. Aristoteles, tipik kahramanın hayatında veya karakterinde 'yanlış bir şey' olan büyük bir adam olduğunu açıkça kastediyor; ancak 'entelektüel bir hata' mı yoksa 'ahlaki bir kusur' mu demek istediğini tartışmanın bir yöntem hatası olduğunu düşünüyorum. Kelime o kadar kesin değil. 

Benzer şekilde, Aristoteles bir çekişme veya felaket eyleminin 'sevgi dolu' veya 'birbirini seven insanlar arasında' gerçekleştiğinde daha trajik olduğunu söylediğinde, şüphesiz Aristoteles'in kendi örneklerinin gösterdiği gibi, bu ifade öncelikle Yunanlılara yakın akrabalar arasındaki kan davalarını çağrıştırırdı. Ancak, basitçe 'aile içinde' diye çevrilirse, anlamın bir kısmı kaybolur.

_Poetics_'te, eğer yanılmıyorsam, Aristoteles'in Yunan trajedisinin büyük çağının çoktan geçmiş olduğu bir zamanda yazıyor olmasından ve önceki nesillerde oluşturulmuş bir dili kullanıyor olmasından kaynaklanan bir dizi belirsizlik veya karışıklık daha vardır. Kelimeler ve ifadeler gelenekte kalmıştır, ancak bunların belirttiği sanat ve etkinlik biçimleri bazen bu aralıkta değişmiştir. _Poetics_'i MÖ 330 civarına tarihlendirirsek, ki bu muhtemel görünüyor, bu Thespis'in ilk trajedisinin Atina'da sahnelenmesinden iki yüz yıldan fazla, trajik sahnenin son büyük ustalarının ölümünden ise yetmiş yıldan fazla bir süre sonradır. Müzik ve şiir eğitiminin her iyi doğmuş Atinalının eğitiminin önemli bir parçası olduğunu hatırladığımızda, Aristoteles'te ve daha az ölçüde Platon'da teknik dil geleneğinin ve hatta estetik teorinin hatırı sayılır izlerini bulmak bizi şaşırtmaz. Aristoteles'in en büyük hizmetlerinden biri, edebiyatın büyüyen ve bir tarihi olan bir şey olduğu gerçeğini bu kadar net bir şekilde kavramasıdır. Ancak hiçbir yazar, özellikle de antik yazar, her zaman uyanık değildir. Bazen Aristoteles terimlerini analiz eder, ancak çoğu zaman onları hafife alır; ve ikinci durumda, bence, bazen onlar tarafından aldatılır. Bu nedenle, beşinci yüzyıl trajedisi kavramlarında kendi döneminin, tek yaşayan drama biçiminin Yeni Komedya olduğu
uygulamasından etkilendiği durumlar var gibi görünüyor. Örneğin, yukarıda belirttiğimiz gibi, gerçek Trajedi her zaman
malzemesini kutsal mitlerden veya klasik Yunan'a göre tarihi oluşturan kahramanlık destanlarından almıştır. Ancak Yeni Komedya kendi olay örgüsünü icat etme alışkanlığındaydı. Sonuç olarak Aristoteles, _mythos_ kelimesini pratik olarak 'olay örgüsü' anlamında kullanmaya ve beşinci yüzyılın trajedisine uygun olmayan bir şekilde başka türlü yazmaya düşer. Trajedinin 'tarihsel isimlere' estetik bir sebepten dolayı bağlı kaldığını,
çünkü olanların açıkça mümkün ve bu nedenle
ikna edici olduğunu söyler. Gerçek sebep, dramanın ve mitin aynı dini çekirdeğin basitçe iki farklı ifadesi olmasıydı (s. 44). Yine, _Koro'dan (s. 65) onun oyunun ayrılmaz bir parçası olması gerektiğini söyler, ki bu doğrudur; ama aynı zamanda bunun aktörlerden biri olarak görülmesi gerektiğini de söylüyor, bu da onun zamanında Koro'nun ne ölçüde öldüğünü ve tekniğinin unutulduğunu gösteriyor. Koro'nun büyük ustaların elinde ne olduğu duygusunu kaybetmişti, örneğin Bakkhalar'da veya Eumenides'te. Yine, Euripides'in tekli oyunlarının sonunda sıkça görülen ve Aiskhylos'un üçlemelerinin sonunda da aynı şekilde görülen Tanrı'nın epifanisinin kullanımını yanlış anlıyor. Yaşayan geleneği
kaybettiği için, bu ilahi epifanilerin ne ritüel kökenini ne de
dramatik değerini görüyor. Bazen Yeni Komedya'nın prologlarını konuşan uygun tanrıları ve soyutlamaları düşünüyor ve Tanrı'nın olay örgüsünü çözmek için ortaya çıktığını hayal ediyor. Aslında, sık sık alıntı yaptığı bir oyunda, _Iphigenia
Taurica_, olay örgüsü aslında epifani için bir fırsat vermek amacıyla en sonda çarpıtılmıştır.(1)

(1) Bkz. _Euripides ve Çağı_, s. 221-45.

Geleneğin etkisini, Profesör Bywater'ın 'Keşif ve Peripeti' ve Profesör Butcher'ın 'Tanınma ve
Talihin Tersine Dönmesi' olarak çevirdiği Anagnorisis ve Peripeteia terimlerinin işlenmesinde de görebiliriz. Aristoteles, bu iki unsurun, 'basit' olarak adlandırdıkları hariç, herhangi bir trajedide normalde mevcut olduğunu varsayar;
kabaca, gerçekten bir olay örgüsü olan herhangi bir trajedide diyebiliriz. Bu, modern bir okuyucuya çok keyfi bir varsayım olarak gelir. Bir tür Talihin Tersine Dönmesi
herhangi bir çeşitli olay örgüsünde belki de normaldir, ancak kesinlikle
Tanımalar değil mi? Bulmacanın ipucu, şüphesiz, trajedinin tarihsel kökeninde yatmaktadır. Yunan geleneğine göre trajedi, başlangıçta Dionysos'un festivalinde sergilenen ritüel oyunudur ve Herodot'un bize anlattığına göre, o Tanrı'nın 'acılarını' veya 'tutkusunu' temsil eder. Bu şekilde temsil edilen 'acıların' ne olduğu bize asla doğrudan söylenmez; ancak Herodot, Mısır'da 'neredeyse her noktada aynı' olan bir ritüel bulduğunu belirtir. (1) Bu, tanrının parçalara ayrıldığı, ağıt yakıldığı, arandığı, keşfedildiği veya tanındığı ve yasın ani bir Tersine Dönüşle neşeye dönüştüğü Osiris'in iyi bilinen ritüeliydi. Dionysos kökenli damgasını hala koruyan herhangi bir trajedide, bu Keşif ve Peripeti'nin normalde gerçekleşmesi ve birlikte gerçekleşmesi beklenebilir. Başka bir yerde, mevcut trajedilerimizin çoğunun aslında bu ritüelin izlerini gösterdiğini göstermeye çalıştım.(2)

(1) Bkz. Hdt. ii. 48; Bkz. 42,144. Dionysos'un adı yasla bağlantılı olarak açıkça anılmamalıdır (ib. 61, 132, 86). Bu, trajik gösterilerin diğer kahramanlara aktarılmasını açıklamaya yardımcı olabilir.

(2) Miss Harrison'ın _Themis_ adlı eserinde, s. 341-63.

Umarım çok tartışılan __katharsis__, 'arınma' veya 'temizlenme' kelimesinin Aristoteles'in ağzından aynı kaynaktan çıkmış olabileceğini varsaymak acelecilik olmaz. Bu, Aristoteles'in tam olarak tanımlamak istediği olguyu belirtmek için özgürce seçtiği bir kelime olmaktan ziyade, Aristoteles tarafından kabul edilen ve yeniden yorumlanan eski bir kelime gibi görünüyor. Her halükarda Dionysos ritüeli başlı başına bir
_katharmos_ veya _katharsis_ idi - toplumun geçmiş yılın
kirlerinden ve zehirlerinden, günah ve ölümün eski bulaşıcılığından arındırılması.
Ve Aristoteles'in VI. Bölüm'deki trajedi tanımının sözcükleri
Thespis günlerinde çok daha kaba ve daha az mecazi bir anlamda kullanılmış olabilir. İlkel fikirlere göre, sahnede 'acıma ve korku uyandıran olayların' taklit
temsilleri gerçek hayatta bu tür 'tutkuların' veya 'acıların' bir _katharsis_i olarak işlev görüyordu. (Çünkü _pathemata_ kelimesi 'acılar' ve 'tutkular' anlamına gelir.)
M.Ö. 361 yılında, Aristoteles'in yaşamı sırasında, Yunan trajedilerinin Roma'ya sanatsal olarak değil, batıl inançlarla, bir salgına karşı _katharmos_ olarak getirildiğini hatırlamakta fayda var (Livy
vii. 2). Aristoteles'in trajedinin amacını anlatırken eski bir geleneksel formülü kullandığından ve _mythos_ kelimesine yaptığı gibi, buna bilinçli veya bilinçsizce yeni bir anlam yüklediğinden şüphelenmek mümkün değil.

Bu tarihsel yanlış anlama nedenlerinin dışında, bu kitabı bir sınıfta kullanan iyi bir öğretmen, iki eşit derecede iyi Yunan bilgininin kelimelerin yorumlanmasında
farklılaşabileceği çok sayıda noktayı belirtmekten geri kalmayacaktır. Örneğin, IV. Bölüm'de Şiir'i doğuran 'iki doğal neden' nelerdir? Çevirmenimizin aldığı gibi, (1) insanın taklitçi olduğu ve (2) insanların taklitlerden hoşlandığı mıdır? Yoksa (1) insanın taklitçi olduğu ve insanların taklitlerden hoşlandığı ve (2) Profesör Butcher'ın tercih ettiği gibi ritim içgüdüsü müdür? Binlerce mil uzunluğunda bir 'yaratık' mı, yoksa VII. Bölüm'de bazı sorunlara yol açan bin mil uzunluğunda bir 'resim' mi? _zoon_ kelimesi aynı şekilde 'resim' ve 'hayvan' anlamına gelir. Eski şairler karakterlerini 'devlet adamları', _politikoi_ gibi mi yoksa
sıradan vatandaşlar, _politai_ gibi mi konuştururlarken, modernler karakterlerini 'retorik profesörleri' gibi mi konuşturdu? (Bölüm VI, s. 38; bkz. Margoliouth'un
not ve sözlüğü).

Belirttiğimiz büyük belirsizlikler, _Poetics_'in bizim için bir eleştiri eseri olarak değerini yıkıcı bir şekilde azaltıyormuş gibi görünebilir. Elbette herhangi bir genç yazar bu kitabı 'şairliğe başlamak' için kurallar kılavuzu olarak alırsa, kendini
utanç içinde bulur. Ancak, kitap doğru bir şekilde, dogmatik bir ders kitabı olarak değil, şaşırtıcı bir dehaya sahip bir adamın, yaratıcı sanat alanında mantık, retorik, etik, siyaset, fizik, psikoloji ve kendi zamanında var olan hemen hemen her bilgi alanında kurduğu rasyonel bir düzen inşa etmek için yaptığı ilk girişim olarak okunursa, belirsizlikler bir cesaret kırıcı olmaktan çok bir yardımcı haline gelir. Bize düşünme ve hayal gücümüzü kullanma fırsatı verirler. Bizi, gücümüzün en iyisiyle, olağanüstü bir düşünürün cesurca el yordamıyla yaptığı araştırmaları yakından takip etmeye ve eleştirmeye zorlarlar; ve bu süreçte, dogmatik sonuçların herhangi bir koleksiyonunda değil, _Poetics_'in gerçek değerini ve güzelliğini bulacağız.

Kitap, salt entelektüel bir başarı olarak; Yunan edebiyatı hakkında bir bilgi deposu olarak; ve sanatsal eleştirinin klasik görüşü diyebileceğimiz şeyin özgün veya birinci elden ifadesi olarak kalıcı bir değere sahiptir. Şiiri analiz edilmemiş bir ilham meselesi olarak görmez; kişisel kaprislere, modaya veya _can sıkıntısına_ taviz vermez. Sanatta neyin iyi olduğunu ve onu neyin iyi yaptığını bulmak için rasyonel yöntemlerle çabalar; şiirde ahlakta veya bilardoda olduğu kadar gerçekten iyi bir yol ve birçok kötü yol olduğuna inanır. Burası, ana sonuçlarını özetlemeye çalışmak için uygun bir yer değildir. Ancak Aristoteles'in en büyük vurguyu, ilk olarak sanat eserinde Birlik ihtiyacına, her bir parçanın bütüne hizmet etmesi, alakasız şeylerin, kendi başlarına ne kadar parlak olurlarsa olsunlar, bir kenara atılması gerektiğine; ve sonra, büyük sanatın konusu olarak büyük bir yaşam biçimine sahip olması gerektiği talebine yapması klasik görüşün karakteristiğidir. Bu yargılar sıklıkla yanlış anlaşılmıştır, ancak bunlardaki gerçek derindir ve şeylerin özüne yakındır. Ayrıca, farklı sanat türlerinin gelişip büyümesi, ancak sonsuza kadar sürmemesi; 'doğal formlarına ulaşana' kadar gelişmesi; ayrıca her sanat formunun 'her türlü zevki değil, kendine özgü zevki' üretmesi gerektiği kuralı da karakteristiktir; ve Aristoteles'in, bizim abartılı modernlerin yaptığı gibi, bir trajedideki olayların diziliminin 'kaçınılmaz' olduğundan bahsetmek yerine, yalnızca 'ya gerekli ya da olası' olmaları ve 'birbirleri yüzünden gerçekleşiyormuş gibi görünmeleri' gerektiğini önerdiği ayık dil.

Bu tür kavramlar ve zihin tutumları, sanat ve şiir konularındaki klasik inanç diyebileceğimiz şeyi oluşturur; bu inanç, belki de hiçbir çağda tam olarak kabul görmemiştir, ancak diğerlerinden farklı olarak asla unutulmaz, sürekli olarak eleştirilerek, yeniden öne sürülerek ve isyan edilerek yaşar. Çünkü çağların modaları bu yönde ve şu yönde değişir, ancak çoğunlukla Yunan hayal gücünün çizdiği merkezi bir yoldan farklıdırlar.

G. M

ŞİİR SANATI ÜZERİNE ARİSTOTELES

1

Konumuz Şiir olduğundan, yalnızca genel olarak sanattan değil, aynı zamanda türlerinden ve bunların ilgili kapasitelerinden de bahsetmeyi öneriyorum; İyi bir şiir için gereken
olay örgüsünün yapısı; bir şiirin bileşen parçalarının sayısı ve doğası; ve aynı şekilde aynı araştırma hattındaki diğer konular. Doğal sırayı takip edelim ve
birincil gerçeklerle
başlayalım.

Epik şiir ve Trajedi, ayrıca Komedi, Ditirambik şiir ve çoğu
flüt çalma ve lir çalma, bir bütün olarak ele alındığında, taklit
modlarıdır. Ancak aynı zamanda birbirlerinden üç şekilde
farklıdırlar, ya araçlarındaki tür farkıyla ya da nesnelerdeki farklılıklarla veya taklitlerinin
şekliyle.

I. Tıpkı bazıları tarafından biçim ve rengin araç olarak kullanılması gibi, onlar (ister sanatla ister sürekli pratik yaparak) birçok şeyi taklit eder ve tasvir eder,
ve ses de diğerleri tarafından kullanılır; Yukarıda belirtilen sanat grubunda da, bunların bir bütün olarak araçları ritim, dil ve
armonidir - ancak, tek başlarına veya belirli kombinasyonlar halinde kullanılır. Tek başına ritim ve armoni kombinasyonu, flüt çalmada ve lir çalmada ve aynı
tanımlamaya sahip olabilecek diğer sanatlarda, örneğin taklitçi flüt çalmada araçtır. Tek başına ritim, armoni olmadan, dansçının taklitlerinde araçtır; çünkü o bile, tutumlarının ritimleriyle, insanların karakterlerini ve yaptıklarını ve çektiklerini temsil edebilir. Ayrıca, tek başına dille, armoni olmadan, düzyazıda veya şiirde ve şiirdeyse, bir veya birden fazla ölçüde taklit eden bir sanat daha vardır. Bu taklit biçiminin bugüne kadar bir adı yoktur. Sophron veya Xenarchus ve Sokratesçi Bir Konuşma'nın bir mimi için ortak bir adımız yok; ve iki örnekteki taklit üçlemelerde veya mersiyelerde veya başka bir tür şiirde olsa bile, yine de bir tane olmadan kalırdık - her ne kadar insanların bir metrenin ismine 'şair' eklemesi ve mersiye şairlerinden ve epik şairlerden bahsetmesi
ve onları eserlerinin taklitçi doğası nedeniyle değil, yazdıkları metre nedeniyle ayrım gözetmeksizin şair olarak adlandırdıklarını düşünmeleri
bir gelenek olsa da. Bir tıp veya fizik felsefesi teorisi
metrik bir biçimde ortaya konulsa bile, yazarı bu şekilde tanımlamak
geneldir; ancak Homeros ve Empedokles'in metreleri dışında aslında hiçbir ortak noktaları yoktur; bu nedenle, eğer biri şair olarak adlandırılacaksa, diğeri bir şairden ziyade fizikçi olarak adlandırılmalıdır. Bu örneklerdeki taklit tüm ölçülerde olsaydı da, Chaeremon'un _Centaur_'u (tüm ölçülerin bir karışımında bir rapsodi) gibi, aynı konumda olurduk; ve Chaeremon'u bir şair olarak tanımak gerekir. Öyleyse, bu sanatlara gelince, işte bu kadar. Son olarak, sayılan tüm araçları, ritim, melodi ve şiiri birleştiren bazı başka sanatlar vardır, örneğin Dithyrambic ve Nomic şiir, Trajedi ve Komedi; ancak, şu farkla ki, bu üç tür araç bazılarında birlikte kullanılır,
ve bazılarında ayrı ayrı, birbiri ardına getirilir. Yukarıdaki sanatlardaki bu farklılık unsurlarına, taklitlerinin araçları adını veriyorum.

2

II. Taklitçinin temsil ettiği nesneler, eylemlerdir ve failler
zorunlu olarak ya iyi ya da kötü insanlardır--insan karakterinin çeşitliliği neredeyse her zaman bu birincil ayrımdan türetilir, çünkü erdem ile ahlaksızlık arasındaki çizgi tüm insanlığı böler. Bu nedenle, temsil edilen faillerin ya bizim iyilik seviyemizin üstünde ya da altında olması ya da tıpkı ressamlarda olduğu gibi Polygnotus'un şahsiyetlerinin bizden daha iyi, Pauson'unkilerin daha kötü ve Dionysius'unkilerin de tıpkı bizim gibi olması gibi olması gerekir. Yukarıda belirtilen sanatların her birinin bu farklılıkları kabul edeceği ve bu farklılık noktasıyla nesneleri temsil ederek ayrı bir sanat haline geleceği açıktır. Dans etmede, flüt çalmada ve lir çalmada bile bu tür çeşitlilikler mümkündür; ayrıca, uyumsuz dil, düzyazı veya şiir kullanan isimsiz sanatta da mümkündür; Örneğin, Homeros'un karakterleri
bizden daha iyidir; Cleophon'unkiler bizim seviyemizdedir; ve
parodilerin ilk yazarı olan
Taşoslu Hegemon ve
Diliad'ın yazarı Nicochares'inkiler ise onun altındadır. Aynısı
Dithyramb ve Nome için de geçerlidir: Karakterler onlarda, ... ve Argas'ın... ve Timotheus ve Philoxenus'un
Cyclops'larında örneklenen
farkla sunulabilir. Bu fark, Trajedi ve Komedya'yı da ayıran şeydir; biri karakterlerini günümüz insanlarından daha kötü, diğeri ise daha iyi hale getirir.

3

III. Bu sanatlardaki üçüncü fark, her tür nesnenin
temsil edilme biçimindedir. Aynı araçlar ve aynı tür taklit nesnesi verildiğinde, kişi (1) Homeros'un yaptığı gibi bir anda anlatıda, diğerinde ise varsayılan bir karakterle konuşabilir; veya (2) herhangi bir değişiklik olmadan aynı kalabilir; veya (3) taklitçiler tüm hikayeyi dramatik bir şekilde temsil edebilir, sanki gerçekten tarif edilen şeyleri yapıyorlarmış gibi.

Başta söylediğimiz gibi, bu sanatların taklidindeki farklılıklar üç başlık altında toplanır: araçları, nesneleri ve tarzları.

Böylece bir taklitçi olarak Sofokles bir yandan Homeros'a benzeyecek, ikisi de iyi insanları tasvir edecek; diğer yandan Aristophanes'e benzeyecek, çünkü ikisi de kişilerini hareket eden ve yapan olarak sunacak. Aslında, bazılarına göre, oyunların drama olarak adlandırılmasının nedeni budur, çünkü bir oyunda kişiler hikayeyi canlandırır. Bu nedenle, hem Trajedi hem de Komedya Dorlar tarafından kendi keşifleri olarak iddia edilir; Megaralılar tarafından komedi--Yunanistan'da Megara'nın demokrasi haline gelmesiyle ortaya çıkanlar ve Sicilyalı Megaralılar tarafından şair Epicharmus'un kendi ülkelerinden olması ve Chionides ve Magnes'ten çok daha önce ortaya çıkması nedeniyle; Trajedi bile
bazı Peloponnesos Dorları tarafından iddia edilmektedir. Bu iddiayı desteklemek için 'komedi' ve 'drama' kelimelerini işaret ediyorlar. Onların dış mahalleler için kullandıkları kelime comae iken Atinalılar onlara demes diyorlar--böylece komedyenlerin ismini _comoe_ veya eğlencelerinden değil, mezradan mezraya dolaşıp takdir eksikliğinden dolayı şehirden uzak durmalarından aldıklarını varsayıyorlar. Onların 'hareket etmek' için kullandıkları kelime de _dran_ iken Atinalılar _prattein_ kullanıyorlar. O halde, bu sanatların taklidindeki farklılık noktalarının sayısı ve doğası hakkında çok şey var.

4

Şiirin genel kökeninin iki nedene bağlı olduğu açıktır,
her biri insan doğasının bir parçasıdır. Taklit, insan için çocukluktan itibaren doğaldır,
aşağı hayvanlara göre avantajlarından biri şudur ki,
dünyadaki en taklitçi yaratıktır ve ilk
başta taklit ederek öğrenir. Ve taklit eserlerinden zevk almak da herkes için doğaldır. Bu ikinci noktanın doğruluğu deneyimle gösterilir:
Nesnelerin kendilerini görmek acı verici olsa da,
sanattaki en gerçekçi tasvirlerini, örneğin en aşağılık hayvanların ve ölü bedenlerin biçimlerini görmekten zevk alırız. Açıklaması başka bir gerçekte bulunabilir:
Bir şey öğrenmek, yalnızca filozof için değil, aynı zamanda insanlığın geri kalanı için de en büyük hazdır,
bunun için kapasiteleri ne kadar küçük olursa olsun; Resmi görmenin verdiği hazzın sebebi, kişinin aynı zamanda öğrenmesi--şeylerin anlamını toplamasıdır, örneğin oradaki adamın falanca kişi olması; çünkü kişi daha önce o şeyi görmemişse, hazzı resimde onun bir taklidi olarak olmayacak, icra veya renklendirme veya benzer bir nedenden kaynaklanacaktır. O halde taklit, bizim için doğal olduğundan--aynı zamanda uyum ve ritim duygusu, ölçüler açıkça ritim türleri olduğundan--onların orijinal yetenekleri ve ilk çabalarında çoğunlukla kademeli olarak bir dizi iyileştirme sayesinde, doğaçlamalarından şiiri yarattılar.

Ancak şiir, bireysel şairlerdeki karakter farklılıklarına göre kısa sürede iki türe ayrıldı; çünkü aralarından en ciddi olanlar asil eylemleri, asil kişilerin eylemleri ise; en aşağı olanlar ise aşağılık kişilerin eylemlerini temsil ediyordu. İkinci sınıf, tıpkı diğerlerinin ilahiler ve övgüler yaptığı gibi, ilk başta hakaretler üretti. Muhtemelen aralarında birçok böyle
yazar olmasına rağmen, Homeros öncesi şairlerden hiçbirinin böyle bir şiirini bilmiyoruz; ancak, Homeros'tan aşağıya doğru, örneğin _Margites_ ve diğerlerinin benzer şiirleri gibi örnekler bulunabilir.
Bu hakaret şiirinde, doğal uygunluğu bir iambik ölçünün
kullanılmasına yol açtı; dolayısıyla şimdiki terimimiz 'iambik'tir, çünkü bu onların 'iambik'lerinin veya birbirlerine yönelik hakaretlerinin ölçüsüydü. Sonuç olarak,
eski şairlerden bazıları kahramanca, diğerleri iambik şiir
yazarı oldu. Homeros'un konumu ise tuhaftır: tıpkı ciddi üslupta şairlerin şairi olduğu gibi, yalnızca edebi mükemmelliğiyle değil, aynı zamanda taklitlerinin dramatik karakteriyle de tek başına durarak, aynı şekilde bize komedinin genel biçimlerini, dramatik bir hakaret değil, Gülünç'ün dramatik bir resmini çizerek ilk kez ana hatlarıyla belirten kişiydi; aslında onun _Margites_'i komedilerimizle, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın trajedilerimizle olan ilişkisine benzer. Ancak, Trajedi ve Komedi ortaya çıktığı anda, doğal olarak bir şiir satırına çekilenler, iamb'ler yerine komedi yazarları oldular ve doğal olarak diğerine çekilenler, destanlar yerine trajedi yazarları oldular, çünkü bu yeni sanat biçimleri eskisinden daha görkemli ve daha saygındı. Trajedinin şu anda biçimlendirici unsurlarında olması gereken her şey olup olmadığı sorulursa, bunu düşünmek ve teorik olarak ve tiyatrolarla ilişkili olarak karara varmak başka bir soruşturmanın konusudur.

Elbette doğaçlamalarla başladı - tıpkı Komedi'de olduğu gibi; biri Dithyramb'ın yazarlarıyla, diğeri fallik şarkıların yazarlarıyla başladı; bunlar hala birçok şehrimizde kurumlar olarak varlığını sürdürüyor. Ve bundan sonraki ilerlemesi, her aşamada önlerinde ne varsa onu geliştirmeleriyle azar azar oldu. Aslında Trajedinin hareketi, doğal biçimine ulaşması ancak uzun bir dizi değişiklikten sonra durdu. (1) Oyuncu sayısı ilk olarak Aiskhylos tarafından ikiye çıkarıldı. Aiskhylos Koro işini kısıtladı ve diyaloğu veya konuşma bölümünü oyunda başrole taşıdı. (2) Üçüncü bir oyuncu ve dekor Sofokles'e aitti. (3) Trajedi de büyüklüğünü kazandı. Kısa hikayeleri ve gülünç bir
diksiyonu bir kenara bırakarak, hiciv sahnesinden
çıkarak, ancak ilerlemesinin ancak geç bir noktasında, bir onur tonu kazandı; ve
ölçüsü o zaman trokayktan iambik'e dönüştü. Trokay tetrametreyi orijinal olarak kullanmalarının nedeni, şiirlerinin
hiciv olması ve şimdi olduğundan daha fazla dansla bağlantılı olmasıydı. Ancak,
sözlü bir bölüm girer girmez, doğanın kendisi uygun ölçüyü buldu. Bildiğimiz gibi iambik, en çok konuşulan ölçüdür; bunu, konuşmada sıklıkla buna düştüğümüz, ancak nadiren heksametrelerden bahsettiğimiz ve yalnızca konuşma ses tonundan ayrıldığımızda gösterdiğimiz gerçeğiyle gösterir. (4) Bir diğer değişiklik de çok sayıda bölüm veya perdeydi. Geriye kalan konulara gelince, eklenen süslemeler ve bunların tanıtımının anlatımı, bunlar söylendiği gibi alınmalıdır, çünkü ayrıntıları incelemek muhtemelen uzun bir çalışma olacaktır.

5

Komediye gelince, (gözlemlendiği gibi) ortalamadan daha kötü insanların taklididir; ancak, her türlü hata açısından değil, yalnızca belirli bir tür olan Gülünç, yani Çirkin'in bir türü açısından daha kötüdür. Gülünç, başkalarına acı veya zarar vermeyen bir hata veya şekil bozukluğu olarak tanımlanabilir; Örneğin, kahkahayı tetikleyen maske, acıya neden olmadan çirkin ve çarpıtılmış bir şeydir.

Trajedideki ve yazarlarındaki ardışık değişiklikler bilinmese de, aynı şeyi Komedi için söyleyemeyiz; erken aşamaları henüz ciddi bir şekilde ele alınmadığı için fark edilmeden geçti. İlerlemesinin ancak geç bir noktasında arkon tarafından bir komedyen korosu resmen
onaylandı; onlar eskiden sadece gönüllülerdi. Ayrıca, komik şairler olarak adlandırılanların kaydı başladığında, belirli kesin biçimlere sahipti. Ona maskeleri,
veya prologları veya çok sayıda oyuncuyu ve benzerlerini kimin sağladığı bilinmiyor. Ancak icat edilen Masal veya Komplo,
Epicharmus ve Phormis ile birlikte Sicilya'da ortaya çıktı; Atinalı şairlerden Crates, hakaret içeren Komedya'yı ve genel ve kişisel olmayan nitelikteki çerçeve hikayelerini, yani Masallar veya Komplolar'ı bırakan ilk kişiydi.

Epik şiir, bu bağlamda Trajedi ile hemfikir olduğu görülmüştür, yani büyük bir tür şiirde ciddi konuların taklididir.
Ancak, (1) tek bir şiir türünde ve anlatı biçiminde olması bakımından; ve (2) uzunluğu bakımından farklıdır -- ki bu, eyleminin sabit bir zaman sınırı olmamasından kaynaklanır, oysa Trajedi mümkün olduğunca güneşin tek bir turu veya buna yakın bir şey içinde kalmaya çalışır.
Diyorum ki, aralarındaki bir diğer fark noktası da budur, ancak ilk başta bu konudaki uygulama trajedilerde de epik şiirlerde olduğu gibi aynıydı. Bunlar ayrıca (3) bileşenlerinde farklılık gösterir, bazıları her ikisinde de ortakken diğerleri Trajediye özgüdür - dolayısıyla Trajedide iyi ve kötünün yargıcı destansı şiirde de yargıcıdır. Bir destanın tüm bölümleri Trajediye dahildir; ancak Trajedidekilerin hepsi Epikte bulunmaz.

6

Heksametre şiiri ve Komedya'yı bundan sonra ele almak üzere saklayarak, şimdi Trajedi tartışmasına geçelim; ancak bunu yapmadan önce,
söylenenlerden kaynaklanan tanımı bir araya getirmeliyiz. O halde bir
trajedi, ciddi ve ayrıca,
büyüklüğe sahip olarak, kendi içinde tamamlanmış bir eylemin taklididir; dilde, her biri eserin bölümlerinde ayrı ayrı getirilen, zevk verici aksesuarlarla;
anlatısal bir biçimde değil, dramatik bir biçimde; bu tür duyguların katarsisi için acıma ve korku uyandıran olaylarla. Burada 'hoş aksesuarlarla dil' ile ritim ve
armoni veya şarkının eklendiği anlamına geliyor; ve 'türler ayrı ayrı' ile bazı bölümlerin yalnızca şiirle, diğerlerinin de sırayla şarkıyla işlendiği anlamına geliyor.

I. Hikayeleri canlandırdıkları için, ilk olarak
Gösteri'nin (veya aktörlerin sahne görünümünün) bütünün bir parçası olması gerektiği; ve ikinci olarak Melodi ve Diksiyon, bu ikisinin taklitlerinin araçları olduğu. Burada 'Diksiyon' ile yalnızca şunu kastediyorum, dizelerin kompozisyonu; ve 'Melodi' ile de açıklama gerektirmeyecek kadar
tam olarak anlaşılmış olanı. Fakat daha da ötesi: temsil edilen özne de bir eylemdir; ve eylem, hem karakter hem de düşünce açısından kendilerine özgü niteliklere sahip olması gereken etkenleri içerir, çünkü eylemlerine belirli nitelikler atfettiğimiz şey budur. Dolayısıyla, şeylerin doğal düzeninde, eylemlerinin ve dolayısıyla hayatlarındaki başarılarının veya başarısızlıklarının iki nedeni vardır: Karakter ve Düşünce. Şimdi eylem (yapılan şey) oyunda Masal veya Konu ile temsil edilir. Masal, terimin şu anki anlamıyla, basitçe şudur: hikayedeki olayların veya yapılan şeylerin birleşimi; oysa Karakter, etkenlere belirli ahlaki nitelikler atfetmemizi sağlayan şeydir; ve Düşünce, belirli bir noktayı kanıtlamak veya genel bir gerçeği dile getirmek için söyledikleri her şeyde gösterilir. Sonuç olarak, her trajedinin bir bütün olarak altı bölümü vardır, yani şu veya bu nitelikte, yani bir Masal veya Konu, Karakterler, Diksiyon, Düşünce, Gösteri ve Melodi; bunlardan ikisi araçlardan, biri
üsluptan ve üçü de dramatik taklidin nesnelerinden kaynaklanır;
ve bu altısından başka hiçbir şey yoktur. Bunlardan, onun biçimlendirici unsurlarından, o zaman, oyun yazarlarının birçoğu uygun şekilde kullanmıştır, çünkü her oyun, denebilir ki, Gösteri, Karakter, Masal, Söylem, Melodi ve Düşünceye izin verir.

II. Altısının en önemlisi, hikayenin olaylarının birleşimidir.

Trajedi, esasen kişilerin değil, eylemin ve yaşamın, mutluluğun ve sefaletin bir taklididir. Tüm insan mutluluğu veya sefaleti eylem biçimini alır; yaşadığımız amaç, bir nitelik değil, belirli bir tür etkinliktir. Karakter bize nitelikler verir, ancak mutlu olmamız veya tam tersi, eylemlerimizdedir --yaptıklarımızdadır. Buna göre, bir oyunda Karakterleri tasvir etmek için hareket etmezler; Karakterleri eylem uğruna dahil ederler. Böylece, trajedinin amacı ve amacı, içindeki eylem, yani Masal veya Konu'dur; ve son her yerde en önemli şeydir. Bunun yanı sıra,
bir trajedi eylem olmadan imkansızdır, ancak Karaktersiz bir trajedi olabilir. Modernlerin çoğunun trajedileri karaktersizdir - her türden şairde yaygın bir kusur ve Polygnotus'la karşılaştırıldığında Zeuxis'teki resimdeki karşılığı; çünkü Polygnotus karakter olarak güçlüyken, Zeuxis'in eseri karakterden yoksundur. Ve yine:
Kelime ve Düşünce açısından
en üst düzeyde bir dizi karakteristik konuşma bir araya getirilebilir ve yine de gerçek trajik etkiyi
üretmek başarısız olabilir; ancak bu açılardan
daha düşük olsa da, bir Olay Örgüsü, bir olay
kombinasyonu olan bir trajediyle çok daha iyi bir başarı elde edilecektir. Ve yine: Trajedideki en güçlü çekim unsurları olan Peripeties ve Discoveries, Olay Örgüsünün parçalarıdır. Bir diğer kanıt da yeni başlayanların bir hikayenin inşasından
daha erken Kelime ve Karakterlerle başarılı olmalarıdır; ve aynı şey hemen hemen tüm erken dönem oyun yazarları için de söylenebilir. Dolayısıyla, Trajedinin ilk temel unsurunun, tabiri caizse, yaşamı ve ruhunun Konu olduğunu ve Karakterlerin ikinci sırada geldiğini savunuyoruz - resimdeki paralelliği karşılaştırın, en güzel renkler düzensizce sürülse bile, bir portrenin basit siyah beyaz taslağı kadar zevk vermez. Trajedinin
öncelikle eylemin bir taklidi olduğunu ve esas olarak eylem uğruna
kişisel etkenleri taklit ettiğini savunuyoruz. Üçüncü olarak Düşünce unsuru gelir, yani söylenebilecek her şeyi veya duruma uygun olanı söyleme gücü. Trajedinin konuşmalarında, Politika ve Retorik sanatlarının kapsamına giren şey budur; çünkü eski şairler
kişilerini devlet adamları gibi söylemlerde bulunurken, modernler
retorikçiler gibi. Bunu Karakterle karıştırmamak gerekir. Bir oyundaki Karakter, etkenlerin ahlaki amacını, yani aradıkları veya kaçındıkları türden şeyleri ortaya koyan şeydir, bu açık değildir - bu nedenle tamamen ilgisiz bir konu hakkındaki bir konuşmada Karaktere yer yoktur. Öte yandan Düşünce, belirli bir noktayı
kanıtlarken veya çürütürken veya evrensel bir önermeyi dile getirirken söyledikleri her şeyde gösterilir. Edebi unsurlar arasında dördüncüsü, kişilerin Diksiyonudur, yani daha önce açıklandığı gibi, düşüncelerinin kelimelerle ifadesidir, ki bu pratik olarak şiirle nesirle aynı şeydir. Geriye kalan iki parçaya gelince, Melodi Trajedinin en büyük zevkli aksesuarıdır. Gösteri, bir cazibe olmasına rağmen, tüm parçaların en az sanatsal olanıdır ve şiir sanatıyla en az ilgisi vardır. Trajik etki, kamusal bir performans ve oyuncular olmadan da oldukça mümkündür; ayrıca, Gösterinin düzenlenmesi şairden çok kostümcünün işidir.

7

Parçaları bu şekilde ayırdıktan sonra, şimdi Masal veya Konunun uygun inşasını ele alalım, çünkü bu Trajedinin hem ilk hem de en önemli şeyidir. Bir trajedinin, kendi içinde tamamlanmış, bir bütün olarak bir miktar büyüklükte bir eylemin taklidi olduğunu ortaya koyduk; çünkü bir bütünün söz konusu edilebilecek bir büyüklüğü olmayabilir. Şimdi bir bütün, başlangıcı, ortası ve sonu olan şeydir. Bir başlangıç, başka bir şeyden sonra gelmesi gerekmeyen ve doğal olarak kendisinden sonra başka bir şeye sahip olan şeydir; bir son, doğal olarak kendisinden sonra gelen, ya zorunlu ya da olağan sonucu olarak ve kendisinden sonra başka hiçbir şeye sahip olmayan şeydir; ve bir orta, doğası gereği bir şeyden sonra gelen ve ondan sonra başka bir şeye sahip olan şeydir. Bu nedenle, iyi yapılandırılmış bir olay örgüsü, kişinin istediği herhangi bir noktada ne başlayabilir ne de bitebilir; başlangıç ​​ve bitiş, daha önce açıklanan biçimlerde olmalıdır. Tekrar: güzel olmak için, yaşayan bir yaratık ve parçalardan oluşan her bütün, yalnızca parçalarının düzenlenmesinde belirli bir düzen sunmakla kalmamalı, aynı zamanda belirli bir büyüklükte de olmalıdır. Güzellik, boyut ve düzen meselesidir ve bu nedenle (1) çok küçük bir yaratıkta, çünkü algımız anlıklığa yaklaştıkça belirsizleşir; veya (2) devasa büyüklükte bir yaratıkta - diyelim ki 1.000 mil uzunluğunda - bu durumda, nesnenin aynı anda görülmesi yerine, onun birliği ve bütünlüğü bakan kişi için kaybolur.

Aynı şekilde, parçalardan oluşan güzel bir bütünün veya güzel bir canlı yaratığın bir boyutu, gözle algılanabilecek bir boyutu olması gerektiği gibi, bir hikaye veya olay örgüsü de bir uzunlukta, ancak hafızayla algılanabilecek bir uzunlukta olmalıdır. Uzunluğunun sınırına gelince, bu kamusal performanslar ve seyircilerle ilgili olduğu sürece, şiir teorisine girmez. Yüz tane trajedi sahnelemek zorunda kalsalardı, su saatleriyle zamanlanırlardı, çünkü bir dönemde olduğu söylenir. Ancak, şeyin gerçek doğasının koyduğu sınır şudur: Hikaye ne kadar uzunsa, bir bütün olarak anlaşılabilir olmasıyla tutarlı olarak, büyüklüğünden dolayı o kadar incedir. Kaba bir genel formül olarak, 'kahramanın talihsizlikten mutluluğa veya mutluluktan talihsizliğe olası veya gerekli aşamalar dizisini geçmesine izin veren bir uzunluk', hikayenin büyüklüğü için bir sınır olarak yeterli olabilir.

8

Bir Konunun Birliği, bazılarının varsaydığı gibi, konusunun tek bir kişi olması değildir. Bir adamın başına sonsuz sayıda şey gelir, bunların bazılarını
birliğe indirgemek imkansızdır; ve aynı şekilde
bir adamın birçok eylemi
tek bir eylem oluşturamaz.
Bu nedenle, bir _Heracleid_, bir _Theseid_ veya benzeri şiirler yazmış olan tüm şairlerin hatasını görüyoruz; onlar,
Herakles tek bir adam olduğu için, Herakles'in hikayesinin de tek bir hikaye olması gerektiğini varsayıyorlar.
Ancak Homeros, bu noktayı gayet iyi anlamıştı, ister sanatla ister içgüdüyle, tıpkı diğer her bakımdan diğerlerinden üstün olduğu gibi. Bir _Odysseia_ yazarken, şiirin kahramanının başına gelen her şeyi kapsamasını sağlamadı - örneğin, Parnassus'ta yaralanmak ve ayrıca silaha çağrı sırasında deli numarası yapmak - ama bu iki olayın birbirleriyle olası veya gerekli bir bağlantısı yoktu - bunu yapmak yerine, _Odysseia_'nın konusu olarak tanımladığımız türden Birlik içeren bir eylemde bulundu, ayrıca _İlyada_'nın da. Gerçek şu ki, diğer taklit sanatlarında olduğu gibi, bir taklit her zaman bir şeyin taklididir, şiirde de bir eylem taklidi olarak hikaye, bir eylemi, tam bir bütünü temsil etmelidir,
birkaç olayı o kadar yakından bağlantılıdır ki, bunlardan herhangi birinin yer değiştirmesi veya geri çekilmesi bütünü ayıracak ve yerinden oynatacaktır. Çünkü
varlığı veya yokluğuyla algılanabilir bir fark yaratmayan şey, bütünün gerçek bir parçası değildir.

9

Söylediklerimizden, şairin işlevinin
olan şeyi değil, olabilecek bir şeyi, yani olası veya gerekli olarak mümkün olanı betimlemek olduğu görülecektir. Tarihçi ile şair arasındaki ayrım, birinin düzyazı, diğerinin şiir yazması değildir; Herodot'un eserini şiire dökebilirsiniz ve
bu yine de bir tarih türü olurdu; gerçekte şundan oluşur:
biri olan şeyi, diğeri olabilecek bir şeyi betimler. Dolayısıyla şiir, tarihten daha felsefi ve daha ciddi bir şeydir, çünkü ifadeleri daha çok evrensel niteliktedir, oysa tarihin ifadeleri tekildir. Evrensel bir ifadeyle, şu veya bu tür bir insanın muhtemelen
veya zorunlu olarak ne söyleyeceği veya yapacağıyla ilgili bir ifade kastediyorum; bu, şiirin amacıdır, ancak karakterlere özel isimler ekler; tekil bir ifadeyle, diyelim ki, Alcibiades'in ona ne yaptığı veya yaptığına dair bir ifadeyle. Komedi'de bu artık netleşti; ancak olay örgüsü olası olaylardan oluştuğunda, özel isimlere dayandırıyorlar ve bu amaçla akıllarına gelebilecek herhangi bir ismi seçiyorlar, eski iambik şairler gibi belirli kişiler hakkında yazmak yerine. Ancak Trajedi'de, hala tarihi isimlere bağlı kalıyorlar; ve bu nedenle: ikna eden şey
olandır; şimdi henüz olmamış olanın olasılığından emin değilken, olmuş olan açıkça
olandır, aksi takdirde gerçekleşmezdi. Yine de Trajedi'de bile, sadece bir veya iki bilinen ismin olduğu bazı oyunlar vardır, geri kalanı uydurmadır; ve tek bir bilinen ismin olmadığı oyunlar da vardır, örneğin Agathon'un Anthens'inde hem olaylar hem de isimler şairin uydurmasıdır; ve bu nedenle daha az keyifli değildir. Yani
trajedilerin dayandığı geleneksel hikayelere katı bir şekilde bağlı kalmayı hedeflememek gerekir. Aslında bunu yapmak saçma olurdu,
çünkü bilinen hikayeler bile sadece birkaç kişi tarafından bilinir, yine de herkes için bir zevktir.

Yukarıdakilerden açıkça anlaşılıyor ki, şair şiirlerinden çok hikayelerinin veya olay örgülerinin şairi olmalıdır, çünkü eserindeki taklit öğesi sayesinde bir şairdir ve taklit ettiği şey eylemlerdir. Ve eğer gerçek tarihten bir konu alırsa, yine de o bir şairdir; çünkü bazı tarihi olaylar şeylerin olası ve mümkün düzeninde olabilir; ve o, bu yönleriyle onların şairidir. Basit Olay Örgüsü ve eylemler arasında epizodik olanlar en kötüsüdür. Olay Örgüsüne epizodik diyorum, çünkü olayların dizisinde ne olasılık ne de zorunluluk vardır. Bu tür eylemleri kötü şairler kendi
hatalarıyla, iyi olanları ise oyuncular yüzünden oluştururlar. Çalışmaları kamusal performans için olduğundan, iyi bir şair genellikle Olay Örgüsünü kendi
kapasitelerinin ötesine uzatır ve bu nedenle olayların dizisini çarpıtmak zorunda kalır.

Ancak trajedi yalnızca tamamlanmış bir eylemin değil, aynı zamanda acıma ve korku uyandıran olayların da taklididir. Bu tür olaylar zihin üzerinde en büyük etkiyi, beklenmedik bir şekilde ve aynı zamanda birbirlerinin sonucu olarak meydana geldiklerinde yaparlar; bu tür olaylarda, kendiliğinden veya sadece şans eseri meydana gelmiş olmalarından daha fazla mucize vardır. Hatta şans eseri olan şeyler bile, sanki içlerinde bir tasarım varmış gibi görünüyorsa en muhteşem görünür; örneğin Argos'taki Mitys heykeli, Mitys'in ölümünün yazarını, bir izleyicinin
halka açık bir gösteride üzerine
düşerek öldürmüştür; çünkü bu tür olayların bir anlamı olduğunu
düşünürüz. Bu nedenle, bu tür bir Komplo, diğerlerinden
zorunlu olarak daha inceliklidir.

10

Komplolar, temsil ettikleri eylemler
doğal olarak bu iki yönlü tanıma sahip olduğundan, ya basit ya da karmaşıktır. Tek bir sürekli bütün olarak tanımlanan şekilde ilerleyen eyleme,
kahramanın kaderindeki değişim Peripety veya Discovery olmadan gerçekleştiğinde basit;
birini veya diğerini veya her ikisini içerdiğinde ise karmaşık derim. Bunların her biri, Komplonun kendisinin yapısından kaynaklanmalı, böylece öncüllerin gerekli veya olası sonucu olmalıdır. Bir şeyin _propter hoc_ ve _post hoc_ olması arasında büyük bir fark vardır.

11

Bir Peripety, oyundaki şeylerin bir durumundan, anlatılanın tam tersine, ve o da bizim söylediğimiz şekilde,
olası veya gerekli olaylar dizisinde; örneğin
_Oedipus_'ta olduğu gibi: burada şeylerin zıt durumu, Oedipus'u sevindirmek ve annesine dair korkularını gidermek için gelen Haberci tarafından üretilir ve doğumunun sırrını açıklar. Ve _Lynceus_'ta: tam da idam edilmek üzere götürülürken, Danaus'un yanında onu öldürmek için, bundan önceki olaylar onun kurtarılmasını ve
Danaus'un öldürülmesini sağlar. Bir Keşif, kelimenin tam anlamıyla, cehaletten bilgiye ve dolayısıyla iyi veya kötü talih için işaretlenmiş
kişilerde ya sevgiye ya da nefrete geçiştir. Keşfin en iyi biçimi,
_Oedipus_'taki Keşif'e eşlik eden Peripety'lerle birlikte olanıdır. Şüphesiz bunun başka biçimleri de vardır; söylediklerimiz cansız şeylerle, hatta çok sıradan şeylerle ilgili olarak bir şekilde gerçekleşebilir; ayrıca birinin bir şey yapıp yapmadığını keşfetmek de mümkündür. Ancak, Arsa ve eserin eylemiyle en doğrudan bağlantılı biçim ilk bahsedilendir. Bu, bir Peripety ile birlikte, ya acıma ya da korku uyandıracaktır - bu tür eylemler Trajedi'nin temsil ettiği varsayılır; ve ayrıca mutlu ya da mutsuz sonu getirmeye de hizmet edecektir. Keşif, o zaman, kişilerle ilgili olduğundan, yalnızca bir tarafın diğerine ait olması, ikincisi zaten biliniyor olabilir; ya da her iki tarafın da kendilerini keşfetmesi gerekebilir. Örneğin, Iphigenia, Orestes'e mektubu göndererek keşfedildi; ve onu Iphigenia'ya ifşa etmek için başka bir Keşif gerekiyordu.

Arsa'nın iki bölümü, Peripety ve Keşif, bu tür konularla ilgilidir. Üçüncü bölüm Acıdır; sahnede cinayetler, işkenceler, yaralamalar ve benzeri gibi
yıkıcı veya acı verici nitelikte bir eylem olarak tanımlayabileceğimiz. Diğer ikisi daha önce
açıklandı.

12

Bütün içinde biçimlendirici unsurlar olarak ele alınacak Trajedi parçaları
önceki bir Bölümde belirtilmişti. Ancak,
niceliği açısından, yani Ayrı bölümlere ayrıldığında, bir
trajedi şu bölümlerden oluşur: Prolog, Bölüm, Çıkış ve Parode ve Stasimon olarak ayrılan bir koro
bölümü; bu ikisi tüm
trajedilerde ortaktır, oysa sahne şarkıları ve Commoe yalnızca bazılarında bulunur. Prolog, koronun Parode'undan önce gelen her şeydir; bir
Bölüm, iki tam koro şarkısı arasında gelen her şeydir; Çıkış, son koro şarkısından sonra gelen her şeydir. Koro bölümünde Parode, koronun ilk ifadesinin tamamıdır; bir Stasimon, anapaest veya trochee'siz bir koro şarkısıdır; bir Comma, koro ve aktör tarafından birlikte söylenen bir ağıttır. Trajedi'nin bütünde biçimlendirici unsurlar olarak kullanılacak bölümlerinden daha önce bahsettik; yukarıdakiler, nicelik açısından parçalarıdır veya bölündüğü ayrı bölümlerdir.

13

Yukarıda söylediklerimizden sonraki noktalar şunlar olacak: (1) Şair, Komplolarını kurarken neyi hedeflemeli ve neyden kaçınmalıdır?
ve (2) Trajik etkinin dayandığı koşullar nelerdir?

En iyi Trajedi biçimi için Komplonun basit değil karmaşık olması gerektiğini; ve ayrıca, bu tür taklidin ayırt edici işlevi olduğu için, acıma ve korku uyandıran eylemleri taklit etmesi gerektiğini varsayıyoruz. Bu nedenle, kaçınılması gereken üç Komplo biçimi olduğu sonucu çıkar. (1) İyi bir adamın mutluluktan sefalete geçtiği görülmemeli veya (2) kötü bir adamın sefaletten mutluluğa geçtiği görülmemelidir.

İlk durum korku uyandırıcı veya acıklı değil, sadece bize göre iğrençtir. İkincisi olabilecek en trajik olmayanıdır; Trajedi için gerekli olanlardan hiçbirine sahip değildir; ne içimizdeki insani duyguya, ne de acımamıza, ne de korkularımıza hitap etmez. Öte yandan, (3)
son derece kötü bir adamın mutluluktan sefalete düştüğü görülmemelidir. Böyle bir
hikaye içimizdeki insani duyguyu uyandırabilir, ancak bizi ne acımaya ne de korkuya sürükleyecektir; acıma hak edilmemiş talihsizlikten, korku ise bizim gibi birinin talihsizliğinden kaynaklanır; böylece durumda ne acınacak ne de korku uyandıracak hiçbir şey olmayacaktır. O zaman, geriye orta düzey bir kişilik kalır, son derece erdemli ve adil olmayan, ancak talihsizliği kendisine ahlaksızlık ve yozlaşmadan değil, büyük bir üne ve refaha sahip olanların sayısındaki bir yargı hatasından kaynaklanan bir adam; örneğin Oedipus, Thyestes,
ve benzer ailelerden gelen önemli kişiler. Buna göre, mükemmel bir Komplo, tek bir sonuca sahip olmalı ve (bazılarının bize söylediği gibi) çift bir sonuca sahip olmamalıdır; kahramanın kaderindeki değişim, sefaletten mutluluğa değil, tam tersine, mutluluktan sefalete doğru olmalıdır; ve bunun nedeni herhangi bir yozlaşmada değil, kendi tarafında büyük bir hatada yatmalıdır; kişinin kendisi, ya bizim tarif ettiğimiz gibi ya da daha iyisi, daha kötüsü olmamalıdır. Gerçek de teorimizi doğrular. Şairler, ellerine geçen herhangi bir trajik hikayeyi kabul ederek başlasalar da, günümüzde en iyi trajediler, her zaman birkaç evin hikayesi, Alemeon, Oedipus, Orestes, Meleager, Thyestes, Telephus veya bir dehşet olayında, ya fail ya da mağdur olarak yer almış olabilecek diğerlerinin hikayesidir. O halde, teorik olarak en iyi trajedi, bu şekilde bir Komplo'ya sahiptir. Bu nedenle, Euripides'i trajedilerinde bu çizgiyi
aldığı ve birçoğuna mutsuz bir son verdiği için suçlayan eleştirmenler
yanılıyor. Söylediğimiz gibi, bu doğru çizgidir. En iyi kanıt şudur: Sahnede ve kamusal performanslarda, bu tür oyunlar, düzgün bir şekilde
işlendiğinde, en gerçek trajik oyunlar olarak görülür; ve Euripides, seçimi
her noktada hatalı olsa bile, yine de
oyun yazarlarının kesinlikle en trajik olanı olarak görülür. Bundan sonra, bazılarının ilk sıraya koyduğu, çift hikayeli
(_Odysseia_ gibi) ve iyi ve kötü kişiler için zıt bir konu olan
Konu'nun inşası gelir. Sadece izleyicilerin zayıflığı nedeniyle birinci sırada yer alır; şairler sadece halkını takip eder, halkın istekleri doğrultusunda yazarlar. Ancak buradaki zevk Trajedi'nin zevki değildir. Daha çok, parçadaki en acımasız düşmanların (örneğin Orestes ve Aegisthus) sonunda iyi dostlar olarak yürüyüp gittiği ve kimsenin kimseyi öldürmediği
Komedi'ye aittir.

14

Trajik korku ve acıma, Gösteri tarafından uyandırılabilir; ancak
aynı zamanda oyunun yapısı ve olaylarından da uyandırılabilir - ki bu daha iyi bir yoldur ve daha iyi şairi gösterir. Aslında Olay Örgüsü öyle çerçevelenmelidir ki, olayların gerçekleştiğini görmeden bile, sadece bunların anlatımını duyan kişi olaylar karşısında dehşet ve acımayla
dolacaktır; bu da _Oedipus_'taki hikayenin sadece anlatılmasının kişi üzerinde yaratacağı etkidir. Aynı etkiyi Gösteri aracılığıyla üretmek daha az sanatsaldır ve dışarıdan yardım gerektirir. Ancak, Gösteriyi, yalnızca korkunç ve korku üretmeyen şeyleri önümüze koymak için kullananlar, Trajedi ile tamamen temas
dışıdır; bir trajediden her tür haz beklenmemelidir, ancak yalnızca kendi uygun haz beklenmelidir. Trajik haz, acıma ve korku hazzıdır ve şair bunu bir taklit eseriyle üretmek zorundadır; bu nedenle, nedenlerin hikayesinin olaylarına dahil edilmesi gerektiği açıktır. Öyleyse, hangi tür olayların korkunç veya daha doğrusu acıklı
olduğunu görelim. Bu tür bir eylemde, taraflar zorunlu olarak ya arkadaş, ya düşman ya da birbirlerine karşı kayıtsız olmalıdır. Şimdi, düşman bunu düşmana yaptığında, eylemin gerçekleştirilmesinde veya eylemin düşünülmesinde, acı çekenin gerçek acısı hariç, bizi acımaya sevk edecek hiçbir şey yoktur; ve taraflar birbirlerine karşı kayıtsız olduğunda da aynı şey geçerlidir. Ancak trajik eylem aile içinde yapıldığında - cinayet veya benzeri bir şey kardeşten kardeşe, oğuldan babaya, anneden oğula veya oğuldan anneye yapıldığında veya düşünüldüğünde - şairin peşinden gitmesi gereken durumlar bunlardır. Geleneksel hikayeler, buna göre, oldukları gibi korunmalıdır, örneğin
Orestes tarafından Klytaimnestra'nın ve Alcmeon tarafından Eriphyle'nin öldürülmesi. Aynı
zamanda bunlarda bile şairin kendisine bırakılan bir şeyler vardır;
onlara doğru şekilde davranmanın yolunu bulmak ona kalmıştır. 'Doğru yol' ile neyi kastettiğimizi daha net bir şekilde açıklayalım. Dehşet eylemi, yapan kişi tarafından bilerek ve bilinçli olarak yapılabilir, tıpkı eski şairlerde ve
Euripides'te Medea'nın çocuklarını öldürmesinde olduğu gibi. Ya da bunu yapabilir, ama ilişkisini bilmeden ve sonradan bunu keşfedebilir, tıpkı Sofokles'teki _Oidipus_ gibi. Burada eylem oyunun dışındadır; ama Astydamas'taki Alcmeon'un veya _Ulysses Wounded_'daki Telegonus'un eylemi gibi oyunun içinde olabilir. Üçüncü bir olasılık, ilişkisini bilmeden bir başkasına ölümcül bir zarar vermeyi düşünen birinin geri çekilmek için zamanında keşfi yapmasıdır. Bunlar olasılıkları tüketir, çünkü eylem zorunlu olarak ya yapılmalı ya da yapılmamalıdır ve bilerek veya bilmeyerek.

En kötü durum, kişinin eylemi yapma noktasında tam olarak bilgi sahibi olduğu ve bunu yapmadığı zamandır. Bu iğrençtir ve ayrıca (acı çekmenin olmaması nedeniyle) trajik değildir; bu nedenle, birkaç örnek dışında hiç kimse böyle davranmaya zorlanmaz, örneğin _Antigone_'daki Haemon ve Kreon. Bundan sonra, düşünülen eylemin gerçek işlenmesi gelir. Ancak bundan daha iyi bir durum, eylemin cehalet içinde yapılması ve ilişkinin daha sonra keşfedilmesidir, çünkü
bunda iğrenç bir şey yoktur ve Keşif bizi
şaşırtmaya hizmet edecektir. Ancak en iyisi sonuncusudur; örneğin _Cresphontes_'te, Merope'nin oğlunu öldürme noktasındayken onu zamanında tanıması; _Iphigenia_'da, kız kardeş ve erkek kardeşin aynı
durumda olması; ve _Helle_'de, oğlunun annesini, onu düşmanına teslim etme noktasındayken tanıması. Bu, trajedilerimizin (az önce söylediğimiz gibi) neden bu kadar az sayıda aileyle sınırlı olduğunu açıklayacaktır. Konu arayışında olan şairleri, bu tür olayları Olay Örgülerinde somutlaştırmaya yönelten şey sanattan ziyade kazaydı. Buna göre, bu tür dehşetlerin yaşandığı ailelere başvurmak zorundalar. Olay Örgüsünün inşası ve Trajedi için gereken Olay Örgüsü türü hakkında artık yeterince şey söylendi.

15

Karakterlerde hedeflenecek dört nokta vardır. İlk ve en önemlisi, iyi olmalarıdır. Oyunda, (gözlemlendiği gibi) bir kişinin söylediği veya yaptığı şey belirli bir ahlaki amacı ortaya koyuyorsa bir karakter öğesi ve ortaya çıkan amaç iyiyse iyi bir karakter öğesi olacaktır. Böyle bir iyilik her tür kişide, hatta bir kadında veya bir kölede bile mümkündür, ancak biri belki de daha aşağı, diğeri ise tamamen değersiz bir varlıktır. İkinci nokta onları uygun hale getirmektir. Karşımızdaki Karakter, diyelim ki, erkeksi olabilir; ancak bir kadın Karakterde erkeksi veya zeki olmak uygun değildir. Üçüncüsü, onları gerçekliğe benzetmektir ki bu, terimin bizim anladığımız anlamıyla iyi ve uygun olmalarıyla aynı şey değildir. Dördüncüsü, onları tutarlı ve her yerde aynı hale getirmektir; tutarsızlık, o karakter biçimini
sunan taklit için bir adamın önündeki adamın bir parçası olsa bile, o yine de tutarlı bir şekilde tutarsız olmalıdır. Hikaye için gerekli olmayan bir karakter alçaklığı örneğimiz var, _Orestes_'teki Menelaus'ta; _Scylla_'daki Ulysses'in ağıtında ve Melanippe'nin (zeki) konuşmasında; ve _Iphigenia at Aulis_'te tutarsızlık, yalvaran Iphigenia'nın sonraki Iphigenia'dan tamamen farklı olduğu yerde. Ancak, doğru olan şey,
Karakterlerde olduğu gibi oyunun olaylarında da her zaman gerekli veya muhtemel olanın peşinden gitmektir; böylece
şu veya bu kişi şu veya bu şeyi söylediğinde veya yaptığında, bu onun karakterinin
muhtemel veya gerekli sonucu olacaktır; ve
bu olay bunu takip ettiğinde, bunun ya gerekli ya da muhtemel sonucu olacaktır. Bundan (bir an için konudan uzaklaşarak)
Çözüm'ün de olay örgüsünün kendisinden kaynaklanması gerektiği ve
Medea'da veya İlyada'da Yunanlıların (tutuklanmış) ayrılış hikayesinde olduğu gibi
bir sahne hilesine bağlı olmaması gerektiği görülür. Hile, oyunun dışındaki konular için saklanmalıdır --insan bilgisinin ötesindeki geçmiş olaylar veya henüz gelmemiş, önceden bildirilmesi veya duyurulması gereken olaylar için; çünkü her şeyi bilmek Tanrıların ayrıcalığıdır.
Gerçek olaylar arasında olasılık dışı hiçbir şey olmamalıdır. Ancak kaçınılmazsa, Sofokles'in _Oidipus_'undaki olasılık dışılık gibi, trajedinin dışında olmalıdır. Ama Karakterlere geri dönelim. Trajedi sıradan bir insandan daha iyi kişilerin taklidi olduğu için, biz de kendi yolumuzda bir insanın ayırt edici özelliklerini yeniden üreten ve aynı zamanda benzerliğini kaybetmeden onu olduğundan daha yakışıklı yapan iyi portre ressamlarının örneğini izlemeliyiz. Şair de aynı şekilde, çabuk veya yavaş öfkelenen veya benzer karakter zaafları olan insanları tasvir ederken, onları bu şekilde ve aynı zamanda Agathon ve Homeros'un Akhilleus'u tasvir ettiği gibi iyi insanlar olarak nasıl tasvir edeceğini bilmelidir. Tüm bu kurallar her yerde akılda tutulmalıdır ve ayrıca, doğrudan şairin sanatına bağlı olan sahne etkisi noktaları için de bu kurallar geçerlidir, çünkü bunlarda da sıklıkla hata yapılabilir. Bununla birlikte, yayınlanmış yazılarımızdan birinde bu konu hakkında yeterince şey söylendi.

16

Genel olarak keşif zaten açıklanmıştır.
Keşif türlerine gelince, ilk olarak belirtilmesi gereken şey (1) şairlerin en çok icat eksikliğinden dolayı kullandığı
en az sanatsal biçimi olan
İşaretler veya işaretlerle keşiftir. Bu işaretlerden bazıları doğuştandır, örneğin
‘Dünya doğumluların üzerlerinde bulunan mızrak başı’ veya Carcinus’un _Thyestes_’inde getirdiği gibi ’yıldızlar’; diğerleri doğumdan sonra edinilir - bunlar
sonuncular ya vücuttaki izler, örneğin yara izleri veya kolyeler gibi dışsal işaretler veya başka bir tür örnek vermek gerekirse, _Tyro_’daki Keşif’teki gemidir. Ancak bunlar bile iki kullanıma izin verir, biri daha iyi biri daha kötü; Ulysses’in yara izi bir örnektir; onun
bununla Keşfi bir şekilde dadı tarafından, diğeri ise domuz çobanları tarafından yapılır. Bir güvence aracı olarak işaretleri kullanan bir Keşif daha az sanatsaldır, aslında yansımayı ima edenlerin hepsi gibi; oysa _Bath-hikayesinde_ olduğu gibi onları aniden getiren biri daha iyi bir düzendedir. Bunlardan sonra gelenler (2) doğrudan şair tarafından yapılan Keşiflerdir;
ki bu tam da bu nedenle sanatsal değildir; örneğin Orestes'in _Iphigenia_'da
kendini Keşfi: kız kardeşi kim olduğunu mektupla ifşa ederken, Orestes'in hikayenin değil, şairin talep ettiği şeyi kendisi söylemesi sağlanır. Bu nedenle, bu ilk bahsedilen kusurdan çok da uzak değildir, çünkü o da bazı
imgeler sunmuş olabilir. Başka bir örnek, Sofokles'in _Tereus_'undaki 'mekiğin sesi'dir. (3) Üçüncü tür, bir insanın bilincinin görülen veya duyulan bir şey tarafından
uyandırılmasıyla oluşan hafıza yoluyla Keşif'tir. Bu nedenle Dicaeogenes'in _The
Cyprioe_'sunda, resmin görüntüsü adamı gözyaşlarına boğar; ve _Alcinous'un Hikayesi'nde, arpçı Ulysses'in geçmişi hatırladığını ve ağladığını duymak; bunların Keşfi'nin sonucu olur. (4) Dördüncü tür, akıl yürütme yoluyla Keşiftir; örneğin _Choephoroe_'da: 'Benim gibi biri burada; benim gibi Orestes'ten başka kimse yok;
bu nedenle o burada olmalı.' Ya da Sofist Polyidus'un _Iphigenia_ için önerdiği; çünkü Orestes'in şunu düşünmesi doğaldı:
'Kız kardeşim kurban edildi ve ben de onun gibi kurban edileceğim.' Ya da _Theodectes'in _Tydeus_'unda: 'Bir oğul bulmaya geldim ve kendim öleceğim.' Ya da _Phinidae_'de: Kadınlar yeri gördüklerinde, orada ölecekleri sonucuna vardılar, çünkü onlar da orada
ortaya çıkarılmışlardı. (5) Ayrıca, diğer tarafın kötü akıl yürütmesinden kaynaklanan bileşik bir Keşif de vardır. Bunun bir örneği _Ulysses the False Messenger_'dadır: Yayı tanıması gerektiğini söylemiştir--ki
ki
görmemişti; ancak bundan yola çıkarak onu tekrar tanıyacağını varsaymak
(sanki bir kez görmüş gibi) kötü bir akıl yürütmeydi. (6) Bununla birlikte, tüm
Keşiflerin en iyisi, olayların kendisinden kaynaklananlardır,
büyük sürpriz olası bir olayla ortaya çıktığında,
Sofokles'in _Oedipus_'unda olduğu gibi; ve ayrıca _Iphigenia_'da olduğu gibi; çünkü
onun bir mektubun eve götürülmesini istemesi
olasıydı. Bunlar
sonuncular, işaretlerin ve kolyelerin
yapmacıklığından bağımsız tek Keşiflerdir. Bunlardan sonra, akıl yürütme yoluyla Keşifler gelir.

17

Konularını inşa ettiği ve bunların
işlendiği Diksiyonla meşgul olduğu anda, şair (1) gerçek sahneleri mümkün olduğunca gözlerinin önüne koymayı
hatırlamalıdır. Bu şekilde,
her şeyi bir görgü tanığının canlılığıyla görerek,
uygun olanı tasarlayacak ve
uyumsuzlukları gözden kaçırma olasılığı en düşük olacaktır. Bu, Carcinus'ta eleştirilen Amphiaraus'un kutsal alandan dönüşüyle ​​gösterilir;
eğer seyirci tarafından gerçekten görülmeseydi, fark edilmeden geçerdi;
ama sahnede
oyunu başarısız oldu, olayın uyumsuzluğu seyircileri rahatsız etti.
(2) Şair, mümkün olduğunca, hikayesini
kişilerinin jestleriyle bile canlandırmalıdır. Aynı doğal nitelikler göz önüne alındığında,
tanımlanacak duyguları hisseden kişi en ikna edici kişi olacaktır;
örneğin, sıkıntı ve öfke,
o anda bunları hisseden kişi tarafından en doğru şekilde tasvir edilir. Bu nedenle şiir, özel bir yeteneği olan veya içinde biraz delilik olan bir adam gerektirir;
ilki kolayca gerekli ruh halini alabilir ve ikincisi aslında
duygusal olarak kendinden geçmiş olabilir. (3) Hikayesi, yine, ister önceden yapılmış olsun ister kendi
yapmış olsun, önce onu basitleştirmeli ve evrensel bir biçime indirgemeli, ardından bölümler ekleyerek onu uzatmaya devam etmelidir. Aşağıdakiler, örneğin _Iphigenia_'daki evrensel öğenin nasıl görülebileceğini gösterecektir: Bir bakire, kurban olarak
sunulduktan ve kurban edenlerden kaçırıldıktan sonra, tüm yabancıları Tanrıça'ya kurban etme geleneğinin olduğu
başka bir ülkeye götürüldüğünde, orada bu ayinin rahibesi yapıldı. Bundan çok sonra
rahibenin kardeşi geldi; ancak, kahinin belirli bir nedenle ona oraya gitmesini söylemesi ve gitmesindeki amaç, oyunun Konusu dışındadır. Geldiğinde tutuklandı ve kurban edilmek üzereyken, Euripides'in söylediği gibi veya (Polyidus'un önerdiği gibi) "Ben de kurban edilmeye mahkûmum, tıpkı kız kardeşim gibi" şeklindeki pek de olası olmayan ünlemle kim olduğunu açıkladı ve bu açıklama onun kurtuluşuna yol açtı. Bunu yaptıktan sonra, hikayenin temeli olarak uygun isimler belirlendikten sonraki şey, bölümler veya yardımcı olaylarda çalışmaktır. Ancak, bölümlerin uygun olduğunu unutmamak gerekir, tıpkı Orestes'teki tutuklanmasına yol açan delilik nöbeti ve kurtuluşunu getiren arınma gibi. Dolayısıyla oyunlarda bölümler kısadır; epik şiirde şiiri uzatmaya yararlar. _Odysseia_'nın argümanı uzun değildir.

Belli bir adam uzun yıllardır yurtdışındadır; Poseidon sürekli onu gözetlemektedir ve o tek başınadır. Evdeki meseleler de bu noktaya geldi,
maddi varlığı boşa harcanıyor ve oğlunun ölümü karısına talip olanlar tarafından planlanıyor. Sonra, acı dolu
acılarından sonra kendisi oraya varıyor; kendini açığa vuruyor ve düşmanlarının üzerine düşüyor; ve son,
kurtuluşu ve onların ölümü. _Odysseia_'ya özgü olan tek şey bu olduğundan, içindeki diğer her şey birer bölümdür.

18

(4) Akılda tutulması gereken bir nokta daha var. Her trajedi
kısmen Karmaşıklık ve kısmen Çözüm'dür; açılış sahnesinden önceki olaylar ve sıklıkla oyundakilerden bazıları da
Karmaşıklığı oluşturur; geri kalanı ise Çözüm'dür. Karmaşıklık derken,
hikayenin başlangıcından kahramanın kaderindeki değişiklikten hemen önceki noktaya kadar olan her şeyi; Çözüm'den de,
değişimin başlangıcından sonuna kadar olan her şeyi kastediyorum. Örneğin Theodectes'in _Lynceus_'unda,
Komplikasyon, varsayılan olaylarla birlikte, çocuğun ve ardından ebeveynlerin ele geçirilmesini; ve Denouement'ı içerir; hepsi cinayet için iddianameden sonuna kadar. Şimdi, bir trajediden bir diğeriyle aynı veya aynı olmayan olarak bahsedildiğinde, bunu her şeyden önce Arsa'nın zemininde, yani aynı veya aynı Komplikasyon ve Denouement'a sahip olarak yapmak doğrudur. Yine de, iyi bir Komplikasyondan sonra, Denouement'ta başarısız olan birçok oyun yazarı vardır. Ancak, her iki yapı noktasının da her zaman gerektiği gibi ustalaşılması gerekir.
(5) Dört farklı Trajedi türü vardır - bunlar da ayrıca belirtilen bileşenlerin sayısıdır: birincisi, tamamen Peripety ve Discovery olan karmaşık Trajedi; ikincisi, acı Trajedisi, örn. _Ajaxes_ ve _Ixionlar_; üçüncüsü, karakter Trajedisi, örneğin _The Phthiotides_ ve _Peleus_. Dördüncü bileşen
'Gösteri'dir, _The Phorcides_'te, _Prometheus_'ta ve sahnenin yeraltı dünyasında geçtiği tüm oyunlarda örneklenmiştir. O halde şairin amacı, mümkünse ilgi çekici her unsuru,
ya da daha önemli ve bunların en büyük kısmını birleştirmek olmalıdır. Bu, şairin günümüzde maruz kaldığı haksız eleştiriler nedeniyle artık özellikle gereklidir. Ondan önce trajedinin çeşitli türlerinde güçlü şairler olduğu için, eleştirmenler artık tek bir adamın seleflerinin her birinin güçlü noktasını aşmasını bekliyorlar. (6) Ayrıca, bir kereden fazla söylenenleri hatırlamalı ve epik bir olay gövdesi (yani, içinde birden fazla hikaye olan) üzerine bir trajedi yazmamalı, örneğin, İlyada'nın tüm hikayesini dramatize etmeye çalışmamalıdır. Destanda, ölçeği nedeniyle her bölüm uygun uzunlukta ele alınır; ancak aynı hikaye üzerine bir dramada sonuç çok hayal kırıklığı yaratır. Bu, İlium'un düşüşünü Euripides gibi parça parça değil, ya da Aiskhylos gibi Niobe hikayesinin tamamını bir bölüm yerine dramatize edenlerin ya tamamen başarısız olması ya da sahnede pek başarılı olmaması gerçeğiyle gösterilir; çünkü bu ve tek başına bu, Agathon'un bir oyununu mahvetmeye yeterdi. Yine de Peripeties'lerinde ve basit olay örgülerinde, şairler, arzuladıkları etkiyi hedeflemede harika bir beceri gösterirler - insanda his uyandıran trajik bir durum, örneğin
zeki kötü adam (örneğin Sisifos) aldatılır veya cesur suçlu
yenilir. Ancak bu, yalnızca Agathon'un, hatta olasılık dışı şeylerin bile gerçekleşme olasılığından bahsettiği anlamda olasıdır. (7)
Koro da oyunculardan biri olarak görülmelidir; bütünün ayrılmaz bir parçası olmalı ve eylemde bir pay almalıdır - Euripides'ten ziyade Sofokles'te olan şey. Ancak daha sonraki şairlerde, bir oyundaki şarkıların, herhangi bir trajedinin Olay Örgüsüyle olduğundan daha fazla ilgisi yoktur. Bu nedenle, şimdi Agathon tarafından ilk kez tanıtılan bir uygulama olan
ara parçalar söylüyorlar. Ve yine de, bu tür ara parçaları söylemekle, bir konuşmayı veya hatta tüm bir perdeyi bir oyundan diğerine sığdırmaya çalışmak arasında
gerçek bir fark
nedir?

19

Konu ve Karakterler tartışıldıktan sonra, geriye
Diksiyon ve Düşünceyi ele almak kalıyor. Düşünceye gelince, Retorik Sanatımızda
söyleneni varsayabiliriz, çünkü bu daha uygun bir şekilde
bu araştırma bölümüne aittir.
Kişilerin Düşüncesi,
dilleri tarafından etkilendiği her şeyde gösterilir -- kanıtlamak veya çürütmek, duygu uyandırmak (acıma, korku, öfke ve benzeri) veya
şeyleri en üst düzeye çıkarmak veya en aza indirmek için her çabada. Ayrıca, zihinsel prosedürlerinin, eylemlerinde de aynı şekilde olması gerektiği açıktır, ne zaman acıma veya dehşet uyandırmak veya önemli veya olası bir görünüme sahip olmak isterlerse. Tek fark, eylemde izlenimin açıklama yapılmadan yapılması gerektiğidir; oysa konuşulan sözde izlenim konuşmacı tarafından üretilmeli ve onun dilinden kaynaklanmalıdır. Konuşmacının söylediği her şeyden ayrı olarak bile, şeyler gereken ışıkta görünse, konuşmacının ne gibi bir yararı olurdu?

Sözcük seçimine gelince, bu başlık altında araştırılacak bir konu,
konuşma sırasında dile verilen dönüşlerdir; örneğin,
emir ve dua, basit ifade ve tehdit, soru ve cevap,
vb. arasındaki fark. Ancak bu tür konuların teorisi, Konuşma Sanatına ve bu sanatın profesörlerine aittir. Şair bunları bilsin veya bilmesin, bir şair olarak sanatı bu nedenle asla ciddi bir şekilde eleştirilmez.
Homeros'un 'Tanrıça, gazabını söyle' şiirinde ne gibi bir kusur görülebilir?--Protagoras'ın bir duanın kastedildiği yerde bir emir olduğu için eleştirdiği,
çünkü birinin bir şey yapmasını veya yapmamasını emretmenin bir emir olduğunu söyler. Hadi bunu, şiir sanatına değil, başka bir sanata ait
olarak geçelim.

20

Bir bütün olarak ele alındığında Diksiyon, şu parçalardan oluşur:
Harf (veya nihai unsur), Hece, Bağlaç,
Artikel, İsim, Fiil, Durum ve Konuşma. (1) Harf,
anlaşılır bir seste bir faktör olabilecek, özel bir türdeki bölünemez bir sestir. Bölünemez sesler hayvanlar tarafından da
çıkarılır, ancak bunların hiçbiri bizim terim anlamımızda bir Harf değildir. Bu temel sesler ya ünlüler, yarı ünlüler ya da sessizlerdir. Bir ünlü, başka bir Harf eklenmeden duyulabilir bir sese sahip olan bir
Harftir.
Yarı ünlü, başka bir Harfin eklenmesiyle duyulabilir bir sese sahip olan; örn. S ve R. Sessiz, kendi başına hiç sesi olmayan, ancak
kendi sesine sahip Harflerden birinin sesi eklenerek duyulabilir hale gelen; örn. D ve G. Harfler çeşitli şekillerde farklılık gösterir: farklı biçimlerde veya ağzın farklı bölgelerinde üretildiği gibi; aspirasyonlu, aspirasyonsuz veya bazen biri ve bazen diğeri; uzun, kısa veya değişken miktarda; ve ayrıca keskin bir tiz veya orta vurguya sahip olduğu gibi.

Bu konuların ayrıntılarını metrikçilere bırakmalıyız. (2) Bir
Hece, sessiz bir ses ve bir sese sahip bir
Harften (ünlü veya yarı ünlü) oluşan önemsiz bir bileşik sestir; çünkü A'sız GR, A'lı GRA kadar bir Hecedir.
Hecenin çeşitli biçimleri de ölçü teorisine aittir. (3) Bir Bağlaç, (a) birkaç önemli sesten biri oluşturulabildiğinde, birleşmeyi ne engelleyen ne de destekleyen ve bu şekilde oluşturulan Konuşma kendi başına duruyorsa (diğer Konuşmalardan ayrı olarak) başına eklenmemesi gereken önemsiz bir sestir; örn. _men_, _de_, _toi_, _de_. Veya (b) iki veya daha fazla önemli sesi bir araya getirebilen önemsiz bir sestir; örn. _amphi_, _peri_, vb. (4) Bir Makale, bir Konuşmanın başlangıcını, sonunu veya bölünme noktasını işaretleyen, doğal yeri uçlarda veya ortada olan, önemsiz bir sestir. (5) Bir İsim veya ad, zaman fikrini içermeyen, kendi başlarına hiçbir anlamı olmayan parçalarla birlikte bileşik önemli bir sestir. Bileşik bir
konuda, parçaların kendi başlarına da bir anlamı olduğunu düşünmediğimizi unutmamalıyız; örneğin 'Theodorus' isminde _doron_ bizim için hiçbir şey ifade etmez.

(6) Bir Fiil, zaman fikrini içeren, kendi başlarına hiçbir anlamı olmayan parçalarla birlikte bileşik önemli bir sestir. Oysa 'insan' veya 'beyaz' kelimesi _ne zaman_ anlamına gelmez, 'yürür' ve 'yürümüş' yürüme fikrine ek olarak şimdiki veya geçmiş zamanı da içerir.

(7) Bir İsim veya Fiilin Durumu, kelimenin bir şeyin 'için' veya 'bir şeye' anlamına geldiği
ve benzeri, veya bir veya birçok kişi için (örneğin 'insan' ve 'insanlar'); veya yalnızca ifade biçiminden oluşabilir, örneğin soru, emir, vb.
'Yürüdü?' ve 'Yürüdü!' bu son türden 'yürümek' fiilinin Durumlarıdır.
(8) Bir Konuşma, bileşik anlamlı bir sestir, bazı kısımları kendi başlarına belirli bir öneme sahiptir.
Bir Konuşmanın her zaman İsim ve Fiilden oluşmadığı gözlemlenebilir; Fiilsiz olabilir, tıpkı insan tanımı gibi; ancak her zaman kendi başına belirli bir öneme sahip bir kısmı olacaktır. 'Cleon yürüyor' Konuşmasında, 'Cleon' böyle bir kısmın bir örneğidir. Bir Konuşmanın iki şekilde bir olduğu söylenir,
ya bir şeyi ifade eder ya da birkaç Konuşmanın bir araya gelerek bir araya gelmesiyle. Böylece _İlyada_, birkaçının bir araya gelerek bir Konuşmasıdır; ve insan tanımı, bir şeyi ifade etmesiyle birdir.

21

İsimler iki çeşittir, ya (1) basit, yani ge kelimesi gibi önemsiz parçalardan oluşur ya da (2) çift;
ikinci durumda kelime önemli ve önemsiz parçalardan oluşabilir (bileşikte kaybolan bir ayrım)
ya da iki önemli parçadan oluşabilir. Ayrıca, çoğu genişletilmiş ismimiz gibi üçlü, dörtlü veya daha yüksek bileşiklere sahip olmak da mümkündür; örn. 'Hermocaicoxanthus' ve benzerleri.

Yapısı ne olursa olsun, bir İsim her zaman (1) şeyin sıradan kelimesi veya (2) garip bir kelime veya (3) bir metafor veya (4) bir süs kelimesi veya (5) uydurulmuş bir kelime veya (6) uzatılmış bir kelime veya (7) kısaltılmış veya (8) biçim olarak değiştirilmiş olmalıdır. Sıradan kelime ile bir ülkede genel olarak kullanılan kelimeyi kastediyorum; garip kelime ile ise başka bir yerde kullanılan kelimeyi. Böylece aynı kelime aynı anda hem garip hem de sıradan olabilir, aynı insanlara atıfta bulunmasa da; örneğin _sigunos_ Kıbrıs'ta sıradan bir kelimedir ve bizde garip bir kelimedir.
Metafor, şeye başka bir şeye ait olan bir isim vermekten oluşur; aktarım ya cinsten türe, ya da türden cinse, ya da türden türe veya benzetme temelinde olur.
Cinsten türe geçiş 'Gemim burada duruyor' ifadesinde örneklenmiştir; çünkü demir atmış olmak belirli bir tür şeyin 'duruşudur'. 'Gerçekten de Ulysses on bin iyi iş yaptı' ifadesinde türden cinse, burada belirli bir büyük sayı olan 'on bin' genel 'büyük sayı' ifadesinin yerine konur. 'Hayatı bronzla çizmek' ve 'Kalıcı bronzla kesmek' ifadelerinde türden türe geçiş; Şairin 'kesmek' anlamında 'çekmek' ve 'kesmek' anlamında 'çekmek' kelimelerini kullandığı yerde, her iki kelime de bir şeyi 'alıp götürmek' anlamına gelir.
Bu, dört terimin bu şekilde ilişkili olduğu her zaman benzetmeden mümkündür
yani ikinci (B) birinciye (A) göre, dördüncü (D) üçüncüye (C) göredir; çünkü o zaman mecazi olarak B'yi D'nin yerine, D'yi de B'nin yerine koyabiliriz. Bazen de, metaforu, yerini aldığı kelimenin göreceli olduğu bir şeye ekleyerek nitelerler. Böylece bir kadeh (B) Dionysos'a (A) göre, bir kalkan (D) Ares'e (C) göre neyse odur.
Buna göre kadeh mecazi olarak 'Dionysos'un kalkanı' (D + A) ve kalkan da 'Ares'in kadehi' (B + C) olarak tanımlanacaktır. Ya da başka bir örnek alalım: Yaşlılık (D) hayata (C) göre olduğu gibi, akşam (B) de güne (A) göredir. Buna göre akşam (B) 'günün yaşlılığı' (D + A) olarak tanımlanacaktır - veya Empedokles'in eşdeğeri olarak; ve yaşlılık (D) 'akşam' veya 'hayatın gün batımı' (B + C) olarak tanımlanacaktır. Bu şekilde ilişkilendirilen terimlerin bazılarının kendilerine özgü özel bir adı olmayabilir, ancak yine de
aynı şekilde metaforik olarak tanımlanacaklardır. Bu nedenle tohum
mısırı
atmak 'ekmek' olarak adlandırılır; ancak alevini
güneş için söylendiği gibi atmak özel bir isme sahip değildir. Ancak bu isimsiz eylem (B), nesnesi olan güneş ışığına (A) göre, tohum-mısırına
(D) ekim yapmakla (C) aynı ilişki içindedir. Bu nedenle şairin ifadesi, 'tanrı tarafından yaratılmış bir _alev_ etrafına
ekmek' (D + A) ifadesidir. Nitelikli metaforun başka bir biçimi de vardır. Bir şeye yabancı bir isim verildiğinde, kişi olumsuz bir eklemeyle, yeni ismiyle doğal olarak ilişkilendirilen niteliklerden birini inkar edebilir. Bunun bir örneği, kalkanı önceki durumda olduğu gibi 'Ares'in kupası' olarak değil, 'şarap
tutmayan
bir
kupa' olarak adlandırmak olacaktır. * * * Uydurma bir kelime, bir halk arasında pek bilinmeyen bir isimdir; örn. (çünkü bu kökene sahip gibi görünen bazı kelimeler vardır) boynuzlar için _hernyges_ ve rahip için _areter_. Bir kelimenin, kısa bir ünlüsü uzun yapıldığında veya fazladan bir hece eklendiğinde uzatıldığı söylenir; örn. _poleos_ için _polleos_, _Peleidon_ için _Peleiadeo_. Bir kısmını kaybettiğinde kısaltıldığı söylenir; örn. _kri_, _do_ ve _ops_ _mia ginetai amphoteron ops_'da.
Bir kısmı olduğu gibi bırakılıp bir kısmı şairin eseri olduğunda değiştirilmiş bir kelimedir; örneğin _dexiteron kata maxon_'da _dexion_ için _dexiteron_.

İsimlerin kendileri (hangi sınıfa ait olurlarsa olsunlar) ya eril, dişil ya da ara (nötr) kelimelerdir. N, P, S veya bu sonuncunun iki bileşiği olan PS ve X ile bitenlerin hepsi erildir.
Değişmez bir şekilde uzun olan H ve O ünlüleriyle ve uzun olabilen ünlüler arasında A ile bitenlerin hepsi dişildir. Böylece eşit sayıda eril ve dişil sonlanma olur, çünkü PS ve X, S ile aynıdır ve sayılmaları gerekmez. Ancak, sessiz bir sesle veya iki kısa sesli harften biri olan E ve O ile biten bir İsim yoktur. Sadece üçü (_meli, kommi,
peperi_) I ile ve beşi T ile biter. Ara sözcükler veya nötrler, değişken sesli harflerle veya N, P, X ile biter.

22

Diksiyonun mükemmelliği, aynı anda hem açık hem de kaba olmamasıdır. Gerçekten en açık olanı, sıradan şeyler için kullanılan sözcüklerden oluşanıdır,
ama Cleophon ve Sthenelus'un şiirinde gösterildiği gibi, ortalamadır.
Öte yandan, Diksiyon, yabancı terimlerin, yani garip sözcüklerin, metaforların, uzatılmış biçimlerin ve sıradan konuşma biçimlerinden sapan her şeyin
kullanılmasıyla ayırt edilir ve sıradan olmayan hale gelir.--Ama bu tür terimlerle yapılan bütün bir ifade ya bir bilmece ya da
bir barbarlık, metaforlardan oluşuyorsa bir bilmece, garip sözcüklerden oluşuyorsa bir barbarlık olacaktır. Bir bilmecenin doğası aslında şudur: bir gerçeği imkansız bir kelime kombinasyonuyla tanımlamak (bu, şeylerin gerçek isimleriyle yapılamaz, ancak onların mecazi ikameleriyle yapılabilir); örneğin, 'Bir adamın bir başkasının üzerine ateşle pirinç yapıştırdığını gördüm',
ve benzeri. Garip kelimelerin karşılık gelen kullanımı bir
barbarlıkla sonuçlanır.--Buna göre, aşina olunmayan terimlerin belirli bir karışımı
gereklidir. Bunlar, garip kelime, metafor, süsleyici
eşdeğer, vb. dili sıradan ve nesirsel görünmekten kurtarırken,
içindeki sıradan kelimeler gerekli netliği sağlayacaktır.
Ancak, Diksiyonu aynı anda hem net hem de nesirsel olmayan hale getirmeye en çok yardımcı olan şey
kelimelerin uzatılmış, kısaltılmış ve değiştirilmiş biçimlerinin kullanılmasıdır.
Sıradan kelimelerden sapmaları, dili genel kullanımdakinden farklı hale getirerek ona nesirsel olmayan bir görünüm kazandıracaktır; ve
genel kullanımdaki kelimelerle çok fazla ortak noktaları olması ona netlik niteliği kazandıracaktır. O halde, bu konuşma biçimlerini kınamak ve şairi bunları kullandığı için alaya almak doğru değildir, bazılarının yaptığı gibi; örn. Şiir yazmanın kolay olduğunu söyleyen yaşlı Öklid, eğer ifadenin içindeki kelimeleri istediği kadar uzatmaya izin verilirse - _Epixarhon eidon
Marathonade Badi--gonta_ ve _ouk han g' eramenos ton ekeinou helle
boron_ dizelerini okuyarak karikatürize ettiği bir prosedür. Bu izinlerin çok belirgin bir şekilde kullanılması kesinlikle gülünç bir etkiye sahiptir, ancak bu konuda tek değillerdir; ılımlılık kuralı
şiirsel söz dağarcığının tüm bileşenleri için geçerlidir; hatta
metaforlar, garip kelimeler ve geri kalanlar için bile, eğer kişi bunları uygunsuz bir şekilde ve kahkahaya yol açmak amacıyla kullanırsa, etki aynı olacaktır. Bunların uygun şekilde
kullanımı çok farklı bir şeydir. Farkı anlamak için
bir destansı dize alıp normal kelimeler tanıtıldığında nasıl okunduğuna bakmak gerekir. Aynı şey garip kelime,
metafor ve geri kalanlar için de yapılmalıdır; çünkü söylediğimiz şeyin gerçeğini görmek için sıradan kelimeleri yerlerine koymak yeterlidir. Aynı iambik, örneğin, Aiskhylos ve Euripides'te bulunur ve ilkinde olduğu haliyle zayıf bir dizedir; oysa Euripides, tek bir kelimeyi değiştirerek, kullanımda sıradan olan bir kelime yerine garip bir kelime koyarak, onu iyi bir kelime gibi göstermiştir. Aiskhylos, Philoctetes'inde şöyle demiştir:

_phagedaina he mon sarkas hesthiei podos_

Euripides, burada hesthiei'yi yalnızca thoinatai'ye dönüştürmüştür. Veya
varsayalım ki

_nun de m' heon holigos te kai outidanos kai haeikos_

sıradan sözcüklerin

_nun de m' heon mikros te kai hasthenikos kai haeidos_

ile değiştirilmesiyle değiştirilecek.

Ya da

_diphron haeikelion katatheis olingen te trapexan_

ile

_diphron moxtheron katatheis mikran te trapexan_

veya heiones boosin heiones kraxousin. Buna Ariphrades'in
trajedi yazarlarını günlük yaşam dilinde bilinmeyen ifadeleri
söyledikleri için alay konusu yaptığını da ekleyin, _doeaton hapo_ (_apo domaton_ için),
_sethen_, _hego de nin_, _Achilleos peri_ (_peri Achilleos_ için) ve
benzeri. Bunların sıradan bir konuşmada olmaması gerçeği,
Diksiyona nesirsel olmayan bir karakter verir; ancak Ariphrades bunun farkında değildi.
Bu şiirsel biçimlerin, ayrıca bileşik ve garip sözcüklerin uygun bir şekilde kullanılması gerçekten de harika bir şeydir.
Ancak en büyük şey,
metaforun ustası olmaktır. Başkalarından öğrenilemeyen tek şeydir; ve aynı zamanda bir dehanın işaretidir, çünkü iyi bir metafor
benzersizliklerdeki benzerliğin sezgisel bir algısını ima eder.

Saydığımız kelime türlerinden,
bileşiklerin ditiramboda, garip kelimelerin kahramanca
ve metaforların iambik şiirde en çok yer aldığı gözlemlenebilir. Kahramanca şiir, aslında
hepsinden yararlanabilir. Ancak mümkün olduğunca konuşulan dile göre şekillenen iambik şiirde, yalnızca bir söylevde de izin verilen kelimeler yer alır, yani sıradan kelime, metafor ve
süsleyici eşdeğer.

Bu, o zaman, sahnede eylem yoluyla taklit eden sanat olan Trajedi'nin bir açıklaması olarak yeterli olsun.

23

Sadece anlatan veya şiirsel bir dille (eylem olmadan) taklit eden şiire gelince, Trajedi ile birkaç
noktaya sahip olduğu açıktır.

I. Hikayelerinin yapısı açıkça bir
dramadaki gibi olmalıdır; tek bir eyleme, kendi içinde tam bir bütün olan, bir başlangıcı, ortası ve sonu olan bir eyleme dayanmalıdır, böylece
eserin canlı bir yaratığın tüm organik birliğiyle kendi uygun zevkini üretmesini sağlar. Ayrıca, bizim olağan
tarihlerimizde bunlara benzer bir şey olduğunu varsaymamalıyız. Bir tarih tek bir eylemle değil, bir dönemle ve o dönemde bir veya daha fazla kişinin başına gelen her şeyle,
olaylar ne kadar bağlantısız olursa olsun, ilgilenmelidir. Tıpkı iki olayın aynı anda gerçekleşebilmesi gibi, örn. Salamis açıklarındaki deniz savaşı
ve Sicilya'da Kartacalılarla yapılan savaş, aynı sona ulaşmadan, aynı şekilde iki ardışık olay da bazen birbiri ardına gelebilir ve ortak bir sonu yoktur. Yine de epik şairlerimizin çoğunun bu ayrımı görmezden geldiği söylenebilir.

Burada, daha önce söylediklerimizi tekrarlamak gerekirse, Homeros'un geri kalanlara göre olağanüstü üstünlüğünün bir başka kanıtına sahibiz. Truva savaşını bile bütünüyle ele almaya çalışmadı, oysa ki bu, belirli bir başlangıcı ve sonu olan bir bütündü -- görünüşe göre tek bir bakış açısıyla ele alınamayacak kadar uzun bir hikaye olduğu veya değilse bile, içindeki olayların çeşitliliğinden dolayı çok
karmaşık olduğu hissiyle. Şu anda, bütünün bir bölümünü seçmiş durumda; ancak diğer olayların çoğunu, örneğin Gemiler Kataloğu'nu ve diğer bölümleri kullanarak bölümler halinde ele alıyor, anlatısının tekdüzeliğini gidermek için. Diğer epik şairlere gelince, onlar tek bir adamdan veya tek bir dönemden; veya tek olmasına rağmen içinde çok sayıda bölüm bulunan bir eylemden bahsederler. Sonuncusu _Cypria_ ve _Küçük_ _İlyada_ yazarlarının yaptığı şeydir. Ve sonuç olarak, _İlyada_ veya _Odysseia_ yalnızca bir veya en fazla iki trajedi için malzeme sağlarken, _Cypria_ bunu birkaç trajedi için yapar ve _Küçük_ _İlyada_ sekizden fazla trajedi için yapar: _Silahların Yargılanması_, _Philoctetes_, _Neoptolemus_, _Eurypylus_, _Dilenci Olarak Ulysses_, _Laconian Kadınlar_, _İlyum'un Düşüşü_ ve _Donanmanın Ayrılışı_ için; ayrıca bir _Sinon_ ve _Truva Kadınları_.

24

II. Bunun yanı sıra, Epik şiir, Trajedi ile aynı türe ayrılmalıdır; ya basit ya da karmaşık, bir karakter hikayesi
ya da bir acı hikayesi olmalıdır. Şarkı ve
Gösteri hariç, bölümleri de aynı olmalıdır, çünkü Trajedi gibi Peripeteler, Keşifler ve
acı sahneleri gerektirir. Son olarak, içindeki Düşünce ve Diksiyon
kendi yollarında iyi olmalıdır. Tüm bu unsurlar ilk önce Homeros'ta görünür; ve bunları gerektiği gibi kullanmıştır. İki şiiri de her biri inşa örneğidir, _İlyada_ basit ve bir acı hikayesi, _Odysseia_ karmaşık (içinde Keşif vardır) ve bir karakter hikayesi. Ve bundan daha fazlasıdırlar, çünkü Diksiyon ve Düşünce'de de
diğer tüm şiirleri geride bırakırlar.

Ancak, Destan ile Trajedi arasında bir fark vardır,
(1) uzunluğunda ve (2) ölçüsünde. (1) Uzunluğuna gelince, daha önce önerilen sınır yeterli olacaktır: Eserin başlangıcı ve sonunun tek bir bakışta ele alınması mümkün olmalıdır - bu durum, şiir eski destanlardan daha kısa ve bir dinleme için sunulan trajediler dizisi kadar uzun olursa yerine getirilecektir. Uzunluğunun uzaması nedeniyle destansı şiirin özel bir avantajı vardır ve bundan büyük ölçüde yararlanır. Bir oyunda, aynı anda gerçekleşen çok sayıda bölümle bir eylem temsil edilemez; kişi sahnedeki bölümle sınırlıdır ve oyuncularla bağlantılıdır. Destansı şiirde ise anlatı biçimi, kişinin aynı anda gerçekleşen çok sayıda olayı anlatmasını mümkün kılar; ve bunlar, konuyla ilgiliyse, şiirin gövdesini genişletir. Bu, Epik için bir kazançtır, ona ihtişam, ayrıca çeşitli ilgi ve çeşitli türlerde bölümler için alan kazandırma eğilimindedir. Kısa sürede yarattığı toklukla olayların tekdüzeliği, sahnedeki trajedileri mahvetmeye meyillidir. (2) Metresine gelince, kahramanlık
deneyimle atanmıştır; eğer biri bir anlatı şiirini diğer metrelerden biriyle veya birkaçıyla denemeye kalksa, şeyin
uyumsuzluğu açıkça görülecektir. Kahramanlık; aslında en ağır ve en ağır metredir--bu onu garip sözcükler ve metaforların geri kalanından daha hoşgörülü hale getiren şeydir, bu aynı zamanda şiirin anlatı biçiminin diğerlerinin ötesine geçtiği bir noktadır. Öte yandan iambik ve trokaik, hareketin metreleridir, biri yaşam ve eylemi, diğeri dansı temsil eder. Chaeremon'un yaptığı gibi, bir destanı bir metre karışımıyla yazmak daha da doğal olmayan görünecektir. Bu nedenle hiç kimse uzun bir hikayeyi kahramanlık dizeleri dışında yazmamıştır; doğanın kendisi, dediğimiz gibi,
böyle bir hikayeye uygun metreyi seçmeyi bize öğretir.

Homeros, her bakımdan takdire şayan olsa da, özellikle şu konuda takdire şayandır: destansı şairler arasında tek başına şairin şiirde oynayacağı rolün farkındadır. Şair, bunu yaparken taklitçi olmadığı için propria persona olarak çok az şey söylemelidir. Diğer şairler sürekli olarak şahsen öne çıkarken ve sadece burada ve orada taklitçi olarak çok az şey söylerken, Homeros kısa bir önsözden sonra hemen bir erkek, bir kadın veya başka bir Karakter getirir - hiçbiri karaktersiz değil, ancak her biri kendine özgü özelliklere sahiptir. Trajedide kesinlikle harikuladelik gereklidir. Ancak Epik, harikuladelikteki başlıca faktör olan olasılık dışı olana daha fazla açıklık sağlar, çünkü onda etkenler birinin önünde görünür değildir. Hektor'un kovalanması sahnesi sahnede gülünç olurdu - Yunanlıların onu kovalamak yerine durması ve Akhilleus'un onları durdurmak için başını sallaması; ancak şiirde saçmalık göz ardı edilir. Ancak harikuladelik, hepimizin dinleyicilerimize bir zevk verdiğimize inanarak eklemelerle bir hikaye anlatmamız gerçeğiyle gösterildiği gibi, bir zevk nedenidir. Homeros, yalanları doğru şekilde çerçeveleme sanatını herkesten daha fazla öğretti. Paralojizm kullanımını kastediyorum. Ne zaman, A varsa veya olursa, bir sonuç, B varsa veya olursa, insanların fikri, B varsa, A'nın da olduğudur - ancak bu yanlış bir sonuçtur. Buna göre, eğer A
doğru değilse, fakat doğruluğu varsayımıyla sonucu olarak gelen başka bir şey, B varsa, o zaman doğru olan şey B'ye eklemektir. Sonucun doğruluğunu bildiğimiz için, kendi zihnimizde öncülün doğruluğunun hatalı çıkarımına sürükleniyoruz.
İşte _Odysseia_'daki Bath hikayesinden bir örnek.

Muhtemel bir imkansızlık, ikna edici olmayan bir olasılığa her zaman tercih edilir.
Hikaye asla olası olmayan olaylardan oluşmamalıdır;
içerisinde böyle bir şey olmamalıdır. Ancak, bu tür olaylar kaçınılmazsa, bunlar _Oedipus_'taki kahramanın Lams'ın ölümünün koşulları hakkındaki cehaleti gibi eserin dışında olmalıdır; _Electra_'daki Pythian oyunları raporu veya _Mysianlar_'daki adamın Tegea'dan Mysia'ya tek bir kelime etmeden gelmiş olması gibi eserin içinde olmamalıdır. Dolayısıyla, bu tür Olay Örgüleri oluşturmak temelde yanlış olduğundan, birinin Olay Örgüsünün bunlar olmadan bozulmuş olacağını söylemek saçmadır. Ancak, şair böyle bir Olay Örgüsü almışsa ve bunu daha olası bir biçimde ortaya koyabileceğini görürse, hem saçmalıktan hem de bir sanat hatasından suçludur. _Odysseia_'da bile, Ulysses'in kıyıya
çıkışındaki olasılıksızlıklar, daha düşük seviyeli bir şairin elinde açıkça tahammül edilemez olurdu. Gerçekte, şair
bunları gizler, diğer mükemmellikleri onların saçmalıklarını örter. Ayrıntılı
Diksiyon, ancak, yalnızca eylemin olmadığı ve
Karakterin veya Düşüncenin ortaya çıkarılmadığı yerlerde gereklidir. Öte yandan, Karakterin veya Düşüncenin olduğu yerde, aşırı süslü bir Diksiyon onları gizlemeye eğilimlidir.

25

Sorunlar ve Çözümleri ile ilgili olarak, konuya şu şekilde bakarak, bunların üzerinde ilerledikleri varsayımların sayısını ve doğasını görebiliriz. (1) Şair, ressam veya diğer benzerlik yapımcıları gibi bir taklitçi olduğundan, zorunlu olarak her durumda
şeyleri üç yönden birinde veya diğerinde temsil etmelidir, ya oldukları gibi veya oldukları gibi veya oldukları söylendiği veya düşünüldüğü gibi veya oldukları gibi veya olmaları gerektiği gibi. (2) Tüm bunları dilde, belki de garip sözcükler ve metaforların bir karışımıyla, ayrıca çeşitli değiştirilmiş sözcük biçimleriyle yapar, çünkü bunların kullanımı şiirde kabul edilir. (3) Ayrıca, şiirde siyasette veya başka herhangi bir sanatta olduğu gibi aynı tür doğruluğun olmadığı da unutulmamalıdır. Ancak, şiirin sınırları içinde iki tür hata olasılığı vardır, biri doğrudan, diğeri ise yalnızca tesadüfen sanatla bağlantılıdır. Eğer şair, şeyi doğru bir şekilde tarif etmeyi amaçladıysa ve ifade gücü eksikliğinden dolayı başarısız olduysa, sanatının kendisi hatalıdır. Ancak, eğer bunu yanlış bir şekilde betimlemek istemişse (örneğin, hareket halindeki atın her iki sağ bacağının öne atılmasını sağlamak) teknik bir hata (örneğin tıp veya başka bir özel bilimle ilgili bir konu) veya ne türde olursa olsun imkansızlıklar betimlemesine girmişse, bu durumdaki hatası şiir sanatının özünde değildir. Bu nedenle, Sorunlarda yer alan eleştirilere yanıt olarak Çözümlerin öncülleri bunlar olmalıdır.

I. Şairin sanatıyla ilgili eleştirilere gelince. Şeylerin betimlemelerinde olabilecek her türlü imkansızlık kusurdur.
Ancak başka bir bakış açısından, şiirin amacına hizmet ediyorlarsa haklıdırlar - (bu amaç hakkında söylediklerimizi varsayarsak) eserin bir bölümünün etkisini daha şaşırtıcı hale getiriyorlarsa. Hector'un Takibi buna bir örnektir. Ancak, şiirsel amaç bu tür konularda teknik doğruluktan ödün vermeden daha iyi veya daha iyi elde edilebilirse, bu imkansızlık haklı çıkarılamaz, çünkü betimleme, mümkünse, tamamen hatadan arınmış olmalıdır. Ayrıca, hatanın doğrudan veya yalnızca tesadüfen şiir sanatıyla bağlantılı bir konuda olup olmadığı sorulabilir; çünkü bir sanatçının örneğin geyiğin boynuzu olmadığını bilmemesi, bir geyiğin tanınmaz bir resmini üretmekten daha az bir hatadır. II. Şairin betimlemesi gerçeğe uygun olmadığı için eleştirilirse, belki de nesnenin betimlendiği gibi olması gerektiği ileri sürülebilir - insanları olması gerektiği gibi çizdiğini söyleyen Sofokles'in ve Euripides'in olduğu gibi. Ancak, betimleme ne doğruysa ne de nesnenin olması gerektiği gibi değilse, o zaman cevap, görüşe uygun olduğudur. Örneğin, Tanrılar hakkındaki hikayeler Xenophanes'in düşündüğü kadar yanlış olabilir, ne doğru ne de söylenmesi gereken daha iyi bir şey;
ama kesinlikle görüşe uygundurlar. Şiirdeki diğer ifadeler için belki de bunların hakikatten daha iyi olduğu değil,
o zamanın gerçeğinin böyle olduğu söylenebilir; örneğin, kolların tanımı:
'mızrakları dik duruyordu, dip kısmı yerde'; çünkü o zamanlar onları sabitlemenin olağan yolu buydu, tıpkı İliryalılar için olduğu gibi.
Bir şiirde söylenen veya yapılan bir şeyin ahlaki olarak doğru olup olmadığı sorusuna gelince, bununla uğraşırken sadece gerçek söz veya eylemin içsel niteliğini değil, aynı zamanda bunu söyleyen veya yapan kişiyi, bunu söylediği veya yaptığı kişiyi, zamanı, aracı ve failin motivasyonunu da dikkate almalıyız - bunu daha büyük bir iyiliğe ulaşmak için mi yoksa daha büyük bir kötülükten kaçınmak için mi yaptığı.

III. Şairin dilini göz önünde bulundurarak karşılanması gereken diğer eleştiriler: (1) _oureas
men proton_ gibi bir pasajda garip bir kelimenin varsayılmasıyla, burada Homeros belki de _oureas_ ile katırları değil, nöbetçileri kastediyor olabilir. Ve Dolon için _hos p e toi eidos men heen kakos_ derken, belki de anlamı Dolon'un vücudunun deforme olduğu değil, yüzünün çirkin olduğu olabilir, çünkü _eneidos_ yakışıklı yüzlü anlamına gelen Giritçe bir kelimedir. Aynı şekilde _goroteron de keraie_ de 'şarabı daha sert karıştır' değil, 'daha hızlı karıştır' anlamına gelebilir. (2) Homeros'taki diğer ifadeler mecazi olarak açıklanabilir; örn. _halloi men ra theoi te kai
aneres eudon (hapantes) pannux_'da bize aynı anda söylediği şeyle karşılaştırıldığında, _e toi hot hes pedion to Troikon hathreseien, aulon suriggon
*te homadon*_ _hapantes_ 'all' kelimesi mecazi olarak 'çok' için kullanılır, çünkü 'all' 'çok'un bir türüdür. Aynı şekilde onun _oie d'
ammoros_ kelimesi de mecazidir, en bilineni 'yalnız' duranıdır. (3) Hippias'ın önerdiği gibi, bir kelimeyi okuma biçiminde yapılacak bir değişiklik _didomen de oi_ ve _to men ou kataputhetai hombro_'daki zorluğu çözecektir.
(4) Diğer zorluklar başka bir noktalama işaretiyle çözülebilir; örn. in
Empedokles, _aipsa de thnet ephyonto, ta prin mathon athanata xora te
prin kekreto_. Veya (5) eşdeğer bir terimin varsayımıyla, örneğin
_parocheken de pleo nux_, burada _pleo_ eşdeğerdir. Veya (6) dil geleneğine bir başvuruyla. Şarap ve suya 'şarap' diyoruz; ve Homeros'un _knemis neoteuktou
kassiteroio_, 'yeni dövülmüş tenekeden bir greave'den bahsetmesiyle aynı ilkedir. Demir işçisine 'mangal' diyoruz; ve Ganymede'nin Zeus'un 'şarap sunucusu' olarak tanımlanmasıyla aynı ilkedir, ancak Tanrılar şarap içmez. Ancak bu sonuncusu bir metafor örneği olabilir. Fakat bir kelime bir çelişkiyi ima ediyor gibi göründüğünde, söz konusu pasajda onu anlamanın kaç yolu olabileceğini düşünmek gerekir; örneğin, Homeros'un _te r' hesxeto xalkeon hegxos_'unda 'orada durduruldu' ifadesinin olası anlamlarını düşünmek gerekir - ister bu anlamda, ister o anlamda alınsın, Glaucon'un bahsettiği hatadan en iyi şekilde kaçınılmış olur: 'İnanılmaz bir varsayımla başlarlar; ve kendileri böyle hükmettikten sonra, çıkarımlar yapmaya devam ederler ve şairi, eğer ifadesi onların şeyler hakkındaki düşünceleriyle çelişiyorsa, sanki gerçekten inandıkları şeyi söylemiş gibi eleştirir.' Homeros'un İkarius hakkındaki sessizliği bu şekilde ele alınmıştır. Eleştirmenler, onun bir Lakedaimonlu olduğu fikrinden başlayarak, Telemakhos'un Lakedaimon'a gittiğinde onunla tanışmamış olmasının garip olduğunu düşünürler. Oysa ki gerçek şu olabilir
Kefalenlilerin söylediği gibi, Ulysses'in karısı bir Kefalenli
ailesindendi ve babasının adı Icarius değil, Icadius'tu. Bu yüzden muhtemelen Sorunun ortaya çıkmasına sebep olan şey eleştirmenlerin bir hatasıdır.

Genel olarak konuşursak, (1) İmkansızı şiirin gerekliliklerine veya daha iyisine veya görüşe atıfta bulunarak haklı çıkarmak gerekir. Şiirin amaçları için ikna edici bir imkansızlık, ikna edici olmayan bir olasılığa tercih edilir; ve eğer Zeuxis gibi tasvir edilen insanlar imkansızsa, cevap, sanatçının modelini geliştirmesi gerektiği için, böyle olmalarının daha iyi olduğudur. (2) Olasılık Dışı olanı, ya görüşe uygun olduğunu göstererek ya da bazen olasılık dışı olmadığını ileri sürerek haklı çıkarmak gerekir; çünkü olasılıklara karşı da bir şeylerin olma olasılığı vardır. (3) Şairin dilinde bulunan çelişkiler, önce bir diyalektik argümanda bir rakibin çürütmesini test eder gibi test edilmeli, böylece kendisinin söylediği bir şeyi ya da sağduyulu bir adamın doğru olarak varsaydığı bir şeyi çürüttüğünü kabul etmeden önce, aynı şeyi, aynı ilişkiyi ve aynı anlamı kastettiğini görmeliyiz. Ancak, _Medea_'daki Aegeus'un görünümündeki olasılıksızlık ve _Orestes_'teki Menelaus'un alçaklığı gibi, gerekli olmadıklarında ve bunlardan yararlanılmadığında, Olay örgüsünün olasılıksızlığı veya karakterin yozlaşmışlığı için olası bir özür yoktur. 

O halde, eleştirmenlerin itirazları beş tür hatayla başlar:
iddia her zaman bir şeyin (1) imkansız, (2) olasılık dışı, (3) yozlaştırıcı, (4) çelişkili veya (5) teknik doğruluğa aykırı olduğu yönündedir. Bu itirazların yanıtları yukarıda belirtilen başlıklardan biri veya diğeri altında aranmalıdır; bu başlıklar on iki tanedir.

26

Epik mi yoksa trajik mi daha yüksek bir taklit biçimidir sorusu gündeme gelebilir. Daha az kaba olanın daha yüksek olduğu ve daha az kaba olanın her zaman daha iyi halka hitap ettiği iddia edilebilir, herkese hitap eden bir sanat çok kaba bir düzendedir.
Halkın, kendileri bir şey
eklemedikçe anlamı göremeyeceğine dair bir inanç, icracıların sürekli hareketlerine neden olur--örneğin kötü flüt çalanlar,
eğer quoit-atma temsil edilecekse yuvarlanırlar ve
eğer Scylla eserin konusuysa şefi çekiştirirler. O halde, trajedinin bu düzende bir sanat olduğu söylenir--aslında daha sonraki aktörlerin seleflerinin gözünde olduğu gibidir; çünkü Myrmiscus, Callippides'e 'maymun' derdi,
çünkü rollerini çok abarttığını düşünürdü; ve benzer bir görüş Pindarus için de benimsenmiştir. Ancak, tüm Trajedilerin,
Epik'e göre aktörlerin eski okuluna göre daha yeni olduğu söylenir. Buna göre, birinin
jestlerin eşliğine ihtiyaç duymayan kültürlü bir 'izleyici kitlesine' hitap ettiği söylenir; diğerinin ise kültürsüz bir kitleye. Dolayısıyla,
Trajedi kaba bir sanatsa, Epikten açıkça daha düşük olmalıdır.

Bu sorunun cevabı iki yönlüdür. İlk olarak, (1) şu iddia edilebilir:
Eleştiri, dramatik şairin sanatına değil, yalnızca yorumcusuna dokunmaktadır; çünkü jestleri aşırıya kaçmak
Sosistratus'un yaptığı gibi epik bir resitalde ve Opus'lu Mnasitheus'un yaptığı gibi bir şarkı yarışmasında bile oldukça mümkündür. (2) Kişi tüm hareketleri kınamamalıdır,
eğer kişi dansı bile kınamak istemiyorsa, yalnızca aşağılık insanların dansını kınamalıdır--bu, Callippides'e ve günümüzde diğerlerine yöneltilen eleştirinin, kadınlarının nazik kadınlar gibi olmadığı yönündeki noktasıdır. (3) Trajedi, Epik şiirle aynı şekilde hareket veya eylem olmadan bile etkisini gösterebilir; çünkü bir oyunun salt okunmasından
kalitesi görülebilir. Dolayısıyla, diğer tüm açılardan üstün olsa bile, bu aşağılık unsuru onun zorunlu bir parçası değildir.

İkinci olarak, (1) Trajedi'nin Epik'in sahip olduğu her şeye sahip olduğu (hatta epik ölçü bile kabul edilebilir) ve buna ek olarak Müzik (dramanın hazzında çok gerçek bir faktör) ve Gösteri gibi önemli bir ek daha olduğu unutulmamalıdır. (2) Sunumunun gerçekliği, hem okunan oyunda hem de oynanan oyunda hissedilir. (3) Trajik taklidin amacına ulaşması için daha az alan gerektirmesi; bu büyük bir avantajdır, çünkü daha yoğunlaştırılmış etki, onu seyreltmek için bol miktarda zaman katılmış olandan daha keyiflidir - örneğin, Sofokles'in _Oedipus_'unu ve bunu _İlyada_'nın dize sayısına genişletmenin etkisini düşünün. (4) Epik şairlerin taklidinde daha az birlik vardır, bu da onların herhangi bir eserinin birkaç trajedi için malzeme sağlaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır; sonuç olarak, gerçekten tek bir hikayeyi ele alırlarsa, kısaca anlatıldığında kısa, dizelerinin olağan uzunluk ölçeğinde olduğunda ise zayıf ve sulu görünür. Bir destanda daha az birlik olduğunu söylerken, birden fazla eylemden oluşan bir destanı kastediyorum, tıpkı _İlyada_ ve _Odysseia_'nın birçok böyle
bölümü olması gibi, her biri kendi içinde bir miktar büyüklüğe sahip; yine de iki Homeros şiirinin yapısı
olabildiğince mükemmel ve içlerindeki eylem
mümkün olduğunca tek bir eylemdir. Öyleyse, Trajedi bu açılardan ve ayrıca bunların yanı sıra şiirsel etkisinde üstünse (çünkü bu iki şiir biçimi bize herhangi bir veya her zevki değil, bahsettiğimiz
çok özel türü vermelidir), Epikten daha iyi şiirsel etkiye ulaştığı için daha yüksek bir sanat biçimi olacağı açıktır.

Trajedi ve Epik şiir için bu kadar -- genel olarak bu iki sanat ve türleri için; bunları oluşturan parçaların sayısı ve doğası; bunlardaki başarı ve başarısızlık nedenleri; Eleştirmenlerin İtirazları
ve onlara verilen yanıtlar.

Aristoteles'in Poetika adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETICS ***

***** This file should be named 6763.txt or 6763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/6/6763/

Produced by Eric Eldred

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
