*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Press-Gang Afloat and Ashore (Basın çırçısı ayakta ve karaya)
Yazar: John R. Hutchinson
Yayın Tarihi: October, 2004  [EBook #6766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Press-Gang Afloat and Ashore, by John R. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Press-Gang Afloat and Ashore

Author: John R. Hutchinson


Release Date: October, 2004  [EBook #6766]
This file was first posted on January 24, 2003
Last Updated: June 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESS-GANG AFLOAT AND ASHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu dosya şuradan üretildi
CWRU Koruma tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Departman Dijital Kütüphanesi.









Basın çırçısı ayakta ve karaya

J. R. Hutchinson tarafından




İçerik

I. Basın çırdırı nasıl geldi.

İi. Çete neden gerekliydi.

III. Basın çantanı neydi.

IV. Çetenin alabileceği.

V. Çete ne yaptı.

VI. Çeteden kaçmak.

Vii. Çetenin karaya çıktığı şey.

VIII. Çete ile kavrama.

İx. Çete oyunda.

X. Kadınlar ve Basın Gang.

Xi. Çetenin debriyajında.

Xii. Çete nasıl dışarı çıktı.

Ek: Amiral Young's Torpedo.

İndeks




İllüstrasyonlar listesi:



Basın çetesinden istenmeyen bir ziyaret.

Donanmayı yönetiyor. Nadir bir baskının nazik izniyle yeniden üretildi
Bay A. M. Broadley koleksiyonu.

Basın gang bir kurbanı ele geçirdi.

Düğün günü sabahı Tower Hill'de bir su adamı ele geçirme.

Bilboes'de Jack. Morland'ın resminden.

En nadir basın çanta kayıtlarından biri. Bir oyun faturası
Koleksiyonda çetenin "Play Nights" konusundaki operasyonlarının askıya alınması
Bay A. M. Broadley, Nazik izni tarafından yeniden üretiliyor.

Denizciler Carousing. Mezzotint'ten J. Ibbetson'dan sonra.

1740 yılında _maidstone_ gemisinde görev yapan Anne Mills.

Mary Anne Talbot.

Mary Anne Talbot denizci gibi giyinmiş.

Basın çetesi veya İngilizce Liberty sergiledi.

Amiral Young's Torpido. Orijinal çizimden yeniden üretildi
Kamu Kayıt Ofisi.





Basın çantanı.




Bölüm I.

Basın çantanı nasıl geldi.



Erkeklere baskı yapma pratiği-yani, korkutma yoluyla almak
veya gönüllü olmayacak olanları zorla-olurdu
evlat edinmesinde dünya çapında.

İnsanın bir şey yapması istediği ve yeterince güçlüydü
Bunu yapmasını sağlamak için, orada basitçe sonuna ulaştı.
Başkalarını onun için yapamaya zorlamanın uygun olduğu, yardım edemediği şey
kendisi için yap.

Birey, yeterli sayıda komplo kurmaması şartıyla
Sadece gıda tüketen bir atom olarak sayılan sonunu engelleyin veya yendi
Ustanın amacını çözmek için ayarlanan insan kütlesinde
zihin ve el. Sorundaki nominal değeri yaşayan bir ücretti.
Master eline karşı çıkarak değerini artırmaya çalışırsa,
Usta Hand onu ele geçirdi ve solundu.

Cazip güç, şeylerin yapılması sınırladığı sürece
İnşaat eserlerinde istenen, çok az muhalefetle karşılaştı
Tasarımlarında, emeği zorlamakta çok az zorluk yaşadı
duvarlarını kazmak, tanklarını kazmak, yükseltmek için gerekli
piramitler ve kaleler ya da yollarını düzleştirmek ve gemilerini inşa etmek için
ve şehirler. Bunlar barışın sıradan başarılarıydı,
Hangi zorunlu bile korkmaz; normal dışında
Ölüm insidansı, bu tür çalışmalar hayatlar için çok az tehlike gerektiriyordu
üzerlerinde işleyen çokluklardan. Sonuç olarak erkekler olabilir
onlar için minimum zorlamanın uygulanmasıyla-
demek ki, sadece tehdidi.

Barış duvara gittiğinde ve baskılı adam gitmeye çağrıldı
Savaş, dava başka bir yönü, bir akuter aşamayı üstlendi. Bir devlet verildiğinde
savaş, yaşam ve uzuv tehlikesi, ölüm insidansı, bir kerede
muazzam bir şekilde atladı ve orantılı olarak bu rahatsız edici faktörler
Baskın adamın partisi arttı, sadece bu oranda muhalefetini yaptı
onu daha kararlı hale getirmeye çalışan güce göre
yorucu ve gizlenmemiş.

Özellikle bu, denizin üzerindeki savaş benzeri operasyonlar için doğru muydu
Olağanüstü ve korkunç savaş riskleri burada sıradan eklendi
ancak rüzgar ve dalga ve fırtınanın sürekli mevcut tehlikeleri, yeterli
kendileri alışılmamış olanı appal etmek ve isteksizliği antagonize etmek. Bu üstün riskler karşısında, erkekleri tedarik etmenin zorluğu
Bin kat akar ve hem doğa hem de derece
tedarikleri için uygulanması gereken zorlayıcı kuvvetin.

Bu durumlarda, iktidar gücünün başvurusu yapmaktan başka seçeneği yoktu
Sonuna ulaşmak için daha fazla zorlayıcı araç. Barış zamanlarında,
sayısız elle, binlerce anıt inşa etmişti
süs veya faydacı endüstrisi. Bunlar, Commonweal ile
temsil ediliyor, şimdi tehdit edildi ve her ne pahasına olursa olsun korunmalıdır.
İnşa edenlerin talep edilmesinden daha makul veya
Halefleri, sürekli zahmetin mirasındaki halefleri,
Yetiştirdiklerini koruyun. Şimdiye kadar, çoğu durumda, erkekler gerekli
Ulusal ihtiyacı karşılamak bir tehditte sunmuştu. Yaşamak zorunda kaldılar
Ve zorlayıcı zahmet en azından yaşayan bir ücret anlamına geliyordu. Şimdi, asi
korkutucu bir korkutucu, katılmak için çağrıldıkları riskleri dört gözle bekliyor,
Daha etkili önlemlerle karşılanmaları gerekiyordu. Bu acil durumla karşı karşıya,
Güç, önemsiz değildi. İsteksiz olanlara şiddet içeren eller koydu
Konu ve onu, _nolens volens_, gemilerine yelken açmaya zorladı,
silahlar ve daha az açık altında olduğu gibi savaşlarıyla deniz yoluyla savaşmak
Zorlama, teklifini kara tarafından yaptı.

Bu baskı aşamasında-açık, şiddet içeren ve
Utanamed-burada başa çıkmayı amaçladığımız ve daha çok
Deniz ve denizcilere, Donanmaya ve
bir ada krallığının savunulması.

Taç deniz servisi için erkeklerin baskısı ne zaman
İlk olarak bu adalara başvurdu, belirlemek imkansız. Orada
Ancak, uygulamanın sadece moda değil, aynı zamanda
günler kadar erken bir güç ek olarak kurulmuş
Sakson Kralları. Aslında, feodalizm ile birlikte, olabileceği
denizcilik durumuna bağlı bir yan sorunu olarak tanımlanmıştır; yine de
Anlaşıldığı gibi, herhangi bir ücret türüne işaret etmek imkansızdır.
Sahibin altında hizmet vermekle yükümlü olduğu arazinin görev süresi
Deniz, ancak Krallığın Büyük limanlarının unutulmamalıdır,
Ve daha çok özellikle Cinque limanları, çok eski zamandan itibaren
ulusal amaçlar için gemiler bulmak, ne zaman bunu yapmak için çağrıda bulunmak,
Onlara verilen tuhaf haklar ve ayrıcalıklar için geri dönüş
taç. Gemilerin arzı mutlaka erkeklerin arzını içeriyordu
Onlara yelken açmak ve savaşmak ve bu arzda ya da daha doğrusu modda
Bunu elde etmek, kuşkusuz daha sonraki etkileme kökenine sahibiz
sistem.

John'un hükümdarlığı ile uygulama ani öneme sahiptir.
Bu huzursuz kralın sürekli faaliyetleri neredeyse sürekli
Komisyondan sonra hükümdarlık komisyonunda bazı krizlerde ve belirli krizlerde
ateşli bir ardıl olarak, ilçelerin şeriflerine ve
Krallık boyunca limanların icra memurları, onları çok seviyor
tüm gemileri kendi yargı bölgelerinde tutuklamak ve kalmak için ve
Gemilerle onlara yelken açan denizciler. [Dipnot: makul bir şekilde
"işe alındıkları" söylendi. Aslında, ikisi de
Gemiler ve erkekler kraliyet zevkleri sırasında tutuldu.
özel.] Bu kararlara bir istisna alınmadı. Uzun kullanım sağladı
Royal Lien tartışılmaz. [Dipnot: Daha modern zamanlarda baskı
Gemilerin, yine de tacın ayrıcalığı olarak öne sürülmesine rağmen,
Öngörülmeyen ulaşım zorunluluklarına bağlı olarak. Sonbaharda
1760 yılında Louisburg'dan gemiler o limana bastırıldı.
Savaş esirlerini Fransa'ya taşıyın (_Admiraly Records_ 1. 1491-Kapak.
Byron, 17 Haziran 1760); Ve 1764'te yine, Capt. Brereton'u buluyoruz.
_Falmouth_, Doğu Hindistan gemisini zorla etkiliyor _revenge_ için
İngiliz Hindistan'da Fort St. George'a taşınmanın amacı,
dört yüz yirmi bir ruhu olan şirket,
_Siam_, daha sonra yakın zamanda Manilla'da kınandı. --_ Amirallik
Records_ 1. 1498-Yüzbaşı Brereton, 1764 Mevzuatları

Kraliyet komutlarından çıkarken, sonuç olarak
baskının gelişiminde bu aşama, herhangi bir tesiste çok az
Doğrudan zorlama. Vakanın doğasından prensibin
Zorlama oradaydı, ama sadece tomurcukdaydı. Kralın Haklısı
pratik olarak tartışmasız hizmetine gireceği Hale'e
İtaatsizlik durumunda misilleme tehdidi tüm amaçlara cevap verdi,
Ve bu tehdit bile henüz açık bir şekilde ima edildi
ifade edildi. Kral John belki de kelimelerle ilk giydiren kişiydi.
Galler Denizcilerinin Hizmetlerini Talep etme, Kötü Şöhretli
Sadakatsiz beden, 1208'de yayınlanan emri verdi, ciddi bir minatory
dönüş. "Kesinlikle bileyin" koştu, "buna aykırı davranırsan,
Siz ve gemilerinizin ustalarının asılmasına neden olacağız ve
kullanımımız için mallarınız ele geçirilecek. "

Bu noktada, denizcinin ihtiyaçlarına kademeli olarak boyun eğmesinde
Ulus, savunma ya da aksine, bir olayla karşı karşıya kalıyoruz
doğasında dikkat çekici olduğu gibi, sonuçlarında gözetleme yapımıdır.
Magna Charta 13 Haziran 1215'te mühürlendi ve bir yıl içinde
O tarih, yani, 14 Nisan ve sonraki sonraki, Kral John
komisyonunu yirmi iki liman baronlarına yayınladı ve
Onları, ne yanlış yapım ne de uzlaşmayı kabul etmek açısından,
Tüm gemileri tutuklamak ve bu gemileri bir araya getirmek için
Şirketler, belirli bir günden önce Thames nehrinde. [Dipnot:
Hardy, _rotuli litterarum clausarum_, 1833.] Bu toptan ambargo üzerine
Ülkenin nakliyesi ve denizcisi, hemen olduğu gibi dayatıldı
Magna Charta'nın sağlanmasından sonra,
anayasal ilgi. Ne anlamda ve ne ölçüde
Seafaring Adamına başvurmayı amaçlayan İngiliz Özgürlükleri Şartı?

Esasen bir tiran ve acımasız bir vaat kırıcı, John'un doğal
Zulüm kendi başına korkunç cezaları yeterince açıklardı
1208 emri altında tehdit edildi; Ama ne de zulmü, onun
karakterin inançsızlığı, ne de onun insan tahrişi
Baronları tarafından ondan atılan tavizler,
Memnuniyet Neden, onaylayan ve koruyan bir tüzük verdikten sonra
Görünüşe göre, her sınıfının özgürlükleri,
Hemen bu sınıflardan birine ve bu da
en azından tarihi anlaşmazlığıyla ilgili, en çok acılar
titiz bir impraj. Davranışının tek rasyonel açıklaması,
Böylece hareket ederken, hiçbir kongreye aykırı değildi, şiddete neden
hiçbir antlaşma yok, ama aksine, sadece egzersiz yapıyordu,
Zaman onurlu kullanım ile, zaten iyi tanınmış, açıkça denned ve
son zamanlarda koyduğu büyük tüzüğün kesin olarak oturmuş ayrıcalığı
Elinin hiçbir şekilde sınırlandırılması veya iptal edilmesi amaçlanmadı.

Davanın bu görüşü sonraki olaylarla doğrulanmıştır. Basın varantları,
Her açıdan aynı 1216 tarihi emri ile bir.
Kral John'un gitmesinden çok sonra taçtan çıkmaya devam etti.
hesap ve, daha da önemlisi, tartışmasız yayılacak. Sarkıklar
Kendisi, en büyük anayasal otoritemiz,
fazla. Ada krallığının kaderindeki her kriz-ve onlar
Birçok ve sık-bu tedarik belgelerinin partisini üretti,
Her parti baskılı erkek kotası. Çıkarım açık. .
Mariner denizin tahviliydi ve ona _nullus liber homo'ydu
Büyük Şart'ın Capiatur_ Maddesi asla başvurmayı amaçlamamıştır. İçinde
Durumu birincisinden ölü bir harf, bu yüzden
Zaferlerinin tamamı.

Daha sonraki zamanların varantlarının bunlardan farklı olduğu başlıca nokta
Kral John'un buydu: zaman geçtikçe,
Basına direnenler gittikçe daha az şiddetli hale geldi. Ölüm
Ceza hızlı bir şekilde kullanılmaya düştü, eğer gerçekten de,
Tümü. Bir ila iki yıl arasında hapis cezası, kaybedilen
davanın tüm zorunluluklarını karşılamak için malların tutulması. Gitgide
Bu değiştirilmiş uygulama bile uzunluğa kadar iyileştirildi
Özgür olan bir denizcinin resmi zekası üzerine şaşkına döndü
Boatswain'in düdüğünün çağrılarına yanıt vermek için bir
Kralını lanetleyen birden daha değerli fiziksel varlık ve
İronunda üreticisi. Horement için çiğneme emrinin tüm cezası
veya basının direnci, şimdi tahtaya gitti ve yerine
Denizci, bir bildiride olduğu gibi sadece baba tarzında uyarıldı
1623'ten, kralın şilini "saygılı ve saygıyla" almak için
ona ihale edildi.

Görünen suçsuzluğunda, uyarı yine de kederli bir şekilde
aldatıcı. Beş yıl boyunca bastırılmış davul ritmi gibi, yaklaşık beş yıl
Daha sonra, Londra denizcileri Tower Hill'e çekildi, ele geçirilecek
ve bekleyen filosuna bedensel olarak atıldı, hafifinin altında maskelendi
dış kısım yeni bir formda zorlama tehdidi. Eski acılar ve
Cezalar gerçekten artık değildi; Ama denizcinin arkası için
Basına meydan okumak için kötü niyetli, turşuda başka bir çubuk vardı. O
Şimdi zorla alınabilir.

Kaldırılmaya karışan olumsuz değişim ile yan yana
Eski cezalardan, devam ediyordu.
aradan geçen yüzyıllar, çok daha kötü bir alametin olumlu bir gelişimi
şanssız denizci-adam. Doğrudan zorlamanın kök prensibi, mutlaka
keyfi ve iğrenç bir
Herhangi bir insan bedenine statü yavaş ama kesinlikle patlıyordu
Bud'a. Tazminci Denizciyi gören yıllar
Yararm'ın dehşeti ve ön ayağın dehşeti, yeni bir yetiştirmişti
onun için terör. Yüzyıllar süren kullanım kolunu güçlendirmişti
Basın ustası ve bir kez olan zorunluluktan nefret edilen
Bir tehditin örtüsünün altına alınmış şimdi kılık değiştirdi ve takip etti
Seafaring adamı gerçekte ne olduğu için-zor, açık ve utanç verici. .
_ eski günlerin _dernier ressort_ şimdi ilk tatil oldu. Denizcilik
"Tazmince" olduğunda kralın hizmetini reddeden adam
shift. O "ilk olarak yıkıldı ve sonra kralın içinde durmak
isim. "Böyle, kelimenin tam anlamıyla ve aşırı abartı olmadan, daha sonra
küstah iddialarının doruğuna ulaşan sistem
On sekizinci yüzyılda, yüzlerden yukarı
Yıllarca Talihsiz Denizcinin Boynunu Bestrode Biraz korkunç gibi
Deniz yaşlı adamı.

Onsekizinci yüzyılın şafağından önce şiddetli baskı patlamaları,
Spazmodik ve tüm seyrek olsa da, tamamen bilinmiyordu.
Ulusal stres zamanları, bunları tuhaf bir şekilde üreticiydi. Böylece ne zaman,
1545'te, bir Fransız istilasından korkmanın bir nedeni vardı,
En şiddetli ve benzeri görülmemiş karakterlerin çoğu,
Filoyu adamlamak için. O vesileyle en ağır acı çeken sınıf
Devon'un Fisher halkı, "çoğunlukla" alınan "
Krala hizmet etmek için evli olarak. "[Dipnot: _State Papers_, Henry
VIII.-Lord Russell, Privy Council'a, 22 Ağustos 1545. Bourne,
Olayını _Tudor Seamen_'deki atıfta bulunuyor, temel noktayı özlüyor
balıkçıların zorla bastırıldığını.]

Önümüzdeki yüzyılın iç savaşlarında her iki taraf da çekişmeli
en yüksek titizlikle uygulanan yayınlanan basın varantları. .
Restorasyon, benzer önlemlerin belirgin bir şekilde yeniden kazanıldığını gördü. Ne kadar büyük
o zaman erkeklerin ihtiyacı ve kullanılan araçların ne kadar olası
onları temin etmek için, Pepys tarafından belirtilen gerçeğinden toplanabilir,
1666 Filo, iki hafta boyunca "herhangi bir talep olmadan boşta kaldı
Herhangi bir şey değerinde, ama sadece erkekleri almak için. "Genial Diarist
takip eden şiddet sahneleri tarafından derinden hareket etti. Onlardı, o
"Düşünmek için bir utanç" ilan ediyor.

"Presleme" teriminin kökeni, kognatları "basmak" ve
"Baskın", şiddetin doğuşundan daha az dikkat çekici değil
Yani uygun bir şekilde tanımlar. Aslen kralın için gerekli olan adam
Denizde hizmet, ikiz kardeşi The Asker gibi "basılmadı"
Şimdi terimi kullandığımız anlamda. Sadece bir
"önyargı" olarak adlandırılan süreç. Onu askere almak istediği bir adam "
Teknik olarak "perst" para olarak bilinen araçlar-"perst"
Eski Fransızcanın İngilizce eşdeğeri _prest_, şimdi _pret_, yani
"hazır." İşverenin kelime dağarcığında, "Perst" parası durdu
Günümüzde, her iki hizmette de yaygın olarak "kralın
Shilling, "ve gönüllü veya baskı altında olan adam kabul eden adam
ya da işverenin elinde şilin olduğunu kabul ettiği söyleniyor
"önyargılı" veya "perst". Başka bir deyişle, kralın hazırlanmasından sonra
para, bundan sonra, kralın zevki sırasında "hazır"
Kralın hizmeti.

İşverenin elinden perst şilin aktarılmasıyla
Seamanın torbası, ikincisi ve
Egemenliği, daha fazla ciddi olmayan veya
Bir adam ve yapımcısı arasında bağlanma anlaşması tasarruf olabilir. Biri
Sözleşmenin tarafları daha sık değildi, bu doğru, güçlü bir
muhalif taraf; Ama toprağın ortak yasası altında olmasına rağmen
Durum, benzer bir sözleşmeyi geçersiz ve geçersiz kılar
Kral ve onun "perst" konusu arasındaki bu muhteşem işlem
Vitiating bir kuvveti yoktu. Kralın şilin olduğu andan itibaren,
Her ne olursa olsun, denizcinin mülkiyetine girdi, bundan
Kralın adamıydı, ayak parmağına ağır cezalarla bağlandı
Görev hattı ve koşullar talep etmeli, kralla savaşmak
Ölümün düşmanları, ya onların ya da onun kaderi olsun.

Bazı garip ironilerle
İngilizce Dili Bir kelime-"basıldı"-neredeyse tam olarak içeri giren
Eski Fransızca kelimesi _prest_ ile telaffuz, biz çok uzun süredir çalışıyoruz
gördüm, arkadaşlarından farklılaşmak için, sapkın tarafından
Burada tarif ettiğimiz, deniz servisi için "hazır" hale getirildi.
"Basın" kısıtlamak, kuvvetle dürtü-tanımlar tam olarak
Şiddetli kayıt gelişimini ve tarzını ifade etmek. Dolayısıyla
Gizliden açık şiddete değişim güçlendi, "baskı,"
genel olarak insanların ağızlarında, bununla eş anlamlı hale geldi.
En iğrenç, baskıcı ve korku esintili işe alım sistemi
ki bu zamanla, daha hafif ve daha fazlasının yerini aldı
İnsancıl öncü, "Presting." "Perst" adam kayboldu, [dipnot:
Taç'ın hukuk memurları onu kağıt üzerinde tuttu
on sekizinci yüzyıldan-takip ettikleri bir örnek
Amirallik. Kabul etmek, ortadan kaybolmasını vurmak olurdu
Dava dışında.] Ve onun yerine geldi
daha sonra onun yerine "bastırılmış" adam "zorla" pepys gibi
Grafiksel olarak "Gitmek için tüm yasalara karşı" durumunu açıklar.
"Preslenmiş" nin bu kademeli ikamesinden daha fazla bir tesadüf
_prest, _ veya uygulamasında bir tane daha uygun,
İsimlendirme tarihini keşfetmek kesinlikle imkansız.

Etkinin gücünün ve şiddetinin büyümesi ile
Yavaş yavaş başka bir değişikliği açtı, belki de daha büyük bir rol oynadı
nihayet iğrenç hale getirme sisteminin diğer tüm özelliklerinden
Ulus büyük-son olarak, çünkü göreceğimiz gibi, ulus
Acıklı teslim ve ağıt yakılabilen kullanımlarına uzun süredir devam etti
kayıtsızlık. Presleme insidansı artık sınırlı değildi,
daha önceki aşamaları, nüfusun ülkenin taşması
nehirler, koylar ve denizler. Yavaş yavaş, Deniz İhtiyaçları Hacim ve
aciliyet, basın ağı uzunluğunda, daha geniş ve daha geniş bir şekilde kullanıldı.
Sistem neredeyse sürekli olduğu zaman büyük bir mücadele yüzyıl
pratikte en yüksek baskısı ve en büyük verimliliğinde çalışmak
Bu adaların nüfusunun her sınıfı,
Acımasız, ayrım gözetmeyen muameleleriyle yok edilmezse.

Yüzyılın eşiğinde bir bölüme rastlıyoruz
merakla gelgit setinin göstergesi. Rusya'dan Çar Peter vardı
Son zamanlarda İngiltere'de, İngilizce gümrükleri hakkında bilgi edinmek
Bu, eve döndüğünde hemen pratik yapmaya başladı. Onun
Donanma, olduğu gibi, sefil bir şekilde insanlı oldu. [Dipnot: Donanma
Czar Peter tarafından birlikte Catherine II.
tahtaya geldi. "Ichabod" kapılarının üzerine yazıldı.
Rus Amirallik. Savaş gemileri sayıca azdı, çok değil,
kötü niyetli, kötü insanlı. İki bin yetenekli denizci
Acil bir durumda bir araya gelmek zorluk. Nominal Dövüş
Filonun gücü yüksekti, ancak gerçekte bu güç oluşuyordu
"yarısı Finlandiya Körfezi'nden hiç yelken açmamış olan erkeklerin"
Diğer yarısı hiç bir yere hiç yelken açmamışken. "
Denize emredildi, Admiralty "askerleri gemiye koydu ve arayarak
Denizciler kendilerini gerçekten öyle olduklarına ikna ettiler. "-eyalet
Makaleler, Rusya, _ Cilt. lxxvii.-Macartney, 16-27 Kasım 1766.] Rusça
Serfler kötü denizciler ve daha kötü denizciler yaptı. İngiliz gemilerinde tahttan
Archangel'deki rıhtımlar, ancak çok iyi şeyler vardı
denizi hasta olmadan kullanabilir, bir gemi taşıyabilen erkekler
onu kayalara birikmeden veya gece aramadan varış noktası
arazinin altında barınak. Buna göre her dokuzuncu adama bastırdı
Bu gemiler.

Bu yüksek elle devam eden haberi İngiltere'ye ulaştığında,
Kraliçe ve Danışmanları Öngörme. Kış olsa da, kaybettiler
Charles Whitworth'u göndermek için zaman yok, yükselen bir diplomat
Suavest Type, "elçi iyi (ama yaramaz) kardeşimize olağanüstü
Muscovy Çar, "Serbest bırakmayı talep etme talimatları ile, hemen
ve acil erkeklerin koşulsuz. Whitworth Çar'ı buldu
Moskova. Tüm Rusların otokratı, ne için yeterince dinledi
Söylemek zorunda kaldı, ancak yetersiz oda bırakan talebini reddetti
onun amaç samimiyetine dair şüphe ve uzun süren
"Konuşmalar." "Her prens," diye ilan etti tek cevap, "
kendi cennetlerinden sevdiği şey. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1436-BAKIM. J. Anderson'ın mektupları ve muhafazaları; _State Papers,
Rusya_, cilt. IV.-Whitworth Sekreter Harley'ye.] Böylece pozisyon
ele alınamazdı. Yüzyıllar süren kullanım, ayrıcalıktan korundu,
Ve Kraliçe Anne, tahtta bulunduğu birkaç yıl içinde vardı.
Sadece serbest bir elle egzersiz yapmakla kalmadı, aynı zamanda o eli bıraktı
Birçok yabancı denizci üzerine çırpın.

Üçüncü çeyreğin sonuna kadar sistemin gittiği uzunluklar
Yüzyılın biri iki olayla canlı bir rahatlamaya atılır, biri
1726'da, diğer elli yıl sonra meydana geldi.

Eski yılda William Kingston, çıkışlarda bastırdı-bir adam
Lyme Regis'ten gelen ve alışkanlık olarak "denizi kullanan"-
Bu gerçeğe rağmen, açık amiral emri ile taburcu edildi
Çünkü o "önemli bir adamdı ve toprak arazisi vardı." [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1473-Charles Browne, 25 Mart 1726 ve
onay.]

Duncan davası olarak bilinen 1776 olayı meydana geldi veya daha doğrusu
North Shields'da başladı. Teğmen Oaks, Basın Gang Kaptanı
O kasaba, bir gün sokaklarda bir adamla tanıştı, maalesef onun için
Gelecek, "bir denizcinin görünüşü vardı. "Buna göre ona baskı yaptı;
bunun üzerine adı Duncan olan adam başlıkları üretti
Londra'daki belirli ev mülkünün, altı değerinde Wapping Way
yılda pound ve bir şekilde taburcu olduğunu iddia etti
Freeholder ve bir seçmen basından bağışıktı. Teğmen
küçümseme önerisine güldü ve Duncan güneye gönderildi.
filo.

Sorun burada bitmedi. Duncan'ın arkadaşları davasını benimsedi ve
Serbest bırakılması için enerjik adımlar attı. Hukukta bir eylemle tehdit edildi,
ve gereksiz risklere ya da opprobrium'dan kaçınmaktan kaçınma
Baskın erkekler endişe duyuyordu, amirallik davayı Bay'a yönlendirdi
Başsavcı (daha sonra Lord) Thurlow.

THURLOW'un çözülmesi için çağrıldığı hukuk amacı, "
Bir serbest sahibat basılan bir istisnadır; "ve Duncan olduğu gibi
avukatın talimatlarında temsil edildi-ne yerle, onun dışında
"Görünüş," açık değil-denizi alışkanlıkla kullanan bir adam olmak,
Büyük hukukçunun görüşü, önyargılı olması şaşırtıcı değil
Açıkçası bu iddia edilen gerçeğin olduğu gibi, tamamen olmalıydı
Preslenmiş adama inimik ve Amirallik için elverişli.

"Hiçbir sebep görmüyorum," diye yazıyor, yengeç elinde ve sinir diksiyonunda,
"Neden denizi kullanan ve başka türlü uygun olan erkekler etkilenecek nesneler
Majestelerinin hizmetinde, sadece onlar muaf tutulmalıdır
serbest sahiplerdir. Ne de böyle bir muafiyet okumadım veya duymadım.
Bu nedenle, cahil olduğum bazı kullanım veya uygulama sürece
Bu şüphe için, bir denizcinin taburcu edilmesinin hiçbir nedeni görmüyorum,
Cidden, çünkü o bir serbest sahip. Kolayca bir nitelik
Elde edilen: Wapping'deki tek bir ev, birinci sınıf bir savaş adamı gönderir.
Bir serbest sahibat muafsa, _eo aday_, gitmek imkansız olacaktır.
Pressing hizmeti ile. [Dipnot: eşit derecede olurdu
Filo çok sayıda
John Barnes gibi serbest sahipler. Gemisinde izin verildi,
_Neptune, _ Mayıs ayının başlarında, "şehirde oy vermek için"
"8 Ağustos'a kadar geri dönmedi." --_ Admiralty Records_ 1.
2653-Kap. Whorwood, 23 Ağustos 1741.] Bir serbest sahibin bilmesi yok
Görüşle: Ve bu karakteri iddia ediyorsanız, hatta tapular gösteriyorsanız
Yeterli, onsuz az sayıda denizci olacak. "[Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 7. 299-Hukuk Görevlileri Görevleri, 1756-77, No. 64.]

Bu görüşe göre, kendi eğilimlerine uygun olarak, çok güzel,
Amirallik adamı korudu. Görüşleri, uygulaması gibi,
Kingston olayından bu yana elli yıl önce bir antipodal değişim.
Ve mülkiyet, genellikle yasanın dokuz puanı olarak tanındı, daha fazla
Bay Başsavcı'nın
Sofistik akıl yürütme.

Bu bağlamda Thurlow iyi bir şirketteydi, çünkü Coke,
şiddetli baskı kural haline gelmeden önce yaşadı, onu onun olarak vermişti
Kralın kendisine hizmet etmesi için erkekleri yasal olarak basamadığına dair
Savaşlar, peşinden gelen yasal armatürler ve daha özellikle
On sekizinci yüzyılınki, ondan neredeyse bir adama farklıydı.
Blackstone, hiçbir tüzüğün açıkça yasallaşmadığını itiraf ediyor
Basılı, ulusa hatırlattı-bir Leer ile, neredeyse söyleyebiliriz-bu
Birçok tüzük güçlü bir şekilde ima edildi ve dolayısıyla-bu yüzden-ambalajlı olarak haklı
BT. Böylece sözde tüzük olarak aklında olan soruya yalvarıyor
bazı kişilerin etkileyiciden korunmasında muafiyetin veya
Kişilerin sınıfları, varsayım üzerine ilerledi, denize çok değerli
Lordlar, taç herkese baskı yapma hakkına sahipti. Bu da
1757'de genel avukat Yorke tarafından alınan görüş müydü. "
ayrıcalıklı, "en açık şekilde yasal olmak için" ilan ediyor. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 7. 298-Hukuk Görevlilerinin Görüşleri, 1733-56, No. 102.]

Başka bir avukat grubu daha az yüce olsa da benzer oldu. İle ilgili
Bunlar en seçkin olan Lord Mansfield, "Büyük Hukuk Oracle" idi. "Basma gücü" diyor, çok eski kullanım üzerine kuruldu
Çağlar için izin verildi. Değilse, dayanacak bir zemin yoktur. .
Anayasa yasasının bu trite maksimumdan çıkarılmıştır
İngiltere'nin bu özel yaramazlık bundan daha iyi sunulmasından daha iyi
Kamu zararı ortaya çıkmalı. "

Deniz avukatı henüz duyulmamıştı. Onunla "özel yaramazlık" sayıldı
Çok için, geçmiş yaşların kullanımı çok az. Yaşadı ve acı çekti
şimdiki zamanda. Ortak hukuktan hiçbir şey bilmiyordu, ama para cezasına sahipti
Ortak adaletin takdir edilmesi ve bu ondan bir iddianame zorladı
onu gerçeğinde korkutucu olarak tutan sistemin
Sadelik ve onun içinde kendiliğinden ve
diksiyon.

"Güvenle söyle," dedi, kalemini safra içine daldırarak
Acı, "Kralımızın bizim ve memurlarımızın arkadaşları için bir baba.
Onlar öyle, itiraf etmeliyiz, bazı açılardan, gerçekten bizi kullanıyorlar
Bizi itaat eden çocuklar gibi. İngilizce katranlara gelince
Meşru özgürlük oğulları ol, sahip olduğumuz eski bir ağlama
Deneyimli ve yanlış olduğunu biliyor. Tanrı bilir, Anayasa
Majestelerinin güvenliği ve mutluluğu için takdire şayan iyi bir çağrı
Kıyıda istihdamlarla yaşayan konular; Ama alass, biz değiliz
Bizi sürüklemeye devam etmedikçe, aynı egemenliğin konuları olarak kabul edilir
Ailelerimizden, reddeden bir ülkenin savaşlarıyla savaşma gücü
ABD koruması. "
Filo Denizcileri, 1797.]

Bu, kaba taslakta, onsekizinci sırada etkileyici sistemdi
yüzyıl. Başlangıçta, gelişimi ve daha çok
olağanüstü doruk, belki de en büyük anomaliyi oluşturur,
Kuşkusuz en büyük dayatmayı oluşturduğu için, herhangi bir ücretsiz
insanlar şimdiye kadar gönderdi. Olmaması anlamında yasadışı olmasına rağmen
hukukta vakıf ve yıllık köleleştirilmiş olması nedeniyle baskıcı ve haksız,
En zararlı koşullar altında, binlerce kişi iradesine karşı,
Bununla birlikte, yüz yıldan fazla bir süredir tolere edildi ve
En okunlu, en hızlı ve en etkili, insanca sapan anlamına gelir
aynı dönemde özgür bir insana zarar veren bir filo manning
Zamanın, orijinal kütlesine üç kez şişti. Olarak ayakta durmak
Saldırganlık ve fetihlere karşı bulaş, topuğunun altına yerleşir
çok insan koruduğu ve onları korumak için köleler yaptığını
özgür. Koruyucu olarak maskelenen, ücret kazananı sürükledi
evi ve açlıktan ailesini şüpheli merhametlere attı
cemaat. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, varlığını haklı çıkarırken
Kamu yararı puanı üzerine balıkçılıkla tahribat oynadı,
Tüccar hizmetinin kanatlarını kırptı ve hayat kanını emdi
ticaret.

Bunlar gibi, bu kadar korkunç çelişkilerin yükselen gelgitindeydi
Basın çırdırdı; çünkü basın-kang bir kerede düzenlemeydi
ve etkileyiciden anormal veya kötü olan her şeyin aktif üssü
Sistem.




Bölüm II.

Çete neden gerekliydi.



İngiliz denizciyi ele geçiren ve ondan yapılmış zorunluluğun kökü
Zamanında ne oldu, en az yaratık ve en verimli
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği dövüş birimi,
ada doğumlu.

O adada büyük ve güçlü bir insan var olmuştu-bir
insanlar hırslarında, ticaretinde ve egemenliklerinde harika; şiddetli
Meditasyon veya gerçek saldırılara karşı kazandıkları şeyleri elinde tutmak
Büyüklüklerini kıskananlar ve eşyalarını açanlar. Bu
Ada halkı, dünya çapında çıkarları itibariyle "en başlıca savunma"
"denizde iyi bir filo" idi. [Dipnot: Bu ünlü ifade kullanılır,
Belki ilk kez, Josiah Burchett, bazen sekreteri
Amirallik, Donanma'daki _Observations_, 1700. ]

Utrecht'in huzuru, uzun sürenlerin kapanmasına rağmen işaretleme
İspanyol ardıllığının savaşı, barış değil ada krallığına getirildi,
Ama bir kılıç; Çünkü donanması şimdi ticaret kadar rakipsiz olmasına rağmen
ve imparatorluk, varoluş için en yüksek mücadele,
Deniz ustalığı, yeni başlamıştı. On yıl sonra, bu şekilde
Mücadele mumlu ve azaldı ama acımasızca devam etti, Donanma büyüdü
gemiler, tonaj ve metal ağırlığındaki gemiler ve büyümeleri
Ulusun varlığı olarak zorunlu olan erkeklere olan talep,
her zamankinden daha yüksek ve daha yüksek monte edilmiştir. 1756'da elli bin
ulusun ihtiyaçları. 1780 yılına gelindiğinde sayı doksan iki bine ulaşmıştı; Ve
1802 ile eşi görülmemiş toplamda yüksek su işaretine dokundu.
Gerçek denizde yüz yirmi dokuz bin adam. [Dipnot:
_Admiraly Records_ 7. 567-Navy İlerleme, 1756-1805. Bu rakamlar
Markanın üstünde değil, resmi geri döndüğünden
Onlar kuşkusuz yetersizdir.]

Bu muazzam ve istikrarlı bir şekilde büyüyen talep, amirallik,
ulusun savunma vekili, sorununla yüzleşmek için performans sergiledi
Erkeklerin nerede ve nasıl elde edileceği.

Arz kaynağı hiçbir zaman şüphe duymadı. Burada, hazır
El, denizi kullanan yüz binlerce kişi vardı veya
Colliers kapasitesinde denize birleşen mesleklerin ardından,
Bargemen, Kayıkçılar, Uzun Bahsetenler, Balıkçılar ve Derin Deniz Denizcileri veya
Bir adanın doğal deniz rezervini oluşturan tüccarlar
Krallık-akıllıca çizilirse, buluşmak ve daha fazlası
Meet, Donanma'nın her ihtiyacı.

Araçlar sorunu daha karmaşık, daha hassas ve dolayısıyla
Karşılıksız bir şekilde daha zor çözelti. Büyük ölçüde bunlara çekmek
Denizcilik dersleri, çok sayıda ve formda olsa da, zarar anlamına geliyordu
Ticaret için ve Donanma yumruk olsaydı, ticaret omurgasıydı
ulus. Üstelik ticaretin acıları,
Whitehall'da iktidarda olanlar. Bu nedenle tedarik yöntemleri
ne ticaret ne de amirallerin
acı çekmeli-aslında talihsiz olanın tadını çıkarmaları gerekir
Denizci hiç bilmiyordu, makul bir kolaylık ölçüsü.

Kendini serbest bırakma ve kompleksten ticaret çabalarında
Durumun zorlukları, Admiralty'nin sırtında ne var
On sekizinci yüzyıl Beresford şüphesiz en iyisi olarak görürdü
Hizmetin yeteneği. Ne işsiz amiral ne de yarım ödeme
Kaptan o zaman, Bath'ta zorla emekliliğinde veya
Cheltenham, Parlamenterlere ciddiye alındı, şirket tanıtımı,
veya Yürüyüşün yerine Potetres'in uydurulması
çeyrek güverte. Mesleği gerçekten gitmişti, ama onun yerine orada
aktif hizmette nadiren keyif aldığı şey ona gelmişti
Liste-Oportunity. Çok benzeri görülmemiş bir uyaran tarafından taşındı
kendini duyma şansının sağladığı bir durum,
Olabilecek projeler ve önerilerle baskıya girdi
Ülkenin deniz politikasında ve savunmasında bir vuruşta devrim yarattı
yürürlüğe girmiş olsaydı. Ya da boş zamanlarını adadı
Sinyal kodlarının icadı, semafor sistemleri, embriyo torpidolar, silah
Arabalar ve-bizim noktamız için daha fazlası-görünüşte hesaplanan yöntemler
Filoyu en kolay, en az baskıcı ve en süratli olarak işlemek
özgür insanlar için mümkün. Bu planlarla silahlı, o
Amiralliği, onun içinde gösterdiği tüm pertinarlık ile bombaladı.
İzin başvurusunda bulunma veya terfi arayışında çeyrek-güverte günleri. Birçok,
Belki de baba için aranan icatların çoğu
Deniz Lordları, mutlu bir şekilde daha fazla duyulmadı; Ama burada ve orada
Kendini görünen uygulanabilirliği ile övmek, yargılanmak için seçildi
ve usulüne uygun olarak test edildi. Hala havadayken bakacak adil, bu boş meyveler
Emeklilik, eli tarafından koparıldığında aldatıcı bir şekilde kanıtlandı
deney. İlk olarak 1696'da kabul edilen kayıt, inkar edilemez
Denizciye avantajlar. Hükümleri altında yıllık bir çizdi
denizde gerekmediğinde ödenek ve ekstra ödül para
aktif hizmet. Yine de yem onu ​​cezbedmedi ve sistem
Yakında işe yaramaz ve çalışmaz olarak atıldı. Bazıları tarafından tanımlanan ödül
Bir süredir "Neptün'e rüşvet" olarak duygusallıkçı
çekici; Ancak, beş ila neredeyse herhangi bir pound olduğu gibi değişen
Kafa başına yüzün altında, gerçekten bir rüşvet kanıtladı ve bir
Firarda karşı konulmaz prim, gemileri yok etmekle tehdit etti
İnsan için tasarlanmıştı. 1795'te kota olarak bilinen şey
Şema yerine geçti. Bu, Pitt'in tasarlanmasının bir planıydı,
Her ilçe, nüfusuna göre filoya katkıda bulundu,
Yorkshire için bin seksen bir adam arasında değişen kota
Rutland için yirmi üç, küçük bir eylem özel ücret aldı
Londra, beş bin yedi yüz ve
dört adam. Selefi ödül gibi, bu işe alım modu
Donanmayı beslemek için boşalttı. Üstelik her iki sistem de
başka ve daha ciddi bir kusur. İlk coşkuları olduğunda
Soğutuldu, ilçeler, belki de alışkanlığın kuvvetinden
Omurgası ticareti olan bir ülke, en ucuz pazarda satın alındı. Buradan
Kota adamı, genel olarak yaptığı gibi,
Tüccar servisi, nadiren ya da asla onun için ödenen paraya değdi. Bir
Eski adam-o'-war-man, bu sınıfın sefil bir örneğini alarak
sırıtarak, sırıtarak, sırıtarak
Karmaşa arkadaşları gözlerinin önünde itibarsız nesneyi sallarken:
"'Bir gine bir pound maliyeti gibi bir lubber!" Onun içinde çok uzak değildi
tahmin etmek.

Beat of Drum ve
Kralın şilin cazibesi, sistemden sonra sistem çizemedi
Net'e, ancak bu net, ya da sınıfta yayılmıştı
veya hizmetleri talep etmek isteyen erkek sayısı. Ve
Bu gelecekler kendi kınamalarını çözerken
Stormcloud of Gereklilik, ulusal ufukta büyüdü ve büyüdü.
Ticaretin olabildiğince acı çekmesine izin verin, bunun için hiçbir şey yoktu.
Tüm yeni kangalı kavramlar ve kullanımın sisteme geri dönmesi
çağlar yaptırım almıştı. Geri dönüş zorunluydu. Junius'un ne başarısız olması
"Basın Mahallesi" olarak damgalandı, sağdaki doğru adamlar
Sayılar tedarik edilmeyecekti. Ulusun bilgeliği hatalıydı.
Başka bir yol bulamıyordu.

Dahası, basın-çantanın donanmaya olmasının başka nedenleri vardı
vazgeçilmez bir uzantı-belki de küçük bir andan itibaren,
ancak toplandığında deniz gerekliliği ölçeğinde muazzam bir ağırlık
birlikte ve agregaya alınır.

Bunlardan en belirgin olanı, deniz yönetiminde ölümcül kusur idi
Hangi Nelson "Infernal
Sistem. "Kısmen Whitehall'da öngörü ve sahte ekonomi eksikliğinden dolayı,
kısmen denizcinin kendisinin karakterine, kendini çözdü
Bu, bir gemi ödendiğinde ve komisyondan çıkarıldığında,
Sadece kaptanı ve teğmenleri hariç onun gemisinde durdu
resmi olarak donanmaya bağlı olmak. Şimdi, gemiler çeşitli için
Sürekli olarak komisyondan çıkma nedenleri ve
birinci saniye veya üçüncü sınıf, ülkelerinin otomatik olarak taburcu edildi
yüzlerce sayı, "düşürücü" etkileri
Her zaman kronik bir filo üzerinde, yıl out yıl içinde çalışan böyle bir sistem
Erkekler için zorluklar, tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir. Belli bir şekilde, hizmetin kaybı en aza indirildi
"Over" adlı bir süreç; yani bir şirket
Geminin ödemesi bedensel olarak veya olduğu kadar sağlam bir şekilde döndü
Korunmak mümkün, şu anda başarılı olan başka bir gemiye
Deniz için hazır olun veya hazır olun. Ya da komutanı olabilir
ödeyen, başka bir gemiye aktarılan bir gemi,
"Old Standers" olarak bilinen geç komutasının en iyi adamları
onunla.

Ne yazık ki, uydurma vesilesi her zaman çakışmadı
Ödeme vesilesi; Ve cirolar sık ​​sık yapılmış olmasına rağmen
Admiralty emriyle, onların yolunda ciddi engeller vardı
genel olmak. Erkekler ödendikten sonra, Amirallik'in
daha da tutun. Yapabilecekleri bir otorite ile,
Doğru, mahallelerle veya bir gardiyanla sınırlı olun; Ama bunlarda ise
Bir bedende yükseldikleri ve karaya çıktıkları koşullar, hiçbiri
Yeniden alınacak ne de çöl olarak cezalandırılın, ancak-eski iyi hizmeti kullanmak için
Terim-Basın çantası aracılığıyla tekrar "gül" olmaya gitti. Cirolar,
Buna göre, esas olarak iki yakından ilişkili duruma bağlıydı:
Erkeklerin şerefiyesi ve komutanların popülaritesi. Bir kaptan kim
kirpik veya ütüleri kullandığı için kötü şöhretliydi veya tanınan
şanssız, nadiren bir ciro varsa
en sıkı önlemler. Öte yandan adamlarına davranan biri
Adil dövüşte düşmanı en iyi alan ve zengin gönderen ortak insanlık ile
Limana ödüller, asla "takipçiler" için istemedi ve nadiren, eğer hiç değilse
çeteye başvurmuştu. [Dipnot: otobiyografisinde Lord Dundonald
sadece bir kez baskı yapmak zorunda olduğunu iddia ediyor-
O kadar dikkat çekici, yaşadığı zamanlar göz önüne alındığında, çağırmak için
açıklama. Bu vesileyle, bir yıldan itibaren "sürgün
Tub, "" saman yığını gibi yelken açan "dönüştürülmüş bir coollier,
Portsmouth'daki _pallas_ ve gönüllü alamadı. Ayar
Çeteleri çalışmak için, en sefaletin bir çizik ekibini bir araya getirdi
Tanım; Yine de kişilik ve disiplin çok muhteşem
Adamın yeteneği, sadece bu açılmayan materyalin hazır olması
Eline İspanyol ticaretini Cape Finisterre ve
Çok büyük değere sahip dört ardışık ödül yakaladı. _Pallas_
Portsmouth'a döndü "üç büyük altın şamdan, her biri
Beş metre yüksekliğinde, direk başlarına yerleştirilmiş "ve o zamandan itibaren
Dundonald'ın "şanslı" bir komutan olarak ün yapıldı. Bir daha asla
çetenin yardımını çağırma fırsatım vardı.] Bu tür adamlar altında denizci
memnuniyetle "bir gübre mavnasında bile" hizmet ederdi. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 2733-Kapak. Genç, 28 Eylül 1776.] Mutsuzca
hizmet, bu tür komutanlar nispeten azdı ve yokluğunda
Infernal sistem en iyi kanının donanmasını boşalttı ve aksanlı bir
Yüz kat zaten etkileme ihtiyacı.

Eski zaman denizci, [dipnot: "denizci" kelimesinin kullanımı
uzun zamandır Donanma Kurulu tarafından Disfavour ile sayılır, sadece bir
Eski iyi terimler "denizci" ve "Mariner" için renksiz ikame.
_Ruby_ Gunship'ten Yüzbaşı Bertie, bir zamanlar bir
"Denizci," Thomas, Yarmouth yollarındaki bir collier'den ismiyle izin verdi,
ve Lordlarım tarafından yeni çelişen terimi tanımlamaya çağrıldı. Bu
Takdire şayan sünnetle yaptı. "Kelimeyi açıklamaya gelince
'Denizci,' "dedi,"
Thomas Letting'in bir denizci olduğunu biliyorsunuz. "--_ Admiralty Records_ 1.
1468-Kap. Bertie, 6 Mayıs 1706.] Yine, aslında bir yaratıktı
çelişkiler. "Küfür haydutu" için kötü şöhretli, onu noktalayan
Korkunç yeminleri ve korkunç küfürlü garip deniz-lingo, o
Kilisesinin hizmetlerinin gerektirdiği yanıtları tüm
batıl inanç ve bir çocuğun ihale dindarlığı. Onun için göze çarpmayan
tasarruf veya "öngörü", yine de ortak bir durumdu
Onunla yüzlerce pound, maaş ve ödül parasıyla,
Bankacılarına, Donanma maaş alanına kredi; Ve bir yolculuk sırasında
Parasını bir at kadar kazandı ve bir kilise kadar fakirdi
Fare, ama karaya çıktığı anda avuçla uçmasını sağladı
Ve bir kıç gibi dediği gibi onu attı. Ayıkken
İçki alabilmesi şartıyla nadiren yeterince sahipti, sahipti
sırtına neredeyse hiç bir bez; Ama sarhoşken kendisi
"Rüzgarda çok fazla bez" olduğunu kabul eden ilk kişi.
Kendi gösterisine göre, hayattaki istekleri üçle sınırlıydı:
"Bir tütün adası, bir rom nehri ve-daha fazla rom;" ama göre
Onu tanıdığından daha iyi tanıyanlar için her zaman
sahip olduğu diğer her şeyle birlikte, üçünü de feda edin
dördüncü ve çıkmaz bir arzunun memnuniyeti, en sevgili dilek
hayatı, kadın. Ward'ın onun açıklaması, biraz açıklanmış, uyuyor
ona saça: "Asla evde olmayan ama ne zaman
Denizde ve asla memnun kalmadı ama karaya çıktığında; Asla rahat
Ücretini çekene ve harcayana kadar asla tatmin olana kadar
BT; Ve cebi boş olduğunda,
Kayınpeder, iyi bir kısmı vermesi için kendisine yalvardığı zamandır
kızı ile. "[Dipnot: Ward, _wooden dünya dissectected_, 1744.
Bütün bunlarla bir geminin güvertesine inancın ötesinde cesurdu,
bir atın arkasındaki korkaklık noktası; Ve savaşmasına rağmen
muzaffer bir şekilde, ülkesinin en umutsuz dövüşlerinin çoğunu ve
onu büyük ulus yapmak için zamanının diğer tüm adamlarından daha fazlasını yaptı
O oldu, ama fitil hayatı onu vatanseverliğinden soydu ve yaptı
Şiddetle ondan sıkmak için gerekli olan bağlılık anlamına gelir.
Bu noktada en çok nefret ettiği şeyle temasa geçti
Hayat, ama kaçmak için çok sevildi-basın çedesi.

Böyle bir çelişki yaratığının,
Sevdiği ülke belki de en tutarlı özelliktir.
karakter; Çünkü en azından denizcinin onun için önemli gerekçeleri vardı
tutarsızlık.

Bir kere, deniz hizmetine olan isteksizlik Donanma kadar eskiydi
büyümesiyle büyüdükten sonra. Ne şekilde gördük
John, denizciyi almaya teşvik etmek için uyarmak zorunda kaldı.
Prest-karısı; ve Edward III.,
On dördüncü yüzyılda,
Hamile Sözler: "İngiltere'de yeterince donanma var, sadece var mıydı
vasiyetname. "Raleigh, ruhun acıyla hatırlıyorlar görkemli
Elizabethan günleri hiçbir maceracının baskı yapmayı hayal etmediği günler
Kral James'in Dejenerate olarak zamanının denizcisinde,
Savaşın ""
Galeys. "Yüz yıl konuları iyileştirmedi. Kraliçe denizcileri
Anne gemilerine "infaza sürüklendi" gibi girdi. [Dipnot:
Adalet, _dominion ve Sea of ​​the Sea_, 1705, baskı üzerine ek.]

Denizcinin inisiyasyonunu aldığı satıcı hizmetinde
denizin sanatı ve gizemi, incelenen dönemde yaşam ve
Gerçekten de uzun zaman sonra, tüm vicdanda yeterince zordu. Sistematik
ve tüccar denizcisinin partisini günlük olarak göstermeyen insanlık dışı vahşet
Inferno. Liverpool, Bristol ve diğer bir puandan yelken açan tüccarlar
İngiliz limanları neredeyse tamamen ilaçlı rom üzerine ekiplerine bağlıydı,
Yani kötülük, denizcilik erkekleri arasında bu açıdan itibarı oldu. İçinde
Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri, hatta koşullar biraz kısaydı
dayanılmaz. Erkekler indies'e yelken açmaktan ziyade asılmıştı
onlara. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1463, 1472-Kaptanların Mettingleri
Bouler ve Billingsley ve çok sayıda örnek.]

Tüm bu acılardan denizci özgürce tadı. Kozmopolit
O, A-Sea'da dolaştı ve birçok kişinin darbelerini ve lanetlerini yaptı
Üstatlar, mutlu ise, manifold sıkıntılarının ortasında hala arayabilirse
ruhu kendi. Sadece burada, gerçekten, deniz servisinin ayakkabısı neredeydi
onu en çok sıkıştırdı; çünkü gemideki tüm hayat boyunca
Savaşın adamı bir tüccarda hayattan çok daha kötü değildi, henüz
zaten ne yazık ki sınırlandırılmış mutluluk manzarasına tanıtıldı
mutlak özgür irade kaybının ek unsuru ve ek
Bir düşman olarak vurulma veya bir firar olarak asılma tehlikeleri. Bunlar
ek şeyler, henüz çok şey ifade eden littles, ona bir
Hizmetin nefreti o kadar muamele edilemez ki,
Varant ve askı onunla başa çıkabilir veya bastırabilir. Asla ortadan kaldırmadı
oldu.

Denizcinin Donanma'daki muamelesinin açılış konuşmasının
Küfür istismarı oldu. Her rütbenin memurları kayıt meleğini tuttu
Korkula meşgul. Neredeyse bir istisna ile künt konuşmanın erkekleriydi
ve bir kürek çağırmak için asla tereddüt etmeyen kaba dil ve
Sıradan denizci çok daha kötü bir şey. Bunlar teknikti
başka bir yerde ne kullanmayan ne de anlamlı olan hizmetin. Ama
Geminin gezinmesi, günlük rutine ve bunun bakımı
Donanmanın kendisini gururlandırdığı kesin disiplin, onlar çok önemliydi
Peynir yapımına süt gibi. Onlar olmadan hiçbir şey yapılamaz.
Yetiştirilmiş bir dizi arkadaşa iyi bir dil atıldı
Bu dilin karmakarışıklığı, tüccar deniz. Onlara "'Twas
Sadece yüksek Hollandalı ile aynı. "Ne anladılar ne de
gücünü takdir etti. Ama onlara körüklü bir voley
Konuşan bir trumpetin yüzsüz boğazından ve serbestçe birbirine girmiş
Kişilerinin faulünü ifade eden sıfatlarla ve
gözlerinin ve uzuvlarının nihai durumu ve varış yeri,
durum ve bazen gemi. Bu gerekli olan memurlar
Dil akışı sadece bir kısıtlamadan duyulabilirdi. Misafir Partiler
Onlara utanç verdi ve durum buysa geri düştüler
Kendini ifade edemeyen komutanın taktikleri üzerine
Çeyrek güverte bayanların varlığı nedeniyle her zamanki akıcılığı,
foreyard-kolu bunlar gibi bazı terimlerle selamladı: "
Orası! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! _ Ne olduğumu biliyorsun
Anlam!_"

Zor kelimeler kemikleri kırmaz ve çeyrek güverte diline, bu nedenle,
Denizci köklü bir itirazda bulunmadı. Neye itiraz ettiği ve
doğasının tüm sert ısrarına itiraz etmek, gerçeğiydi
Bu alışılmış olan küfürlü akış akışının sadece başlangıç
Ne, acımasız zevkle, "hizmet vermeye alışıktı
Dışarı. "Sırtını örtmeye yönelik her şey" Slops "idi
Denizci ve ona verilen cezalar onu bir giysi gibi ele aldı.

Eski Deniz Yasaları Kodu, _Monumenta juridica_ veya _black book_
Amirallik, birçok ilginç disiplin yöntemi içeriyordu, birkaç değil
bunlardan çok uzun süredir yaşadıkları yaştan hayatta kaldı. Örneğin, ise,
Bir denizci diğerini soydu ve suçtan suçlu bulundu, kaynar
Zift başının üzerine döküldü ve tüylerle toz haline getirildi "
onu işaretle, "bundan sonra ilk adada boğuldu
ile. Denizdeyken kendilerini soyunmaktan suçlu
avlu kolundan üç kez-bu sparın daha insancıl bir kullanımı
Darağacına dönüştürmek. Bu kodda Amiral
Lindsay'in Earl'ü 1695'teki "Talimatlar". Bunlara Ducking,
"Kalp veya sırt olana kadar omurga-hauling, oruç, kırbaçlama, ağırlıklandırma
Kırılmaya hazır, "ve" gözetleme "veya çember demiriyle dili kazıma
müstehcen veya küfürlü küfür için; Her ne kadar "
Çeyrek güverte "kalbinin içeriğine yemin edebilir, bu tür
Rekreasyon, geminin diğer bölgelerinde kesinlikle tabu idi. Burada var
Gelecek yüzyılın acımasız disiplininin kökeni,
George II'nin Konsolidasyon Yasası. [Dipnot: 22 George II. C. 33.]-Bir
Otuz altı makaleden on tanesi ölüm cezası verildi
opsiyon olmadan ve on iki ölüm veya küçük cezalar.

İkincisi, en yaygın olarak kullanılmakta olan, gangway'de kırbaçlanmaktı
veya jears. Bu görev teknewain'in arkadaşının çoğuna düştü. [Dipnot:
"Ordunun davullarla cezalandırılması geleneği olduğu için,
Donanmanın bilinen uygulaması, teknewain ile cezalandırılacak
Dostum. "--_ Admirality Records_ 1. 1482-Kaps. (Daha sonra Amiral)
Boscawen, 25 Şubat 1746-7.] Kullanılan enstrüman
Cat-o'-Nine-Tails, Düzenleme dozu on iki kirpik; Ama çünkü
Gerçek sayı, kaptanın takdirine veya kötülüğüne bırakıldı,
Durum olabilir, nadiren üç figürle karşılaşmaz. Böylece John
Watts, H.M.S. _Harwich, _ Capt. Andrew Douglas
Komutan, 1704'te çarpıcı için yüz yetmiş kirpik aldı
kendini savunmada bir gemi arkadaşı, kaptanı bu arada ve
Boatswain'in eşini "Köpeği Swinge'ye yönlendiriyor, çünkü Hee'nin zorlanıyor
Gizle "-ve bu da, bir kedi daha zor ısırması için mumlu.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5265-Courts-Martial, 1704-5.]

Sadece bu kazanılmamış darbelerdi-bu acı eklendi
Düzenleme Kupası'na-Jack'in geçitini yükseltir. O tür değildi
Chap, bir tüyle yönetilmek itiraf edilmelidir. "Küstah bir
Rascal "en iyi zamanlarda, sık sık" çok şey hak etti ve
ama çok az. "
Ocak 1716-7.] Ancak, çok sık şeytani bir şekilde tasarlandı,
Kötü niyetli bir şekilde uygulandı ve insanlık dışı bir şekilde gerçekleştirildi, arkasını kırdı
adalet duygusu, ne yazık ki aşırı gerilmiş ve ona ilham verdi
Her şeyin navalından ölümcül nefret.

En ufak bir suç için "Gears'a sarıldı"; ciddi
Suçlar, gemiden gemiye. Karanlık bir gecede üst düzeyleri yeniden tefsir ederken
veya ani bir fırtınanın dişlerinde, tuvalle başa çıkmadı
Saatin memuru tarafından istenen tüm Temizlik, o ve onun arkadaşı
Yardsmen _en bloc_ kırpıldı. Gauntleti çalıştırmak için yapıldı, sık sık
Bir önceki sonucunda burun ve kulaklardan fışkıran kan
kedinin dozu, güverte komşusuna düşene kadar ve
ölüm. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1466-İstismarın Şikayetinin Şikayeti
_litchfield_, 1704'te bir Sayler. Bu durumda adam aslında öldü.]
Odun kütükleri bacaklarına pranga olarak bağlıydı ve doğa ne olursa olsun
Suçundan, her zaman açıklamasına başladı, ön
Canter, tabiri caizse, ütülerde. Topal bir bacağı veya kötü bir ayağı olsaydı,
bir ipin ucu ile "daha tembel" olarak "başladı". O olsaydı
Saati çağrıldığında en son yuvarlanan Rattan [dipnot:
Bir kerede hem görevlendirilen hem de emri memurları tarafından taşındı.]
Sırtında weals ya da kafasından kan çiziyor; Ve hakaret ekliyormuş gibi
yaralanmaya, bunlardan herhangi biri ve yüzlerce bir suç için, o
kara listelenmek ve grog ödeneğini kaybetme yükümlülüğüdür.

Bazı şeyler de, gemideki günahları, mutsuz bir şekilde göz önünde bulundurdu
Denizci, iyi kaçınılamadı. Gülmek, hatta izin vermek
Resmi varlıkta bir gülümsemede dinlenmek için özellikler böyle bir günahtı.
"Bizi gülmek için dövüyor," diye ilan _solebay_,
Komutanlarına karşı "erkeklerden daha çok köpek gibi" bir şikayet.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1435-Kaptan. Aldred, 29 Şubat 1703-4.]
1797 yılında veya yaklaşık olarak _nymph's_ şirketlerinden biri üç aldı
resmi olarak "sessiz hor görme" olarak adlandırılan şey için düzine-"
Bundan başka bir şey yok, teknewain'in arkadaşı tarafından kırbaçlandığında
Adam gülümsedi.
Bu hizmetin "açıdan olmayan suç" idi.

Buna karşılık, bir adam somurtuyorsa dövüldü. Ve kural olarak denizci
yeterince somurtkantı. Her şeyi parlatma gibi süperogasyon eserleri
cilalanabilir-silahlar için atış, aşırı durumlarda bile
hariç-öğleden sonra tropik güneş gibi parlayana kadar onu terk etti
az eğlence veya neşe eğimi. "Bakmak çok güzel,"
dedi Wellington, bu göze çarpan kanıtlarla karşı karşıya kaldığında
hiper disiplin, "ama isteyen bir şey var. Bir
gemideki parlak yüz. "

Acı verici bir disiplin hikayesi deli ya da neredeyse öyle, bununla ortaya çıkıyor
Büyüleyici Sailor-Records serisi, Amirallik Dilekçeleri. Çoğu
Onları, adalette sahip olunmalı, niteliksiz tanıklık etmek
memurların nezaketi ve insanlığı; Ancak vakaların büyük çoğunluğunda
Ekledikleri kanıt ezici bir şekilde aksine. Ve eğer onların
Dil bazen bombalıdır, eğer stilleri neredeyse tekdüze ise
Okuma yazma bilmeyen, bir grup isyancı köpeklerin yapımları ise
hiç sahip olmadıkları ve hak ettikleri haklar için öne
bir duruşma yerine yular, bunlar içinde olmayan koşullar
En az, ilerledikleri iddiaların doğruluğundan uzaklaşır. .
Denizci kralına ya da amirallere hitap etti, "çocukla aynı
Babasına "ve yanlışlarının hikayesini inceleyen kimse,
Bu belgelerde, bir an için konuştuğundan şüphe edebilir
Bir çocuğun sadeliği ile gerçek.

_Reunion_ Denizcileri baskı ve kötü kullanım hikayesini açar.
"Kaptanımız, linnenimizi haftada iki kez tuzlu suda yıkamamız için bizi yok ediyor
Ve her hafta 2 gömlek koymak ve eğer kadar temiz görünmüyorlarsa
Tatlı suda yıkanırlarsa, kişinin grogunu durdurur
onu hoşnut etmenin talihsizliği; Ve eğer saçlarımız memnun değilse
O, onun cutt kapalı olmasını emrediyor. "
onların kısmı. "_winchelsea_ adamları" daha erken vurulacak
Kalmaktan ziyade bir targaite. "Tedavi sistematik olarak toplandı
_Shannon's_ mürettebatı kalbinden daha fazlasıdır "Can Cleaverly
Bear "-Kısacası," yükselmek ve gemiyi bir
Düşmanlar Limanı. "_Glory_'in denizcileri" Dövme
Karartma, Tarring, başımızı çantalara koyma "ve zorla
En önemsiz ihlaller için "yarım galon tuzlu su iç"
disiplin veya dekorum. _Blanch'ta, _ ıslanıp asarlarsa veya
Kıyafetlerini kurumaya yayın, kaptan "onları denize takın". .
_Nassau's_ Şirketi, aldıkları kötüye kullanımı koymayı imkansız bulur
kağıt. "İnsanlığın üstünde". Kral için savaşmak için gemiye koysa da
Ülke, köpeklerden daha kötü kullanılıyorlar. Cesaretleri yok
"Düşmanla çirkin bir kalple yüzleşin." Tutulmanın yanı sıra "daha fazla
Özgür doğumlu İngilizlerden daha hükümlüler gibi, "_nymph's_ şirketinin bir
söylenemez şikayet. "Düşman Off Brest ile nişanlandığında, Mart
9, 1797, hatta bizi mahallelerimizde dövdüler, ancak eşiğinde
Sonsuzluk. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5L25-Petitions, 1793-7.]

Rochefoucault tarafından ileri sürülen prensipte, bir şey var
Arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizi rahatsız etmiyor, denizcinin
Şüphesiz ki,
Gemi ve cezalarla sorumlu olan tek kişi değildi
Tahliye, vahşet ve aşırı disiplin gayreti. Özellikle
Bu özel arkadaşı "gökyüzü pilotu" veya papaz için doğru muydu
Belki de çoğu zaman kurbanı çeyrek güverte düşüren süper kişi
Eşitlenmeler. Özellikle bir John davasını kaydediyor
Cruickshank, H.M.S. Papaz _Sasurance, _ ütle alkışlandı,
Mahkeme, sadece olduğu için hizmeti görevlendirdi ve görevden aldı
Almak için-hiçbir denizcinin onu çok fazla kınamayacağı ve çok fazla bırakıp
Bu koşulda geminin şirketine vaaz etmekte ısrar ederken
harekete geçme noktasındayken. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 5265-Courts-Martial, 1704-5. Onun gayreti
olağan dışı. Çoğu deniz papazı "onu yapmaktan başka bir şey değil
Majesty's Ships Sinecures "]" Saucy
Kaptanının korkunç hoşnutsuzluğuna katılan _seahorse_ cerrahı
Hepsi, gerekli makaleleri olan mumlar nedeniyle
gemide karısı, kendisini daha liberal bir pay alma hakkına sahip olduğunu düşündü
katı deniz ekonomisi ile tutarlıydı; Ve dahası kimdi
"Hükümleri hakkında tütlü, eğer her zaman dışarı çıkmazsa
Bütün gemideki en iyisiniz, "düz bir şekilde geri döndü ve
"Steward'ı öldürmekle tehdit etti." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1470-Kap. Üfleyiciler, 3 Ocak 1710-11.] Bunlar gibi aralıklar
Elbette, öngörüye çok yönlü olduğunu kanıtladım, olmasaydı
kedi için oldu ve bu vahşi cezaların bekleyen vahşi çöpleri
Gülümseyen adam.

Hükümler konusunda, denizcinin
_Seahorse_ cerrahı tarafından tahliye edilen arzuyu tam olarak paylaştı
onlar yüzünden birine kan yarışı yapmak. Onun
"Belly-Timber", Old Misson gibi, bu kadar uygun bir şekilde açıklarsa,
Çoğunlukla solucan yenen veya çürümüş, içeceği tarif edilemez derecede kötü.

II. Charles. kahvaltısını gemi diyetinden çıkardığı söyleniyor
Sabah _Naseby'den ayrıldı, _ ve iyi telaffuz etti; Ve Nelson
1803'te "muhtemelen iyileştirilemedi" ilan etti. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 580 Memorandum Filo Durumu, 1803.]
Ancak böyle, _dartmouth papazının görüşü değildi, _
için kaptanı ile yemekten sonra bir vesileyle
Tarihi olun, "bu tür bir yaşamı sevmesine rağmen" yemin etti
Çok iyi, kralın ödeneğine gelince
Arasında Browne Kağıt. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1464-Bay Edward Lewis tarafından kurulan Misdemenors, H. M.
Shipp Dartmouth, 1 Ekim 1702.] Bu görüşlerden hangisi en yakın geldi
Gerçek, devam filmi göstermeye hizmet edecek.

Yüzünde denizcinin diyeti o kadar da kötü değildi. Bir geminin mağazaları,
1719'da ekmek, şarap, sığır eti, domuz eti gibi görünüşte eşyalar dahil
bezelye, yulaf ezmesi, tereyağı, peynir, su ve bira ve Jack olsaydı ama olsaydı
Bu emtialardaki adil payı ve iyi durumda vardı,
Kralın ödeneği hakkında homurdanması için çok az nedeni olurdu.
Mutsuzca onun için, diyet beşeri bilimleri çok az incelenmişti.
Victualling Board.

Sığır eti almak, gemide tüketim, yemek pişirme makalesi
yüzde 45'e kadar küçülmesine neden oldu, böylece denizcinin
yaklaşık yarıya kadar ödenek. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1495-Kap. Barrington, 23 Aralık 1770.] Kalıntıya sık sık "
Carrion, "İnsan Tüketimi İçin Tamamen Uygun Değil." Junk, Denizci
Doku açısından benzeterek, benzeterek, benzeterek çağırdı
Sindirilebilirlik ve Besleyici Özellikler, Picked Oakum'un ürününe,
birçok açıdan güçlü bir şekilde benziyordu. Domuz eti, kaybetmesine rağmen
Yemek pişirmede daha az, acımasız, çürük şeyler, koku içinde kovucu ve
tereyağında yakın rakipler bulduğu renk parçaları ve
sık sık denize atılması gereken peynir
gemi. "
çürük rasyonlar veya hastalık, yanan kükürt ve sirke yaygındı
istihdam edildi. Kullanımları, marangoz tarafından benimsenen araçlara tercih edildi
bir kez "gemiyi tatlandırmak" için "dönen _feversham_
horoz "ve unutkanlık yoluyla" koşmak için bıraktı
On sekiz Howers, "böylece sadece geminin güvenliğini tehlikeye atmakla kalmıyor,
ama tesadüfen yirmi bir varil tozu bozuyor
Dergi. --_ Admiralty Records_ 1. 2653-Kaptan. Watson, 18 Nisan 1741.]
Bezelye "kırılmaz." Sonunda sekiz saat kaynatıldılar, geldiler
"Neredeyse Shott kadar zor" çile ile. Sadece bisküvi, ayrı
Tereyağı ve peynirden yumuşaklık kalitesine sahipti. Nemli,
Deniz suyu, küf ve ya da "sert" i "yumuşak yapış" içine dönüştürdü ve eklendi
Denizcinin karmaşasına bir başka dehşet. Bunları yıkadığı su çeşitli
Abominations ile sık sık "canavarların öksüreceği şeylerdi
"Birası daha iyi değildi. Tutmayacaktı ve sonuçta
hem "kokuşmuş hem de ekşi". [Dipnot: Raleigh'e göre, eski petrol
ve Elizabeth's'te gemi birasının depolanması için balık fıçıları kullanıldı
saltanat.] Yüklenici, sahip olduğu yemin etmekle yükümlü olmasına rağmen
demleme içinde hem malt hem de şerbetçiotu kullandı, genellikle hiçbir şeyden oluşmadı
"su renkli ve bitmiş" ve bazen
"Bir Brewer'ın cimri köpeği" bile "solucan ağacını" atlayacak kadar ileri gitti.

Bu böyle bir diyet, bir yemeği günün sadece kaçınılmaz bir parçası haline getirdi
cezalandırma ve denizciye derin nefretle ilham verdi. "İyi
Yemek, mırıldanmaya karşı yanılmaz bir panzehir
Place-adam örnekleyebilir, "diyor dilekçelerinden birinde. Zavallı adam!
Onu teste sokma fırsatları yeterince azdı. Pazartesi,
Çarşamba ve Cuma günleri, hizmetin Banyan günleri, ne zaman
Nefret dolu et rasyonu saklandı ve yerine geçti
Kendini erik-duff-"erik", eski bir düzenlemeye göre "değil
Malaga'dan daha kötü "-onun tadı vardı. Bu nedenle Banyan Günü, yine de
Gerçekte bir hızlı gün, basit zihninde silinmez bir şekilde ilişkilendirildi
ve şölen ve bol miktarda kelime dağarcığı ve bu yüzden
bu gün.

Denizcinin tek inceliği Duff olsaydı, tek konforu rom ve
tütün, ve bilinmeyen bir adayı keşfetmek ve burada bir
Derin ve kokulu akan ünlü Jamaika ruhunun iyi nehri
"Domuz kuyruğu" nun yükselen dağları arasında, yaygın olarak sahip olduğu söylenir.
Kalbinin aziz dileği oldu. Tütün ile donanma kurulu yaptı
ona vermemek, ne de dürüst olmayan arayışların "ölme fırsatı
Erkekler çiğniyor, "[dipnot: toplu kitapları manipüle eden arayışlar,
bunu yapacak şekilde tutmanın görevlerinin bir parçası oldu
Görünüşe göre "ölü deşarj" daha büyük miktarda tütün çekmişti
Aslında durumdan daha fazla, elbette değer farkı
kendi ceplerine.] 1798'e kadar; Ama rom ona izin verdiler
nispeten erken tarih. Gemide hastalık hüküm sürdüğünde, bira
Kısa koştu veya tatlı bir gemiyi korumak için yan tarafa döndürülmesi gerekiyordu,
Rum veya şarap verildi ve ilk başta amirallik bakmasına rağmen
İnovasyonda Yarış ve Bazen Gemilerin Komutanları Ayağa Kaldı
Bu şekilde ruhlar tasarısı, uygulama kademeli ilerleme sağladı,
Uzun zamana kadar birayı tamamen devirdi ve damgasını aldı
Resmi onay. Yarım bir bardak, her sabah ve akşam dağıtıldı
Eşit kısımlar, düzenli ödenekti-genellikle iki katına çıkarılan bir miktar
Hava alışılmadık derecede şiddetli veya zorlu görevle uğraşan erkekler
sulama gemisi. İlk başta rom rasyonuna temiz servis edildi ve
buna göre takdir edildi; ancak 1740 civarında su ekleme uygulaması
tanıtıldı. Bu Amiral Vernon'un yapıyordu. Vernon en iyi biliniyordu
Adamları "Old Grog" olarak, ünlü bir grogram ceketinden kaynaklanan bir takma ad
Kirli havalarda etkilendi; Ve rom ve su şimdi hizmet ettikçe
Onlara, onların sevmeleri için çok azdı,
karışım ve onu icat eden adam, "grog" olarak adlandırarak.
Denizci mizah anlayışı olmadan değildi.

Rum'un en kötü özelliği, denizcinin bakış açısından, daha da kötüsü
Seyreltmeden daha kolay durdurulabilmesi gerçeğiydi. Burada onun
Ruh için kısmi ona karşı çok söyledi. Grog durdu
Çünkü onu kaybetmeyi hak ettiği için beğendi. .
Şeyin kötülüğü memnun bir gemi yapmadı.

Lord Nelson'a göre, insan-o'-war-adamın hayatı
Ortalama "kırk beş yılda bitti." [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 580-Filo Durumu Üzerine Memorandum, 1803. ] Kötü yemek ve
Son derece deneme koşulları altında yorucu emek,
hayati, onu erken yaşta kıldı ve onu bir dizi hastalığa maruz bıraktı
mesleğine özgü. Eski olanı istihdam etmek için "her gün düştü"
Formül, benekli veya çürük ateşlerde. Agular tarafından raflandı, çarpıtıldı
romatizmal ağrılarla, yırtılmış veya iki katına çıkarıldı
Ağır ağırlıkları çekmek, çekmek ve kaldırmak. Olmadan yemek yemedi
Korku ile olduğu akut hazımsızlıkların panglarına katlanmak
ders. "Başın müthiş iltihabı, burun
ve gözler, "maruz kalma ile ortaya çıkar. Scurby, onun en davetsiz ve
acımasız düşman, her yolculukta onun için "dövdü" ve onu sürükledi
Salamura-sodden gövdesi kalıcı bir ölüme indi. Yoksa bunlardan kaçtı mı
tehlikeler ve sulu bir mezar, uzun süreli hastalık er ya da geç
çaresiz ya da düşmanla bir fırça onu sonsuza dek engelledi
ekmeğini kazanmak.

Cerrahları, kural olarak üzgün bir çok şeydi. Sadece eksik değillerdi
Sayılarla, genellikle hem mesleki eğitim hem de beceri yoktu.
Yöntemleri sonuç olarak en kaba açıklamadaydı ve
devam etti. Denizcinin bulunduğu rüptür için onaylanmış tedavi
acı verici bir şekilde yükümlü, hastayı topuklarla asmaktı
Prolapsus azaldı. Pepys, geri dönen bir denizciyle nasıl tanıştığını anlatıyor
Hollandalılarla "Oakum ile Durdu" ile savaşmak ve geç saatlerde
En azından trafalgar savaşı olarak, amputasyonlarda alışılmıştı,
Kanama güdüklerini kaynar ziftle bir koterant olarak tedavi etmek. İçinde
Hastalara karşı genel tutum ve eski zamanlı deniz cerrahını yaraladı
Kraliçe Anne'nin ünlü doktoru Garth'tan farklı değildi. Kit Cat Club'da
Bir gün şarabının üzerinde o kadar uzun süre oturdu ki Steele hatırlatmak için cesaret etti
onun hastalarından. "Olursa olsun," dedi Garth. "Dokuzun çok kötü var
Hiçbir hekimin onları kurtaramayacağı ve diğer altı
Dünyadaki tüm fiziklerin onları öldüremediği iyi olanlar. "

Birçoğu, adam-o'-war-adamı korumak için başvuran cihazlardı
Sağlıklı ve formda. 1602 gibi erken bir sihirli seçkin
"Doktor Cogbourne, akışlarla ünlü" Donanma yönündeydi
Komiserler Batı Hint Adaları'nda kullanımını sağladı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1464-Kaptan. Barker, 14 Ekim 1702.] Amiral tarafından
Vernon ve komutanları "vitriol iksiri" ile serbestçe dozlandı,
sadece "
Ravent, "ama inançlarını iskorbütlere özgü bir egemen olarak sabitledi
ve ateşler. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 161-Amiral Vernon, 31
Ekim 1741.] Lime-Juice, değerli bir anti-corbutik olarak bilinen
Drake ve Raleigh günleri 1795'e kadar rasyonlarına eklenmedi.
Çok lezzetli bulamadı. Güçlendirmenin sırrı
bilinmeyen ve petrolü korumak için yüzeyinde yüzmek zorunda kaldı.
Ekşi kırılma, iskorbütün önleyici olarak zevkine çok daha fazlaydı ve
1777'de Amiral Montagu'nun isteği üzerine, sonra vali ve
Newfoundland adası üzerindeki Başkomutan, Amirallik
Filonun o istasyondaki kullanımı için gönderilecek
Sebzeler, bu etli bir miktarda kozalamamıştı
İki aylık bir süre için on iki yüz adam tedarik etmeye hazırlık.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 471-ADMIRAL MONTAGU, 28 Şubat 1777,
ve onay.]

Denizci pirinçten vazgeçti. Tüm "yumuşak çakışma" türlerinden en azından
onun beğenisi. "Strike-me-kör" olarak adlandırıldı, sıkıca ikna oldu
Devam ettiği kullanım, onu görme yeteneğinden soyurdu. Çay eklenmedi
1824'e kadar diyetine, ancak 1795 gibi erken bir tarihte kendini yeniden düzenleyebilirdi
kakaoda. Geri kalanı için, şeker, malt özü, ladin özü,
Hardal, karanfil, afyon ve "Cizvitler" "veya Peru kabuğu dikkate alındı
Gemideki refahı için gerekli. Ayrıca izin verildi
Berber-her yüz erkeğe, dikkatleri bulundu
Onu temiz ve sağlıklı tutmak imkansız. "

Kitaplarla yıllarca "çok az tedarik edildi". Değildi
1812'ye kadar, gerçekten de, Amirallik,
pratikte zihnini yükseltecek hiçbir şey yoktu ama günlük ilişki ile
çeyrek güverte, filo bol miktarda malzeme içine dökülmeye başladı
kullanımı için literatür. Bundan sonra denizci boş zamanını canlandırabilir
_old Chaplains veda mektubu_, Wilson's gibi kitaplarla
_Maxims, Man_'ın tüm görevi, Seeker'in hasta _duties_ ve,
Geri dönen sağlık, onun
rahatsızlıklar, Gibson'ın hastalıktan sonra _advice_. Binlerce pound
Filoya dağıtılan bu iyileştirici literatüre harcandı
şu adreste bulunan depolama odası miktarına sıkı sıkıya göre
Çeşitli tersaneler. [Dipnot: _Admiralty Records_ Muhasebeci-General,
Misc. (Çeşitli), Hayır. L06-Rev. Archdeacon Owen'ın hesapları,
Filoya General, 1812-7.]

Man-o'-war rutininin temel ilkesi, denizcinin oluşmasıydı
Hastane amaçlı bir parçası yok. Dolayısıyla hastalık teşvik edilmedi.
Denizci-hasta makul bir süre içinde iyileşmezse,
"Kıyı hastalığına koy", bazen nüfusun büyük dehşetine,
Bulaşıcı bir hastalıktan etkilenmesi gerekiyor muydu, kaçtı
Ondan "sanki veba gibi." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
2732-Kap. Young, 24 Haziran 1740.] Kıyıda otuz tedavi edildi
Ülkesinin suçlamalarında günler. Tedavi edilemezse veya kalıcı olarak devre dışı bırakılırsa,
Daha sonra adrift döndü ve kendisi için kaymaya bırakıldı. Temiz bir kayıt
ve onu küçük bir emeklilik veya
Greenwich Hastanesine giriş, dini olarak bir kurum
Tüm hizmeti boyunca ayda altı pensli küçük ücretini kullandı.
Bunları başarısızlığa uğratarak, onun için sadece sokaklarda kaldı ve dilenci
rol.

Ücreti prens olmaktan çok uzaktı. 3D'den. Kral John'un saltanatında bir gün
20'li yıllara kadar artışlarla yükseldi. 1626 ve 24'lerde bir ay. içinde
1797. Yıllar bazen kazançlarının bir kuruşuna dokunmadan önce geçti,
"Slop" giyim ve tütün şeklinde. Örnekler arasında
Amirallik kayıtlarının bol olduğu ertelenmiş ücretlerin
1711'deki adamları dört yıl geçiren _Dreadnought_ davasını belirtti.
ödenmesi; ve _dunkirk_, şirketi, takip eden yıl içinde,
Altı buçuk yıl borçluydu. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1470-Kap. Bennett, 8 Mart 1710-11. _Admiralty Records_ 1. 1471-Kaptan.
Butler, 19 Mart 1711-12,] ve Nore Mutiny sırasında
yetkili olarak, o zaman filoda gemiler olduğunu belirtti
sekiz, on, on iki ve bir örnekte ödenmemişti
On beş yıl. "Ücreti koru, adamı koru" politikasıydı.
Yüzyıl-şu anda göreceğimiz gibi ne yazık ki yanlış bir politika.

Bir başka önemli memnuniyet makalesinde denizci pek daha iyi değildi
kapalı. Ertelenmiş ödeme sistemi pratik olarak durma
Her ne kadar uzun süren dönem için hepsi
sakat. Böylece _Monmouth's_ erkekleri 1706'da gemideydi "Neredeyse
altı yıl ve ailelerini görme fırsatı bulamamıştı
ama bir kez. "
1706.] Boscawen'in gemisinde, _DreadNought_, 1744'te iki tane vardı
"İki yıla yakın kıyıya ayak basmamış" yüz elli adam.
Amiral Penrose bir zamanlar Plymouth'da yetmiş dörtte ödedi, birçoğu
mürettebatı "altı ya da yedi yıl boyunca karaya asla ayak basmamış";
[Dipnot: Penrose (Sir V.C., mavinin amiral yardımcısı), _observations
Bedensel ceza, etkileme vb., _ 1824.] ve Brenton,
onun _naval tarih_, şirketi, şirketi, sonra
Doğu Hint Adaları'nda on bir yıl geçti, İngiltere'ye dönerken
doğrudan başka bir gemiye hazırlandı ve o çeyreğe geri gönderildi
Bir saat kadar karaya çıkmadan dünyanın. Ücret ve izin için doğru olan şey de ödül para için doğruydu. .
Denizci sistematik olarak bundan uzak tutuldu ve dolayısıyla
Keyif ve carousal, tartışılmaz dönemler için ona verdi. İtibaren
Ahlaki bir bakış açısı, kontrol onun zararına pek zor değildi. Ancak
Donanma bir ahlak okulu değildi ve denizcinin
Ne de yapılmamış bir yıl boyunca zor kazanılan ödül parası
memnun bir kalp için veya ilk önce bir hizmete olan sevgisini geliştirdi
onu isteğine karşı emdi ve sonra onu debriyajlarına sokarak,
her fırsatta onu empoze etti ve en iyi şekilde kullandı.

Ücretini alıkoyan en önemli nesne, onu önlemekti.
gemisinden kaçmak, o arzu edilen sonun
Tam olarak aksine etki. Hem önleyici hem de hastalık
uzun süredir devam ediyor. 1667'de Thames'de de Ruyter ile Londra tehdit ediyor
ve krallık, filonun denizcileri yüzlerce şehre akın etti,
Eşleri Donanma Ofisi'ni kuşatırken ücretleri için istila ediyor
Seating Lane'de çığlık atıyor: "
Kocalar! "

Esasen bir çelişki yaratığı, denizci nadiren, eğer yapabilirse
Bundan kaçının, onun için belirlenen kursu yönlendirdi ve belki de hiçbir şeyden
Bu idiyosyncrasy, onun davranışında olduğu gibi göze çarpan bir şekilde belirgin miydi?
Ülkenin alacaklısı. "Yapabilseydi Londra'ya giderdi". [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2732-Kaps. Genç, 12 Aralık 1742.] "Bir
Uyumamayan mizah "onu Majestelerinin Hizmetinden Çıkartı"
ayrılmadan. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 480-Shirley, Vali
Massachusetts, 12 Eylül 1746.] Heves onu ele geçirdiğinde,
Ertelenmiş ücret veya ödül parası onu geride tutma gücüne sahipti. Yapabileceği
koşullarda elde edin; diğeri indirimli olarak atabilir, ki
Yıkıcı bir şekilde ağır olsa da, hala onu kıracak kadar bıraktı.

Ertelenmiş ücret silahı iki kenarlı bir silahtı. Eğer incitirse
Denizci, aynı zamanda ona karşı istihdam edenlerin parmaklarını da kesti. Bu yüzden
Exigent hizmetin ihtiyaçlarıdır, cezasızlıkla "koşabilir".
Çünkü ödemesi geciktirirken koşarsa, bunu tam olarak yaptı
Basın çantanı tarafından zamansız olarak yeniden yakalanan bilginin
Tüm aidatların ödenmesi ile birlikte ücretsiz bir af alın
yardım edebiliyorsa hiç tutmadığı durum, ona geri dönme
Parası gittiğinde gemi. Bu nedenle iki nedenden dolayı terk etti:
Birincisi, ücretini almak için; İkincisi, harcamak için.

I. George I.'nin tanınmış bir tüzüğü altında Firarlama Cezası,
[Dipnot: 13 George I., Sanat. 7.] Asılı olarak ölümdü. Zaman geçtikçe
Ancak, bu açıdan disiplin büyük bir nüksetme ve korku yaşadı
artık sürekli çıkışı kontrol etmeye hizmet etmiyor
filo. Kaçak denizci alınmış olsaydı, "Bu sadece bir kırbaç olurdu
Maddenin. "Öyleyse açıkça övündü.
1479-Kap. Boscawen, 26 Nisan 1743.] "maç", zaman zaman doğrudur
Altı, hatta yedi yüz kirpike koştu-ikincisi en ağır
İngiliz donanmasında şimdiye kadar uygulanan kedinin dozu; [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 482-Amiral Lord Colvill, 12 Kasım 1765.] Ama
Bu korkunç çile bile denizciyi görevine tutacak bir gücü yoktu,
Ve Amiral Lord St. Vincent olmasına rağmen, gününde daha iyi bilinir
"Asmak Jervis," eski geleneğini canlandırmak için elinden geleni yaptı
Denizcinin boynunu uzatarak, zamanların eğilimi ona karşıydı,
ve cezanın yeniden teyit edilmesinden sonraki yirmi beş yıl içinde
II. George'un 22. yılı. Firar için asılı pratikte olmuştu
modası geçmiş.

Uygulamanın azalan günlerinde yaşam ve ölümde korkunç bir oyun
St. Lawrence Nehri'nde yatan bir kral gemisinin güvertesinde oynadı.
Yıl 1760'dı. Quebec, kısa bir süre önce İngilizlerden önce düşmüştü
saldırı. O olaydan birkaç gün önce, bir noktada her insan
Filo, gelecek mücadelede rolünü oynamak için güvenildi,
Ve iyi oynamak için üç denizci, James Mike, Thomas Wilkinson ve
William M'Millard adıyla, _Vanguard_'dan terk edildi. Biraz geri al
Aylar sonra yargılandılar; Ama erkekler kolay olmadığı için
üçünü de cezalandırırken, bu enlemde, mahkemeyi değiştirin
Bir sürücü kararlarına eklenen yasanın aşırı cezasını çekin
İkisini kurtarmanın iyi bir politika olacağı etkisi için. Amiral
O zaman Başkomutan Lord Colvill, emirlerini buna göre yayınladı,
ve 12 Temmuz sabahı saat on birde mahkemm edildi
iki papaz tarafından iskeleden önce gelen erkekler,
_Vanguard's_ forecastle, hangilerinden hangisini belirlemek için çok şey çizdiler
ölmeli. Ölümcül parti, varlığında olan James Mike'a düştü
Filonun monte edilmiş tekneleri hemen "kapatıldı"
Foreyard-kol. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 482-ADMIRAL Lord
Colvill, 10 Temmuz 1760; Kaptanların Günlükleri, 1026-H.M.S. _Öncü_.]

Bu korkunç tarzda teşvik edilen firar, endişe verici oranlar aldı.
Nelson, büyük bir tüccar gemisi konvoyu ne zaman
Portsmouth'da toplandı, en az bin kişi terk edildi
filo. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-Devlette Burun Numorandum
Filodan, 1803.] Bu, "alacakları bir özgürlük" idi, ne yap
önlemek için.

Aynı yüksekliğe göre, bu şekilde tamamen üçte birini terk edenlerin
Otorite, filoyu bir daha hiç görmedi. "Kıyafet kaybından, içmek
ve diğer debaucheries "" ülkeye ölümle kayboldular ". Bazıları
Majestelerinin sağlığını bir finalde içtikten sonra geri kalanlardan çok azı
Bowl, gönüllü olarak gemiye geri döndü ve "adil bir rüzgar için dua etti"; Ancak
Çoğunluk, şanslarını ve zevklerini alarak uzak tuttu
Sailorly Moda, son sihirleri gitene kadar, kolay bir av düştü
Pres-gang veya kıvrım için.

Kıvrım, tüccar hizmetine iken basın-çetenin ne olduğu
Donanmaya, bir tür evrensel sağlayıcı, onun yönteminde vardı
Denizciye radikal bir fark. Fransızca compeer gibi,
Louis günlerinde Pont Neuf'un işe alım çavuşu
İyi sevilen, denizcilerin toplandığı her yerde kıvrım duyulabilir
Para çantalarını sallamak ve ağlamak: "Kim istiyor? Kim isteyen?"
Pres-gang askıyı veya cudgel'i kullandığında, çalıştırılan kıvrım
dolar. Durum ona yarışmaya karar verilen bir "çek" verdi
Erkekler, ister ödeme veya ödül yolunda teklif ettiği dolarlar için,
her zaman rom ile güçlendirildi. İkisi bir mekanizma oluşturdu
Denizci direnebilir. "Bir denizciye verilen para ve likör" dedi
Nelson, "onun için çok fazla."

Hukukta denizcileri Majestelerinin hizmetini terk etmeye ikna etme suçu,
Firarın kendisi gibi, ölümle cezalandırılabilir; [Dipnot: 22
George n. kapak. 33.] Ama aslında ceza ya da
hapis cezası veya suçlunun, çağrılmadan özetle ele alınması
Yasa. Kırmızı elle yakalanan kıvılcımların kısa süresi vardı. İkisi
Sırasıyla Henry Nathan ve Sampson Samuel olarak adlandırılan kardeşlik
Bir kez çıkışlarda alınır. "Nathan ve Samuel'i gönder"
Durumlarında sipariş, "ilk nakil ile Plymouth'a. Amiral genç
onları yabancı hizmete giren bir gemide sipariş etmek
Mümkün. "Başka bir zaman, erkeklerle dolu bir tekneye binen bir memur
Gravesend'de bir IndiaMan için altı kıvrımında bulunan,
hepsi aynı kaderi yaşadı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1542-Kap. Bazeley, 7 Şubat 1808.
Bowater, 12 Haziran 1796.]

Kıyıcı ödülle baştan çıkarılan erkeklerin "gümüş işbirliği" olduğu söyleniyordu.
Ve gümüş işbirliği sanatı sadece evde uygulanmadı, aynı zamanda
dünya çapında. Bir İngiliz Man-O'-War Dökme Çapası ne olursa olsun, orada
Kıvrım ortaya çıktı, kurnaz ticaretini yaptı. Onun güvenliği yüksek ödedi
İngiliz denizcisinin sterlin niteliklerine iltifat, ancak
Donanma Toptan tükenme heceledi.

Ev limanlarında kanıtla her yerdeydi. Hiçbir savaş gemisi yatamazdı
Leith Roads ama baştan çıkarmalarıyla mürettebatının iyi bir bölümünü kaybetti.
"M'Kirdy & M'Lean, küçük sofra yazarları"
Greenock. Sheerness Crimps "büyük avans para" verdi. Liverpool
Onlarla istila edildi, Bristol'daki tüm önde gelen tüccar nakliyecileri,
Londra ve orada "ajanları" olan diğer büyük limanlar,
Man-O'-War-Man cazip ödüller ve onu teşvik etmek için önemli ücretler
gemisini terk etmek için. Bristol armatörlerinin özel olarak aktif bir ajanı
Ticaretini esas olarak Exeter ve Plymouth'a katan bir Vernon Ley,
Bu yüzden altı ay içinde Bristol'a gönderdiği biliniyordu.
Yetmiş ya da seksen adam gibi,
Yolculuk ve erkek başına 8 kilo. James White, tutan bir kamuoyu
Bedminster'daki "Barm Kovası", etkinliğinde yakın bir saniye yaptı
ve başarı. Spithead'in düzenli olarak kıvrımlı bir koşul vardı ve birçoğu
Bu ünlü Anchorage'dan yelkenli Doğu Hindistan gemisi "Tamamen İnsanlı" idi
Çabalarıyla, elbette savaş gemilerinin pahasına yalan söyleyen
Orası. Chatham'da, kıvrımlı ödül on beş ila yirmi arasında değişiyordu
Kafa başına gine; Ve her ikisi için favori bir işe alım alanı olan Cork'ta
Tüccarlar ve özel kişiler, aynı miktarda herhangi bir gün olabilir, yüksek
önyükleme ücretleri.

Taç kolonilerinde benzer bir durum hüküm sürdü. Kraliçe Gemileri
1716 yılında Jamaika'yı ziyaret etmek çok az kaybetti
Dönüş yolculuğunu İngiltere'ye cesaretlendirdi, adamları "gitti
Florida Körfezi'ndeki A Wrecking "
İspanyol hazinesini yüz bin değerine geri kazanmış
dolar. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1471-Kaptan. Balchen, 13 Mayıs
1716.] zaman adada terk edilmeyi azaltmadı, ancak bir
davada değişiklik. Amiral Vernon baş komutan olduğunda
Kırklı yaşlarda nispeten kısa bir sürede beş yüz adam kaybetti
zaman-kendi sözlerini kullanmak için "baştan çıktı", cazibeleri yoluyla
Yüksek ücret ve otuz galon rom ve sarhoşu gemiye aktardı
baştan çıkarıldıkları yumruk evleri. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 233-ADMIRAL VERNON, 5 Eylül 1742. 1780 tarihli nadir bir işe alım sayfası,
Başlığı için bir gönüllü bağırıyor: "Hiçbir şey için rom!"
Jamaika'yı "rom, şekerde bol miktarda olan bu keyifli ada olarak tanımlıyor
ve lezzetli yaşamın ve bol miktarda grogg olduğu İspanyol dolarları
ve yumruk. "]

Louisberg'de, Cape Breton adasında, Kuzey Amerika Filosu
1746'da New England tarafından uygulanan baştan çıkarmalarla pek çok erkeği kaybetti
O portu sık sık, o Townsend, komutadaki amiral olan kaptanlar
Shirley, sonra valisi için güçlü bir şekilde ifade edilmiş bir protesto gösterdi
Massachusetts; ama ikincisi, "aşağılık davranış" ı yoksun olsa da
Söz konusu Skippers'ın, durdurmak için hiçbir şey yapamadılar.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 480-Townsend, 17 Ağu.; Shirley, 12
Eylül 1746.] Aslında denemedi.

Carolina kıyılarında 1743'te İngiliz tüccarlarının çoğu ödeme
ev için on yedi ila yirmi gine ve ek olarak "
Birçok kilo şeker, galon rom ve kilo pound olarak tütün
parada. "
1743.]

Özelleştirme şehvetinin bu açıdan cevap vermesi gereken çok şey vardı. Bu yüzden
Pahasına zengin olma arzusuyla Virginyalılar vardı
düşmanlarından "krala bağlılıklarını unuttılar".
Oldukça yüksek ücretler ve zengin ödüller teklifiyle
marangozları, topçuları, yelkencileri ve yetenekli denizcileri baştan çıkarmak
Majestelerinin gemileri. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1480-Kaptan.
Lord Alexander Banff, 21 Ekim 1744. ] Rhode'da kışa zorlanan herhangi bir gemi
Ada, yine, her zaman "onu devre dışı bırakacak kadar adamı kaybetmeye güveniyordu
"Bahar geldiğinde" denize koymaktan "burada da özelleştirme
Ruh suçlanacaktı, Rhode Island'daki girişimiyle ünlüdür
bu korsanlık biçimi. Üzerine olan başka bir pital olmayan günahkar
Kral gemilerinin şirketleri Boston'du ve burada "bir yerleşim yerleşimi
İşleri "onları ikna etmek için. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1440-Kap. Askew, 27 Ağustos 1748.] Hiçbir gemi temizleyemedi, yenilemedi, kurbanı
Ya da "tüm adamlarının kaybı" olmadan orada kış. Yüzbaşı Young,
_jason_, 1753'te orada kaldı, orada asla bir ruhla
"Memurlar ve Hizmetkarlar, Dulların Adamları, Çeyrek Deck Beyleri ve
Çıkarılar denirler.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2732-Kaptan. Genç, 6 Ekim 1753.
"dulların adamları" burada mizahi bir şekilde ilan edildi
Tükenmiş şirketin etkinliği. Onlar hayali denizcilerdi
geminin maaş ve ödül parası için kitaplarına taşınan
Greenwich Hastanesi.]

Böylece devam etti. Gün içinde, gün dışarıda, yurtiçinde ve yurtdışında, bu durmak bilmeyen drenaj
erkeklerin, filonun yokluğunda elleri birbirine bağlayan
Adjuters hastalığı ve ölüm, kademeli ve muazzam bir şekilde vurgulandı
Ülkenin deniz ihtiyaçları. Endişesi ve geri dönüşü için
Evdeki gemilerden gelen çeyizler bir sürükleme ağı ödül sistemi ve
Davranış parası ortaya çıktı; Ama bu denizci bir dereceye kadar
Elude'ye katlandı. "Şapkasına bir horoz taktı" ve değişti
izinli bir asker için geçin; Ya da bir atın üzerine öfkeli eller koydu ve
Bir binicilik gezgini kurun. Tüm büyük mahallede
liman kasabaları, o cennete giden tüm ana yollarda olduğu gibi ve
Deserter, Metropolis, Denizciler tarafından at çalma nihai hedefi
"Koşu" endişe verici bir ölçüde hüküm sürdü; Ve olmasına rağmen
Yasanın onu atları ödünç alma suçuna yönelttiği bir zaman
Ona bir zamanlar onu terk etmek için astığı için ona yardım et, deniz
Ülkenin ihtiyaçları sonunda tüm bunları değiştirdi ve ona
Kalıcı Reprieve. Bundan sonra, mutlu-şansı göndermek yerine,
Şeytan-May-Care Felon'u darağacına, onu teslim ettiler
Basın çanta ve onu, parasız ve protesto eden onu yeniden inceledi.
görevini yerine getirdi.




Bölüm III.

Basın çantanı neydi.



Sistematik bir erkek arzı açısından filoya,
Basın-Gang, zorunlu bir amaç için meşru bir araçtı. Bu
Resmi Görünüm. İnsanların ne kadar farklı bir ışığa bakmaya geldiği konusunda
İktidarın küçük adamı, şu anda göreceğiz.

Güçlü gövdeli yetişkinlerin alınması için tasarlanmış, ana
Çetenin oluşumunda fikir güç ve verimlilikti. Oldu
Buna göre, en sağlam erkeklerden oluşan, cesaret
kavgada kendilerini iyi bir şekilde hesaplayabilir veya taşıma
Uzun olasılıklara karşı isteksiz avları. Kaba kuvvet kombine
Hayvan cesareti bu nedenle gangerin ilk gereksinimi olmakla birlikte,
takip-belki de bir mesele kadar değil
gerçek-diğer niteliklerinin nadiren onu sevecek gibi
insanlar. Wilkes onu "kanunsuz bir ruffian" için kınadı ve
Zamanının gazeteleri onu övgüye değer bir samimiyetle anlatıyor ve
yadsınamaz gerçek, "profilatik ve terk edilmiş bir sefil olarak, sürekli olarak
Sokaklar hakkında uzanmak ve aralıksız olarak yemin ve korkunç kusmak
lanetler. "[dipnot: _london chronicle, _ 16 Mart 1762.

Bir çetenin birlikte olması çok az zorluk yarattı. Birincisi
Formasyonu ile suçlanan memurun işi uygun bulmaktı
Çeyrek, Haftada Yirmi Şilin'i geçmemek için kira, yangın dahil
ve mum. Burada otorite ve yem işareti olarak bir bayrak taktı
Gönüllüler için. Kural olarak, kolayca temin edilebilirlerdi. Tüm Kaba
Kasabanın emrindeydi ve bunlar malzeme vermediğinde
Bu enstrüman, davul yenmek için yeterli başvuru yapıldı.
onu vuran adam, günde yarım taçta işe alınarak ya da
En yakın kışlalardan "ödünç verildi". Kalabalığın seçilmiş üyeleri bu şekilde
monte edilmiş daha sonra "onları girmeye davet etmek için" içecekle verildi-
Nadiren reddettikleri davet.

Bu şekilde yetiştirilen çetelerin bir
son derece karışık karakter. Bir hırsız kurma prensibi üzerine
Bir hırsızı yakalamak için elbette denizci adamların ilk tercihi vardı, ama
Toprakçılar hiçbir şekilde hariç tutulmadı. Godalming'de faaliyet gösteren çete
1782, ortalama iç çetenin tipik olarak belirtilebilir. Oluşuyordu
Üç çiftçi, bir dokumacı, bir duvarcı, bir işçi ve iki diğer
düzenli meslekleri açıklanmamış. Muhtemelen denizcilerdi.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1502-Kaptan. Boston, rapor
Rendezvous, 1782.]

Toprakçılar, yapmamaları gerektiği konusunda açık anlayışa girdiler
çete ayrıldığında basılacak. Aksine Sailor Gangsmens,
Böyle bir dokunulmazlıktan zevk almadım. Ne zaman umabilecekleri en çok
Zorlu görevler sona erdi, "gemilerini seçme" izniydi.
İmtiyaz anlamlı değildi. Gemisini gizlice seçerek
Gangsman, bastırdığı erkeklerle karşılaşmalardan kaçındı ve böylece
Kafa kırılmamış ve cildi bozulmamış.

Arazide faaliyet gösterenlerin aksine,
denizci. Dash, cesaret ve verimlilik için eşit ve az sayıda
rakipler.

Komuta eden memurların yanı sıra,
Bir çetenin yapımı iki ila yirmi veya daha fazla değişiyordu.
onu varlığa ve önemine çağıran vesileyle aciliyet veya
Operasyonları sahnesi olarak seçilen merkezin repute'si.
Edinburgh ve Leith için bir kaptan tarafından yönetilen yirmi bir adam, iki
Teğmenler ve dört midshipmen, çok fazla olarak kabul edilmedi. Yeşillik
aynı sayıda memuru ve yirmi adamı tam olarak çalıştırdı
Burada su üzerindeki gemilerin çok ziyareti vardı, hızlı bir kesici var
bu amaç için tutuldu. Liverpool çetesi on sekiz adamdı,
Yedi subay tarafından yönetilen ve üç ihale filosu tarafından desteklenen,
her biri özel bir teğmen komutası altında. Gibi kasabalar
Newcastle-upon-Tyne, Great Yarmouth, Cowes ve Haverfordwest de
Her biri en az yirmi kişilik çeteler, gerektiği gibi tekneler; Ve anlaşma,
Dover ve Folkstone aralarında beş çete, toplam elli adam ve
on beş subay ve bastırmak için çete kadar çok tekne istihdam etmek
çıkışlar.

Gemi çantaları söz konusu olduğunda, doğrudan bir savaş gemisinden çalışıyor
Liman veya denizde, sorumlu memurlar elbette
Mevcut koğuştan veya silah odası grubundan seçilmiştir. Varsa,
Bir zamanlar ya da başka bir baharda ön plana çıkan deniz adamları
Yüzyıl boyunca, bu hoş olmayan ama gerekli görevlerden kaçtı
genç günler. Ama kıyıda tamamen farklı bir sıraya göre
galip geldi.

 [İllüstrasyon: Donanmayı Manning. Bir tür izinle yeniden üretildi
Bay A. M. Broadley koleksiyonunda nadir baskı.]

Karada etkileme hizmeti aslında promosyon mezarıydı.
Yaş, hata, talihsizlik veya yüksek etki eksikliği yoluyla olsun
Yerler, onu yönlendiren memurlar genellikle hayal kırıklığına uğramıştı,
İkinci bir "Swab" veya
yine bir gemiye komuta etmek, pratik olarak kaybolmuştu. Deniz adamları ayakta
Onlardan "sarı amiraller" olarak iyi huylu hor görme ile konuştu,
Hayır bilen bir tür hizmet karantinası ifade eden hayali rütbe
pratika.

Foremast'ın tuzlu önemi gibi-adam, sarı amiral
Aşırı tutma yoluyla korkuyla "karakter dışı". Hizmetle o
Kayıp tüm dokunuşları bir şekilde bir şekilde tasarruf edin. Ücreti daha iyiydi
itibarından daha çok, ama konumu izole edildi, görevleri ve onun
Eylemler küçük resmi denetime tabidir. Fırsat geldi
rüşvet ve pecülasyona tuhaf cazibeler ve bunlara sık sık
yenik düştü. Konjenial toplumun olmaması sıklıkla ağırdı
onun üzerine ve onu ahlaksız içmeye sürdü. Bir nesil yaşıyor muydu
Ya da daha sonra ortalama etkileme memurunun karaya yansıyabileceği
Mükemmel gerçek ve neredeyse gece yinelemesi, saçma duygu
Byron'un gemide yemek yerken ev sahiplerini kızarttığı söyleniyor
H.M.S. Malta'da _hector_:-

   "Priam'in oğlu görkemli Hector,
    Benim gibi ölümcül sarhoştu! "

[Dipnot: gerçeğe rağmen, fıkranın özgünlüğü
Deniz çevrelerinde uzun akım olması şüpheli olmaktan daha fazlasıdır. Ne zaman
Bryon 1808'de Malta'yı ziyaret etti _hector_, Plymouth'da görev yapıyordu.
hapishane gemisi ve deniz kayıtları bu ismin başka hiçbir gemisini açıklamıyor
1864.]

Chester'daki çeteye bağlı bir teğmen bir parça
tanımlayıcı yazma, belki de tasvir eden biyografik nitelikte
En kötüsü yüzyılın impress memuru. Bir Kardeşe Hitap Etmek
Waterford'da Teğmen, Superior'un istasyonu noktadaydı
transfer edilmek, "Bence ama doğru" diyor, "
Yüzbaşı P.'nin karakteri, düzenleyen kaptanınız olacak. Ben oldum
Onunla altı ay burada ve eğer olmasaydı
Yer, Amirallik Kuruluna yazmalıydım
onun emrinin altından kaldırıldı. İlk başta ona iyi bir yaşlı olduğunu düşünüyorsun
Adam, ama eğer mümkünse seni tüm sizinle kavga edecek
Tanıdık. Onu herhangi bir aileye tanıtmamaya çok dikkat edin
Bir saygı duyuyorsunuz, çünkü yetmiş yaşına yakın olmasına rağmen,
şimdiye kadar tanıştığınız en büyük debauchee-dine sahip olmayan bir adam,
Herhangi bir anlam, keyfi ve zalim olabilen adam
Eğilim. Bu şehir birkaç kez sadece noktada
Ona karşı Admiralty Kuruluna yazmak. Bir karısı var ve
Çocukların mülküne büyüdü. Onunla birlikte getirdiği kadın
Bird, inşaatçının kızı mı? Sonuç olarak, bir ev yok
Chester, sahip olduktan sonra kendi ve rendezvous'a girebileceği
İngiltere'deki en büyük şehirlerden birinde altı ay oldu. "[Dipnot:
_Ad, _ 1. 1500-Lieut. Shuckford, 7 Mart 1780.]

İtibarının bu şekilde kendisinden önce geldiği gerçeğinden habersiz, Yüzbaşı P.
Waterford'a vardığında, "en meşhur bir"
Epitaph, "Yürürlükten gelen kimse kimin ne olduğunu bilmiyordu. Bu durum,
Hectoring eski memurunun bazı kararsızlıkları tarafından vurgulandı
gelişinden kısa bir süre sonra suçluydu, güçlü düşmanlık uyandırdı
o. Evine pasajda saldıran bir mafya balıkçısı, parçaladı
pencereler ve yeri dengelemekten kaçınmış zorluk çekti
zeminle. Genç subayları ona karşı komplo kurdu. Sikeli
Yeni gelenlerin yeniden canlandırıldığı belirli algıların kaybı
Uzakta, onu bir soruşturma emreten Amiraliteye kınadılar.
onun davranışı. On gün süren bir duruşmadan sonra ona karşı yoğunlaştı,
Pratik olarak her suçlama kanıtlandı. Hemen yerini aldı ve
Bir daha asla çalışmadım-bu kadar kırk yıllık bir kariyere üzücü bir son
Anson, Boscawen, Hawke ve Vernon olarak erkekler. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1500-Kap. Bennett, 13 Kasım 1780 ve
soruşturma.] Yine de birçok etkileyici memurun nihai kaderi buydu.
Daha güçlü bir ışık onu karaya çıkardı ve alışkanlıklar, eğilimler ve
Denizde sansürden kaçan zayıf yönler, burada tuhaf bir şekilde yansıtıldı
Kamuoyunun hassas retinası üzerine.

Kıyı hizmetine sürüklenen genç erkeklerden bazıları vardı.
nadiren söylenmesi gerekiyor, bariz nedenlerle kaçtı, ya da daha doğrusu,
Ortak odyuma yenilmedi. Bu türün dikkate değer bir örneği
Memur, birkaç yıl boyunca komuta eden Yüzbaşı Jahleel Brenton'du.
Leith ve Greenock'taki çeteler. Künt duyarlılıklara sahip bir adam ve
Konuşma, onu durgun olandan çıkaran niteliklere sahipti
Servis yüzmesine basmanın arka suyu, burada
Sonunda bir baronetcy ve menşe amiral rütbesini güvence altına aldı. Tek başına
Yeter, Amerikan doğumlu idi.

Bir çeteden sorumlu kıdemli memur, yaygın olarak düzenleyici olarak bilinen
Kaptan, Kaptan ya da Teğmen olabilir. Bu onun göreviydi
işe almak, ancak çetenin resmi merkezini "tutmak" için
o vücudu organize etmek, operasyonlarını yönlendirmek, tüm paraları hesaba katmak
harcanan ve erkekler bastırdı ve ikincisini "düzenlemek" veya denetlemek ve
Hizmet için uygun veya başka bir şekilde onaylayın. Bu son adlandırılan görevde
Cerrah genellikle ona yardım etti, genellikle yerel bir uygulayıcı,
acılarına bir kafa fırlatıyor. Her biri olan bir veya daha fazla teğmen
Beck ve çağrısında bir veya daha fazla midshipmen, düzenleme altında görev yaptı
Kaptan. Karargahı "tuttular" ve çeteyi ya da koşulları yönettiler
çetenin, baskılara basarken, böylece zor olanların çoğuna geliyor
İş ve daha zor vuruşların birçoğu, bu popüler olmayan beden sorumludur.
Bazen, Dover, Deal ve Folkestone örneğinde olduğu gibi, birkaç çete
tek bir düzenleyici memur altında gruplandırılmıştır.

Düzenleyici kaptanın ödemesi günde 1 pound idi.
5s. geçim parası. Teğmenler olağan hizmet ödemelerini aldı ve
Geçim için 3'ler. 6d. Özel durumlarda koç kirası için hibeler yapıldı
[Dipnot: Yüzbaşı William Bennett'in çift yolculuk için faturası
Waterford ve Cork, davranışla ilgili soruşturma vesilesiyle
başkanlık ettiği eski yerde düzenleyici memurun
kırk üç gine-"
Herhangi bir beyefendi olabilirdi, üniformamın giyilmesini bir kenara bırakabilirdi
Her gün. "Miktarın yarısı şezlong ve at kiralamaya başladı," orada
"Bize," İngiltere'de olduğu gibi yolda yalvarma yok "ve
"Cork'ta sadece biri olacak, diğerleri Dublin'e gitti
Avukatlar ve oyuncular, seanslar yeni sona eriyor ve oyun
House ayrıldı "(_Admiralty Records_ 1. 1503-Kaps. Bennett, 24 Mart
1782). Nelson'ın Burnham, Norfolk'tan Londra'ya gönderilmesi için fatura
ve geri, 1789 yılında 260 mil, 19 kilo, 55. 2d.
(_Admiralty Records_ Victualling Dept, Miscellanea, No. 26).] Ve
"Belediye Başkanı ve Şirkete Eğlence,
Sulh yargıçları ve normallerin ve milislerin memurları,
medeniyetleri için geri dönme ve devam etme konusunda yardımları için
etkileyin. "Bu kafanın altındaki Newcastle subaylarına hibe 1763'te
93 liradan oluşuyordu. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1493-Kap. Bover, 6 Mart 1763 ve onay.]

"Yol parası" genellikle 3D oranında izin verildi. Bir mil
Memurlar ve 1d. basında gangers için bir mil; Ama bir mesele olarak
Aslında bu mütevazı rakamlar genellikle büyük ölçüde aşıldı-
Düzenleme Görevlisi'nin küçük emolörü. Lieut. Gaydon, komuta ediyor
Ilfracombe, 1795'te Donanma Kurulu'nu toplam 148 pound ile borçlandırdı
1776 mil seyahat; Swansea'dan Yüzbaşı Gibbs, 1561 için 190 pound ile
mil; ve Haverfordwest'ten Capt. Longcroft, 8388 için 524 pound ile
Miles-o yılın bildirdiği Amiral M'Bride ile karakterize edilen bir suçlama
İzlemenin çalışması üzerine, "muazzam" olarak. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 579-Amiral M'Bride, 19 Mart 1795.]
daha güçlü bir terim kullandı.

Bir kerede şarj olmasına izin verilebilecek bir öğe,
Özel ilgi. Bu 1s bonusuydu. Bütün erkeklere bir kafa basıldı-bir
gerçekte tarihi perst şilinden başka bir şey değildi
Diğer günlerin, artık baskılı erkeklere ödenmemiş,
Presleri yapanların cepleri. Ancak uygulama
kısa ömürlü. Gemileri hizmet edilemez erkeklerle doldurmak için olduğu gibi,
hızlı bir şekilde durduruldu ve tarihi şilin
Cerrah onaylama.

Shore Midshipman övünebilir ama onun ismiyle çok az yakınlık
çeyrek güverte. John Richards, Godalming Çetesinin Midshipman,
Hayatında asla bir savaş adamına ya da denize gitmemişti. Onun
Yaş kırktı. Hull'dan James Good örneği daha da dikkat çekicidir.
Otuz yıl boyunca "Impress Midshipman" olarak hizmet etmişti.
altmış üç. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1455-Kaptan. Acklom,
6 Ekim 1814. Boston, rapor
Rendezvous, 1782.] Bu yaşlı gençlerin ödemesi hiçbir zaman aştı
Gine haftasında.

Gangsman, daha cömertçe ücretlendirilmezse daha çeşitli idi. -Den
Anlaşma, 1743'te 1'leri vardı. Teknesi için günde ve "kendini buldu" veya,
Alternatif olarak, "her iyi denizci için on şilin, içinde
Sorunu ve teknenin işe alınmasıyla dolu. "Dover'da, 1776'da
2s aldı. 6d. bir gün; Godalming'de, altı yıl sonra, 10s. 6d. bir hafta;
ve Exeter'de, Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında, talep
Denizciler olağanüstü, 14s. Bir hafta, 5s. Basılan her erkek için ve
Giyim ve ayakkabılar "onu hak ettiğinde." Ücret ve ödenekler böylece
üniforma olmaktan uzak. Her ikisi de büyük ölçüde kıtlığa veya bolluğa bağlıydı
uygun gangsmen, denizciye olan talep ve
Çeteyi organize eden memur. Alınan düzenli ücretlerde olmayan bazı çeteler
"Her adam için yirmi şilin etkisi ve altı pens bir mil
Her insanın seyahat ettiği görünmesini sağlayabildikleri kadar mil boyunca,
Yirmi aşmıyor, yanı sıra (kayda değer bir ek) on iki pence
basın-para "; ancak bu koşullar altında basan bir adam bulunursa
gemide görünüşünden sonra hizmet edilemez olmak, tüm para
Yakalanması için hususlar ya saklandı ya da geri çağrıldı. Üzerinde
bütün, çetenin zorlu ve hoş olmayan doğası göz önüne alındığında
Arama, Donanma Kurulu çok cömertçe uğraşmakla suçlanamaz
onun tarafından.

"Eğer filoyu aldatmadan adamış olmayı düşünüyorsanız
Kaptan ve Purser, "II. Charles.
Konseyine, "Yatağa gidebilirsin." Bu anlamda ne doğruydu
Afiş hizmeti kesinlikle daha az doğru değildi ve bu gevşek organize edildi ve
Laxly denetimli deniz departmanı, karaya etkileme. Göz önünde bulundurarak
İçinde bulunan memurların tanınması ve zevk aldıkları fırsatlar
Emzirme ve rüşvet almak için-her şeyden önce,
Dağınık memurlara dikkatli bir şekilde göz atmanın aşırı zorluğu
Arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca, merak, değil
usulsüzlükler içeri girdi, ama bütün olarak olmalılar,
Çok az ve çok daha fazla.

Gangsmanların deniz balıkçılığı için balık tutmasına veya tarama yapmasına izin vermek için
istiridye, çok az bir yakalama ihtimali olduğunda olduğu gibi
karada, hakim olandan daha iğrenç değildi-herkesin
Bilgi-Norfolk'taki King's Lynn, çetenin gerekmediği
Afonmaya gidin çünkü düzenli olarak parke taşları geldikçe, Midshipman
çeteye bağlı rıhtımda ortaya çıktı ve "
Teğmen düzenleyici kaptan için en iyi üçü talep etmek
ve kendisi. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1546-
Lynn'in balıkçı parke taşlarının sahipleri, 3 Mart 1809.] Ve tekrar, yine,
Bir gangsmanı en Choic Enventerdeck dilinde derecelendirme ciddi değildi
Suç, düzenleyici kaptan neden oğlunu derecelendirmemelidir?
Midshipman, "bu şekilde istihdam edilmek için uygun olmasa da." Ve
Benzer şekilde, baskı yaparak yarım egemen kazanma hakkı vermek
Hukuka aykırı bir adam, "onu temizlemek
Middies tarafından yaygın olarak yapıldığı gibi "aynı miktarda" etkileyin
Sunderland ve Shields. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1557-Kaptan.
Bell, 27 Haziran 1806, muhafaza. ] Bunlar süperogasyon eserleriydi
Hizmete karşı günahlardan ziyade ve küçük resmi bildirim
Liverpool örneğinde olduğu gibi, taşındıkları sürece
bir kamu skandalı yaratacak uzunluklara. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 579-Amiral Çocuk, 30 Ocak 1800.]

Tabii ki, hizmette giden bazı memurlar vardı
Bu tür usulsüzlüklerin sınırlarının çok ötesinde ve Falstaff gibi,
"Kralın basını lanet bir şekilde kötüye kullandı." Şartlara göre olsa da
Onların emrinden "talep etmemeye veya almamaya özen göstereceklerdi
Para, minnettarlık, ödül veya başka herhangi bir husus için
etkilenen herhangi bir kişi veya kişiyi korumak, alışverişi veya boşaltmak veya
"Bu açık amaçlar için" memnuniyetler "almaktan etkilenmek
kötü şöhretli bir ölçüde galip geldi. Zorluk,
suçlulara suç. "Kefaletli erkekler", çağrıldıkları gibi
"şeftali." Basından olan dokunulmazlıkları, kabul etmek için çok çok satın alındı.
Onlarınkini almış olan memura karşı kişisel animusları şımartıyor
para. Sadece üzerinde bir durum karışıklığı yoluyla
Selinquent, gerçeğin sızdığı hiçbir kontrolü yoktu. Böyle bir dava
Sunderland'daki _Mary_ İhalesi Komutanlığı'nda memurun
Otuz yılı aşkın bir süredir teğmen. Michael
Dryden, hiç bastırmaması gereken bir ustanın arkadaşı
Şimdiye kadar, adamın 15 kilo rüşvetini kabul edecek şekilde "unuttum"
Serbest bırakma ve sonra, "o gün bir ordu partisi ile yemek yemek
Memurlar, "Adamı serbest bırakmayı unuttum. Hafızanın çifte geçmesi
harabesini kanıtladı. Admiralty'ye temsiller yapıldı ve
Ne yazık ki kurulmuş teğmen "kırıldı" ve kara listelendi.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2740-Lieut. Atkinson, 24 Haziran 1798,
ve onay.]

Admiralty'nin eşit derecede şiddetli olduğu başka bir sahtekarlık türü,
Bu, belirli bir düzenleyici memur tarafından uzun zamandır cezasız kaldı
Poole. Sadece erkeklerin olduğu tarihleri ​​alışılmış bir şekilde geri koymakla kalmadı.
basıldı, böylece onları hiç almadıkları geçim parası için "taşıyan"
Kitaplarına adını girmeyi daha fazla uygulama yaptı.
Onların
Dürüst olmayan aletlerine kota. Yani genel kötüye kullanıldı
Tespitin haklı olduğu bu ustaca sahtekarlık yoluyla fonlar
anında işten çıkarma ile ziyaret edildi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1526-BAKIM. Boyle, 2 Ekim 1801 ve onay.]

Çeteye her şey yasal olmasına rağmen, bazı şeyler
hiçbir şekilde uygun değildi. Haksızlıkla neredeyse her şeyi mahrum edebilirdi
Özgürlüğüne yardımcı olan yetişkin ve bazen eşit olabilir
cezasızlık, bu özgürlüğü geri kazanarak yetersiz kazançlarına ekleyin
alemin madeni parada dikkate alın; Ama ne zaman Josh Cooper gibi, bazen
Hull'da gangsman, ayrıcalığını sakinlerine uzattı.
Hen-Roosts, kendini yasa ile çapraz amaçlarla bulmaya yatkındı
Oturan sulh hakimleri tarafından yorumlanmıştır.

Sadece gangsmana iki tahakkuk eden daha az tartışmalı alçakgönüllüler arasında
Burada belirtilmeli. Biri ona ödenen "sıkıntı parası" idi
Fırınların yakalanması için-20'ler. Alınan her firar için
önyükleme yapmak için "yürüt" para; diğeri, brendi anker
Baskınlık yapan bir çete tarafından kovalandığında kaçakçılar tarafından denize atıldı
ayakta. Bazen brendi arayışı kontrol etti; Ama daha sık
Kovalamaca ek bir lezzet verdi ve böylece
kaçak bağışçılar.

Yararsız yabancıya sağlanan yasadışı kazanç fırsatları
Hizmet tarafından karşı konulmaz bir itirazda bulundu. Sahte çeteler ve inançlı
Basın ustaları bolca korkulara dayanarak ve
Yakalanıncaya kadar insanların güvenilirliği, faaliyetlerine bir terim koydu
ve onları petrollere, hapishaneye veya filoya gönderdikleri filoya gönderdi
İzin.

Operasyon tarzları nadiren değişiyordu. Bir adama bastırdılar ve sonra aldılar
onu "taburcu etmek" için para; ya da baskı yapmakla tehdit ettiler ve satın alındılar
kapalı. Bir Philpot 1709'da on Noble para cezasına çarptırıldı ve
Bu sahtekarlık için hapı. Aralarında John Love, birçok taklitçisi vardı,
Midshipman olarak poz veren ve her ikisi de çetesi William Moore
Sonunda adalete getirildi ve Majestelerinin
gemiler.

Bu son adlandırılan pretenders tarafından benimsenen rol,
Tüccar hizmeti için kıvrılma ile uğraşan erkekler. 1780'de Shrewsbury
Bu bireylerden birinden bir ziyaret aldı-"Hopkins adında bir kişi,
bir teğmen üniformasında görünen ve birçok dolandırıcıyı taahhüt eden
Erkekleri yetiştirmede eylemler ve skandal istismarlar, "dediği gibi"
Donanma.
Birmingham, burada bir broşür yayınladı,
Kraliyet kolları ve aşağıdaki baştan çıkarıcı terimlerle yerleşik: "on bir pound
Her yetenekli denizci için, her sıradan denizci için beş pound ve üç
Bir tamamlayıcı set hariç, her yetenekli kara kara çıkarıcı için pound
Deniz Derneği tarafından verilen deniz kıyafetleri. Tüm iyi denizciler ve diğer
Herhangi bir gemide hizmet etmeye istekli doyurucu genç bir ruh arkadaş
Majestelerinin gemilerinden veya savaş gemilerinden, onları Chearess ile bırakın
Bu kasabadaki denizcilerin baş randevusuna tamir, uygun bir
Memur, onlara isteyebilecekleri her cesareti kim verecek.
Şimdi benim neşeli bayanlar ceplerinizi dolar ile doldurma zamanı
Doubloon's & Luidores. İzin verilen parayı, göğüs ve yatak takımı
Taşıma Ücretsiz. "Kısa bir süre sonra, Coventry'deki iki Birleşik Kuvvet,
Yüzbaşı Beecher "onları almak için bir parti göndermek" istedi, ancak buna
Amiralitenin sağır bir kulağa dönmesini isteyin. Onların görüşüne göre oyun
Mum değmez. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1500-Müzakereler
Yüzbaşı Beecher, 1780]

Hizmeti görevden alındığında binişe binen eski Midshipman Rookhad
Thames'teki gemiler ve ustalardan para ve likör gibi
Adamlarına basmamaya dikkat et, bu kadar hafif kaçmadı.
Amirallik yargılandı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 298-Hukuk
Memurların Görüşleri, 1733-56, No. 12. Süreç,
Kral Tezgahı Mahkemesi, bir kabahat için.]

Bununla birlikte, sham gangeri en sık aldıkları şirketlerdeydi
Yol, sayılar için sadece para alma şansını arttırmakla kalmadı,
Yakalama riskini maddi olarak azalttılar. Böyle bir çete
yine de alınan "on sekiz umutsuz villadan" oluşuyordu.
Bir diğeri, "Pressgang gibi cutlasses ile donanmış arkadaşlar parseli"
1743'te Dublin'de ortaya çıktı, burada cesurca girdiler.
Denizciler arama iddiası ve orada para ve içecek.
Onlara ne oldu bize söylenmiyor; Ama taklit durumunda
kurbanı olan çete, iki Gine'yi teslim ettikten sonra
serbest bırak, düzenli olarak oluşturulmuş bir çete tarafından basıldı,
Memnuniyetli devam filmi. Gerçek çete sahte çeteye kovaladı ve bastırdı
her adam.

"Stratford Le of Grace Blackmore'un Mütevazı Dilekçesine göre
Bow, dul, "29 Mayıs Cuma günü, Kraliçe Bilinmeyen Bir Yılda
Anne'nin saltanatı, "Bow fFaire Severall Pressasters'a geldi,
Etkilemeye ÇALIŞTI. "Bir kargaşa başladı. Cinayet özgürce" ağladı
Dışarı, "Görünüşe göre iyi bir sebeple, yakın dövüş dilekçesinde
Kocası, sonra Bow of Bow, kısa bir süre sonra yaralandı.
boyanmış. "

Sahte çetenin gerçek bir örtü altında çalıştığı durumlar vardı
Press-Warrant ve bunun için Amirallik doğrudan suçlanacaktı. Vardı
Varantlar göndermek için Donanma Ofisinde geleneksel olun,
Gemilerin komutanları veya kaptanları düzenlemek için, boş, kişi
Varantın kendisi için adını doldurmaya yönlendirildiği kime. Çok
Varantlar sık ​​sık çalındı ​​ve düzensiz kullanımlara konuldu ve
Dikkat çekici örnek 1755'te gerçekleşti.

O yıl bir Nicholas Cooke, bazı yollarla elde edildi
Böyle bir varantın bulundurulması, "yönlendirerek boşluğunu doldurdu
Teğmen Nicholas Cooke'un adı ve açıklaması ile kendisine,
Majestelerinin donanmasında bir teğmen ya da bir subay değil, "
bir gemi kiraladı-Dublin'in _Providence_ karı-ve onun seyredeki
İrlanda kıyıları, erkeklere baskı yapıyor. Böylece olabildiğince çok yetiştirdikten sonra
taşıyın, Liverpool için rotasını şekillendirdi, şüphesiz niyetli,
Şüphesiz kurbanlarını tüccara satmak için o limana varış
Mersey'de çok fazla bir kafa. Ancak kötü denizcilik yoluyla,
Gemi, Liverpool ve Capt'ın karşısında Seacombe'da karaya çıktı.
Darby, H.M.S.'den _Seahorse_, onun durumunu algılamak ve düşünmek
belki bir iki erkek için yardım, tekne aldı ve
onun karşısında kürek çekti. Onun şaşkınlığına onu İrlandalılarla dolu buldu
Hemen bastırdığı ve kaldırdığı yetmiş üç sayısına göre
kendi gemisine. Yanlış emrinin durumu şimdi geldi
Mock teğmen için daha kötü omen ışık ve onunla bir başkası. İçinde
Tutun bir miktar bildirilmemiş ruh keşfedildi ve bu gerçek
Admiralty'ye bir tutamağı sağladı.
ile ilgili. Tüketim memurlarını kokuya koydular ve Cooke kovuşturuldu
kaçakçılık için. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 298-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1733-56, No. 101.]

Şimdiye kadar düzenlenen en başarılı sahte çete belki de
bir üçlü yaramaz Somerset kız tarafından bir araya geldi. .
İstismar sahnesi Taunton yakınlarındaki Denny-Bowl Ocağı idi. .
Taş ocağı, sert ısırılmış bir set ve büyük braggarts vardı,
Etkinlikte hiçbir çetenin onlara saldırması ve tehdit etmemesi için övünme
çok olası bir beklenmedik durum, çeteleri kafasına vurmak ve gömmek
onları çukurun çöplerinde. Komşuda oldu
kasaba "Üç Merry Hizmetçisi", bu uzun konuşmayı duyan ve gizlice
taş ocağı cesaretini teste koymaya kararlı.
Buna göre kendilerini erkek kıyafetlerine giydiler, sıkışıp kaldı
şapkaları ve kollarının altında askılar gizlice yaklaştı
çukur. Orada altmış adam işteydi; Ama daha çabuk görmediler
Sözde çete onlardan ve hepsi aletlerini attı ve koştu
hayatları için.

Resmi olarak Rendezvous olarak bilinir, uzun zamandır ilişkili bir Fransız terimi ile
İngilizce işe alım, çetenin merkezi daha tanıdıktı,
ve "Rondy" olarak adlandırılan kısalık aşkına. Yayıncılar kısmi
Rondy'nin getirdiği ticaret nedeniyle tesislerinde olması
onlara. Dolayısıyla genellikle bir aleouse idi, genellikle en gölgelerden biriydi
Kasabanın en düşük gecekondu mahallesinde yer alan açıklama; Ama durumlarda,
Çete nadiren güç ve baskı sayısı olduğu gibi
Erkekler orantılı olarak büyük, özel bir ev veya başka bir uygun
Hizmetin münhasır kullanımı için bina alındı. Oldu
Bir bayrak-bir kriko-bir direğe verilen bir direkle ayırt edildi. Maliyeti
İkisi 27 yaşındaydı ve teoride bir yıl sürmeleri gerekiyordu; ama
Nüfusun basına olan sevgilerini Hewing'e karşı çıkardığı kasabalar
Direkten aşağı ve bayrağı kurdelelerde yırtmak, bu ulusal amblemler
Liberty'nin sık sık yenilenmesi gerekiyordu. King's Lynn'de 13 kadar
Dört yıl içinde pound harcandı-
Mutlak dehşet ile donanma kurulu. Daha az dehşete düşmezdi,
Belki de rendezvous tarafından sergilenen kiraz kuşu görebilirdi
Çevre dostu. Aynı yaşlı Jack yıl sonra görev yaptı
yıla kadar, kirli ve bedraggled, siyah bayrağa daha çok benziyordu
Sadece kafatası ve çapraz kemikleri yapmak isteyen başka bir şey
Yetkili korsanlığın uygun bir amblemi. Rondy, bir
dinlenme tedavisi. Baskınlık yapmadığında, çeteler bir roistering idi,
Mürettebat içmek, gevşek kontrol altında ve asla bir arka arkaya kaçınma,
kendi aralarında veya yabancılarla. Bazen komutan memur
yerini onun ikametgahı yaptı ve bu durumda bir çeşit
Sipariş hüküm sürdü. Zeminler düzenli olarak süpürüldü, yataklar yapıldı,
Ödeme gününde haftalık "ipucu" ile memnuniyet duyar. Ama ne zaman,
Öte yandan, kendilerini "bulamayan" işgal etmeyen gangemler
Memurun hariç tutulması, orada yemek ve uyumak,
Gündüz ve gündüz saatlerce içeri ve dışarı çıkma, sürükleme basıldı
Erkekler "düzenlenmiş" ve kilitlenecek ve bu kadar seyrek yönlendiriyor
Boş zaman aralıkları,
"Yıldız tepesi" hiçbir rol oynamadı-bu durum buysa Rondy
Gerçek bir ayı bahçesi, kağıtların olduğu açıklanamayan bir karışıklık yeri
ve tabancalar, botlar ve battaniyeler, kesikler, şapkalar, bira sotları ve çıtalar
zeminleri, dolapları ve yatakları bir ürün karışıklığı ile püskürttü
Yırtılmış, paslı, çamur lekeli, kir begrimed ve unkeppt.

Çetelerin etkili aktivitesi için gerekli aksesuarlar arasında
Kıyıya veya nehir kasabalarına yerleştirilmiş teknenin birincisi vardı. Bazen
Hem yelken hem de sıra tekneler istihdam edildi. Eski tipteki bagajlar, hızlı
Büyük bir yelken baskısı taşıyan tekneler, en iyi gemileri elden geçirmek için servis edilir;
Ancak Thames, Humber veya Tyne gibi iç su yollarında
"Hızlı kürek çekmek için inşa edilmiş bir tür wherry", en sevilen araçtı
takip. Kiralama oranı 1s arasında değişiyordu. bir güne iki veya daha fazla
Gine, teknenin büyüklüğüne ve sınıfına göre. Cork'ta
"Beş şilin İrlandalı" günde.

Bazen izin verilen daha az vazgeçilmez nitelikte aksesuarlar,
Dartmouth ve diğer birkaç yerde, gangmenlerin şapkaları için horozlar,
1s maliyetle sağlanır. her biri; Bir haberci Tower Hill'de 20s ödeyin. A
hafta; Ve Appledore'da yağmurlu havalarda kullanılmak üzere bir şemsiye, fiyat 12'ler.
6d.

Çetenin kolları, birincisi bir basın-harita ve ikincisi,
onu uygulamak için gerekli olan silahlar.

On sekizinci yüzyılın literatüründe, emir ayrılmaz bir şekilde
yaygın olarak bilinen kısa, maruz kalan hizmet kılıcı ile ilişkili
Cutlass veya askı; Ancak dönemin basın çetesi baskılarında
Gangsmanlar genellikle Smollett's'e cevap veren şişman kulüplerle silahlandırılmıştır.
"İyi meşe bitkisi." Bununla birlikte, bu sanatsal kanıt dışında
Bludgeon'un genel olarak geldiğine inanmak için geçerli bir neden yok
Ganger'ın silahı olarak kullanın. Anne'nin hükümdarlığı kadar erken silahlı gitti
"Kraliçenin Geniş Cutlash" ile ve çoğu çete için, kesinlikle herkes için
Kaba mahallelerde faaliyet göstermeye çağırılan askı,
Yüzyıl boyunca stok silahı. Özel olan keşiflerde
risk veya tehlike, tüfek ve tabanca, sahip olması gereken şeyleri destekledi
Kendi başına bir silah yoktu.

Daha önce gördüğümüz gibi, en eski kaydedilen basın-garranlar yayıldı
kraldan şahsen, daha sonra kral tarafından verildi
Konsey ve deniz yetkilileri tarafından onaylandı. Erkeklerin ihtiyacı olduğu için
Ancak giderek daha zorunlu, bu sorun tarzının
Çok hantal ve yoksul. Bu nedenle, onsekizinci zamana kadar
Yüzyıl geldi, adına muazzam derecede gelişmiş talepleri ile
Donanma, varantlarla ilgili kraliyet ayrıcalığı neredeyse
Onları kendi inisiyatiflerine çıkaran Amiraliteye devredildi,
görünüşte Majestelerinin Konseydeki emirleri uyarınca.

Bir amirallik emri, yönlendirildiği kişiyi güçlendirdi
"Denizciyi" etkileyin, her birine verebileceği kadar "
Adam 1'leri çok etkiledi. "Perst para için. "Hiçbirini etkilemeyecekti
"Güçlü bedenler ve krala hizmet edebilir"; Ve sahip olmak
Böyle insanları çok etkiledi, onları memura teslim edecekti
En yakın randevu düzenleme. Tüm sivil yetkililer olacaktı
Bu görevin yerine getirilmesinde ona yardım etmek ve yardım etmek.

Şimdi bu belge, yüzyılın klişeleşmiş basın-haritası, burada
Kendi ifadesinde özetle özetlendi, hiç de değildi
olduğu iddia ediliyor. Aslında zaman dışı bir emirdi, bir yetkili
Anakronizm, bastırırken o geçmiş dönemin kırmızı-alıntı hayatta kalması
Hala "presting" anlamına geliyordu ve güç bir tehditten başka bir yere gitmedi. Erkekler için
artık "önyargılı" değildi. Basıldılar ve bu da
terimin en sert duygusu. Kralın şilini artık değişmedi
eller. Pepys'in zamanında bile erkekler "parasız" ve içeri girdi
Yüzyıl boyunca baskı yaparken yapılan masrafların hiçbiri
bunu takip eden, daha önceki olanlardan sadece çok azı hariç,
Kralın şilini veya prest-para gibi herhangi bir eşya keşfedilir.
Kaldırılması, presting'den değişimin mantıklı bir dizisiydi.
Basılı.

Denizci, dahası, çok fazla
garanti sahibi, şimdi neredeyse olmayan bir insan arasında gizlilik aradı
istisna kendisiyle eşit derecede yükümlü
Elude. Sadece bir form meselesi olarak korundu ve tamamen saklanmadı
Değişen koşullarla, emir aslında bir tasarruf sağladı
Bir adama özgürlüğünden başka bir kişiye mahrum bırakma yetkisi veren enstrüman
kralın adı. "Yetenekli ve yetenekli" standardı bile
Filo memurlarının tutulacağı ölçüde kötüleşti
neredeyse erkekleri ayıklamak ve reddetmekle meşgul
onları almayı etkileyin.

Yine de varlık hizmet etti. Eski tedbirlerinden çıkarılmış,
Okuyun: "Karayollarına ve çitlere ve su yollarına gidin ve
Onları gelmeye zorlayın "-kesinlikle, herhangi bir memur için
Majestelerinin hizmeti için gayret.

Çeşitli tarafından tanımlanan yasanın katı mektubuna göre
Mahkemelerin Kararları Bir basın-haritanın yasal olarak yürütülebilir olması
ele alındığı memur, uygulamada sınırlama
Tamamen göz ardı edilmezse çok yaygın olarak ayrıldı; tıpkı
Constable veya Şerif, izleyicileri ona yardım etmeye çağırabilir.
Ofisinin infaz edilmesi, böylece bir basın-haritanın sahibi, ancak
Yasal olarak otoritesini başka yollarla devredemez,
diğerleri görevini yerine getirirken ona yardım etmek için. Doğal olarak, çeteler
Elimde olmak ve bu amaç için elinde olmak, onlara verdi
İlk tercih. Dolayısıyla, çetenin gücüne baskı yaptı
gerçekte ona baskı yapma gücü vermedi.

Bu nedenle, varantların yoğun gücü ile ilgili yasa
Kasıtlı olarak Naught'da, yasal için olağanüstü bir dakiklik
Formalite başka bir yönde gösterildi. Geleneğe göre ve
özel bir emir, yaptırım alana kadar geçerli değildi.
sivil güç. Avukat Genel Kendisi Yasal Otorite Bulamıyor
böyle bir prosedür için. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 298-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1733-56, No. 102.] Buna göre bunu açıkladı
varantların geçerliliğine gereksiz. Yine de, durumlarda kaydedin
Sivil gücün onayını reddettiği yerde, evrensel olarak
bağlı kaldı. Kötü yasa, kötü şöhretli iyi bir politika idi,
hoşnutsuz belediye başkanı veya huzurun düşmanca bir adaleti,
Impress memurunun yolunu gerçekten dikenli hale getirme gücü. "Yapmak
arkadaşlarınıza, "bu nedenle ilk ihtiyati tedbirlerden biriydi
görevleri kaçınılmaz olarak onları birçok düşman haline getiren memurlara atıldı.




Bölüm IV.

Çetenin alabileceği. Teoride sadece denizcilik erkeklerinin alınması için bir otorite,
Press-Warrant pratikte bir yazının tüm gücü ile yatırım yapıldı
her yetenekli erkek yetişkinin ne olduğunu göstermesini gerektiren kota garanti
Doğru, genel olarak kaldı. Teori ve
Presleme uygulaması sonuç olarak kutuplar kadar genişti.

Etkileşimin birincil ve görünür hedefi kalırken
her zaman başlangıçtan itibaren ne oldu, eğer varsa çok az olan denizci
Bu kök prensibinden kan veya cinsiyetler hariç arazi bağları
Zararlı dalları çok upas bir iddialı ağacı fırlattı
Topluluğun pratik olarak her bölümünü aşmak. Dolayısıyla
Bu iddianın somutlaşmışı olan basın gang, sonunda bir kenara attı
Ostence ve yoluna gelen herkesin seçmesini aldı, mesleğine izin ver
veya pozisyon olabileceği gibi. Çetenin istihdam etmek bir görevi yoktu
Saçları bölmedeki askısı. "İlk önce adamını yakala" onun içindi
tüm emirlerin en büyüğü. Ayrımcılık efendileri içindi.
Yabancı ot, pres bittiğinde yapılabilir.

Bu ağıt yakılabilir ayrımcılık isteğinin en çok vurduğu sınıflar
Ticaretle uğraşan sınıflar. "Bay Coventry," diye yazdı Pepys Dört
Restorasyondan yıllar sonra, "Kralın erkeklerinin nasıl olduğunu gösterdi
bir yıl, geldiğinden beri donanmasında istihdam edilen bir yıl
3000 erkeğin üzerinde veya en fazla 4000'in üzerinde değildi; Ve şimdi için fırsat yaşıyor
30.000, kalan 26.000 _
Nation_. "Doğal olarak. Bir esnaf ülkesi söz konusu olduğunda
Aksi halde zor olmayabilirdi. Gemilerde denize inenler
ve harika sularda iş yapın, yüklülerin ganimetleriyle yüklü
Ticari dünya, Sezar'a haraç haline getirmek için perfore var; Ama Bay
Komiser Coventry, sonucunu açıkladığında küçük tahmin etti
Bu kadar güzel bir hassasiyetle, bir sonraki adımda liderlik ettiği şey
yüz yıl kadar.

Bununla birlikte, basın gang ticaretinin acımasız ihlalleri altında,
Kapılarında durmaya ve ağlamayacağı itaatkâr şeyi kanıtlayın:
"Satın alacak mısın? Satın alacak mısın?" veya potansiyel müşterileri içine eğmek için
Zengin Emporiumlar, ellerin ve Sauve kelimelerinin açılır sürdürülmesi ile.
Ticaret gücünü biliyordu ve kullanmaya karar verdi. "Bak sana! Lordlarım
Komisyon üyeleri, "diye bağırdı ticaret, şapkasını tam olarak karşısında tuttu
Admiralty, "Yeterince yaşadım. Kasapımı aldın, fırıncımı, benim
Candlestick-Maker, ne de o değerli gençlikten kurtulmadınız, 'Prentice
Kızımı kim evlendirecekti. Antrenörüm, yaldızlı sürücüm
Chariot, senden korkuyor ve sedan-sandalyem gelince, o
daha fazla bulundu. Benim kolierlerim, draymen, sumen, benim inşa eden marangozlar
Gemiler ve onlara yelken açan denizciler, bunların en ablası benim gerekli
Yardımcılar hamaklarını filonuzda asar. Sakat
İncilimin baskısı ve biranın demlenmesi ve daha fazla dayanamıyorum.
Gerekirse ve istersen beni kemerimden gelen yabancılığımdan koru, ama
Lordlar komisyon üyelerim, bu kadar korkunç kişisel yöntemlerle
bunlar. "" Hizmetkarınız! "
Korkuyordu-"Hizmetkarınız komuta et!" Ve doğrudan bulmaya hazır
Kötülük ticareti için bir çare şikayet etti.

Şimdi, bu amaca ulaşmak için, ticaret yerleştirilecekse çok arzu edilir,
çetenin kimin alabileceği hassasiyetle tanımlamak için gerekliydi,
veya kim alamayabilir; Ve burada Amirallik, kötü şöhretli bir beden olsa da
beyin olmadan, bir deha inme elde etti, çünkü her ikisini de aşağı indirdi
tek taşlı kuşlar. Öncelikle eski _lex sinüsünü
Lege_ Her Yerli İngiliz ve her İngiliz erkeğin kurgusu
Yurtdışında doğan konu yasal olarak bastırılabilirdi, mantıklı bir şekilde ortaya koydu
hayattaki mesleği veya istasyonu ne olursa olsun, hiç kimse
yasal olarak muaf tutuldu; Bu muafiyet sonuç olarak bir yetkili
bir hak değil, hoşgörü; Ve her biri böyle bir hoşgörü dışında
Adam, aptalca, kör, topal, sakat veya fiziksel olarak uygunsuz olmadıkça,
sadece basılmakla kalmadı, aynı zamanda yasal olarak basılabilirdi
Kralın Denizde Hizmeti. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 300-Hukuk
Memurların Görüşleri, 1778-83, No. 26; ve _Admiralty Records_ 1.
581-ADMIRAL BERKELEY, 14 Şubat 1805, resmi görüşü ifade ediyor.]
Böylece zemin kökü ve dalını temizleyen, amirallik büyük ölçüde
bir lütuf eylemi ve bir
Ticaret İmtiyazı, saldırıdan korunmaya ve yakalamaya istekliydi
elçisi tarafından basın çanta.

Etkilenmenin toptan insidansından bu muafiyetler
bir kerede verildi. Parlamento eylemlerinde zaman zaman somutlaşmış
ve resmi lütuf eylemleri-az ve acı verici bir şekilde
Kalıcı talepler ve sürekli büyüyen gücü ile isteksiz amirallik
Ticaret-kendilerini tüm yüzyılda mücadeleye yaydılar
Bir tepki oldukları denizin ustalığı ve dokunarak
sıradan insanların hayatları yüz ve bir samimi puan ve
İlgi alanları, en korkunç olanın kaldırılmasıyla uzun süre doruğa ulaştı
yayıldıkları baskı sistemi ve bir tüzükte
Kral John'un ünlü tüzüğünün içine girdiği özgürlüklerin
önemsizlik.

 [İllüstrasyon: Bir kurbanı ele geçiren basın gang.]

Bir politika olarak, yabancının listesinde birincilik vardı
Muafiyetler. Seçtiğinde gönüllü olabilir, [dipnot: yorucu çabalar
1709'da "fakir palatinleri" indüklemek için yapıldı-yedi bin kişi
Blackheath'te kamp ve Sir John Parson'un Brewhouse'da iki bin
Camberwell'de-Donanmaya girmek için. Ama "şey onlar için yeniydi
Warr of Warr'a gidin, "bu yüzden davetiyeyi reddettiler"
Carolina'ya gönderilme fikri. "--_ Admiralty Records_ 1. 1437-Müzer
Capt. Aston.] Ama basılmamalı. [Dipnot: 13 George II.
kapak. 17.] Bu konuda onu haklarından mahrum etmek davet etmekti
İngiltere'nin zaten sahip olduğu hoş olmayan diplomatik komplikasyonlar
ellerinde çok fazla. Ticaret de yabancıya onun gibi baktı
Perquisite ve ticaret şımartılmalıdır. Dahası, isyanı teşvik etti
otoritenin "yüzüne uçmaya" eğilimli olduğu filo ve
Uzaylı bir insan için çalışmayı, çok daha az kavga etmeyi reddedin. Ancak, o
iki yıl boyunca İngiliz tüccar gemilerinde veya evlendiyse
İngiltere'de bir keresinde kast kaybetti, o zaman doğallaştı
İngiliz öznesi ve balayının bile kısıtlanması sorumludur.
Basın çantasından bir ziyaret. Aslında böyle bir William'ın kaderiydi
1806'da Bristol Kalesi. O yıl oraya dönüşünde basıldı
Batı Hint Adaları'ndan yabancı doğum yapan bir kişi olarak taburcu edildi; Ancak
hemen daha sonra bir
Bristol kadın karısına, yine basıldı, bu sefer üç içinde
Düğün gününün haftaları ve ADMIRALLITY DÜZENİ ile tutuldu.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1537-Kaptan. Barker, 23 Temmuz 1806.]

Yabancıyı muaf tutan eylemin geçmesinden birkaç yıl sonra,
Hakları genellikle evrensel olarak hiçbir şekilde olmasa da
saygın. "Evli değilse veya İngiltere'ye yerleşmediyse onu taburcu"
Çete tarafından alınmayı başardığı zaman olağan düzen. Başında
Ancak yüzyıl, bir tepki ortaya çıktı. Baskın erkekler
Uzaylı doğumdan sonra sadece "hizmete uygun değilse" kurtarıldı.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2733-Kaptan. Genç, 11 Mart 1756,
onay ve sayısız örnek. ] Bu istenmeyen değişim için
Yabancı kendisinden başka hiçbirini suçlayamazdı. Bir
İngiliz karısı, nadiren veya yumuşak olanı kabul etmeye asla teşvik edilemez
suçlama. Sonuç olarak, çete tarafından ne zaman alındığında
Aksine kanıt yokluğunda, taahhüt ettiği varsayıldı
Ölümcül Vatandaşlığa Ayırma Yasası. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
581-Amiral Phillip, 26 Şubat 1805.] Sıkıntılı yabancı denizciler
gemi enkazı veya diğer kazara nedenler, bunun için insani bir istisna oluşturdu
Yazılmamış yasa.

Zenci asla bir uzaylı olarak düşünülmedi. Mülkiyet olarak baktı
tacın konusu ve özellikle konuşacak kimseye sahip olmaması
Ya da onu savun, "özgür doğmuş beyaz adamla aynı kaderi paylaştı."
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 482-ADMIRAL Lord Colvill, 29 Ekim.
1762.] Batı Hint Adaları'nda veya Amerikalılarda toplanan birçok siyah
Gemilerimizde "Ticaret Zarar Vermeden" sahil bulunacaktı
savaşın, iklim koşullarından etkilenmediğinde,
aktif, uyanık denizciler ve "genel olarak kendilerini özgür hayal etti".
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 585-ADMIRAL DONNELLY, 22 Şubat 1815.
Onların bakış açıları, fakir arkadaşlar, şüphesiz kesinlikle karşılaştırmalı bir
bir.

Ne olursa olsun, çağrısı nedeniyle teorik olarak muaf tutun,
Toprakçı gerçekte çete tarafından daha az belirgindi.
Talihsiz kardeşi denizcilik adamı; Tüm olmasına rağmen
Aksine meslekler, Amirallik görmezden gelemezdi
Landsman'ın temsil ettiği rezervin potansiyelleri. Bu yüzden hayır
Meslek, mülk yeterliliği yok, onu koruyabilir veya koruyabilir. Gibi
1705 Eski Adalet, Deniz Hukuku İncelemesinde Acı Çıkarıyor
"Karşılıklı Landsman ve Denizcilere Baskınlık Geleneği"
ve çetenin, purblind gayretinde "acele ettiğini ilan eder
Evlerinden esnaf, '
Üstatların dükkanları ve hatta temizlikçiler (ev sahipleri). "1744'e kadar
Uygulama doğrulanmıştı. O yıl Yüzbaşı Innes, onun
Majesty's Silahlı Yama _hind_, Lords Komiserlerine başvurdu
"Yirmi ila yirmi beş yaş arası yirmi lahana." Amirallik
"Düzenleyen kaptanların istediği gibi göndermesine izin verin" [dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1983-Kapak. Innes, 3 Mayıs 1744 ve onay.]
Sağlanan erkek sınıfına ilişkin şüphe için yer bırakmaz. Onlar
Baskın erkekler, gönüllüler değil.

Bu da hızla büyüyen bir uygulamanın yalnız bir örneği
büyük oranlara. Birçok toprakçı, takip eden yıllarda,
Waterford'a giren İrlandalı "ülke çiftçisinin" kaderini paylaştı
Mısırını satmak ve orada bastırılmış ve gemiye gönderildi; ile ilgili
James Whitefoot, Bristol Glover, "Çekirdek, biçimsiz bir genç adam,
ailesinin rahatlığı ve desteği, "kim," hiç görmemiş olsa da
Hayatında bir gemi, "henüz basıldı" onu takip etmek için
iş, "onu daha fazla tanıyordu; ve Winstanley, Londra
On altı yıl boyunca baskı altında bir adam olarak görev yapan kasap.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1501-Kaptan. Bligh, 16 Mayıs 1781.
_Admiralty Records_ 1. 1531-Gordon Düşesi, 14 Şubat 1804. _Admiralty
Records_ 1. 584-Betsey Winstanley'nin Alışma Dilekçesi, 2 Eylül 1814.]
Wilkes'in tarihi berberi aynı zorla kariyere girerdi
Zeki Alderman'ın şaşkınlığına keşfetmemiş olsaydı
genel olarak ulus, denizcilerin baskısına izin veren bir emir
bir şehir tonunun baskısına mutlaka yetki vermedi.

Tasarlanlar arasında, hayati bir fayda çalışanı olarak
Ülke, çok az sayıda muafiyetin tadını çıkardı. Imprese Memurları
onunla ilgili özel talimatlar vardı. Onu sileceklerdi
alınabileceklerin kategorisi. Bir sertifika ile silahlı
Bakanı ve cemaatinin bu göçmen çiftlik elinin bakanı ve kilise.
Her zaman o kılık değiştiren bir denizci olmaması şartıyla,
arazinin uzunluğunu ve genişliğini tüm niyetlere geçebilir ve
özgür bir adam. Ona ve mısır yetiştiricisine
büyük ölçüde mahsulünü alma yardımına, imtiyazına bağlıydı
Kusursuz bir nimet olduğunu kanıtladı. Tasarımın ihlalleri vardı
Durum, doğrudur; [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5125-
Sir William Oglander, Bart., Temmuz 1796.] Ama bunlar çok seyrekti
temsil ettiği endüstriyi ciddiye almak.

Basın söz konusu olduğu sürece, hasatçı
Beyefendi, çünkü birincisi istediği gibi giyinirken, ikincisi
sıklıkla yapabildiği gibi giyinmek zorunda kaldı ve bu durumda bir unsur
tehlike. Kıyafetleri kan kadar iyi olduğu sürece övündü ve
Onları pozisyon ve etkiyi düşündüren bir aplomb ile giydi,
Beyefendi güvenliydi; ama onun iddialarının nazikliğine daha fazla uzanısun
Sırtında takım elbiseden daha geçmiş ve ona bahis! Buna rağmen
Protestolar çetenin onu aldığı ve gerçekten de şanslıydı.
her ikisi için _review_ deneyimini anlatan beyefendi
Şubat 1706'da esirlerini yabancı olduğuna ikna edebildi
"Latin ve Yunanca konuşan" tarafından doğdu.

İster kara veya denizciler olsun, genel olarak insanlar için,
Basından on sekiz yaşın altındaki her erkek ve elli beş yıldan fazla
Yaş, çok ihtiyaç duyulan bir rahatlama getirirdi,
Yasayı aşmanın ince sanatında geçmiş usta. Bu durumda
Basit bir düzenleme hile yaptı. İddia eden her erkek veya erkek
Basıldığında yaş sınırının yararı, iddiasını kanıtlamak için gerekiyordu
taburculuğunu alabilir. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7.
300-Hukuk Memurlarının Görüşleri, 1778-83, No. 43: "
gerçekleri kanıtlamaktan muaf olduğunu iddia eden. "]
Sık sık kişiler için böyle bir talebe genel uyum
Denizde olduğu gibi doğum sertifikalarından cahil
Muafiyeti kayraktan sildi.

Düzenleyen kaptanın gözünde, hiçbir adam göründüğünden daha büyük değildi,
Yoksa genç bir delikanlı yok. Dolayısıyla binlerce baskılı adam
kanıtlayamadıkları yaşa bakmayan elli beş,
Filonun kitapları, görünüşü yatan erkeklerle
iddialarına yalan. George Stephens, bir katip oğlu
Ulaştırma Ofisi, neredeyse on üç yaşındayken etkileyici oldu; Ve oğul
Lord Elkinton'un alayında bir onbaşı olan bir Alexander M'Donald,
aynı şekilde "on iki yaşın altında" olduğu gibi listelenmiştir.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 583-Vice-Amiral Hunter, 10 Mayıs
1813. Butchart, 22 Ocak 1782 ve
muhafaza.] Çete bu tür soruları tartışmak için duraklamadı.

Çıraklar çift kategoriye düştü-denize bağlı olanlar
karada çırak. Nominal olarak, deniz çırağı korundu
girintilerinden itibaren üç yıllık bir dönem için etkileme,
denizi daha önce kullanmamış olması şartıyla; [Dipnot: 2 ve 3 Anne, Cap. 6,
Yeniden teyit etti 13 George II. kapak. 17.] Arazi çırağı zevk alırken
On sekiz yaş sınırında bağışıklık. Şartlı
Ancak ilk dava, etkileme memurunun bir döngü deliği açık bıraktı
Asla yararlanmak için yavaşlamayın; ve minimum yaş sınırını, bizim gibi
Sadece gördüm, aslında varlığında çok az şey vardı. Çıraklar basıldı
Üç yıllık muafiyet süresi dolduktan sonra asla vazgeçilmedi,
Üstatları onları hukukta başarılı bir şekilde iddia edebilirler. Gibi düştüler
Amirallik kucağına olgun meyve. Öte yandan çıraklar
Üç yıllık muafiyet süresi içinde basıldı, genellikle
taburcu edildi, çünkü olmasaydı, bir yazıyla serbest bırakılabilirler
Habeas corpus, ya da ustalar hasar için bir eylem sürdürebilir
Amiraliteye karşı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 300-Hukuk
Memurların Görüşleri, 1778-83, No. 25.] '"
Üstatlarından uzak ve sonra gönüllü olarak girildi, olamazdı
On sekiz yaşın üzerindeyse, bilinen herhangi bir hukuk süreciyle geri kazanıldı
yaş. Genel olarak, olsun, çırakın pozisyonu, ister kara veya
Deniz, son derece anormal ve belirsizdi. Genellikle çete tarafından alınan
Bir gemiyi ziyaret etmekten acele edin, ya da kıyıdaki sıcak bir basının koşuşturmasında, o
aslında hizmetin kapanması, günümüzde şarkı söyleme
Capstan veya tezgahında, yarın sert kaderini gemiye şaşırttı
Man-o'-war.

Denizcilerin muafiyeti söz konusu olduğunda, Amirallik kendini
Bir ikilem boynuzları. Hem Donanma hem de Satıcı Hizmeti bir
Halatları bilen denizciye çok büyük ölçüde-
Direksiyona dönün, lubber deliğinden geçmeden scud ve
Acil durumda derhal ve denizci hareket edin. Bu tür adamları toptan almak için
Bunlar gibi, onun etkinliğini büyük ölçüde artıracaktı
Majesty'nin savaş gemileri, kaçınılmaz olarak deniz kaynaklı ticareti sakatlamalıdır. Oldu
Bu nedenle, her iki hizmetin de refahı için, keşfetmek için
Altın ortalama. Tüzük hukukuna göre [dipnot: 13 George II. kapak.
17.] Denizi kullanan, hangi yaşta olsaydı,
ilk yapımından itibaren iki yıl boyunca etkilemekten muaf
Girişim. İmtiyaz durumu büyük ölçüde iyileştirmedi
bir ticaret açısı. Sadece sorunun saçaklarına dokundu ve
Ticaret ısrarcıydı.

Buna göre başka bir imtiyaz yapıldı. Tüm ustalar, arkadaşlar,
Elli ton ve yukarıdaki gemilerin tekne ve marangozlar
bir adaletten önce gitmeleri durumundaki etkilemeden muaf tutuldu
barış ve çeşitli niteliklerine yemin etmek. Bu
Beyanname, deperinin özlü bir açıklaması ile birleştiğinde,
sahibinin "korumasını" oluşturdu ve onu korudu veya
onu çetenin tacizinden korumak için. Ustalar ve arkadaşları
Colliers ve kış için ortaya konan gemiler bu kafanın altına girdi;
Ancak, çalışanların çalıştırılması için tespit edilen ustalar veya gemilerin arkadaşları veya
Filodan Taşınan Taşıma Yakalandı, Özetle dağıtılabilir
korumalarına rağmen. Aynı kader dostum ya da
bir gemi tarafından diğerine ödünç verilen çırak.

Yukarıdaki geminin yöneticisine ek olarak
paragraf, elbette korumayı birçoğuna genişletmek gerekiyordu
onun "elleri", güvenli ve verimli çalışması için gerekli. Nasıl
Ancak bu amaç için birçoğu gerçekten gerekliydi, ancak
hangi gemi ustaları ve deniz subayları nadiren göze baktı; ve o zamandan beri
Tüm bu anlaşmazlıklardaki hakem "çeyrek güverte beyler" idi.
Nadiren Üstat lehine gitti.

Kömür ticaretinin önemi Colliers için kazandı, erken bir imtiyaz,
bu da fikir farklılıklarına yer bırakmadı. Kullanılan her gemi
Bu ticarette, her biri için muaf bir yetenekli adam taşıma hakkına sahipti
Kayıtlı tonajının yüz birimi,
üç yüz. Bu tür erkeklere baskı yapma cezası her biri için 10 pound idi
adam alındı. [Dipnot: 2 ve 3 Anne, Cap. 6.]

Marangozları olan İskoçya'nın savaş gemilerinin komutanlarının kıyılarında
İzinlerini koş ya da kırdı ve belki de kaldı, Yüzbaşı Gage gibi
_otter_ sloop, "gemideki bir gimblett kadar çok", [dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1829-Capt. Gage, 29 Eylül 1742.] Basılabilir
Boşluğu doldurmak için kıyıdaki bahçelerden gelen gemiler ve hayır
istenmeyen sonuçlar; Ama tüvitin güneyinde bu toplama modu
"Cips" Disfavour ile görüldü. Orada, gemi-kararı olmasına rağmen,
Halat yürüyüşlerinde çalışan yelkenciler ve erkekler
resmi hayal gücü denizi kullanan kişiler olarak kabul edildi ve
Genellikle daha az vazgeçilmez olmadıkları kabul edildi.
Bir geminin tam ekonomisi, yetenekli denizci, yasal sorular
Yine de son derece utanç verici bir doğa
Faaliyetlerinin sahnesi çok ani ve şiddetli bir değişiklik geçirdi.
Sonuç olarak bu tür sanatçıların baskısı küçük bir yetkili ile bir araya geldi
cesaret. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 300-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1778-83, No. 2.]

Amirallığın puan aldığı yer, gemi korumaları konusunda ve
Korunan kişinin karaya çıktığı zaman yoğun bir şekilde gol attı. Ne zaman
Korunan Üstat, Mate, Boatswain, Marangoz, Çırak
Ya da Seaman artık orada olmadıkça korunmadan hoşlanmıyor "
"Kural en titiz bir şekilde, keyfi olarak söylemek değil, zorunludur.
Böylece Plymouth'da, 1746 yılında, kırılmış bir denizci
"Efendisinin _sheep_'e bak" için karaya gelmiş olduğu İngilizce
Basıldı çünkü onunla tanışan ve sorgulayan deniz memuru "hayal etti
Koyun bir gemi ile yakınlığı yok! "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 2381-BAKIM. John Roberts, 11 Temmuz 1746. Yüzbaşı Roberts çok
düpedüz birey ve karakteristik onu almadan yıllar önce
sıcak suya. Bu vesileyle, 1712'de bir amiral mektubu,
Harwich'te ona hitap etti ve önemli talimatlar içeriyor,
Bazı yanlışlık yoldan çıktı ve Roberts, katipin kontrolünü suçladı
uygun hale getirmiş. İkincisi ona yalancı dedi, bunun üzerine Roberts
"Ona yüzüne bir tokat verdi ve daha fazla görgü öğrenmesine teklif verdi." Bunun için
Öfke sergisi yerini aldı ve yarım ödeme listesinde tutuldu
altı yıldır. _Admiralty Records_ 1. 1471-Kaptan. Marka, 8 Mart
1711-12. _Admiralty Records_ 1. 2378, Bölüm 11, Amirallik Notu.]

Adını randevuya kaydettiremeyen herhangi bir eş, en kısa sürede
Gemisi limana geldi, bunu tehlikesinde yaptı. Bu formalite olmadan
"Özgürlük hakkına sahip değildi". William
_Elizabeth_ ketch'in arkadaşı Tassell, bir Lynn'de içerken yakalandı
Alehouse, "koşmak için izin aldıktan sonra saat onda bir gece
kasaba hakkında "Sadece sekize kadar, hemen basıldı ve
Tutuldu, Amirallik eylemi düzensiz ilan etmeyi reddediyor. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1546-Kaptan. Bowyer, 25 Temmuz 1809 ve muhafaza.]

Birçok limanda, denizcilerin karaya uyuması gelenekseldi
Gemileri rıhtımda veya demirlemelerde yatıyordu. Yargılama çok
tehlikeli. Hiçbir denizci bu tür durumlarda bile uykuda durmadı, hatta
"Üstatın işini ortaya koyan bir çizgi" ile silahlandırılmış olsa da,
Kendini ikibolarda bulmak için uyanma riski olmadan. Belediye başkanı
Poole bir zamanlar yerel kullanım için basın-garnitürleri "geri" reddetti
Limanın ticaret gemilerine ait korunan erkeklere verildi.
Karaya konaklama ayrıcalığı. "Kesinlikle hayır!" Admiralty'yi geri döndürdü.
"Poole'a diğer kasabaların hoşlanmadığı bir hoşgörü veremeyiz."
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2485-Kaptan. Scott, 4 Ocak 1780 ve
onay.]

İlgili riske rağmen, denizci karaya uyuyordu ve-eğer
gece hayatta kaldı-gri
Sabah. Arada ve sonra, bir şansla, güvenlik açısını yaptı;
Ama daha sık Bristol'den John White'ın kaderi ile tanıştı.
çete tarafından "gemisinden yaklaşık doksan yarda" olduğunda.

Bu katı kuralın tek istisnası, bazı sınıflardı.
Erkekler Grönland ve South Seas Balina Balıkçılık ile uğraştı. Yetenekli
Zıpkınlar, hatlı adamlar ve tekne-basamaklar, balina avcılığından döndüklerinde
Cruise, yeterli tahvil için herhangi bir gümrük koleksiyoncusundan elde edebilir
koyun, amirallik düzenlemesi olmayan etkilemeye karşı bir koruma,
ancak süpürme, geçersiz kılabilir veya geçersiz kılabilir. Bununla korunan
belge, karada yaşama ve çalışma özgürlüğündeydiler veya
Kömür ticareti, devam etmeleri gerektiği zamana kadar
başka bir balina avcılığı yolculuğunda. Ancak, herhangi bir
bir collier dışında gemi, korumalarını kaybediler ve
"yasal olarak gözaltına alındı". [Dipnot: 13 George II. kapak. 28. _admiralty
Kayıtlar_ 1. 2732-Kapak. Young, 14 Mart 1756. _Admiralty Records_ 7.
300-Hukuk Memurlarının Görüşleri, 1778-83, No. 42.]

İronik bir saygı ile çete bir bumerang'a kuvvetle benziyordu. Bu yüzden
iyice ve tarafsız bir şekilde geri teptiği işini yaptı
onu kullananlar. Kötülük uzun duran biriydi. Pepys şikayet etti
onun gününde acı bir şekilde, yaygınlığı nedeniyle olduğunu iddia ediyor
Mektuplar ne alınabilir ne de gönderilebilir ve departman
Filoyu mağdur etmek ve silahlandırmak için makineler geri almak gibiydi.
Basılı büyümesi ile dayatma saçma taşındı
uzunluklar. İmza ihalelerinin mürettebatı,
Filoya erkekler, kurban düşmeden "ilerleyemedi"
istihdam edildikleri hizmet. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1486-Kap. Baird, 27 Şubat 1755 ve çok sayıda örnek.] Kontrol etmek için
Paul'e Paul, hem Donanma Kurulu hem de
Hükümet, kendi denize giden Hirelings'i "korumak" zorunda kaldı ve
O zaman bile korumalar her zaman etkili değildi.

Nominalden hoşlanan topraksör tarafından temsil edilen aşırı uçlar arasında
muafiyet ve hiçbirinden hoşlanmayan denizci, bir orta veya
Her iki arazide yaşayan amfibi sınıflar
ne de su, ancak alışkanlık olarak her ikisi de çeşitli arayışlarında kullanılır
çağrı. Bunlar Wherry veya Watermen, Çakırcılar, Bargemen,
Keelmen, Trowmen ve kanal botu sakinleri esas olarak iç kısımda
Ülkenin su yolları.

Richard II döneminde. Amirallerin yargı yetkisi
belirli bir şekilde, "büyük nehirlerin ana akışına genişletme
Deniz. "[Dipnot: 15 Richard II. Cap. 2.] Aynı çizgiye sahipti
meslekleri yatanların baskısında sınır gözlemlendi
Nehirler üzerine, çığlık veya şikayet için küçük bir neden olurdu.
Ama Amirallik, eski "Deniz Koruyucuları" nın halefleri
Ricardian tüzüğü ile çok açık olan yetkileri yavaş yavaş
eski zaman yargı yetkisini, amaçları için uzattı
Etkileyin, "denizden hemen sonra" ister iç, tüm su yollarını içeriyordu,
Doğal veya yapay, burada zanaatın gezinmesi mümkün oldu.
Bu tür su yollarında çalışan veya alışkanlık olarak kullanan herkes
"denizi kullanmak" olarak kabul edilir ve daha sonra emirler açıkça yetkilendirildi
çeteler, yapabilmeleri gerektiği kadar alacaklar, hatta hariç
Ferryman. Uzatma muazzam bir sonuçtan biriydi, çünkü
Ely ve Cambridge gibi binlerce adam donanmaya süpürdü
Bargemen, "Hardy, güçlü arkadaşlar, asla iyilik yapamayan
Denizciler. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1486-Kaps. Baird, 29 Nisan
1755.]

Ülkenin su yollarının bu sakinleri arasında
Thames Wherryman çok erken zamanlardan itibaren tuhaftı
basının olağan insidansından muaf
Periyodik olarak kendi numaralarından belirli bir kota
Filo kullanımı için yetenekli erkekler. Herkese uygulanan kural
Gravesend ve Windsor ve üyeler arasındaki nehri kullanan sumenler
"geri çekilen ve saklayan" kardeşliğin
Bu tür yardımların yapılması, iki yıl hapis cezasına çarptırılmakla yükümlüdür ve
"Bir yıl ve bir gün boyunca kürek çekti." [Dipnot: 2 ve 3 Philip
ve Mary, Cap. 16.] Aksi takdirde zevk aldığı muafiyet
Waterman'ın meşhur neşeliğine biraz kalmadı. Olarak
Boş zamanlarını "dans ve carolling" de geçirdi, böylece
"Jolly Genç Waterman tanıdık sobriquet. "Öyle olsa bile, görev süresi
Mutluluk güvenli bir şeydi. Deniz subayı ve çete ile
Favori değildi ve mutluluğunu atmak için az sayıda fırsatı
Gelişmemiş geçmesine izin verildi. Ancak John Golden'in kişisinde,
Bir tartar yakaladılar. Amirallik ve Memurun dehşetine
Ona baskı yapmaktan sorumlu, Lord belediye başkanımdan biri olduğunu kanıtladı
Bargemen. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2733-Capt. Young, 7 Mart
1756.]

Thames'in sumenleri dışında,
Periyodik vergiler tarafından bastırın ve vergi çok az bir iyilikle karşılaştı
Birçok durumda isteksizce benimsenen, ancak
iki kötülükten daha az. Bu tür vergilerin temeli, on cinsinden bir adamdan değişiyordu
Beşte bir kişi-Amirallik'in "meselesi"
sıkıntısı yok "; ve onları eğlendirmeyi reddetme cezası
Toptan presleme.

Tyne Keelmen, görünüşte buna dokunulmazlık satın almayı kabul ediyor
Temel, nadiren kotayı kendilerine kaldırdı. Bountes sunarak
Dışarıdan omurgalarda çalışma özgürlüğünün bedelini çizdiler
kaynaklar. Lord Thurlow, ne olduğunu bilmediğini itiraf etti.
"Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 299-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1752-77, No. 70.] Filoda sahip olabilecek çok az şey vardı
onu kendi deneyimlerinden aydınlattı. Keelmen rütbelerini
mümkün olduğunca sağlam. Bunda belediye başkanı tarafından maddi olarak yardımcı oldular
ve "büyük bir koruması" olan Newcastle şirketi
Amirallik ve Lordships'in bu olağanüstü işareti karşılığında '
Kişilerin daha az baskısını ilerletmek için ellerinden geleni yaptı
kasaba ve nehrin ticareti için kendilerinden daha önemli
Keelmen.

Severn ve Wye nehirlerinde 1806'da bir filetilya vardı
Altmış ila yüz ve kapasite olarak doksan sekiz göl ve
otuz ton ve beş yüz seksen sekiz adam istihdam ediyor
Pratik olarak basından muafiyetten keyif aldı. Zamanı
Erkekler için olağanüstü stres, amirallik bu oranı düşündü
aşırı ve Yüzbaşı Barker, o zaman basını düzenleyen
Bristol, şartları müzakere etmesi emredildi. Bir katkıyı önerdi
Trowmen her on kişiden biri temelinde, öneriyi bir
Uygun olmasaydı ince örtülü tehdit,
Çeteleri çalışmak ve alabileceği her şeyi almak. Severn Derneği
Tüccarlar, kendilerini şeytan ve derin arasın
SEA, Boşuna Boş Giren İsteksizlikle Teklifi Kabul Etti
ateşli sadakat protestoları altında saklanmak. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1537-Kapak. Barker, 24 Nisan ve 9 Mayıs 1806 ve muhafaza.]

Tuz, kömür ve diğer taşıma ile uğraşan üç yüz "dairede"
Nantwich ve Liverpool arasındaki emtialar, içinde istihdam edildi
1795, o zamana kadar olan dokuz yüz adam büyük ölçüde kaçtı
Çetenin dikkatleri. Ancak o yıl bir düzenleme
olağan tehdidin baskısı altında, onlar
altıda bir adama veya dokuzda en az bir adama katkıda bulunmalı,
geri kalanına muafiyetin verilmesi karşılığında. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 578-ADMiral Pringle, Rendezvous hakkında rapor, 2
Nisan 1795.]

Blackwater ve Shannon'da dolaşan çim botlar keyif almış gibi görünüyor
Özel imtiyaz yok. Onları çalışan adamlar basıldı.
Tutulabilir ve eğer her zaman tutulmazlarsa, taburcuları
kabul edilen herhangi bir
İşgücü Hakkı Maddi olmayan. İrlanda'nın filoya katkısı, ayrı
Kötü şöhretli hoşnutsuz olandan, çok fazla sonuç vardı
ile oynandı; Çünkü İrlandalı aslında iyi huylu bir ruhtu,
ve onun yerli temkeri ve hareket yavaşlığı usulüne uygun olduğunda
Rattan ve ip ucunun mantıklı bir şekilde kullanılması ile düzeltildi, onun
Majestelerinin savaş gemilerinde hizmetler oldukça saygıydı. Muafiyet kategorisinde balıkçılık tamamen bir yer işgal etti
kendi. Dikkatli bir şekilde teşvik edildi, ancak kayıtsızca korundular.

1729 yılından önce, bunlara verilen en önemli imtiyaz
Balık almaya katılmak, iki ekstra "balık
Dayes "Haftada.
her biri için 3 pound ceza altında insanların gerekli olduğu
ihmal, "veya els üç monethes baile veya
Maineprise, "balık yemek, etin tamamen dışlanmasına, Cuma günleri ve
Cumartesi günleri ve kendilerini "üçe bir etli bir yemekle memnun etmek
Balık Yemekleri "Çarşamba günleri. [Dipnot: 5 Elizabeth, Cap. 5.]
Yürürümün dini bir önemi yoktu; Ama kaçınmak için
Popish eğilimlerinden herhangi bir şüphe, bunlar tarafından tavsiye edildiği kabul edildi
Tedbirden sorumlu, bir binici ile eyerlemek için
Balık yemesini öğreten, vaaz eden veya ilan eden tüm kişilerin
Yasadan hoşlandığı gibi, "soule'nin tasarrufu için gerekli olan" olmak
insanın "" fise yenilerin yayacıları "olarak cezalandırılmalıdır. Gerçek
Tedbirin önemi bu konuda yatıyordu. Romi'nin kaldırılması
Reformdan beri muazzam bir düşüşle hızlı günler sonuçlandı
balık tüketiminde kapalı ve bu düşüş de oynadı
Balıkçılık ile tahrip. Şimdi balıkçılık gerçekte ulusal
Denizciler için inkübatör ve Elizabeth'in zekice sekreteri Cecil
Devlet, çöküşlerinde büyük bir tehdit algılayan
potansiyel filolar, bu nedenle başka bir şey değilse,
Ölmekte olan endüstriyi yeniden canlandırın. Söz konusu eylem pratikti
müzakerelerinin sonucu. [Dipnot: _State kağıtları yurtiçi_,
Elizabeth, cilt. xxvii. Cecil'in orijinalinden oluşan 71 ve 72 numaralı
Memoranda.]

Balıkçının çıkarlarını bu kadar mutlu bir şekilde birleştiren bir yasa
Ulusal savunma ile sınıflar verimli olamaz
geniş kapsamlı sonuçlar. Balıkçılık endüstrisi sadece
Sonuç olarak, Cecil'in açıkça öngördüğü gibi, zamanla oldu
Denizciler için bir kreş ve filonun bir besleyicisi olur
tükenmez olduğu için malzemesinin mükemmelliği için rakipsiz
kaynakları. Refahı aslında lanetiydi. Birkaç muafiyet
verdim. Balina ve Cod'dan sonra maceracıların özel tavizleri vardı,
çağrılarının kendine özgü koşullarına uygun; Ama bunlarla
İstisnalar Alım veya alım veya
çok uzun süren bir süre boyunca balıkların taşınması sadece böyle
Grudging bir şekilde genel olarak denizcilik zanaatına genişletildi.
Leviathan endüstrisi tarafından temsil edilen arz kaynağı da
Hafifçe kısıtlanmış olması değerlidir.

Öte yandan, hafifçe tükenmek çok önemliydi.
Bu nedenle Cecil'in ekstra "Fishe Dayes" kurma eylemi uyarınca, hayır
Balıkçı "denizi kullanmak veya rahatsız etmek" hizmet etmek için elden bastırılabilir
Kraliçe Donanmasında. "Taker", basın ustası olduğu gibi
arandı, emrini yaşayan adaletlere taşımak zorunda kaldı
Balıkçıların olması gerektiği yer veya yerler
basıldı ve bu adaletlerden herhangi biri "
"Varantın belirtildiği gibi" bu tür Hable Adamları adayı. Bu şekilde
Sivil iktidar tarafından varantların "desteğini" veya onaylanmasını sağladı. -Den
ilk zorunlu sadece balıkçıların baskısı ile ilgili olarak,
zaman içinde yapılan tüm baskılar için önemli bir ön olarak kabul edilmek
kara.

Özel bir doğanın başka bir hükmü yapıldı
Fisher halkının basından 1729 yılına kadar korunması için,
Ustayı kapsayan bir muafiyet verildiğinde, bir çırak,
Her gemi için bir denizci ve bir toprakçı. [Dipnot: 2 George n. kapak.
15.] Ancak 1801'de kapsamlı bir değişiklik açıldı. Bir Tüzük
bu tarihin, hiç kimsenin alınma, kürleme veya
Balık satışı etkilenmelidir. [Dipnot: 41 George In. Cap. 21.]
Muafiyet, bir
o zamanki son zamanlarda hesaplanamayan yaralanan endüstri
savaşlar. Basın çanta zaten son günlerine yaklaşıyordu.

Tek mesleği olan 1801 kişi eyleminden önce "
istiridye ve midye düşük suda "hesaplandı balıkçılar ve
alışkanlıkla "denizi kullanmak" olarak bastırıldı.

Balıkçıların küçük kızartmasının pozisyonu canlı rahatlamaya atılır
Daha sonra bir olayın aksine 1709 tarihli resmi bir tebliğ tarafından
tarih. "Bu fakir insanlar," bir denizcilikle ilgili notu yönetiyor
Bir balıkçıyı üçten az bir tekneden bastıran komutan
ton, "her zaman yerli yerlerinin desteği için korunmuştur
aileler ve bu nedenle hizmete alınmamalıdırlar
acil bir fırsat olmadıkça, _ ve o zaman hepsi zorlanacak
Burada kutu_.
1708-9 Şubat ve Onay.] Kaptan Boscawen, Nore'dan yazıyor
1745'te antitezi sağlar. Ona yarısı temin etmesi talimatı verilmişti
Her biri altmış tondan daha az yük olmayan bir düzine balıkçı şaplakı
ulaşım amaçları. Hiçbiri bulunmayacaktı. "Balıkçıların vermesinin nedeni
Bu büyüklükteki gemileri kullanmadığı için, "diyor
Gerçek şu ki, "Bütün genç erkekler bastırılmış ve yaşlı adamların
ve erkekler onları çalıştıramıyorlar. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1481-Kap. Boscawen, 23 Aralık 1745.]

Bunlar gibi koşullar, balıkçı bilgeliğini öğretti ve
durumunda olduğu gibi, bir değerlendirme için muafiyetin
nehirler ve kanallardaki işçiler,
burun. Admiralty, bunun bir pazarlıkını yapmaktan asla kaçınmadı
Tanım. Çok sıkıntı, çok kötü kan, çok iyi para kurtardı.
Bu şekilde Worthing Balıkçılar 1780'de muafiyet satın aldı.
O kasaba o zaman bebeklik dönemindeydi, insanlar onunla uğraştı "çok fakir
ve muhtaç. "Sadece on altı tekne istihdam ettiler. Yine de daha ucuz buldular
Donanmaya beş kişiye katkıda bulunmak, 40 pound maliyetle
Çeteyi eğlendirmekten ziyade ödüller. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1446-Kap. Sadaka, 2 Ocak 1780.]

Orkney Fisherman, hem balıkçılık alanlarında hem de özgürlüğünü satın aldı.
yakalamasını piyasaya sürerken, benzer şartlarla; Ama bir insan olmak
Tutumlu zihin dönüşü, yavaş yavaş stopaj alışkanlığını geliştirdi
Onun öngörülen kotası. Bir silahlı ortasında beklenmedik varış
Smack, ardından güçlü bir baskı büyüsü, ona bunu öğretti
Penny-wise bazen pound-foolish olmaktır. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 2740-Lieut. ABBS, 11 Mayıs 1798 ve Amirallik notu.]

İskoç kıyılarında balıkçılar ve feribotlarda-ikincisi çok sayıda
Bu derin girintili sahildeki sınıf-her beşte bir adamı sundu
veya altı koruma sunağında. Fedakarlık onları daha az üzdü
ayrım gözetmeyen presleme. Müreffeh bir insan, bunları seçtiler
en iyi bağışlanabilecek, aileleri destekleyebilecek sayısının
Ortak abonelik tarafından yoksul bıraktı. Takip eden otobüsler balıkçılar
göçmen ringa balığı; balıkçılık alanından balıkçılık alanına kadar
başka bir kategoride. Onların katkıları, İskoç sahilindeyken,
otobüs başına bir adamda anladı, ama bazı anlaşılmazlar için olduğu gibi
Sebep, sahilin diğer bölgelerinde benzer bir haraç ödemeye çağırıldı,
Çok hafif bir şekilde kaçtıkları söylenemez. Ne de
Man Adası Filosu Besteleyen Dört Yüz Balıkçı Teknesi. Mürettebatı
her yedi kişide bir adamı teslim etmek zorunda kaldı. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 579-Amiral Pringle, Rendezvous raporu, 2 Nisan 1795;
Amiral Philip, Rendezvous raporu, 1 Ağustos 1801.]

Bu kaynaklardan çizilen malzemenin değeri ile ilgili görüşler farklıydı
yaygın olarak. Buss Balıkçısı, tüm ellerde olduğu kabul edildi
Tecrübeli denizci; Ama daha küçük zanaatta istihdam edilenlere gelince,
sadece altı ya da yedi kişilik Capstan'da yükselen
Yıldaki haftalar çiğ bayanları asla yararlı denizcilere dönüştüremez, hatta
Her ne kadar tüm yaşamları boyunca bu sağlıklı egzersiz biçimine devam ettiler.
Balıkçı-Smanka Ustaları Smarting tarafından eğlendirilen manzaraydı
"Eller" kaybından. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1497-Thomas
Acele et, usta, 3 Mart 1777.]

Amirallik bir şeyleri başka bir ışıkta gördü. "Ne itiraf ettiğin," dedi
Lordships, karşı görüşü ifade ederek, "Bu bizim işimiz
önlemek. Bu nedenle, kuşkusuz hayır olan bu bayanları alacağız
Ağlarınıza çekilmek veya çapalarınızı almak için tasarruf edin,
Ve onları kendi gösterdiğiniz şeyleri asla yapamayacak
yapabilen denizciler. ": Tartışma, güçlü kolu tarafından olduğu gibi desteklendi
Basın çantası, cevapsızdı.

Balıkçının zamanının çoğunu kıyıda geçmesi
onu basından serbest bıraktığından daha fazla serbest bırakın,
omurgada veya Trow'da işçi. Ana mesleğinde "denizi kullandı" ve
yeterliydi. Deniz kullanımı için kural ve standarttı
Her erkeğin basına karşı sorumluluğunun ölçülmesi gerekiyordu ve
azimli.

Denize ustalar, eşler ve çıraklar hariç,
Beyannameler veya girintiler
Basın, her insan tüzüğe göre bu sonuçtan muaf tutulan her kişi
yasa veya amiral hoşgörü, sahip olduğu bir
Resmi kupon muafiyetinin gerçeğini ve zemini ortaya koyuyor.
Bu belge ironik bir şekilde "koruması" olarak adlandırıldı.

Rab'bin eli altında amirallik korumaları yayınlandı
Amiral; Sıradan korumalar, departmanlar ve sahipler tarafından
Yayınlanmış veya verilen meselenin yetkileri. Böylece her üçlü ev
kendi pilotlarını korudu; Gümrük korumalı balina balıkçıları ve
denize çıraklar; Imprese memurları denizcileri geçici olarak korudu
Çeteler tarafından çıkarılan erkekler yerine gemilere ödünç verdi. Bazı
Korumalar sınırlı bir süre için verildi ve o dönemde geçti
günü geçmiş; bazıları tarafından geçersiz kılınmadıkça diğerleri sürekli "güç" idi
Düzensiz Acton sahibinin kısmı. Hiçbir koruma iyi değildi
Uyguladığı kişinin bir dakikası açıkladı ve hepsi
Korumaların kişi üzerinde taşınması ve talep üzerine üretilmesi gerekiyordu.
Thomas Üstün, Thames'teki bir wherry'den bastırıldı.
kıyafetlerini değiştirip korumasını evde bırakmıştı; Ve
Suffolk'taki Mistley'den John Scott, onun içinde çalışırken alındı.
Gömlek kolları, koruması ceketinin cebinde yatmasına rağmen,
Sadece birkaç metre uzaklıkta. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1479-Kaptan.
Bridges, 11 Ağustos 1743. Ballard, 15
Mart 1804 ve muhafaza.]

Korumanın kendisindeki en önemsiz düzensizlik veya
Taşıyıcının kişisel görünümü ve
Onun yazılı açıklaması, korumayı dönüştürmek için yeterliydi
çok fazla atık kağıdı ve taşıyıcı bir deniz denizcisine.
Girişleri 14'leri taşıyan kuzey ülke çırakları. damgalamak
İskoç Yasasına uygun olarak, bu belge
15'ler taşıyor. İngiliz yasasına göre damga. Bir denizci bir örnekte idi
Korumasında "pürüzsüz yüzlü", yani sakalsız olarak tanımlanmıştır. .
İzleme memuru onu yakından inceledi. "Aha!" dedi ki, "Sen değilsin
pürüzsüz yüzlü. Pockmarked "ve zavallı adama bastırdı
o sebep.

Aşırı korunmak hiç de korunmaya sahip olmadığı kadar kötüydü.
Thomas Letting, Collier's Adam ve Tüccar gemisinden John Anthony
_Providence_, bu gerçeği çıkarıldıklarında maliyetlerini öğrendi
her iki korumaya sahip oldukları için kendi gemilerinin. Kısacası,
En ufak bir bahane servis edildi. Bir korumanın birkaç günü daha olsaydı
koşmak; İsim, tarih, yer veya diğer özel özel gösteriyorsa
"koaksiyel" işaretleri, yani "amacıyla ovuşturuldu" veya
değiştirildi; Bir erkeğin açıklaması onun korumasında bulunmadıysa veya
Eğer kenar boşluğunda veya kenar boşluğunda değilse
arkada yerine; Yüzü soluktan ziyade kabarık giyerse
Bak, kahverengi olması gerektiğinde saçları kırmızı olsaydı,
olması gerektiğinde "uzun boylu ve dikkat çekici ince" olduğu kanıtlandı
Orta büyüklükte ve kalın set-bunlardan herhangi biri, yüz ve bir
Benzer davalar, korumanın taşıyıcısı ne için ceza ödedi
Impress memuru
Kralın uygun bir adamın hizmeti.

Impress memurunun her bir
Hayattaki baş işi yapan kişi olarak baskılabilir adam
"Bir Sefil Yargılama
Koruma, "Hiçbir şekilde ona baskı yaparken gayretini takip etmedi
Bu hesapta her durumda,
Admiralty'nin niteliksiz onayı. Binlerce erkek ve erkek aldı
Bu sorumsuz bir şekilde taburcu olduklarını elde etti, ancak
Davanın gerçekleri olduğunda az çok zorluk ve gecikme
deniz yetkililerinin önüne koyuldu; Ve genel olarak,
Her ne kadar Lords komiserleri herhangi birinde göz kırpmaya çok hazır olmasına rağmen
başka bir fiziksel birimin eklenebileceği renklendirilebilir mazeret
Filo, yine de kural olarak bıraktılar, en azından dokunulmaz
kağıt üzerinde, "asla korumadan herhangi bir adama basmamak", getirdiğinden
"Büyük bir sorun ve üzerlerine istila et." [Dipnot: _Admiralty Records_
3. 50-ADMIRALTY DAKİKA, 26 Şubat 1744-5.] Kuralın olduğunu iddia etmek için
Genellikle itaat edilen gerçeği bir yalan haline getirmek olacaktır. Aksine,
Neredeyse evrensel olarak göz ardı edildi. Hem memurlar hem de çeteler geçti
Mümkün olan her durumda, adalet veya adaletsizliğin
Yüksek Mahkemenin Tahkatına Hareket Etmek. Hizmet için gayret
Suç yok ve bir adamı serbest bırakmak her zaman yakalamaktan çok daha kolaydı
o.

"Korumalardan Basılan", İfadede Hizmette Do De
Bu nedenle, amiralliğin kendi korumalarını aşırı kaydettiği anlamına gelmez
zevkle. Sadece zaman zaman normalden daha fazla
tutulması ve incelenmesi için katı önlemler kabul edildi.
tüm korunan kişiler veya
Çeteler, sonunda tüm yanlış veya hileli kuponlar ayıklanabilir
dışarı ve onların dürüst olmayan taşıyıcıları başka bir yere sevk etti. Ve
Yine de "korumalardan bastırmak" ın genel olarak olduğu zamanlar vardı
önemi de.

Hogarth'ın "sahne koçuna aşina olan baskıların sevgilileri; veya
Bir Country Inn Yard, "Tarih 1747, ikisini kolayca hatırlayacak
"dış taraflar"-biri ağızda bir asker, diğeri bir neşeli
Demeti "centurion" kelimesini okunabilen jack-tar. Şimdi
_Centurion_ Anson'un bayrak gemisiydi ve bu baskada Hogarth
tesadüfen, mürettebatının bundan döndüklerinde
Dünyanın ünlü yolculuğu, hayat koruyucuları ödüllendirildi.
basmak. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1440-Kaptan. Anson, 24 Temmuz
1744.]

Yaşam koruma, çok azına kadar uzanan bir hoşgörüdür. Samuel Davidson
Newcastle, Sailor, elli yaşında, "
geç savaşlar, "1777'de bu gerçeği bir sebep olarak savunmak için cesur yaptı
geri kalanında basın çantanının dikkatinden kurtulmalı
onun hayatı. Ancak Lordlar Komiserleri, "
Şef dostunkinden daha düşük olmayan bir konumda idi. "Öte yandan
el, sadece tek bir Hollandalıya hizmet eden Hastings'in Henry aşkı
Expedition, ancak Pitt ve Dundas'ın hem kendisi hem de
Onunla gönüllü olanlar asla basılmamalı, hemen
Bu felaket onu dolduğunda taburcu edildi. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1449-Kap. Columbine, 21 Temmuz 1800.]

Olağanüstü korumaların verilmesi tamamen bir şeydi
düzensiz ve güvenilmemeli. 1708'de Yüzbaşı Balchen özelliğine sahipti
getirmek istediği gemisinin şirketinden on koruması
Londra, bir davada tanık olarak ona karşı beklemede; Ama bina
Daha önceki üç Eddystone deniz fenerinin ciddiye alınmasına izin verildi
Kısındayken korunmasız işçilerin baskısıyla engellendi
Plymouth ve bu ismin ilk ereksiyonunun bekçileri bir zamanlar
çete tarafından çanta ve bagaj taşıdı.

Üçüncü Eddystone'u inşa eden Smeaton, adamlarını vasıtasıyla korudu
Gümüş rozetler ve mağaza botu benzer bağışıklıktan yararlandı-muhtemelen
Admiralty'nin rızasıyla-deniz fenerinin bir resminin nedeni ile
Yelken üzerine boyanmış. Diğer büyük yapıcıların yanı sıra zengin
Ticari firmalar, bir fiyata koruma satın aldı. Bir
Filo için öngörülen sayıda erkek ve düzenlemeyi bir
işe yaramaz olanlardan kurtulmak için son derece uygun olan
onlar için ya da hoşnutsuzluklarını yaşadılar. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 583-ADMIRAL Thornborough, 30 Kasım 1813.]

Işığı çok sayıda gören özel korumalar hayır
Üzerinde yazıldıkları kağıda değer vaka. Ryde'den Joseph Bettesworth,
Wight Adası, Avukat ve Ashey ve Ryde malikanesinin efendisi,
o malikâne ile ilgili eski bir ayrıcalık sayesinde
Kraliyet Mektupları Patent tarafından, 1790'da yirmi denizcilik adamı
"Antient feribotu veya yolcuların wafting için geçişini çalıştırın ve
Ride, Portsmouth ve Gosport'tan yaklaşık 14 tonluk bir şaplakla ve
Wherry. "Son adlı yerdeki düzenleyici kaptan ne olduğunu sordu
bu konuda yapmalı. "Her erkeğe mümkün olan en kısa sürede basın," diye yanıtladı
Lordships. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1506-Kaptan. John Bligh,
Haziran 1790 ve muhafaza.]




Bölüm V.

Çetenin ne yaptığını.



"İstediğimiz bir adam ve sahip olmamız gereken bir adam"
yüzyıl. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1531-John'un Departmanı
Swinburn, 28 Temmuz 1804.]

Hiçbir yerde ağlama denizde olduğu kadar yüksek veya ısrarcı değildi, her yerde
Savaş Gemisi hacmine eklendi. Barış zamanlarında, talep ne zaman
Erkekler, her gün hastalık, ölüm ve
Firar, tamamen ölmezse, azaldı; ama verilen
Yakın ufukta bir savaş bulutu ve erkekler için ağlama şişti
Filoda omurgalar olduğu için çok sesli, ani bir istiridye
Müthiş oranlar-sadece en yorucu ve
Aralıksız eforlar herhangi bir ölçüsünde yatıştırabilir.

Her donanma argus gözlü ve bunlar gibi krizlerde,
Ulusun çok varlığı belki de tehlikede idi, ilk ve
esas olarak ülkenin tüccar gemilerinin mürettebatına doğru
Donanmanın gözleri yönlendirildi; Çünkü, gemi ömrü ve gemi görevi
Her iki hizmette de büyük ölçüde aynı olmak, ayrıntılı eğitim yok
Tüccar denizcisini birinci sınıfa dönüştürmek gerekiyordu
Man-O'-War-Man. Her iki hizmetin gemileri de yelkenli gemilerdi. İkisi birden,
Kural olarak silahlı gitti. Dolayısıyla, tüccar denizcisi sadece yetenekli değildi
Denizci, aynı zamanda büyük silahların işlenmesi konusunda da eğitildi ve
Cutlass, tüfek ve yatılı pike kullanımı. Tek kelimeyle, o
hakim olmak isteyen bir kişiye tüm varlıkların en değerli olanı
deniz-bir adam-o'-war-mam hazır, sadece aranması gerekiyor
Hemen etkili olma siparişi.

Sorun onu nasıl yakalayacağıydı-onu taze ve güçlü götürmek için nasıl
Derin deniz yolculuğundan-onu kralın donanmasına kaydetmek için ne zaman
Bir cepli parayla karaya çıktı ve sertleşmiş kaslarını rahatlattı
Uzun çekimserlikten sonra çok kısmi olduğu kontrolsüz sefalet.

En ayrıntılı açıklamanın en basit bir cihazı,
zorluk. Denizciyi ayağa kaldırması gerçeğine dayanıyordu
onu ondan uzaklaştırmaktan çok daha kolay bir strateji parçasıydı
Karaya çıktıktan sonra saklanıyor. Bu nedenle etkileme tuzağı
Toprağa ulaşmadan önce onu yakalayacak bir şekilde.

Sonsuz yaratıcılık ve öngörü ile deniz çantaları ile
Harbor'a, Headland'dan Headland'a kadar, bir
kıyı çevresinde neredeyse kırılmamış zincir ve denizcinin her biri
Denizaşırı ülkelerden alışkın yaklaşım noktası: Bu dış kordondu
Sistemin, geri dönen denizcinin başlangıcı
koş ve o gerçekten başarılı bir şekilde müzakere edebilecek akıllı bir denizciydi
Sahilin her yerde olduğu keşfedilmemiş kayalar ve shoals
Buna rağmen Saklandı.

Bu deniz çantası zincirinin bileşimi bir dereceye kadar karıştırıldı, ancak
tekil homojen.

Her şeyden önce, aşırı dış sınırlarında, belki de çok aşağı kanal
SCILILIES olarak veya on üç millik deniz kadar kuzeye kadar
Kintyre Mull ve Ticaretin olduğu İrlanda Sahili arasında koşmak
Liverpool, Whitehaven, Dublin ve Clyde yaygın olarak geldi,
Homing Sailor aniden bastırır, basına basar
Majestelerinin fırkateynlerinden birinin veya temiz olan yelken, trim figürü,
Silahlı bir yamaç hızlı çizgiler. Toplantı şansı değildi. İkisi birden
Fırkateyn ve yamaç tasarımla oradaydı, eski seyir
Kendi tamamlayıcıyı tamamlamak için, ikincisi bazılarınınkini tamamlamak için
Plymouth, Spithead veya Nore'da Hat Gemisi,
İhale ilişkisinde.

İhaleler, kralın hizmetine alındı ​​"
Denizcileri etkileyen. "Ayda belirli oranlarda işe alındı, devam ettiler
hizmet, genellikle en isteksiz ve gerektiği sürece ve
esas olarak kralın gemileri için erkekler edinmede veya
Bu konuda göreceli. Yük içinde otuz veya kırk ila
Yüz ton, [dipnot: Bu,
Donanma Kurulu ödedi, ancak ticaret gevşek olduğunda daha büyük gemiler olabilir,
ve aslında sık sık kullanılmıştı, nominal tonajda
Oran.] Kıyıya sarılan ve limandan düşen daha küçük zanaat
Port'a, kıyı sınırlarının çok ötesinde daha büyük seyir. Derin deniz için veya
Ticaret-route Seyir daha küçük zanaat çok az faydalı oldu. Gemi yok
Kuvvet onlar için getirecekti.

Her savaş gemisine basın-savaşçı düzenli olarak tedarik edilirken,
Ne derecesi, ihale arzı daha az genel ve çok daha fazlaydı
düzensiz. Sadece fırsat talep ettiğinde ve sonra sadece gemiler için
Birinci, ikinci ve üçüncü orandan,
Mürettebatlarını tam güce getirmek amacıyla. Aciliyet
Bu vesileyle, "gül" olacak adamlar, komutanın diplomasisi
numarayı belirledi. Her gemiye bir ihale kuraldı, ancak
Donanma Kurulu bu tür durumlarda olabilir, dikkatlice
Önyargılarına ifade edilen itiraz nadiren bir saniye üretemedi,
hatta üçüncü bir görevli gemi. Boscawen bir zamanlar buna başvurdu
İkinci ihale elde etmek için ustaca ruse. Donanma Kurulu
Sınırlı denizciler, bu yüzden birkaç ihale ile bunu önerdi
Thames'de boşta yatan adamları çok daha karlı bir şekilde istihdam edilebilir
kasaba hakkında sıkıntıdan daha fazla. "En anlaşılır uygulama!" güvenilir
yönetim kurulu ve daha fazla ADO olmadan emrine ikinci bir gemi yerleştirdi.
Lieut. Upton hemen ondan sorumlu tutuldu ve Seaward'a emretti.
Yirmi yedi adamla bir hafta içinde geri döndü.
Margate yollarında tüccarlar. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1478-Capt.

Bu vesileyle Boscawen'e atanan ihale _galloper_,
Amerikan yapımı gemi, "Batı Hintlilerin yaptığı gibi hileli
onların sloop. "Silahı altı 9 libreden oluşuyordu ve üçlü
Küçük silahlar, ama bir deniz teknesi olarak ismine inanıyordu, çünkü
Umutsuzca yelken altında ve belinin büyük derinliği altında ve
Sonuç olarak, kaba havalarda deniz gemisine yönelik sorumluluğu, onu
Kanalda seyir için "çok uygunsuz".

Şirketi için bir ustası, bir eşi ve altı eli vardı.
Sahipler, otuz dört denizciye ek olarak, geçici olarak ona
Boscawen'in gemisinden _dreadnought_. Birincinin göreviydi
gemiyi çalışmak, ikincisinin pres yapmak; Ama bunlar
Görevler büyük ölçüde değiştirilebilirdi. Hepsi komuta altındaydı
Beck ve çağrısında kırk iki adamla örgütlenebilen Teğmen,
Bir tutam, beş çete müthiş güçte ve yine de yeterli bırakın
Adil hava koşullarına göre, geçici olarak ihaleyi önemsemek için eller
yokluk. İhale adamları genellikle bir geminin şirketinin çiçeğiydi,
denenmiş sadakatin eski elleri, herhangi bir acil duruma eşit ve kanıtlanmış kanıt
rüşvet, rom ve petticoats'a karşı. Yine de görev verme cazibesi
Bir sezon için kasabanın zevklerini kaydırın ve tadını çıkarın bazen de kanıtladı
Güçlü, onlar için bile ve sekiz kişilik bir tekne crew okuyoruz,
Bu şekilde üstesinden gelin, bir Fransızca gün sonra keşfedildi
hapishane. Downs'a bastırmak yerine,
Boulogne.

Majestelerinin gemilerinin komutanlarında, yükselen erkekler düştü
dayanılmaz ısrarla. Nelson'ın tanıtımından en büyük zevk
Amiral'in rütbesinin,
Scurby işine baskı yapmanın kutsanmış bir durması geldi;
ve hizmette daha önce veya sonra birkaç kaptan vardı
Nelson Günü, doyurucu onay ile yankılanamayan
_Roebuck_ Yüzbaşı Brett, "Ciddi bir şekilde ilan edebilirim
Adamlarıma ulaşmanın ve ilgilenmenin bana daha fazla sorun verdiğini ve
Görevimin geri kalanından daha huzursuzluk. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1478-Kap. Brett, 27 Ekim 1742.]

Daha küçük ve daha az etkili gemilerin komutanları kendilerini
Acımasız bir ikilem boynuzları ihale istemeye cesaret ettiler. Yalvar ve
Dua ettikleri gibi, bunlar nadiren özel olarak tasarruf etmelerine izin verildi
hoşgörü veya ağlayan bir zorunluluk. Bu kaynaktan çoğu uygulamaya
Amirallik, "diğerlerini teşvik etmek için" iyi hesaplanmış bir cepheye karşı çıktı.
"Hizmete devam edecek kadar erkek yoksa," diye çalıştı. "
Lordships gemiyi uzatacak. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1471-Kap. Boyle, 1 Mart 1715-6, onay ve çok sayıda örnek.]
Emirlerinin özet kaybı, efendilerinin en yüksek seviyesi ile karşı karşıya
hoşnutsuzluk ve sonuç olarak hareketsizlik ve yarı ödeme belirsiz bir
Dönem, tamamlayıcısı kısa olan ve
Ne erkek ne de oluşturulmuş otoriteden ihale yoktu, başka seçeneği yoktu
zaten sıktığı gibi ellerle denize koymak ve orada dövmek
diğerleri. Bu, efendilerinin zarif izniyle, buna göre
böylece silahlı gemilerin filosuna başka bir birim ekledi
Dar denizleri benzer bir ayakta türkgeliyor. Kolayca hayal edilebilir
Bu tür komutanların zevk için dışarıda olmadığını.

Büyük ve aralıksız aktif filo için bu şekilde bir araya geldi,
Kıyıdaki düzenleyici kaptanlar daha büyük bir koşul kattı.
Sonuçtaki her limanda randevusu vardı, her liman
Bitişik sahilini hazırlayan amfibi çetesini veya çetelerini rendezvous
Karakteri ve görevi sık sık olan hızlı diplerde birçok lig için
becerikli bir manevra onları koyana kadar tamamen şüphesiz kaldı
amaçlanan kurbanlarında ve çeteyi onun üzerine sürükleyen
Güverte, dişlere silahlı ve mürettebatına basmaya kararlı.

Şimdi değişen yapı, teçhizat, tonaj ve
silahlandırma, öne çıkma ve eve dönme konusunda ortak bir çaba sarf etti
denizci. Daha sonra kıyıya nasıl atıldıklarını görelim. Greenwich ve Blackwall'dan gelen ihaleler, köprünün altındaki Thames'i aradı
Medway, Nore ve Swin Nehri'ndeki Blackstakes'e kadar
kanal. Margate, Ramsgate, Deal ve Dover'dan gelen ihaleler izledi
Alt Thames haliç, çıkışları süpürdü ve keskin bir gözetleme tuttu
Essex ve Norfolk'un Kent ve Sussex kıyıları. Bu ihalelere
Lynn'den renklerini daldırdı.
Hull ihalelerinin aldığı Humber'in ağzı için uzaklaşıyorlar.
Sunderland, Newcastle-upon-Tyne'ye ait olanlar tarafından karşılaşana kadar koşmak
ve kalkanlar, bu da kordona birleştirerek başkalarıyla birleşti
Leith ve Dördüncü Firth'tan. Dördünün kuzeye doğru
Extreme Orkneys ve ikisi boyunca İskoçya'nın batı kıyısında hepsi
Minches ve Hebridler arasında, Leith'ten özel olarak silahlı yamaçlar ve
Greenock periyodik yolculuklar yaptı. Greenock ihaleleri, yine birleşti
Belfast ve Whitehaven'dan gelen ve gemilerin yapımı için gizlenen bir saatte ihaleler
Kuzey Kanalı aracılığıyla ev limanları; veya Man Adası'nı daire içine aldı, koştu
Morecambe Körfezi'ne ve Lancashire kıyılarında aşağı doğru
Mersey ihalelerinin bulunduğu formby kafasının uzunluğu, Jamaika için uyarı
ticaret, onları nöbetlerinden kurtardı. Dublin İhaleleri St. George's'u korudu
Kanal, Milford Haven ve Haverfordwest'ten başkaları tarafından desteklendi. Bristol
İhaleler Lundy'ye keskin bir göz atarak bu isimlerin kanalını gezdi
Ada ve Holmes, gemi yöneticilerinin onlara hileler oynamayacağı
Eğer dikkatli olmasaydı. Falmouth ve Plymouth ihaleleri
Land's End'den Portland Bill'e Sahil, Portland'dan Portsmouth ihaleleri
Bill'den Beachy Head'e ve Folkestone ve Dover Tacizleri Beachy Head'den
kuzey foreland, böylece çevreleyen zinciri tamamlar. Ne de
İrlanda genel deniz-rummage'da unutuldu. Bir yakınma noktası olarak
Büyük yurtdışı ticaret yolları, büyük önem taşıyordu ve ihaleler
Belfast, Dublin, Waterford, Cork ve Limerick'ten gelen veya yapmak
Bu, baş çağrı limanlarını yerleştiren, durmadan uyanık bir şey kullandı
Tüm sahillerin üzerinde.

Krallığın kıyı sularının bu genel ovulmasında kesin
Puanlar zorunlu olarak,
diğerleri. Özellikle bu deniz yolları için doğru muydu, ardından
Doğu ve Batı Hindistan ve Baltık, Virginia, Newfoundland, Hollandaca
ve bunların bu tür merkezlere birleştiği Grönland esnafları
Londra, Poole, Bristol, Liverpool ve Büyük
Dördüncü ve Clyde, Humber ve Tyne'deki kuzey girişimleri. A
Bir Newfoundland balık-convoy beklendiğinde, poole'den temin edilen ihale
İçinde asla zengin bir hasat elde edemedi. Highlake'de, ağzın yakınında
Mersey'den, şeker ve rom yüklü birçoğu ince bir mesafe yapıldı
Jamaika gemileri, Liverpool'un onu çizdiği özel kişiler ve köleler
varlık. Yüzyılın başlarında savaşın sloopları "
Beechy ve Downs, erkekleri eve bağlı tüccardan etkilemek için
Gemiler "ve 1755'te Rodney'in teğmenleri"
"Derin barış zamanları dışında-
Yüzyıl Gözden Geçirme-Nadiren ya da asla başka bir eyalette değildi. Bir
Ocean Highway, kanatlı ticaret araçlarıyla bu kadar tıkanmış olabilir
işleri olanların sürekli uyanıklığından kaçmayın
İçine bağlı denizci Waylay.

Kanaldaki favori bir istasyon "Ye Isle of Ye'nin batı ucunda
Wight, Hurst Kalesi'nin yakınında, "dikkatli ihalenin nerede, onun altında
Batıya doğru gelen tüm gemilerin yanı sıra hepsi
İğneler, göndermenin basit uygunluğu tarafından zevkle basabilir
onlardan çeteler. Yılın belirli zamanlarında bu tür limanlar
Grimsby, Great Yarmouth, Lowestoft ve Brixham benzer için geldi
dikkat. Filolar "büyük balıkçılık" dan geri döndüğünde
Dogger Banks, bu limanlardan uzaklaşan ihaleler onlardan daha fazla erkek netleştirdi
yer bulabilir; Ve bu şekilde ödenen haraç çok ağırdı
1805'te son adlandırılan limanın balıkçıları, "tek bir adam değil
Brixham'da etkileyiciden sorumlu bulunacak. "Her korumasız adam,
Toplam doksan altı balıkçı-scaksadan sonra yere ait,
Körfezden gelen ihale ve savaş gemileri tarafından yakalanmıştı
veya daha fazla kanal. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL
Berkeley, Rendezvous raporu, 15 Eylül]

Yolculuktaki gemiler ve ihalelerden oluşan çift kordon
durdurmak için oyuna çağrılan kaynakları tüketti
Denizci ayakta. Hala daha yakın arazi üçüncü veya en içteki bir çizgiydi
Birçok ihalenin olduğu gibi, çalışan tekne çıncalarından oluşan
kıyıda veya rıhtımda ya da sürüşte yatan savaş gemilerinden rendezvous
Anchor'da. Dış kordondan daha az sürekli, daha az değildi
Etkili ve strateji veya iyi şansla olan birçok denizci dışında
kazandı, belki de sadece bir oyuncu kadrosu
Line onu kıyıdan ve özgürlükten ayırdı.

Bu, limanların ve gezilebilir haliçlerin girişinde
En iç hat en sık ve en başarılı bir şekilde çizildi. Hap,
Bristol limanının pilot istasyonu, böyle bir çizgi attı
Avon'un diğer bankası ve böylece birçok yetenekli bir denizci yakaladı
King Road'un altındaki ihalelerden kaçmıştı. Southampton Water'da
Genellikle o kadar geçilmez ki, en ufak bir
Basına karşı sorumlu olduğu düşünülüyor, tuvaletlerinden kaçtı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY, RENDZVOUS RAPORU, 5
Ağustos 1805.] Dublin Körfezi iyi biliyordu. Orada "şamandıra üzerinde" bir basın, taşındı
Sessiz ve hızlı bir şekilde 1801 Eylül sabahının grevinde dışarı çıkın,
Sisler hala suyun üzerinde kalınca asılı kalırken,
Basın-SMAKLARI SEVİYORUM ADUDEN YETENLİ DÖRT DEĞİŞİMİN NEDENLERİ
Körfez olmadan; ama bu iki numaradan korunduğunu kanıtlıyor
Çıraklar, Lord belediye başkanı şehrin su icra memurunu gönderdi, "
ordunun ayrılması "ve onları zorla aldı
çete. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1526-Kaptan. Brabazon, 16 Eylül.
1801.] Thames'de,
Dış kordonlar, en iç yakalama çizgisi çok büyük bir şekilde verildi. .
28 Ekim 1776, üç yüz dokuz dokuz adam gördü,
Büyük bir kısmı iyi denizciler, tek bir teknenin tekneleri tarafından bastırıldı
Gemi-_Princess Augusta_, Kaptan Sir Richard Bickerton Komutanı,
Sonra Woolwich'e uyuyor. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1497-Kap. Bickerton, 29 Ekim 1776.] Böyle bir baskın çok düzgün
"Sıcak Pres" olarak adlandırıldı.

Bu istismarın şaşırtıcı özelliği,
Thames Haliç'te neler olup bittiğini göz önünde bulundurarak mümkün olan
nehrin ağzına karşı faulden bir çizginin altında
Sheerness. Bu çizginin denizleri en ünlü ikisini yatırıyor
Her çeyrekten gelen gemilerin yer aldığı dünyadaki demirlemeler
gezilebilir küre. Nore ve çıkışlardan daha ince
işe alım alanı her yerde bulunabilir ve burada kıyı çantaları
Afet ve savaş gemilerinden gelen tekne gangları sonsuza dek
uyarı. İç veya dışa bağlı olsun hiçbir gemi nore geçemez
ziyaret edilmeden. Hiçbir şey araştırılmadan gitmedi. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 2733-Kapak. Young, 7 Mart 1756.] Merak, herhangi bir
Korunmasız denizci Londra'ya giden yolu buldu.

Nore ve Kuzey Foreland arasında koşullar eşit derecede
titiz. Denize giden tüm kanallar boyunca, kanallar
Akla gelebilecek her teçhizatın sayısız gemisine ankraj sağlar ve
tonaj, çeteler istediği gibi dolaştı,
Tuval taşıdı. Daha küçük zanaat bile yüksek ve kuru kaldı
daireler veya bazı kum-girt havuzlarında gelgit beklemek onların
Şahin benzeri uyanıklık.

 [İllüstrasyon: sabahı Tower Hill'de bir su adamı ele geçirme
DÜĞÜN GÜNÜ.]

Downs'da bu koşullar doruklarına ulaştı, çünkü bu
hiç bitmeyen alay, çok verimli olan daha büyük gemiler geldi
İyi Hauls. Kuzey ve kuzey ve doğu arasında rüzgarla, birkaç gemi
İçeri girdi ve çok az şey yapılabilir. Ama rüzgar saptığında ve geldiğinde
Batıdan veya Sou'-Batı'nın dışına çıktılar, öyle sayılara geldiler ki
Çeteler, ne kadar çok olsa da, tüm işleri kesmişlerdi
onlara binmek için. Özel bir ihale, hızlı ve son derece iyi niyetli
Buna göre burada konuştu, görevi "çok dikkatli olacak
Hiçbir gemi etkileyici teknelerden ziyaret etmeden geçmedi. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2733-Başkan Yardımcısı-Amiral Toka Yüzbaşı.
Yates, 29 Nisan 1778.] Bu adam-o'-savaş tekneleri gibi çalışmalarda
az kullanım. Tıpkı Deal Beach'i tehlikeye atmadan müzakere edemedikleri gibi
Matchwood'a indirgenmek, böylece dalgalı denizde yaşayamazlardı
Batılı bir gale tarafından çıkışlarda başladı. Folkstone pazar tekneleri ve
Anlaşma kesicilerin bu sulara baskı yapmak için talep edilmesi gerekiyordu. Onların
Seayshorthiness ve hız, inişleri içe bağlı gemilerin en önemli noktasını yaptı,
dikkatlerinden kaçmanın tek yolu
"Goodwins'in geri dönmesi" ile tehlike.

Limanda veya nehirlere nadiren basılan tekne çanta prosedürü
Kazara olmadıkça çeşitli. Kural olarak gece zamandı
seçildi, denizciyi uykuya dalmak için başarıya büyük ölçüde ulaştı
ve girişimin güvenliği. Sonuç olarak seçilen saat yakındı
Gece yarısı, döndükten biraz sonra veya erkenden
çıkmadan önce sabah. Gece daha karanlık ve daha kirli
hava daha iyi. Sürpriz, hızla ve sessizce gerçekleştirildi, yarısıydı
savaş.

Bir örnek, Lieut tarafından yapılan girişimdir. Rudsdale, H.M.S.'den
_Licorne_, "tüm erkekleri (istisnasız) gemilerden etkilemek ve
Waterford'un geçişinin üstünde yanak noktasında yatan gemiler, "yılda
'79. Saat on birde seçilmiş bir mürettebatla Painnace'e koymak
Karanlık ve fırtınalı Ekim gecesi, gemiyi neredeyse terk etmişti
bir tekne yükünü aştı, kaç tane iyi olamadı
Karanlıkta farklılık, kendisinin bağlı olduğu yönü çekerek.
Korkuklu ki, işinin ve alarmının doğasından şüphelenmeliler
Pasajdaki gemiler, yanlarında koştu ve tümüne baskı yaptı
numara, tekneyi gönderiyor. Geri koyarak, yakalamasını yaptı
_licorne_ ve bir kez daha zirvenin burnuna döndü
Pasaj. Orada, _triton_ Brig'e gürültülü bir şekilde düşerek yakaladı
uyuyan eller, yer olduğu kadar çok bastı ve
Onlar gemiye döndüler. Bu arada, _triton_ silahlı ustası
Hangi elleri bıraktı ve Rudsdale'in ikinci girişimi ile tanıştı
O müthiş bir dizi el çantası, balta ve levrek ile.
Bir fusillade şişe ve kütük odun
Brig'i tüm gelenlere karşı koruma kararlılığı ve orada
Bu noktada herhangi bir şüphe olmalı, onun olacağına dair yemin etti
Hemen şeffaf olmazlarsa, zirvedeki her insanın ölümü
kapalı ve onu huzur içinde bırak. Bu teğmen akıllıca yaptı. Başka bir
o gece sürprizler mümkün oldu, çünkü bu zamana kadar alarm vardı
yayıldı, pinnace yarı dolu füzelerdi ve adamlarından biri yatıyordu
ağır yaralanmasının dibinde. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
471-Lieut'un devre dışı bırakılması. Rudsdale, 24 Ekim 1779.] Olduğu gibi,
Kredisi için çok adil bir gece çalışması. Teknenin sakinleri arasında
ve bir sürü erkek puanı üzerine elde ettiği tugunkiler. Geçici olarak savaş gemilerinin komutanları tarafından başvuran ürünler
Limanda ve erkek hikayelerinin kısa süresi bir raporda canlı bir şekilde tasvir edilmektedir.
1711'de Amiraliteye Yapıldı. "Üç gün önce, çok özel olarak,"
_Vanguard_ gemisi olan Yüzbaşı Billingsley yazıyor.
Blackstakes, "Bir teğmen ve bazı erkeklerle iki balıkçı şaplak gönderdim,
Essex sahilinde ilerleme emirleriyle ve
Cüzdan, tarafa, tüm erkekleri istiridye çıkaracak talimatlarla
Gemiler ve muaf tutulmayan diğerleri. Proje başarılı oldu ve
On dört erkekle geri döndüler, her şey formda ve ama biri
hizmette. Sahil alarm edildi ve ülke halkı iniş yaptı
ve kıyıdan şaplaklar üzerine ateş ve şüphesiz ama onlar
Hala özel olarak kabul edin. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1470-Kap. Billingsley, 5 Mayıs 1711.]

Denizde bastırmak, baskının çoğunda önemli ölçüde farklıydı
nehir ve liman daha korunaklı sularda. Olarak yürütülen
Günün geniş ışığında kural, bu nedenle eşlik etti
daha sessiz olanlardan daha açık ve kararlı bir kuvvet göstergesiyle
büyük ölçüde unsur üzerindeki başarılarına bağlı girişimler
sürpriz. Bu son günlerde olduğumuz gibi,
Seçmeler, zanaatını kara sonundan John O 'Groats'a götürebilir
engel, ne zaman bir zaman olduğunu düşünmek zor
Krallığın kıyı sularının tüm kapsamı,
Impress ihalesi, titiz sıkıyönetim altındaydı. Yine de öyleydi
tartışmasız durum. On sekizinci yüzyıl boyunca bayrak
Bu sularda silahlı kanıtların her yerinde ve yelken ustası yok
Zaman, bir günlük koşu kadar bile olabilir ki
Kalıcı çağrılar: "Getir! Sana geliyorum" olmaz
Bir silahın ağzından ona şaşkına dönün.

Bir ihale komutasının tutulması tamamen ona bağlıydı
Erkekleri tedarik etmede başarı. Kural olarak, başka bir amaç için dışarı çıkmadı,
Ve bu öyle, sorumlu memurun
Onun o amaç için atanan araçları kullanmaktan başka bir şey yapardı.
Buna göre, bir yelken ihalenin gözetleme adamı tarafından görülmez,
Bir silah yüklendi, yuvarlak atışla vuruldu ve
geminin menzil içinde gelmesi gereken an.

Amaçlanan mağdurun kaderinin sakladığı ilk niyet
O, yaylarını attığı yuvarlak çığlık attı. Bu
Üstünlerini desteklemesi için evrensel olarak böyle bilinen sinyal ve
Çetenin gelişini bekleyin, zaten sıralı acele içinde yuvarlanıyor
İhale mahallesi altında onlar için hazırlanan silahlı tekne. Ve yine de öyleydi
Sprat'ın balinayı yakalaması her zaman kolay değildir. Çeşitli faktörler
soruna girdi ve başarı için sık sık başarısızlık için yapıldı.
Bazen ihalenin tozu kötüydü-ekstra bir duruma rağmen çok kötü
Pound veya daha fazla yüke eklendi, atış taşıyamadı
ortak bir tüfek topu kadar. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
2485-Kap. Shirley, 5 Kasım 1780 ve çok sayıda örnek.] Bu
Komutanının çifte ipotek geçirdiği dava. Onun atışı,
Otorite ve zorlamanın sembolü, suyu çok az aldı
Giren hedef, gemi ise kontrol etmeyi ve korkutması amaçlandı
mürettebatının nadiren kedi çağrıları ve kahkahaları tarafından yükseldi.

Seatch'in ötesindeki tozla bile, gemiler her zaman itaat etmedi
çağrılar, olmasına rağmen kalıcı. Biri duymuyormuş gibi davrandı ya da
yanlış anlamak veya bunun başka bir zanaat için amaçlandığına inanmak ve
Böylece kursunda durdu, ikinci bir atışa kadar hiçbir işaret yoktu,
Ateşli nokta boş, ama güvenli bir yükseklikte, güvertelerine zarar verdi ve
onu duyularına getirdi. Başka, belki de bazı iyi silahlı levantin
tüccar veya uzun boylu india, mürettebatını vurmak için çok az akla
Bir cüce press-smanca'nın emriyle itaatkâr olarak renkler boru olur
Çeyrek ve Özgürlük ve Sevgili Delimler İçin Sert Bir Mücadele Etme
Londra kasabasının-ihalenin sahip olduğu bir dövüş,
Savaşın ölçümünü kabul etti, nadiren Victor'dan çıktı. Veya zorlu
Gemi, ikisinin daha hızlı zanaat olduğuna inanarak, alkışladı
Tüm yelken, bir fırsat "rüzgar slatch" yakaladı ve takipçisini gösterdi
Temiz bir çift topuklu, ihale silahları bu sırada ona havlar
menzilden geçene kadar. Bunlar bölümündeki olaylardı
her ihale komutanının aşina olduğu ayakta bastırmak. Geri
Hepsi önemli bir gerçeğe dayanıyor ve bunun için arzına güveniyordu
erkeklerin. Bir deniz silahının patlamasında bir sihir vardı
çoğu gemi ustası üzerinde gerekli etkisi vardı. Ancak getirdiler
isteksizce ve çetenin zevkini bekliyordu. Ama denizci vardı
hala hesaba katılacak.

Denizciyi biraz benzer bir şekilde alma işine yatırım yapmak için
Yasallıktan, ihalenin komutanının
Adı basın-savaşçı yapıldı, ya da her biri iki midshipmen'den biri
genellikle benzer bir emri olan, yargılamaları yürütmelidir
şahsen; ve bu memurun ilk görevi,
Az önce tarif edilen şekilde tutulan geminin destesi, sipariş vermekti
Tüm şirketi denetimi için toplanacak. Üstat ise
sivil kanıtladı, bu ön hızla ve daha fazla
genel ve aceleci bir şekilde karışıklıktan daha karışıklık
bu sihirli korumaları arayan deniz işleri ve dolaplar
Gemideki her insanın hemen kaderini astı, sadece
Skipper, arkadaşı ve o ayrıcalıklı kişi, Boatswain. Toplama
Etkilenen, memur daha sonra her korumayı en yakın olana maruz bıraktı
Olası inceleme, denizcinin doğuştan gelen hilesini bilen hiçbiri için
"Sözlerini bunun için alacaktı." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1482-Kap. Boscawen, 20 Mart 1745-6.] Koruması olmayan erkekler,
Makaleleri belirgin "koaksil" veya tahrifat izleri taşıyan erkekler,
görünüşü ve kişileri tam olarak denetlenemeyen erkekler
Açıklama orada yazılmıştır-bunlar daha fazlası dışında kalmıştır
Şanslı karışıklık, şu anda ele alınmak için. Rütbeleri
korumaları süresi dolmuş veya noktada olan diğerleri eklendi
Majestelerinin Basınından kaçmaya çalışan Skulkers'ın yanı sıra sona erme
kendilerini güvertelerin arasında veya altında saklayarak ve
Bu zamana kadar çete üyeleri tarafından az çok kapsamlı bir şekilde yönlendirildi
askılarla silahlı. İki grup şimdi sıralandı ve toplamları
geminin makalelerine atıfta bulunarak kontrol edildi, memur asla
Erkekler "Run" olarak işaretlendikten sonra sevecen soruşturmalar yapmak için atlamak
"boğuldu" veya "taburcu edildi"; Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyorsa, eski bir el ise
Oyunda, "Run" adamı ne sıklıkla bazılarından daha fazla uzakta koşmadı
Gangers tarafından gözden kaçan güvenli saklanma yeri veya ne kadar mucizevi bir şekilde
"Boğuldu" çete olduğunda bir kez daha şeylerin yüzeyine sallandı
Rahatsız etmekten vazgeçti. Gemi içe bağlı bir durumdaysa ve
onu sadece basından muaf tutan genel bir korumaya sahip olmak
Yolculuk için sadece biten, bu gerçek büyük ölçüde basitleştirildi ve
yargılamaları kısalttı, çünkü o zaman tüm şirketine bakıldı
Ganger'ın yasal avı olarak. Dışa bağlı bir gemi durumunda,
Çetenin görevi, daha fazla taşımadığını görmekle sınırlıydı.
Koruması ve tonajının taşımasına izin verdi. Diğerleri
basıldı. Silahlı otorite ile inek veya yaralı ve kanama
Bundan böyle ilişkili olarak, erkekler içine koştu
"Onları güvence altına almak için gerekenden daha fazla şiddet olmayan" olan tekne.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1437-Kaptan. Aldred, 12 Haziran 1708. ]
Sandıkları ve yatak takımları takip ederek tam bir tekne yapıldı; Ve böylece,
Bütün acil ellerinin gemisini temizledi, çete geri dönmeye hazırlandı
ihaleye. Ama önce yapılacak son bir iş vuruşu vardı.
Topçu onun biraz olmalı.

Bu noktaya kadar, geminin denetim için kağıtlarını üretmenin ötesinde ve
O, ona, ona,
Gemi neler olup bittiğinde çok az rol almıştı. Sırası şimdi geldi. İle
Konumunun erdesi basılamadı, ama çok vardı
Olabileceği ve gerekli olduğu eski deniz kullanımı
onu almaya teşvik etmek için harcanan toz ve atış için ödeme
Gemide çete. Hukukta boşluk savunulamazdı. Dava sık sık
onu takip etti ve yüzyıl yaşlandıkça bu nedenle uygulama
neredeyse evrensel olarak çıkarılan bir durum olan kademeli desuetude'ye düştü
Eski Okulun Deniz Komutanları tarafından, [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1511-Kap. Bowen, 13 Ekim 1795 ve Amirallik Onayı.] Kim
bayrak açısından hiç yapışkanlar; Ama ilk beş veya altıda
Yüzyılın onlarca yılı nadiren kovulması gereken gemi yöneticisi
atıştan kaçtı. Uyumundan tahakkuk eden para
Talep, 6s. 8d., Gunner'a gitti, bu da var ve
Bir mürettebatın olmasını azaltmak için sıklıkla birkaç atış gerekli olduğu için
Sebep, Topçular bundan çok iyi çıkmış olmalı. Reddetme
"Atış ödemek", kaptanı sadece dolaylı olarak ziyaret edilebilir.
Misilleme yoluyla başka bir ya da iki adam ondan çıkarıldı ve
Basın teknesi itildi-bir saniye, hatta üçüncü kez geri dönmek için
Baskın erkekler, isteyebileceğinden daha fazla numaralandırdı.

Bu özet bir gemiyi bir parçadan mahrum etmenin veya tümünün
mürettebat iki ciddi komplikasyon ortaya çıktı, ilki yapmak zorunda
Erkeklerin ücretleri bastırılırken, ikincisi teknik olarak
"Gemiyi Taşıma" olarak adlandırılan, yani onu ona yelken açmak
varış noktası.

Toprak yasasına göre, bir
Gemi, basıldığı güne kadar ücretlerini tam olarak almaya hak kazandı ve
Her gemi müdürü bu tür erkeklere bilet sağlamakla kalmadı
Onlardan dolayı meblağlar için iyi, sahiplerine çekilen biletler
ve talep üzerine ödenecek, ancak her etkileme memurunun göreviydi
Bu tür biletlerin usulüne uygun olarak yapıldığını ve erkeklere teslim edildiğini görmek.
Bu konuda yasaya uymayı reddetmek, yasal işlemlere yol açtı,
hangi, yabancı gemiler hariç, amirallik her zaman
kazanmak. Denizciye son derece adil, hüküm umutsuzca zordu
Mürettebatlarını sevk ettikten sonra ustalar ve sahipler,
Koş ya da yolculuk, şimdi kendilerini yetersiz ellerle bıraktı
gemiyi yukarı taşımak veya hiç el olmadan. İmtiyaz olarak
Bir çetenin bazen bir gemiye koyulduğu anın gerekliliği
Limana geldiğinde ellerini bastırma amacı; Ama böyle
İmtiyazlar her zaman mümkün değildi, [dipnot: her zaman
Etkili, aşağıdakilere tanık olarak: "15 Salı, _SHANDOIS_
Hollanda'dan sloop bu yere (nore) geldi. Gemiye 15 adam koydum
Koruma süresi dolabıncaya kadar şirketini güvence altına alması. Kısa bir süre sonra
Bana bu konuda yardımcı olmak için usta görevlinin teknesinden geldi
hizmet. Hemen onu daha fazla erkek ve silahla gönderdim.
Sloop'un şirketinin daha iyi güvence altına alınması, ancak o gece, Longreach'te,
Gemi kıyıya yakın ve neredeyse sakin, tekneyi kaldırdılar
yamayı çekmeye dışarı çıkın ve 18 yaşında olan tüm yamaçların adamları
Ona ve karaya koş, halkımın meydan okumasına teklif veriyor
Ateşli. "--_ Admiralty Records_ 1. 1473-Kapak.
18 Şubat 1725-6.] Ve ortak özkaynak, yokluğunda yeterli olmasını istedi
Aniden devre dışı bırakılan gemilerin güvenliği için hüküm verilmelidir.
çete. Amirallik bunu üstlendi ve bu yüzden orada büyüdü
Genellikle "Lieu'da Erkekler" veya
"Bilet adamları."

"Lieu'da Adam" ın mesleği, vekili bir türdü
istihdam, onun üzerinde anlaşılmaz sonuçları gerektiren
takip etti. Bir çetenin yerleştirildiği kıyıdaki her noktada ve
Olmadıkları birçok yerde, bu adamların çok sayısı korundu
gerektiğinde hizmet için. Dover, Deal ve
Bir kerede tek başına folkestone, dört yüz elliden az olmamak üzere
onlardan ve bir sıcak baskının inişlerde tüm hızıyla devam ettiğinde bile
Sayı talebi karşılamak için yetersiz bulundu. Çoğunlukla balıkçılar,
Deniz fenibilleri ve yarı meaferaring tipindeki diğerleri, keyif aldılar
"Gidiyor
Baskın erkek odalarında, "bir şilin ve bazı durumlarda
günde on sekiz pens, bu şekilde çalışırken ve bir mil bir mil vardı
meskenlerinin yerine döndükleri için yol parası, nerede
Gemileri taşıma arasındaki aralıklarla ücretsizdi
Longshore mesleği hoş buldular, sadece kaçakçılığı kurtardılar. .
Bu ayrıcalıkların keyfini ve özellikle de ayrıcalık
Basından muafiyet, onları bir sınıf olarak, kötü şöhretli hale getirdi
bağımsızlık ve küstahlık-hala hayatta kalan karakteristikler
Onların soyundan birkaçı. A-basma ihaleleri genellikle bir skor taşıyordu
veya bu ayrıcalıklı bireylerden ikisi,
Mürettebatlar çıkarıldıkça, ustaya, eş ve az
Kalan eller, ikincilerinden herhangi biri, onları kaldırırken. Veya,
Bu sınıfın hiçbir süperi ihale tarafından karşılanmadıysa,
Biletlerle usulüne uygun olarak korunan yeterli sayıda kendi şirketine hakim
komutandan ve her zaman en hizmet edilemez olan
Gemideki insanlar, gemiyi düzenli olduğu en yakın limana çalışmak için
"Lieu'daki erkekler" elde edilebilir.

"Lieu'daki" tüm erkekler daha iyi sınıf standardına uymuş muydu
Bu adın yerine, sistem
aşırı ve ticaret,
çetelerin depredasyonları; Ama sistemde bir kusur vardı
Genellikle gemilere verilen yardımı azalttı
Sadece bir yardım. Bu kusur, amirallerin
Asla aldığı kadar iyi vermedi. Açıkçası, yapamadı. Doğru, sağlandı
"Baskın Erkek Odaları" nın yerine geçmenin yerine, ancak onlara "erkekler" olarak adlandırmanın
Lieu "dilin brüt bir kötüye kullanımı idi. Gerçekte, sağlanan ikameler
vakaların büyük çoğunluğundaydı, sadece basınçlı bir pislik
çok yaşlı veya bayanlardan oluşan nüfusun kalıntısı
çetelerin bardağına hitap etmek için genç, zavallı yaratıklar
Kaptanları düzenlemek, karada işe yaramaz ve işe yaramazdan daha kötü
denizde.

Baskın erkek odalarında gönderilen kişilerin genel karakterinde
Admiralty böylece kalçada ticaret yaptı ve ticaret çok acı çekti
sonuçlar. Birden fazla zengin tüccar, uzun yolculuktan Rusty,
Tüm olabilen denizcilerden dolayı sahilini kargo ve kerestelerle sokdu
ondan çıkarılmıştı ve hiçbiri yaşlı erkeklerin ve erkeklerin yapabileceğinden daha iyi
ona yelken açtığı bulun. Birkaç liman kasabası Sunderland kadar akıllıdı,
Karşılıklı sigorta için armatürler topluluğuna sahip oldukları yer
adamlarının baskısından kaynaklanan riskler. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1541-Kapak. Bligh, 8 Ocak 1807, muhafaza.] Başka yerlerde
Üstatlar, sahipler ve sigorta şirketleri safra dayatma altında inledi;
Ama enkaz aşırı sevindi, durmadan olan çetelere teşekkür ederek
Faaliyetler, mümkün olan şeyleri mümkün kıldı.

Bilet adamının bu iki sınıftan hangisine ait olursa olsun,
Düzeltilemez Deserter. "Ben yerine on beş kişiden on üçü
_Beaufort_ Doğu-Indiad'de gönderildi, "diye yazıyor tiksinti komutanı
_Comet_ Bombalığı, çıkışlardan "asla geri dönmedi.
Sorgulamaya değmezler, onları çalıştırdım. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1478-Kaps. Burvill, 4 Eylül 1742. A
Man-o'-war's-Man, gemisine geri dönemediğinde "koştu"
Makul bir devamsızlıktan sonra ve adına karşı bir R yazıldı.
Geminin kitapları.] Bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir. Bir kere
Bilet adamı yolculuk için parasını çekmişti, böyle bir şey yoktu
onu tutarken. Kazançlarını kasabada harcama cazibesi de kanıtladı
güçlü ve büyük tutarlılık ve zevkle çılgınlığa gitti
Parası gidene ve koruması değersiz olana kadar
Kaçınılmaz onu geçti. Her yerde bulunan çete onu tek başına mahrum etti
Kalan mülk, değersiz özgürlüğü ve onu filoya gönderdi,
Düzensiz ama utanmaz bir sahipsiz, onun ihlali için bir ceza olarak
ayrıcalık.

1702 tarihli, ne zaman.
İlk olarak kurulmuş gibi görünüyor; [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1433-Kap. Anderson, 5 Nisan 1702.] Ama taşıyıcı hayır olsa bile
Aslında Deserter veya niyet, onu korumak için çok az gücü vardı. HAYIR
Bilet adamı, çeteler tarafından tahsis edilmemiş kalmaya güvenebilir.
Her ikisi de erkek olarak çok kullanılan şüphesiz yabancı ve deniz
yerine. Birincisi kaçtı çünkü uzaylı dili ona
doğal bir koruma; İkincisi, çünkü o işe yaramazdı
gemi. Denizcinin kişisinde, gerçekten de Lieu'daki adam başardı
beceriksizliğin doruk noktası. Hizmetin ironik bir kuralıydı
yerine erkek olarak hareket etmeyi reddeden kişiler, kaderi çok acı çekmelidir.
rızaları durumunda çok tehlikede durdu. Geniş
1803'te balıkçılar bu kapasitede hizmet vermeye itiraz ettiler, ancak
27'lerin olağanüstü ücreti. Londra'ya koşmak için. "Zorun değilse
Bu şekilde gitmek için, "iddia ettiler", kendi şartlarını alabilirler
gemi yöneticileri ile ve şimdi sunulduğu kadar çok gine var
şilinler. "Onları içerikleri için bastırma emirleri hemen
gönderildi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1450-Kaptan. Carter, 16 Ağustos.
1803.]

1811 yılına gelindiğinde, Lieu'daki adamın halcyon günleri sona erdi. Gibi
O zaman bir sınıf o zaman pratik olarak yok oldu. Inveterate ve uzun süredir devam eden
Presleme, tüm yetenekli İngilizlerin tüccar hizmetini boşaltmıştı
varlığı için kesinlikle gerekli olanlar dışında denizciler.
Bunlar tam olarak korundu ve sayıları yetersiz kaldığında
Hizmetin Gereksinimleri Yabancılar tarafından eksiklik sağlandı
ve çıraklar benzer şekilde muaftır. Çok az bastırılabilir adam bulunacaktı
Herhangi bir gemide, artık gönderilmesinin gerekli olduğu düşünülmüyor
bilet adamları çıkarıldıklarında ve bir mesele olarak
aslında bir düzineden daha az adam o yıl gemiye bindi
çıkışları geçiyor. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1453-Kaptan.
Anderson, 31 Ağustos 1811.] Kendisine baskı yapmak onun düşüşünde ve gelince
Lieu'daki adamın mesleği asla geri dönmeye gitmişti.

Erkekler için gemiler ve ihaleler çeşitli servetlerle bir araya geldi. Kışın
Gecelerin uzunluğunu, fırtınalı hava durumu ve soğuk
her zaman olduğu gibi, başarıya karşı yoğun bir şekilde anlattı
eski bir deniz köpeği bu kadar pitoresk olarak "oda" olarak tanımladığı sorun
Seni özlemek için var. "_thetis_'den Capt. Barker, 1748'de
Kinsale'nin eski başından otuz kişilik bir mesafe, ama mavna kaybetti
Bunu yaparken, "Çok sert üflendi." Byng, _sutherland_, homurdandı
Korkunç bir şekilde, çünkü '42'de koşu kanalında
"On yedi'den fazla değil. "Anson, oldukça rahat bakıyor
Falmouth'a kanal yolunda, orada '46'da _BetSey_'de bulundu
ihale, sonra yakın zamanda kınandı ve her adamdan çıkardı
sadece bir saatlik bir çalışma pahasına sahip olan,
Bu adamlardan sekizine basarken _betsey_ komutanı
"Bu konuda sekiz saat." Hepsi bir şans oyunuydu ve oynadığınızda
güvenebileceğiniz tek şey, her ikisine de sahip olmanın kesinliğiydi
Denizci ve unsurlar size karşı öldü.

 [İllüstrasyon: Bilboes'de Jack. Morland'ın resminden.]

Ama eğer "seni kaçırmak için oda varsa", başkalarıyla komplo kuruyor
olumsuz koşullar, basılan bir belirsiz ve
can sıkıcı bir iş, diğer yandan bir mesafe yapma şansı
dar denizlere giren veya bırakan her gemi tarafından artırıldı, hatta
yabancı hariç. Yabancı denizci,
Gördüğümüz gibi, bir İngilizce ile evlenerek kendini doğallaştırmıştı
karısı, ama yabancı gemi her İngiliz avcısı için adil bir oyundu
Denizciler.-Eski bir hak varsayımı bunu yaptı.

İngiliz bakış açısından "arama hakkı"
makul bir şey. İşte cennete sahip olan bir ada insanı
Özel dağıtım ile denizlerin egemenliğini taahhüt etti. Savunmak için
sahip oldukları veya üretebilecekleri her denizciye ihtiyaç duydukları hakimiyet.
Diğer uluslara hiçbirini ayıramazlardı; Ve denizcileri ne zaman
Kendi bayrağının altında hiçbir haktan hoşlanmadı, sığınma arayışına sahipti
Bir diğerinin altında, o bayrağa ateş etmekten başka hiçbir şey yoktu
Gerekirse ve mülteci altından silahlı güçle almak için
koruma. Bu aslında zaman onurlu "hakkını oluşturdu
Arama, "ve hiçbiri ayrıcalıktan vazgeçmek için çok isteksiz değildi,
içinde gören deniz subayları gibi onu zorlamaya istekli
gemilerinin şirketlerine ekleme beklentisi. Arama hakkı
Her zaman başka bir erkek için iyi.

Yabancı kaptanın için olduğu için çok daha fazlası için genellikle çok daha fazlası için iyi oldu.
En iyi Arrant Man çalan haydut. Bir Yankee ise, İngilizlerden nefret ediyordu
Çünkü onları dövmüştü; Bir Fransız veya Hollander ise, çünkü
Onu dövmüşlerdi. Animusunun hepsi İngiliz Donanması'na karşıydı,
Hepsi tanıdığı İngiliz denizci lehine sempatiler
İyi, kendisinden daha iyi bir denizci değilse. Buna göre ikna etti
en büyük pertinarlık ile onu en büyük ile sakladı
kurnaz.

Tuzuna değer her etkileme memuru bu gerçekler için tamamen canlıydı ve
Tüm sahillerde hiçbir gemi,
Skipper, İngiliz dilinin yumuşak bir cehaletini etkiledi veya
Cennet, birçoklarıyla davranışının suçsuzluğuna tanık olmak
Gesticülasyonlar ve garip yeminler. Lieut. Oakley, düzenleme memuru
Bir zamanlar çıkışlarda dışa bağlı bir Hollanda Doğu-Indiad'e bindi.
Usta, İngiliz denizcilerinin gemisinde olmasını zorla inkar etti, ancak
Şüpheli olan teğmen, adamlarını talimatlarla aşağıya gönderdi
Geminin hiçbir kısmını araştırmadan bırakmak. Hızlı bir şekilde üçünü yönlendirdiler,
"Gemide on üç tane olduğunu kim keşfetti, çoğu
İyi ve yetenekli denizciler.
Oakley, 8 Aralık 1743.] Dava tipik bir durumdur.

Yüzen çetelere başka bir sevinç ve kâr kaynağı büyüktü.
Yurtdışından yıllık konvoylar. Güvenlik için zamanlarda tüccarlar
Filolarda yelken açılan, savaş gemileri tarafından korunan ve
Bu açıklamanın filosu Jamaika, Newfoundland veya
Baltık, sahilin yapması beklenebilecek kısmı
kara-düşme kelimenin tam anlamıyla ihalelerle, hepsi _qui vive_
İnsan yağmuru. Nadiren hayal kırıklığına uğradılar. Amirallik Korumaları
Gemilerin ilk olarak denize koydukları
Ev yolculuğu, mürettebatları çetelerin merhametine bırakıyor. Eğer,
Yani, konvoylayan erkeklerin komutanları-o'-war
onları öngördü veya gemilerin şirketleri birinde olduğu gibi bestelenmedi
Durum, hepsi "hasta ya da Hollandalı" olan erkekleri okuduk.

Privateer'a tüccardan daha dikkatli bir şekilde yaklaşılması gerekiyordu,
erkek sayısı ve taşıdığı metalin ağırlığından bu yana
Çirkin müşteri ile başa çıkmak. Sonuç olarak olduğu için kötü şöhretliydi
En şımarık zanaat ve "sos" deniz subayına rağmen
Bir boğa için ne kırmızı bez var, hizmette çok az şey vardı
silahlı kutsallığını ihlal etmeye çalışmadan önce iki kez düşünmeyin
özel. Aynı zamanda güvertesini kalabalıklaştıran eller
İngiliz denizcilerinin çiçeği ve bu gerçekte muazzam bir teşvik yatıyordu
Tüm risklere cesaret edebilir ve adamlarına bastırın. Onun komisyonu veya marka mektubu
Kurs onu korudu, ama o durum içe bağlıyken bu durum
ağırlık taşımadı.

Böyle bir düşmana karşı ihale çok az şansı vardı. O zaman
özel olarak selamladı, ikincisi ona güldü ve onu batırmakla tehdit etti
elden çıkmaz veya getirilmesi emredilirse, tüm küstahlarla cevaplandı
İspanyol büyüklüğüne saygısızlık: "Mariana!" Kaza bazen durdu
özel olarak özel olanın acilinin olduğu ihale
Endişeli, taşıdığı tüm silahlardan daha. Yüzbaşı Adams, erkekler için seyir
Bristol kanalında, bir gün prenses Augusta'ya düştü,
Mürettebatı memurlarına yükselen ve deneyen Marque Mektubu
gemiyi almak için. Sert dövüşten sonra isyan bastırıldı ve
Mutinerler, Adams'ın onları bulduğu çeyreklerle sınırlı.
Yirmi dokuz sayı olan tüm parti ona teslim edildi, "ancak
Onları göndermeye teşvik edebileceği 'sadece büyük tehditlerle twas',
"Hepsi teslim olmak yerine bir adama ölmek için küfür ediyorlar." [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1440-Kaptan. Adams, 28 Haziran 1745.]

Bu olaydan bir iki yıl önce aynı gemi, Prenses Augusta,
Tüccar bayrağının altında yelken açarken dikkat çekici bir macera vardı
İngiltere. Barbadoes'den eve doğru koşarken, yaklaşık elli ligde
SCILILIES'in batısında, bir İspanyol özelliğine düştü,
Bir keresinde nişanlandı ve şüphesiz onu alacaktı ama
olağanüstü olay. Tüccarın saldırganları gibi
Ona binme noktası İspanyol patladı, denizi onunla sokarak
enkaz, ancak tüccarın sağlam bir şekilde zarar görmediği. Capt.
Dansays, H.M.S. Erkekler için dışarıda olan _fubbs_ yat
Kanalın pirzolalarında o sırada haberleri İngiltere'ye getirdi.
Mucizevi kaçışından birkaç gün sonra tüccarla buluştu,
Ona bindi ve ekibinin dokuzunu bastırdı. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1439-Kap. Ambrose, 7 Şubat 1741-2.]

Kıyıları istila eden kaçakçılık gemilerinden denizde çetelerin çizdiği
Elbette dönüşler ve zengin ganimet. Güney ve doğuda İngiltere
"bilen" her zaman tütün, şarap ve ipek satın alabilirdi
şarkı; Ve Cumberland'da, orada sahil kasabalarında ve iç kısımda,
Çok dilencilerin kendilerini Sixpence'de çayda yeniden düzenledikleri söyleniyor veya
Pound'un şiline. Bu malların yanı sıra,
Contrabrand'ın koşucuları, su üzerinde karada olduğundan çok daha fazladır,
ve hiçbiri gerçeğe bu kadar canlı değildi.
sahil. Çift ganimet olasılığı ile canlandırıldı, her şeydi.
Ülkenin sahip olduğu en iyi "önleyici adam".

Bir kaçakçının baskısı hakkında da bir kesinlik vardı.
diğer durumlarda istemek. Denizci bir tüccar gemisinden çıkarıldı veya
bir şaplaktan balıkçı, on birinci saatte sana bahar olabilir
Taburcusu için koruma iyi. Kaçakçı öyle değil. Onun içinde vardı
Beklenmedik için yer yok. Hiçbir koruma onu kurtaramaz
ticaretinin sonuçlarından. Bir kez yakalandıktan sonra, kaderi baskındı
Sonuç, çünkü onunla birlikte bir kanıt taşıdı.
Yirmi kez basıldı. Dolayısıyla çete ve deniz subayı
Kaçakçıyı sevdi ve sevgilerini gösterme fırsatını kaybetmedi.

"Güçlü esintiler ve bulutlu", memuru H.M.S.
_Stag_, yirmi sekiz silah fırkateyn, kütüğünde. "Sinyali verdikten sonra
Batı'da iki garip yelken için, kurslar altında ilerledi ve çift
Reeft Topsails. 1 Sett the Jibb ve Driver, 3'te bir kaçaklığa bindi
Kesici, ama Guernsey'den olduğunu kanıtlayan ve dışarıda olmak
Sınırlar, bir adama basıldı ve gitmesine izin verdi. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 2734-H.M.S. _Stag_, Yüzbaşı Yorke Komutanı, 5 Ekim 1794.]

"Son Cuma," diyor _spy_ savaşın kaptanı, "
erkekleri bastırmak için bir colliers filosu ile Yarmouth yollarının
My Way, Hollandalı iki Hollandalı inşa edilmiş scoot ile düştü, İngilizler tarafından yelken, bağlı
Biri Hull'a ait olan Holland için, diğeri
Lyn, _ Willing Traveller_ aradı. Onları aradım ve çıkardım
eski 64 pound 14. ve ikinci 300 pound 6, tüm İngilizce
Yarmouth'daki Custome koleksiyoncusuna teslim ettiğim para.
Aynı şekilde iki vesselden yedi adamdan da çıkıyorum. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1438-Kaps. Arnold, 29 Mayıs 1727. İhracat
madeni para yasadışı idi.]

"Presleme emirlerimin infazında," diyor Capt. Young
Gemide bonetta sloop, "Son zamanlarda iki ile tanıştım
Kaçakçılar ve teknelerimi koştukları kayalık bir koya iniyor
Mallar, hava o kadar şiddetle geldi ki benim pinnace soba benim
hizmet edilemez hale getirmek. Tüm brendi, çaylarını denize attılar
ve son çişin yaklaşık 14 bagg'u kurtardığı ve koyduğu tütün
özel eve. Bunlardan birini yelken açmaya çalışırken, benim
Çok hızlı ve hak eden bir adam olan Boatswain, kolu kırıldı, bu yüzden
Bu, daha fazla kargolarından yoksun, yolculuklarını kırdı ve
Bu maçta takas edin. "
Nisan 1739.]

13 Aralık 1703'te George Messenger, _wolf_ boatswain
Humber'a basarken silahlı sloop, yüksek yalan söyleyen bir "omurga"
ve nehirdeki diğer nakliye dışında kuru, o zaman
Düşük su. Adamlarına baskı yapmak amacıyla ona binmek, buldu
Tazhip Üstat İçin Tasarruf Ediyor ve Ellerin Bir Bazı Eller
Aşağıda saklanıyor olabilir-usta ona bulacağından emin oldu
Balasttan başka bir şey yok-"teknesinin mürettebatından birini içeri girmesini emretti
bekletme ve burada ne olduğunu gör "; şu anda geri döndü ve bildirdi
"Bazı miktarda yün gizlendi. .
O zamanlar ağır cezalar altında yasaklanmış yün ihracatı,
Gemi ele geçirildi ve usta basıldı-sık sık bir kurs
bu gibi durumlarda kabul edildi ve eşit olarak onaylandı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1465-George Messenger'ın Departmanı, 20 Aralık.
1703.
Yasa, çeşitli olarak adlandırıldı,
Edward III. Bu yüzden
Ciddi, 1565'te daha fazla yürürlüğe girdiği düşünülüyordu.
buna karşı formüle edildi. Daha sonra ihracat yapmaktan hüküm giymiş herhangi biri
Canlı koç, kuzu veya koyun, sadece tüm mallarını kaybetmekle yükümlü değildi,
Ancak bir yıl hapis cezası ve yıl sonunda "
Bazı açık pazar kasabası, pazar gününde pazarın dolgunluğunda,
sağ elinin kesilmesi ve en açık yerinde çivilenmesi
böyle bir pazar. "Bu eylemlerden ilki nominal güçte kaldı
1863.]

Çeteler bu şekilde yüzerken baskılama yardımlarını ödünç verirken
kaçakçılıktan, bazen kendileri anlaşılmazlığa maruz kaldılar
Görevini özel tutmak olanların casusluk
Kaçak malların koşucuları için arama. Bunun eğlenceli bir örneği
Bir zamanlar çıkışlarda meydana geldi. H.M.S.'nin komutanı _Orford_,
Tamamlayıcısının kısa olduğunu keşfetmek, teğmenlerinden birini gönderdi,
Richardson adıyla, eksikliği telafi etmek için erkeklerin arayışında. İçinde
Gemiden Gemiye Ziyaretleri Yolları Bir şekilde yollarını buldu
Teğmen'in teknesine on beş galonluk rom ve on şişe fıçısı
beyaz şarap. Akşam saat yedi ile sekiz arasında bindi
Bir IndiaMan ve usta ile aşağıya indi. Neredeyse hiç yapmamıştı
Ancak, yanında bir kargaşa onu aceleyle güverteye getirdiğinde-bulmak için
Teknesi garip yüzlerle dolu. Bir gümrük kesici, bazı hesaplanamaz
Teknede olanın rüzgarını almanın yolu beklenmedik bir şekilde "
Gemide, "Bir dizi acımasızca kaçakçıya adam-o'-war-men'i yaktı
ve açıklanamayan rom ve şaraba el konuldu, çok karıştı
Bond'a sevişmede zaman kaybetmedikleri ikincisi
Sayıları denize düştü ve tarafından avlanan zorluklarla
Richardson'ın tiksinti çeteleri. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1473-Kap. Brown, 30 Temmuz 1727 ve muhafazalar.]

Gangsmen'in basması yasak olan tek içe bağlı gemi
varlık nedeniyle karantina geçiren "hasta gemi" veya gemi
ya da şüpheli varlık, onun "yakalama" hastalıklarının gemisinde,
ve özellikle de korkunç olan ve veba. Dehşet
O günlerde veba ülkeyi bir kabus gibi sürdü ve tıpkı
En eski karantina önlemlerinin kökeni bu gerçeğe sahipti, bu yüzden bunlar
Önlemler asla daha titiz bir şekilde uygulanmamıştır.
Vebaya tabi olduğu bilinen ülkelere ticaret yapan veya bildirilen gemiler
onun kavramasında olmak. Levantine tüccarı en ağır acı çekti
Bu bağlamda. 1721'de Kıbrıs'tan iki gemi, veba o zaman
yaygın olarak, yetkililerin emriyle suyun kenarına yakıldı,
ve 1800 kadar geç kaldı, Fas'tan iki kişi, taşıdığından şüphelenilen
Kargolarını oluşturan saklanmalarda dehşet hastalığı, uzaklaştı ve gönderildi
nore altına. Bu karantina _in excelsis_ idi. Sıradan
Önleyici tedbirler "Pratique" in çekilmesinden başka bir şey yoktu.
Kıyı ile iletişim çağrıldığında, genellikle değişen bir süre boyunca
on ila altmış beş gün arasında ve bu dönemde hiçbir çeteye izin verilmedi
gemiye binmek için.

Bu tür gemilere ait denizciler, eğer yapabilirlerse her zaman karaya çıktı;
Çünkü karantinada bir gemiyi terk etme cezası ölüm olmasına rağmen,
[Dipnot: 26 George II. kapak. 6.] Kalmak ölüm olabilir ve
Denizci her zaman fırsatçı bir fırsatçı oldu. Yani, bunun için
Madde, çete idi. Jack'in mola vereceğini iyi bilmek
Bunun için ilk şansı, hem gün hem de gemi hakkında havaya uçtu
Gece, gemideki her hareket için uyanık, her dalgalanma dikkate alın
su, woebegone denizcilerini çok rahatsızlığı ile alay ederek
esaret veya yakalamalarının kesinliği ve neyi bekliyor
Pratique'in restore edildiğini görmesi gereken saat ve
Mürettebat onun merhametinde. Geminin gemide "yakalama" olup olmadığı veya
Açık bir soru olmayabilir. Semptomlarını yanlış yapmak yoktu
Gangsman.

Medway Nehri'ndeki Stangate Creek, büyük karantina istasyonuydu
Londra Limanı için ve burada, 1744 yılında,
baskı ile bağlantılı olarak tanık olan en dikkat çekici sahneler
ayakta. Bir önceki yıl,
Olağanüstü Önlemlerin Levant ve Sonuçta Panik
olası enfeksiyona karşı kabul edildi. O yılın Aralık ayında orada
Stangate Creek'te bir düzineden az Levantine gemisinden oluşan bir filo,
akla gelebilecek en titiz koşullar altında işbirliği yaptı,
İki yüzden fazla denizci. Sheerness, sadece birkaç mil uzakta,
Birkaç savaş gemisi, aralarında Rodney'in aynıydı
Erkekleri takma ve isteyen zaman. Durum bu şekilde suçlandı
olasılıklar. İki yüz denizciyi bastırmak için
Karantina gemileri, gözaltı süresi sona erdiğinde,
Yüz elli erkeğin en az olmayan bir kuvveti gerekecektir.
Buna göre bunlar çeşitli savaş gemilerinden bir araya geldi
ve _royal'e ait bir ihale gemisinde deriye gönderildi
Egemenlik_. Bu 15 Aralık'taydı ve karantinaya süresi doldu
22.

İhalenin gelişi dereyi bir şaşkınlık durumuna attı
panikle sınırlanan ve o gün bir dizi denizci sınırları kırdı
ve karaya çalmaya çalışırken çetelere bir av düştü. Seymour,
İhalenin komutasındaki teğmen, meseleleri onun tarafından iyileştirmedi
aptal ve gayri meşru davranış. Her gün yukarı ve aşağı kürek çekilecek
Dere, gemiler arasında içeri ve dışarı, erkekleri ne yapacağı ile alay ediyor
gönüllü olmadıkça, 22. geldiğinde ve özgürdü
İradesini üzerlerine çalış. Hepsine sahip olurdu, eğer onlara güvenirdi
"Onları küçük kuşlar gibi vurmak" zorunda kaldı.

22'de denizciler "isyan küstahlık" durumundaydı.
İhalenin tekneleri gemilere yaklaştığında, karşılandılar "
Sunulan kollar, "ve" daha fazla bilgi edinmek için
güç, "durum çok tehditkar ortaya çıktı. Bunu görmek ve her ikisi de
Hareketin ithalatını yanlış yapmak veya tahmin etmek, umutsuz denizciler
Kabinleri koştu, koyabilecekleri tüm kolları ve mühimmatları güvence altına aldı
eller, geminin teknelerini kaldırdı ve bunlarda kıyıya ulaştı
Güvenlikte İhale Adamları, bu zamana kadar güç olarak,
Onları önleyin veya bul. Fugitifler, yüzlerce
veya daha fazlası, ülkeye eşliğinde yapıldı, bize söyleniyor,
"her iki tarafta akıllı ateşleme". Bu atış değişimi ile perde
"Stangate Creek'teki Yıpranma" üzerine düşer. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1480-Kap. Berkeley, 30 Aralık 1744 ve muhafaza.]
Denizcilerden ikisi yaralandı, ama hepsi Fowler'ın tuzağından kaçtı,
Ve bu mutlu işte sempatilerimiz onlarla birlikte.

Geri Dönen Ulaşımlar Çetelere Hemen Ücretli ve Ağır Ödülü
ayakta. 1756'da Nore'a gelen bu gemilerin filosundan
İki yüz otuz adam, "her zamanki gibi ince arkadaşların bir parseli
Basıldı, "Çetelere düştü. Hiçbir gemiden kaçan bir adam değil,
Ve tekneler ertesi gün sandıkları ve yatak takımlarını değiştirerek meşgul tutuldu
ve tükenmiş gemileri Londra'ya yönlendirmek için bilet adamları koymak.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1487-Kaptan. Boys, 6, 7 ve 8 Temmuz
1756.] Cork Koyu'nda benzer bir baskı,
'79'da Amerika'dan ulaşımlar eşit derecede üretken oldu. Yüzlerce
denizciler, yerel kızakların söylenemez kederine güvence altına alındı.
Daha sonra Paul Jones'u işe almak için uzun fiyatlar sunuyorlardı.
İrlanda kıyılarında gezme zamanı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1499-Yüzbaşı Bennett, 1779 Metters

Kartel gemisi, denize giden tuhaf bir istekli nesneydi
ekip başı. Onda, yorgun aylar sonra Fransızca, İspanyolca veya Hollandaca
Hapishaneler, yüzlerce yetenekli İngiliz denizcisi yerlilerine geri döndü
Majestelerinin Donanması için az çok asal bir durumda inin. En sıcak
Aldıkları hoş geldiniz Bekleyen Gangsman'dan gelmişti. Sık sık var
başka yok. Birkaç kartel, bunun gemisinin olağanüstü şansına sahipti
Mart 1800'de bir gece Rye Harbor'a giren açıklama ve
Parlak Moonlight, Fransızca'dan Taze Üç Yüz Şehvetli Sailor-Men indi
Pilin burnunun altında hapishaneler, limandaki koruma
Head ve _CLINKER_ GUN-BRIG. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1449-Kap. Aylmer, 9 Mart 1800.]

Gangsman'ın aldığı tüm denizcilik adamlarından, belki de kimsenin
Pilottan daha büyük bir zevkle baskı yaptı. Her gün pilotu
Eski okul meraklı bir bileşikti. İşini bildiğinde
sadece çok nadirdi, sık sık rüzgarda çok fazla çarşaftı
bilgisini akıllı emirlerde somutlaştırmak; Ve o ne zaman
Akıllı emirler verecek kadar ayık, nadiren göstermedi
Yanlış olanları yayınlayarak bilmesi gereken şeyleri cehalet.
Bu çelişkilerin sonucu, pilotluk yapmak yerine
Majestelerinin gemileri denizci bir şekilde, sonsuza kadar koştu
Onları karla. Neyse ki hizmet için, bu açıklamanın bir hatası
onu etkisiz hale getirdi ve hayır kaybeden çeteler için adil bir oyun yaptı
Onu geminin groguna aktarma zamanına aktarma zamanı
kesinlikle sınırlıydı ve kaptan oldukça bilinmiyordu. William Cook,
Lynn'de bir fırsattan etkilendi, bilinçsiz mizah tarzı
kendisi bir topraksayıcı. Gerçekten buna hak kazanan bir pilottu
Gemiler karaya koşarak ayrım.

Toplamda bu aralıksız ve pratik olarak kesintisiz gözetim
Sahilin çok etkili olduğu. Van Tromp gibi, gemiler
Ve onunla uğraşan çeteler, masthead'lerinde bir süpürge ile denizlere bindi,
Hizmete süpürmek, her erkek değil, bu doğru, ama muazzam
sayıları. Kalitelerine gelince, "bir tüccar gemisinden bir adam
Teğmenlerin kasabada aldığı üçten daha iyi. "[Dipnot: _admiraly
Kayıtlar_ 1. 2379-Kapak. Roberts, 27 Haziran 1732.] Bu generaldi
yüzyılın başlarında görüş; Ama yüzyılın kalitesine giydiği gibi
Kasabada bastırılan adam, denizciyi uzun süre sürene kadar sürekli kötüleşti
Denizden taze alınan altısına değdi.




Bölüm VI.

Çeteden kaçmak.



Daha önce gördüğümüz gibi, yurtdışından dönerken
İngiliz denizci, özet dönüşüm riskini aldı
Falstaff'ın ünlü emtia, "Toz için Yiyecek."

Dışa bağlı, geminin koruması-bu "tatlı küçük melek"
Tüm dibdinik emsallerin aksine, aşağıda yatmak-
nazikçe onun üzerinde Aegis ve genel olarak konuşursak, onu zararsız kurtardı
Varant ve Askı. Ama şimdi imzaladığı koşu
On neredeyse bitti ve kanal onun önünde açıldığında sihir
Amirallik belgesi, koruması için "güç" olmayı bırakıyor. Daha erken değil,
Bu nedenle, kara düşüşünü adil yeşil tepelerden mi çıkarıyor veya
Sorunlarının başlamasından daha parıldayan uçurumlar. O şimdi dış içinde
Tehlike bölgesi ve onunla ilgili her şey bu korkunç köpekbalıkları
Dar denizler, açgözlü basın-pahalalar, kimi yiyebileceklerini arayarak.
Ona dayanırken şansının pusula kartını artırmak
ve atışlarını fıskiye, denizciye, sabitinde göndererek gönder
Çeteden ne pahasına olursa olsun kaçmaya karar ver, her şeyden önce en çok başvurdu
Basit ve Sailorly uygun hayal edilebilir. "Bırakın" ve koştu
bunun için. Bu şekilde en az direniş çizgisini bıraktı ve şansla
yan, en az kaçış.

Üç uçuş modu aralarında seçim yapmaktı-üç modlar
Birçok güzel ayrım, artı usta ile olası bir fark.
Gemisinde kaçabilir, onunla kaçabilir veya son çare olarak
Sloplarını, yatak takımlarını, evcil hayvan maymunu ve şatafatını feda edebilirdi
Papağan bu yeni yemin etmeye ve ondan kaçmaya başlamıştı. Hangi
olmalı mı? Hepsi bir atıştı. Anın şansı anında
tespit edildi ve anında hareket ettiği gibi, seçimini belirledi.

Denizcinin gemisindeki uçuşu esas olarak onun yelkenine bağlıydı
Nitelikler ve Üstat'ın sökülme veya gövde olma riskini alma istekliliği
takipçinin atışıyla. Kirişinde bir kapaklı rüzgar verdi, bir filo
Ayağın altında omurga ve şikayetçi bir kaptan kıç, uçuş doğrudan
Belki de denizcinin kaçma aracı diğerlerinin üstünde sevildi. Baharat
dahil olduğu tehlike, kovalamacanın çizgisi ve saçmalıkları, sevinci
Sıçradığını görmek "Barky"
hız yarışması ve arasında yatan su gerilmesini izlemek
Ve yakalamak kesinlikle genişledi, kalbine sevgili hislerdi.

Kaçmak _with_ gemisi daha ciddi bir işti, çünkü
Böyle bir dersin benimsenmesi, komutasının efendisini mahrum etmek anlamına geliyordu,
Ve bu yine isyan anlamına geliyordu. Mutlulukla, Ustalar yumuşak bir görüş aldı
Mutinler bu tür koşullardan geçti. Nadiren değil, gerçekten de
rıza gösteriyorlardı, önleyemediklerini göz kırpıyorlardı ve
Geminin ve mürettebatın güvenliğinin güvence altına alındığında tekrar komutu varsayarsak
Başarılı uçuşla, asla ütü, iddianame veya
Ölüm, Mutineer'in kısmı olarak kanunla karar verdi.

Bu uçuş modları her durumda zor ve hızlı bir şekilde takip etmedi
Buradaki çizgiler ortaya çıktı. Durum stresi altında her biri sorumludur
diğerinde birleştirilir; ya da her ikisi de belki de terk edilmeli
Kaza veya
anın zekası. _Triton_ ve _Norfolk_ Indiamen, sonra
kanal ihalelerinin eldivenini başarıyla çalıştırıyor
Downs _falmouth_ man-o'-war ile düştü. Toplantı tamamen
kazara. Her iki tüccar da sahip oldukları için kendilerini tebrik ediyorlardı
bir adam kaybı olmadan kanalı müzakere etti. _Triton_ hepsine sahipti
Fore ve Mizen Topsails hariç, bir
çapa; Ama rüzgar güneyde güçlü olduğu için, bir Lee Tide koşarak,
_falmouth's_ tekneleri setten önce ona binmek için ilerleyemedi
gelgit, savaş gemisinin silahlarının ortasını taşıdı, bunun üzerine mürettebat
Mutinied, o zamana kadar sahip olan Man-O'-War'ın teknelerine atış yaptı
yanına çizilmiş ve böylece, olası tüm hızla yelken açmak, netleşti
uzak. Bu arada bir atış _norfolk_ _falmouth's_ 'a getirmişti
Santa Bow, hemen bindi. Güverte üzerinde bir
şeytanın uğursuz durumu galip geldi. Mürettebatı Clew'e yardımcı olmaz
yelkenler, çapa zincir plakalara ele geçirilmiş ve
Bırakın ve _falmouth_'dan gelen çete kesmeye çalıştığında
Güvence altına alındığı şamandıra halatları, "mürettebat onlara saldırdı
Baltalar ve Treenails, yelken açtı ve onları gemiden çıkmaya zorladı. "
Buna göre, _falmouth's_ silahlarının zamanında, onlar da
kaçmak. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1485-Kaptan. Brett, 25 Haziran
1755.]

Belki de denizci kaçmanın uygunluğunu benimsemedi,
Gemi ve hepsi, çok kötü niyetli bir şerefiye veya çok parlak bir olasılıkla
Başarı, konvoy altında yelken açarken. O günlerde nadiren cesaret etti
koruma olmadan Hollanda limanlarına ve sırtlarına bile "koşuyu riske atmak"
Bir veya daha fazla savaş gemisinden ve bu önlemde
ve güvenlik; çünkü kralın gemileri onu karşı karşıya bırakmasına rağmen
Düşman, düşmanların devam ettiği gibi, aynı zamanda
Sahilleri ve bitişikleri istila eden özellerin "küçük haydutları"
denizler, yolculuk sonuna yakın bir
Konvoylama gemileri, gerekirse zorla, ondan aldı.
İhtiyaç duyuyorlardı. Bu, denizcinin olduğu bir quid pro quo_
ne gücü ne de adalet görebiliyordu ve bu nedenle kaymasına izin verdi
Ondan kaçma fırsatı yok.

"Lordships," diye yazıyor, bu şekilde aldatılmış bir komutan, "
Bu kadar büyük bir konvoydan çok az sayıda erkeğe baskı yaptığım için şaşırmayın,
Leostaff uzunluğunu almadan önce beni kısa süren rüzgar için
(Lowestoft), pilot onu döndürmek için geminin sorumluluğunu üstlenmeyecekti
Gece Stamford'un üzerinde, beni bir
Corton Road'da çapa. Bunu sinyalle yaptım, ama konvoy hayır aldı
Buna dikkat ve hepsi kaçtı ve beni terk etti, dibim
Pürüzlülük için bir kaya gibi, onları takip edemedim. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2732-Yüzbaşı Young, 1742. ]

Ancak, tüm bu manevraların onu ve çeteyi başarısızlığa uğrattığını varsayalım
Güvertede yürürlükte olan sıcak bir kovalamaca ortaya çıktıktan sonra, oyun henüz yükselmedi
Denizci söz konusu olduğunda. Bir gemi, doğru, hiçbiri
Büyük Kuzey Yolu'nun uzunluğu ne de Dean ormanının derinliği,
Ama aynı şeylerin dar pusulası içinde olduğu kadar çok
sanatsal denizcinin, mantıklı bir egzersizi ile gizlenen bir yer
öngörü ve aletler, çeteye kadar tespit edilmemiş yalanlara bağlı olabilir
yan tarafa gitmişti.

25 Haziran 1756 öğleden sonra saat beş civarında, Capt.
William Boys, gemisi _royal egemen_, çeyrek güverinden
Sonra Nore'da demirlemede binmek, yanında bir kar gözlemledi.
Beş-Fathom kanalı, ganimet şamandırasının biraz altında. Hemen gönderdi
Kesici yardımına, ancak onu kurtarmaya yönelik tüm çabalara rağmen
Aground koştu ve suyun kenarına yandı. Kargolarından oluşuyordu
Şarap ve geminin kaybı, mürettebatından biri tarafından ortaya çıktı.
baskı yapmaktan korkuyordu, kendini bir ışıkla beklemede sakladı
mum. Gemi ile yakıldı. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1487-Kap. Boys, 26 Haziran 1756. Garip bir şekilde, biraz benzer
Kaza dolaylı olarak Yüzbaşı erkek çocuklarının Donanmaya girmesinin nedeniydi. İçinde
1727, tüccar olduğu tüccar, o zaman arkadaş yolculuktaydı
Jamaika'dan ev, iki yaramaz siyah erkek, meraklı
Güverteye dökülen bir likörün rom veya su olup olmadığını bilmek için,
Işıklı mum. Rum olduğunu kanıtladı ve memurlar
ve sonuç olarak teknelere götürmek zorunda olan mürettebat
Sonunda bir Newfoundland balıkçı gemisi tarafından alındı, söylenemez
Acı çeken sayılarını yirmi üçten yediden azaltmıştı.
Ve bunlar sadece ölülerinin bedenlerini besleyerek hayatta kalmıştı
gemi arkadaşları. O zorlu zamanların anısına erkekler onun mührü olarak benimsedi
Yanan bir geminin ve sloganın cihazı: "Ateş, su ve kıtlıktan
Providence korundu. "]

Işıklı mumu ve onu takip eden acı çekilebilir kazayı yasaklamak
Onun kullanımı, çeteden kaçma araçları bu durumda başvurdu
birçoğu denizci tarafından benimsenen bir parça vardı. Kurnazlığı yaptı
Kargodaki gizleme yerleri, çetelerin sistematik olarak "dikildiği"
Geminin doğasının doğası olduğunda cutlasses ile onun için
itiraf etti, ya da kendini Seachests, Dolaplar ve
Sık sık yaratıcılık ve titizlikle boş "koşum" fıçıları
Astutest gangsman ve en uzun süreli arama şaşırdı. Yedek
Yeşil elin kolayca erişilebilir saklanma rool'u öne doğru yelken açıyor,
daha az güvenli gizleme sağladı. Pierre Flountinherre, yola çıktı
orada saklanıyor, yüzünü kurtarmaya çalıştı
"Fransa'yı bir İngiliz savaş adamına binmek için bıraktı."
Fransız olmasına rağmen, çete onu mecbur etti. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1510-Kapak. Baskerville, 5 Ağustos 1795.]

Impress Memurlarını ve Denizciyi En İyi En İyi Girme çabalarında
Skipper'da sistematik olarak tahrif edilen istekli bir destekçi buldum
"Run" yazarak geminin makaleleri, "boğuldu", "taburcu" veya
"Ölü" bu tür erkeklerin isimlerine karşı özellikle tasarruf etmek istediği gibi
basından zararsız. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1525-Kaptan.
Berry, 31 Mart 1801.] Bu yaptı, erkekler çalışkan bir şekilde koçluk edildi
Çeşitli kısımlarda kritik anda oynayacaklardı. İçinde
Skipper'ın Stead'i, bir nedenden dolayı deniz için uygun olmadığını varsayarsak
Hizmet, özel olarak değerli bir el usta olarak adlandırıldı. Başarısız Olmak
elbette adamı kurtarmayı amaçlayan,
Skipper, gemideki en az denizci dostum, diğerleri ise diğerleri
varsayılan tekne veya marangoz ve çırak oldu-
hiçbir çetenin yasal olarak alamayacağı, ancak
iki kat güvenli pozisyon, sahte kağıtlarla döşenmiştir.
Her tedarik kaptanı acil durumlarda kullanım için bir tedarik tuttu. Tüm eller nihayet çeyreklere toplandığında, tabiri caizse, orada
güverte sadece gemiye giremeyen bir "usta" kaldı,
"dostum" günün koşusunu anlayamıyor, bir "marangoz"
Bir adze ile nasıl başa çıkacağınızı ve "bağlı" bazı inanç çıraklarını bilin
sadece çeteyi aşmak için. Ve eğer tüm bu önlemlere rağmen bir
Yapabilme denizci bastırıldı, gerçek usta hemen öne çıktı ve
O eş olduğuna yemin etti.

Bununla birlikte, bu kadar iyi organize edilmiş hazırlık, ancak
kuraldan ziyade istisna, çünkü sık sık denenmiş olsa da, nadiren
Mükemmelliğe ulaştı veya gerçek testi durdurdu. Denizci de
Dolandırıcılığı başarıyla oynamak için doğa tarafından çocuksu ve
Impress Memur ve Gangsman, ikisi de kolayca martılaşmadı. Varsayılan
O zaman denizci, aldatma işleminden umut edecek hiçbir şeyim yok veya
gizleme ve varsayalım ki, pürüzlü dibe sahip olan o
onun altında ve filo omurgası peşinde koşarken, çeteyi nasıl aşacaktı
Ve tutamdan kaçın mı? Onun için hiçbir şey kalmadı ama
Gemisini rüzgar ve dalganın şüpheli merhametlerine terk edin.
Buna göre, yapabileceği tüm acele ile yan tarafa geçti.
Tekneleri otorite meydan okuması için tahsis etmek ve sadece
Üstat ve arkadaşı, korunan marangoz ve çıraklar
gemi. Yurtdışından birçok tüccar, bu konuda terk edildi
Yol, hedefinden uzakta, bazı dış limana sürünerek
Görev-Titiz bir basın sık sık başka hiçbir başkasını bırakmadığından, "eski"
Erkekler ve erkekler onu taşıyacaklar. "
"Ona ait bir adam olmadan ama
Üstat, ona yelken açmasına yardım eden yolcular. "Halkı vardı"
Harwich tarafından karaya çıktı.
Bouler, 18 Şubat 1725-6.]

Birkaç armatör, bu şekilde vurulma riskine maruz kalacak kadar aptaldı
Denizcinin Fransız izni için tanınmış tercihi tarafından cebinde
Basın tehlikesindeyken. Ustalar da değildi, çünkü onlar bile
kısmen sahip değil, hala güvenilir bir payı vardı.
Yelkenli gemiler. Sonuç olarak ustalar, sahipler ve erkekler arasında olduğu gibi
Bir tür üçgen sempati yarattı, üssü için ortak bir
çetelerin dehşeti ve zirvesi için onların atlatmaları. Bu apeks
okyanus raylarına bitişik bir noktada kıyıya mutlaka dokundu
gemilerin yelken açtığı ilgili işlemlerin; Ve burada, bazılarında
Acil bir durum olan çetenin normal uğraklarından çok uzak bir nokta
Mürettebat, bu tartışılmaz tedarikçiler, kızaklar tarafından toplandı ve tutuldu
Beklenen varışlara hazır.

Çok yaşlı, çok zayıf veya heyecanlanmak için çok hastalıklı denizcilerden oluşan
Ücretini çıkaran en gayretli teğmenin bardağı
Etkileyin Perquisites; bayanlar ama son zamanlarda maceraperestlere başladı
gençlerinin yolculuğu; düşünmek için istekli pilotların
Gemileri karaya koymanın zevki; kaçan balıkçıların
Majestelerinin Deniz Füzeni, Milis veya Amirallik Renkleri Altı Basın
koruma; ve eşleri onları şaşırtan basınçlı yabancıların
Denizlerin az ya da çok ötesinde, bu çizik mürettebatı-önleyici adamlar
Satıcı hizmeti-önceden hesaplanmış sinyali bekliyordu.
Onlara işverenlerinin gemisinin el değişikliğine hazır olduğunu onaylayın.

Güvenlik uğruna transfer genellikle gece, ne zaman
Bu kurs mümkün oldu; Ama bir basın-sselerinin zamansız görünümü
Sahnede nadiren mürettebatın değişmesini gerektirmedi
Günün geniş ışığı ve acele en sıcak. Kıyıda hepsi olmuştu
belki de günlerce hazır. Sinyal kapalı derin yüklü olanı kesti
Çılgın gemiye tekneler, çizik ekibi gemiye girdi ve
Düzenli eller, böylece görevden serbest bırakıldı, boşa yuvarlandı
tekneler ve bir koşu tarafından yürekten bir irade ile kıyı için çekildi
Kesicinden şaplak ve tüfekten yuvarlak atış ateşi,
Zaten kaçakları engellemek için dışarıda. Sonra:-

  "Neşeyle, bayanlar, neşeyle! Rüzgar için zor bir ganger var;
    Neşeli, bayanlar, neşeyle! Bir ganger sert a-lee var;
  Neşeli, bayanlar, neşeyle! Ele 'ev ve akraba veda,
    Ve Bosun'un eşi Kral'ın Navee'sinde Cehennem.
  Neşeli, bayanlar, neşeli ho! Varant çıktı, askı çizildi!
  Neşeli, bayanlar, çok neşeli! Onları piyonda bir _r_ bırakacağız! "

[Dipnot: Jack gemisini bunlardan başka koşullar altında terk ettiğinde
Burada açıklanan, adına karşı bir _r_ yazıldı.
"Koştu". Yani, parasal veya ahlaki bir yükümlülüğü bıçakladığında
Ondan kaçarken, "piyonda _r_ bıraktığı" söylendi.]

Acil erkeklerin toplanması, böylece
Kaçak ekibin iniş yeri. Nerede olduğu bir meseleye bağlıydı
Elbette geminin yelken açtığı ticaret üzerine. İçin seçilen nokta
Doğu Hollanda, Baltık ve Grönland tüccarlarının rahatlaması
Sahil genellikle doğrudan vahşi, erişilemeyen bir parça idi.
Alman Okyanusu veya Kuzey Denizi'nde. Bu esnaflarda Londra Kayakçıları
iç labirentin bulunduğu büyük Yarmouth mahallesini tercih etti
Broads'ı oluşturan su yolları, Shifty Denizcinin liderlik etmesini sağladı.
Gangs Hide and Seek'de neşeli bir oyun. King's Lynners Skegness'i etkiledi
ve gövdenden çıkmış erkeklerin yıkanmasının norfolk dudağı
Ondan biri, dönüşlerinde, çetelerden alınabilir.
Humber. Holderness sahilinde Dimlington'da karaya çıktılar,
veya spurn'da. Leith'in ev sahibi denizcileri, limanlardan itibaren
Dördüncü Firth'ın üst kısımları,
Orkney Adalılarından çok daha az mutlak basın,
Kırk yıldan fazla Donanmaya tek bir adam katkıda bulunmadı. Sahip
Her iki elimizde, bir insan tarafından yaşadığı kolay erişilebilir bir sahil
Kimin misafirperverliği, izinsiz giriş yapmak ve
Gizledikleri kadar güvenli gizlenen yerler Firth,
Denizci oğulları, kıskançlığını heyecanlandıran bir pertinarlık ve başarıya sahip
Tüccar denizcisi genel olarak ve etkileyici subayları umutsuzluğa sürükledi. .
Firth'ın kuzeyindeki kasaba ve köyler "erkeklerle doluydu". Açık
North Coast'un hiçbir parçası, gerçekten de St. Abb'nin kafasından
Annan Water, giten Canny Scot'u atlatmak kolay bir mesele miydi
A-Sailororororororing. Hedefinden kısa durma hilesi vardı,
Homeward bağlı olduğunda, çetelere olduğu gibi şaşırtıcı olarak kanıtlandı
Gururlu bir ırkın tüm geleneklerine çelişkili görünen
kendileri "oraya varmak". [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
579-Amiral Pringle, Rendezvous Raporu, 2 Nisan 1795 ve Kaptan '
Mektuplar, _passim_.]

Dışa bağlı gemiler söz konusu olduğunda, iki mürettebatın eğilimi
elbette tersine döndü. Scratch mürettebatı gemiyi aşağı taşıdı
Onu lehine boşalttıkları değişim noktası
Gizlice o noktaya kara tarafından aktarılan gerçek mürettebat.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-ADMIRAL Lord Nelson, Memorandum
Filonun durumunda, 1803.] Hile hangi şekilde çalışırsa,
Deniz hariç, çete duruşu yoktu, çünkü son derece etkili oldu
Güçlü askeri olmadan bu tür bir tartışma ve ayrılma noktalarının yakınında
Destek.

Hala acil durum ekibinin kendisi kaldı. En eskimiş,
Sakat ya da genç elbette söz konusu değildi. Ama
Yabancı ve Lieu'daki The Adam Adam Adil Oyundu. Girme
büyük ölçüde hemen hemen her çizik ekibinin makyajında ​​olduğu gibi,
kötüye kullanıldığında ve nerede takıldığında compaction olmadan basıldı
Acil adamı oynayarak ayrıcalıkları. Bu kişileri korumak için
Her zaman ve her koşulda donanma ile bir onur noktasıydı
Pano. Scratch mürettebatı ile hesapların başka bir yolu yoktu.

"Kendi başına" katılan acil adamla başa çıkmak daha zordu
ile. Eddystone'un bekçileri "büyük para" kazanarak
içe bağlı gemilerin mürettebatı karaya; Ama numaralarından biri olduğunda, Matthew
Dolon ismiyle, bu suç için bir ceza olarak bastırıldı,
Amirallik, gözlerinin önünde öfkeli ticaret korkusuna sahip olmak,
Hemen deşarjı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2732-Kaptan.
Yeo, 25 Temmuz 1727.]

Pilot, Balıkçı ve Longshoreman kötü şöhretli suçlulardı
Bu bağlamda. Ne zaman bağlı bir gemi gördüklerinde,
Ona erteleme ve önce mürettebatı kaçmaya teşvik etme alışkanlığı ve
Sonra gemiyi limanda çalışmak için fahiş oranlarda kendilerini işe alıyor.
Böyle yaramaz interloper'larda çetenin merhameti yoktu. Aldı
Ne zaman yapabiliyorsa, kendi vakaları olduğu zaman
Kurula, bu ceset vesileyle "düşecek".

Herhangi bir deneme girişiminden kaçan denizci erkeklerin sayısını
çeteler ve cihazlar ve alt fuges yoluyla devlet çağrısı
Burada kabaca çizilen resmimizin geniş tuvaline bir
Başarı imkansız olduğu kadar karsız görev. Sadece bir şey
kesin. Sayı, zaman zaman büyük ölçüde dalgalandı
çetelerin aktivitesi veya hareketsizliği. Basın gevşek olduğunda ortaya çıktı
Kaçışa gerek olmadığı için soru yok; Sıcakken
Sistematik olarak ve son derece sevindirici bir dereceye kadar kaçındı
denizciye. Londra Limanı'nın deniz kaynaklı kömür ticaretini almak
Yalnız, Eylül 1770'in tek ayında,
Korumalardan son derece şiddetli bir basının tam olduğu bir zaman
Salıncak, en az üç binden fazla collier denizcisi karaya çıktı
Yarmouth yolları ve faulness noktası. Kömür ticareti sadece biriydi
Birçoğu ve ilgili sahilin gerilmesi gibi, ancak birkaç mil
Denizciye daha iyi adapte olmasa da yüzlerce kişi eşit derecede iyi
Furtive alışkanlıkları, toplam kaçış biraz kısa olmalı
kocaman. Aksi halde olamazdı. Bu büyük tabanda
Deniz Her ürkütücü oğlunu yuvarlamak ve yakalamak açıkça imkansızdı
Neptün.

Kıyıda, denizde olduğu gibi, denizcinin parkuru, çete onun üzerindeyken
iz, en az direniş çizgilerini takip etti, sadece burada bir
Skulk ve bir kaçak. Daha az yürekli olduğu değildi
Denizde olduğundan daha adam. O sadece bir tür arazinin kurbanıydı
nevroz. İçki ve çeteden son kaçışı sinirlerine girdi
ve onu tekil bir şekilde paniğe kaptırdı. Bir
Basın saçlarını yükseltmek için yeterliydi. İlk alarmda süzdü
kasabalarda saklanmak ya da korkmuş bir tavşan gibi örtü kırdı.

1755'in büyük basını, bu tür panik uçuşlarının birçok örneğini sunar.
Bir adamın karşılaştırmalı olarak devam edebileceği "gizlenen deliklerde" bol miktarda
Güvenlik, King's Lynn yine de birkaç içinde denizcilerin kendini boşalttı
saatlerce ve çete su ile kuyulara acele ettiğinde,
oradaki kaçakları engelleyin, "kıyıdaki boş balıkçılar" geliyordu
taze alarm ve yine damgaladılar, doğuya doğru ilerlediler
kendilerini kalın ormanlık dells ve tepelere gömmek ve gömmek
Norfolk'ta Clay-Next-the-the-the-the-the-the-the DeVe
Sheringham. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1486-Kaptan. Baird, 29
Mart ve 21 Nisan 1755.]

Benzer bir göç Ipswich'te de meydana geldi. Varantların düştüğü gün
Önceki birçok gün boyunca, eski ilçe denizcilerle doluydu; Ama hayır
Basın kaybolduğundan daha önce bilinir mi?
Sabahın çiği gibi. Haftalarca yüzü ama bir denizcinin
kasabada görüldü ve bir
Uzun süren ve çok yasal bir arama yaptıktan sonra düzine konser. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1486-Kaptan. Marka, 26 Şubat 1755.]

Basın korkusu onu içeri aldığında denizci ne kadar etkili bir şekilde saklanabilir?
Kavruğu, 1740'ın sıcak Londra Yayınları tarafından çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Bu vesileyle rıhtımlar, nehir kenarındaki gecekondular ve dens, nehrin kendisi
hem köprünün üstünde hem de altında, stratagem bırakmayan çeteler tarafından ovuldu
ortaya çıkarmak ve gizli denizciyi almak için denenmemiş. Ne zaman titiz
Basın bir denizci değil, büyük ölçüde bulunacaktı
Londra; Yine de dört ve yirmi saat içinde on altı bin
onların geri çekilmeleri. [Dipnot: Griffiths, _impressment tamamen dikkate alındı.]

Böyle etkili bir gizlemenin sırrı, doğanın
Saklanma yeri, denizci için çok az önemliydi.
güvenli. En sıkışık açıklamanın çeyreklerine alışkın
Gemi, istifleri için çok az alan gerekiyordu. En kaba
Yatak, en kötü havalandırılmış delik, en rahatsız edici çevre ve
Koşullar onun için biriydi. Böylece kendini saklayabilirdi
Ortalama toprakların döneceği yerler ve kaplar
korku veya tiksinti içinde. Taş ocağı, kil çim, mahzen veya kuyuda; Holt, Hill'de
veya mağara; Bazı eski fırının arkasında baca, saman veya gizli hücrede;
Gölgeli aleha veya bir erkeğin hayatının değer olduğu kötü kokulu gecekondu mahallesinde
Üzerinde katran kokusu almadığı sürece hiçbir şey, o zaman pek bir şey değil; Açık
İzole çiftlik ve görünümler veya çok uzak veya çok düşman kasabalarda
çetenin nüfuz etmesi için-sadece bir yere, bir şekilde ve bir çeşit
Sailor gizlenen yerini buldu ve içinde iyi Providence ile güvenli yatıyordu
ve en sıcak basında rahat.

Newfoundland Poole Ticaretinde istihdam edilen denizcilerin çoğu,
Chapman'ın Pool veya Lulworth'taki kıyı, çalınanlarını kaldırdı
Purbeck Adası'nın kil çukurlarında eğlence
her erişim noktasında silahlı nöbetçiler göndererek saldırıya uğradı
Portland Adası'nda kaleleri, veya-favori uğrakları-
taşında istihdam edilen işçilerin sayısı ve kötü repute'si
Taş ocakları iyi bir emprenye edilemez. Aramak için, bırak
o doğal kaleyi sık sık almak için-elbette
"Sabit Isırılmış Quarrymen" kare "-herhangi bir çeteden daha fazlasıydı
nadiren durum gibi, bazı "çok"
Üstün Kuvvet. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL
Berkeley, Rendezvous raporu, 5 Ağustos 1805.]

Falmouth kasabasının yalnız istisnası dışında, Cornish Coast
Sadece başka bir Portland boyun muazzam olarak genişletildi. Rame Head'den
Kertenkele ve kara sonu ve küçük anlamda kara ucundan bude'ye kadar
Uzak ne de doğuda, bu uzak bölümün tüm littoral
Krallık, hiçbir çetenin hayatının değer olmadığı yasaklanmış bir zemindi
bir an satın alma. İki yüz sein ve iki yüz
o kıyıya ait sürüklenen tekneler en az altı bin istihdam edildi
Balıkçılar ve bunlardan büyük kısmı, balıkçılık mevsimi en kısa sürede
sona erdi, ya "teneke" döndü ve madenlere girdi
Talep edilemezlerdi

 [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY, Rapor
Rendezvous, 28 Eylül 1805'te.] Veya kendilerini kalelerine yönlendiriyor
Newquay, St. Ives, Newland, Mousehole, Conderack, Polpero, Cawsand'da
ve kaçakçılarla ortak olarak,
King's Gemileri Hamoaze ve Kaçak Tüccarın Sonsuz Bir Ardılığı
Denizciler, izinsiz giriş veya yakalamalardan korunuyorlardı.
Labrador sahilindeydi. Onları avlamak imkansızdı
ya da onları bir kıyıya almak için "tamamen delikli". Bin
"Stout, yetenekli genç arkadaşlar" bu kaynaktan çekilmiş olabilir
kaçırılmadan; Ama çeteler görevden çekindi ve sadece
Falmouth'a sıkıntı içinde gemileri taşıdıklarında yeniden
Coves'in oğulları hiç taciz edildi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
579-ADMIRAL M'BRIDE, 9 Mart 1795. _Admiralty Records_ 1. 578-Detition
Concessack köyünün sakinlerinin, 31 Ocak 1778.]

Bristol Channel tarafında Lundy Adası rakipsiz tesisler sundu
Kaçınma için ve birçoğu orada uzak görüşlü tarafından marole edilen mürettebatlardı
ve geri dönüşlerine karşı onları güvence altına alan kaptanlar
Bristol, dışa bağlı. Kural olarak çeteler bu küçük Heligoland'ı verdi
geniş bir rıhtım ve onların iradesine karşı taşındığında bir
Basın teknesi ile kaçma alışkanlığı ve böylece
komuta memurlarını, biraz katkıda bulunmayan
Adanın keyif aldığı dokunulmazlık. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1439-Kap. Aylmer, 22 Aralık 1743.]

Denizcinin Lundy'ye itirazı çeteninki kadar güçlüydü. İtibaren
Onun bakış açısı, saklamak için ideal bir yer değildi ve etkisi
Onu zorla ikramiye ettiren onu küstah ve isyan etmekti. Yerine
Kıyı, hiçbirini üreten bir adadan ziyade tüm tehlikeleri ile
Tütün, rom, ne kadın! Bu nedenle gemisine yapışmayı tercih etti,
Böylece etkileme riski taşıysa bile, gelene kadar
Holmes'un uzunluğu.

Bu adalar iki sayıdır, Steep Holme ve Düz Holme ve böylece
Gemiler, uygun hava koşullarına göre ikincisine yaklaşabilir
koşullar, güverteden kıyıya bir taş atılabilir. .
Sonuç olarak iniş ve atma işi kolaydı ve
Adaların kendileri üç metanın Lundy kadar kısaydı
Sailor sevdi, yine de orada yolculuğunu sonlandırmak için içerikti
aşağıdaki nedenlerle. Adaların birinin veya diğerinin Lee'sinde
Genellikle istekli olan bir tekne yükü bulunacaktı
Gemiyi King Road'da çalışmak için alemin madeni parasında uygun bir dönüş,
Bristol limanının demirlemesi. Denizci böylece özgür bırakıldı
Yokuş yukarı, Weston veya Clevedon Körfezi mahallesinde kıyı kazanın,
Bundan sonra, açık yönlendirdiği Bristol için değil, kolay bir serseri
Çeteleri nedeniyle, ama banyo yapmak, ya da daha yakın bir yeri tercih etti mi?
El, avon-ağızın yakınında, küçük hap kasabasına.

Denizcilik erkekleri, balıkçılar, pilotlar ve pilotların favori uğrak yeri
Asistanlar, bilinen kadın sınıfının liberal bir serpilmesi ile
Sailor Lingo'da "kaba" olarak, bu canlı küçük kasaba sonra bir yerdi
Jack'in kendi kalbi. Gangsmanlar ona geniş bir rıhtım verdi. Teklif etti
üzerinde çalışması için bol miktarda malzeme, ancak bu malzeme bir
Teyzetle, yivli tadı için bile çok kaba. Çoğunluğu
Kalıcı hapların yanı sıra sıradan olanlar da değil
böyle bir kurs gerektiğinde kendilerini bastan korudu,
Yumruğun ve kulübün hazır bir şekilde kullanımı ile, ancak bu araç
Muafiyet onları başarısızlığa uğrattı, çağrılarının özel doğasını yalvardı.
Büyük inancı ve başarı. Onlar "pilot asistanlardı" ve
uzun yıllar boyunca kalmaz hoşgörü
deniz yetkilileri. Belledikleri temyiz yine de
Euphemist. Aslında, denizci asistanlardı,
Görünür bir mesleğin kapsamı altında, onu gerçek işleri yaptı,
Mürettebatları kurtarmak için Bristol armatörlerinin kışkırtıcılığı ve masrafları
Holmes'a gemilere binerek ve onları çalıştırarak çetelerden zararsız
bundan sonra yoldan veya rıhtımlara. Sahip oldukları söyleniyor
"Çok iyi genç adamlar" ve birçok özlem görünümü etkiledi
Bristol'daki memurlar, onları şişirmek için mücadele ederken yollarını attı
Aylık iadeler. Mekanın ticareti için esasen gerekli olan
Ancak, kontrol etmelerine izin verildiğini düşündüler
Pratik olarak taciz veya engelsiz çeteler, yaklaşık
Geçen yüzyılın başında, Amirallik'in aniden uyandığı
Bu kadar etkili bir şekilde mahrum bırakan bir uygulamanın vatansever olmayan doğası
Deniz Kuvvetleri Sonu, onların etkiye bir bildirim ile hizmet edilmesine neden oldu
"Gemilerden gelen herkes için Holmes'tan gelen herkes
bu gemilere ait olarak baskı yapılabilir. "Bu tehditte hap adamları
Jeered. King Road ve
Bristol, denizcinin kütüğünden bir yaprak aldılar ve önünde koştular.
Basın tekneleri geçici olarak içinde oldukları gemilere ulaşabilir
istihdam edildi. Dört yıl boyunca bu durum devam etti. Sonra vardı
Uygulamaya, amiralliğin bile öngörmediği bir darbe vurdu.
Çekme yolları nehir bankası boyunca inşa edildi ve pilotlar '
Atlar tarafından görevden alınan asistanlar çetelere kolay bir av düştü. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY, RENDZVOUS RAPORU, 14
Nisan 1805.]

Bath'ın çetesi yoktu ve sonuçta denizciler tarafından çok sık görülüyordu
daha iyi sınıfın. 1803'te-bunu normal bir yıl olarak almak-sayı
sınırları dahilinde üç yüz-bir
Satır gemisi. Amiraliteye usulüne uygun olarak bildirilen bir
teğmen ve çete Bristol'den biraz yapmak için emredildi
Basılı. Sivil yetkililer-Belediye Başkanı, Sulh Hakimleri, Konsolları ve
Watchmen-Hizmet için ani gayretle ateşlendi, hepsi öne çıktı "
en yakışıklı "" yüzdesi ve destek teklifleri ile.
Ancak kasabanın Purlieus'u, çetenin ortaya çıkışı panik yarattı. .
Denizciler derhal saklanmaya başladı, mafya yürürlüğe girdi, kızgın ve
tehdit eden, hiçbir çetenin bir
Katedral Şehri. Rüzgarın nasıl kurulduğunu, belediye başkanının ve sulh hakimlerinin nasıl olduğunu görmek
Varantı destekleyerek başladıktan sonra, desteklenene kadar desteklemeye devam etti
Tamamen olaydan. Gayretli bekçiler bulunamadı,
İstekli memurlar kaçtı. Bu zamansız kusurlardan dehşete düştü,
Teğmen aceleyle "işi bırakmak için" çözüldü. Yani çete
Bristol boş elle yürüdü, ardından doyurucu infazlar
Kabulün ve belediye başkanının iyi dilekleri,
Onları, skulking denizcileri çırpabilme en kısa sürede
hapishane "çeşitli kabahatler şüphesiyle", onlar için gönderecekti
Tekrar. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1528-Kaptan. Barker, 3 ve 11
Temmuz 1803.] Hiç yaptığını öğrenmiyoruz.

Bristol'a Korunmasız Denizci Kendi Özgür İradesini Tamirce,
Yüzyılın başlarında en kötü şöhretlerin tavuklarını bastırma
İngiltere'deki şehir kaçırma eve tünemek için eve gelmeye başladı. Manto
Jeffreys'in "adam kaçırma knave" için denediği Bristol Belediye Başkanı düştü
Yapıları sivillerini koyan kaptanları düzenlemenin art arda
utanç açmak için prototip ve daha fazla dilekçe ve protesto
Çetelerin kanunsuzluğu, Bristol'den diğer şehirlerden daha fazla yayıldı
Krallık'ta.

Severn ve Wye'de gezinen Trowmenler, yaptıkları gibi ait
esas olarak Dean ormanındaki ekstra parochial noktalara muaf tutuldu
Milis oy pusulası ve rezerv ordusu. Onlar
İç navigasyonun korunması altına girdi, aynı şekilde düşündüler
kendileri deniz hizmetinden muaftır, ancak bu çekişme mahkeme
1798'deki Exchequer "
Gloucester ve Bristol arasındaki Severn nehrinin açık deniz olduğunu. "A
Basın-Gang, çok sayıda kabile sık sık serbest bırakıldı
Bundan sonra yeni yaratılan denizcilerin tüm vücudu terk etti
Trows ve ormana kaçtı, burada saklandıkları
Hayal kırıklığına uğramış çete diğer ve daha verimli alanlar aradı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY, RENDZVOUS RAPORU, 14
Nisan 1805. ]

Chester Gates içinde denizci uzun yıllar boyunca güvenli bir şekilde uyudu
açık denizler. Hiçbir ev sahibi çatısının altındaki çeteleri kabul etmez;
Ve uzun zamandır şehir içinde bir dayanak kazanmayı başardılar,
basına sorumlu olan herkes hemen terk etti-"
Bir çetenin olduğu her kasaba "-ve" Parkgate'de ikamet etmek için "gitti.
Bu şekilde Parkgate, paralel olmayan deniz gezen erkeklerin tesisi oldu
Krallık'ta-Hornet grupları uzun ve iyi olan bir "yuva"
sebep, vahşeti ve saldırganlıkları için kötü şöhretli. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1446-Kaptan. Ayscough, 17 Kasım 1780.] Bir girişim
1804'te burada bir buluşma kurmak başarısız oldu. Denizciler
kaçtı, hiçbir "iş" yapılamazdı ve memur ve çete yakında
geri çekildi.

Deeside Hamleti ile karşılaştırıldığında, Liverpool tamessiydi
kendisi. Ara sıra, 1745'te olduğu gibi, denizci unsuru kollarında yükseldi,
kimin usta olduğunu talep etmek; Ama kural olarak çeteye acı çekti, eğer değilse
Memnuniyetle, en azından örnek sabırla. İsteyen ev sahibi denizciler
O şehirdeki basından kaçındı-ve çok yaşadılar-karada
Highlake'deki gemileri, amaçlarına çok iyi adapte olan bir nokta,
gerekli "onları yakalamak için sıkı bakım". Highlake'den yaptılar
Parkgate'in yolu, hala denizci nüfusunu daha da şişiriyor
Skulkers'ın uzaktaki yuvası.

Cork küçük bir parkgate idi. Elde edilen koşulların grafik hesabı
O şehir bize H.M.S.'den Yüzbaşı Bennett tarafından bırakıldı. _Lennox_,
Mayıs 1779'dan Mart 1783'e kadar orada liman görevini yaptı. "Yüzlerce
Bu eyaletteki en iyi denizcilerin, "bize söyler,"
burada korundukları ülke köylerinde burada
Onları Bristol, Liverpool ve diğer özel kişilere atan Crimss,
onları gemiye götürmek için sahilin hangi bölümünü atarlar. İçeri giriyorlar
Bodys, Cork kasabasında bile ve basın ganglarına meydan okumaya teklif ver,
ve silahlı evlerde tatil ve hem sivil hem de askeri güce gülün.
Kinsale'de yaptılar, burada hapse atmakla tehdit ettiler
Garrison'd kasabasında. "
Bennett, 12 ve 26 Nisan 1782.] Bu taktikler pahalı hale getirdi
Basın çantaları işe yaramaz. 1796'da Cork'ta sıcak bir basın, sadece
On altı erkek hizmet için uygun.

Uzay, üç günlük bir gecikme nedeniyle nasıl olduğunu anlatmamızı başaramaz.
'78 baharında varantları Newhaven'a getiren Londra Post,
"Yakında bastırmanın alarmı" o kıyı boyunca orman yangını gibi yayıldı ve
her gemiyi denize sürdü; "Üç veya Dört Yüz Genç Ürün"
Ailesi olmayan ve yapabilen Great Yarmouth ve Gorleston'a ait olmak
denizcilik işine engel olmadan kurtuldu
O kasabalar, aksini düşündü ve "otuz veya
Ülkede kırk mil hizmetten saklanacak "; veya nasıl capt.
Leeds'teki rendezvous'tan Routh, büyük bir kalabalık üzerine oldu
Castleford'da Skulkers, güvenlik nedenleriyle çizilmiş olmaları
Ve iddia edilen gerçeği

   "Castleford kadınının adil olması gerekir,
   Çünkü hem Calder hem de Aire'de yıkıyorlar, "

Ve iki başarısız girişimden sonra, uzun süredir onları aldı
ordunun yardımıyla. Bunlar günlük olaylardı
Elbette meseleler olarak kabul edildi ve kimseyi şaşırtmadı. Yine de
kaçmayı seçen devletin yollu çocuklarının kaprisleri ve
Oyunu oynamak için kalmak yerine saklanın, deniz yetkililerine mal oldu
Birçoğu endişeli bir an. _They_ hem kaçırma hem de istila ile yüzleşmek zorunda kaldı,
Ve birinin yaygınlığı diğerini püskürtmeye yardımcı olmadı.

Ülkesinin Fransızlar tarafından istila korkusu denizcilik verdi
adam yüzyıl şansı. Pitt'in kotası faturası,
Özgürlüğü pahasına cep, ama Amiral Sir Home Popham'ın
Kıyı ve Boney'ye karşı savunması için büyük bir plan
Düz dipli tekneler Avantajına çok daha fazla bir şey kokladı ve
tatmak. 1796'daki Capt Moriarty, Cork'taki Basın Gang-oficer gününden itibaren
uzun süredir beklenen Brest filosunun İrlandalılardan geldiğini bildirdi
Sahil, [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1621-Çizme. Crosby, 30 Aralık.
1796.] Ani saldırıdan en iyi nasıl savunulacağı sorusu çok muazzam bir
Birleşik Krallık gibi genişletilmiş ve son derece savunmasız bir sahil,
Ateşli andan biri oldu. En az yüz farklı proje
Bu arzu edilen sonun bir seferde veya başka bir iddiada bulunduğu için
Donanma Kurulu'nun dikkati. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 581-Amiral Knowles, 25 Ocak 1805.] Bunlardan biri kesinlikle
ustaca. Fransız filolarını kütüklerle yok etmeyi amaçladı
Odun içi boş sıkıldı ve barut ve top ile yüklendi. Bunlar
Modern tarzdan sonra işgalcilere karşı fırlatılın
Aslında ilkel tip ve orijinal oldukları torpido.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-Rear-Amiral Young, 14 Ağustos 1803,
ve ekte olduğu gibi gizli muhafaza. Amiral'in "Makinesi"
patlayıcı bir cihazın gerçek torpido fikrini somutlaştırsa da
Bir düşmanın gemisine karşı itilmek, öyle olacak şekilde tasarlanmamıştır
Kendi yüzdürme nedenini itti, ancak bir balıkçı teknesi aracılığıyla
Gizli yatıyordu. Yaratıcı dehası daha cesur bir uçuş yaptı ve
Bize bu kabalık yerine daha bitmiş bir ürün verildi, Whitehead
Torpido, sadece daha fazla bir şeyde beklenirdi
prensip, yarım yüzyıldan fazla.]

Ancak bu arada, amirallik başka bir plan benimsemişti-amiral
Popham, zaten geliştirilmiş sinyal kodu ile ünlü.
Kağıt üzerinde, tüm haldanik ikamelerin değerlerine sahipti.
gerçek şey. Vatansever, ucuz, elini öpmek kadar basitti. Tüm
Yapmalısın, balıkçıyı, longshoreman ve diğerlerini almaktı
"Denizde Bir Ayak ve Kıyıda Bir Ayak" yaşayan stalwarts, onları kaydolun
Denizcinin komutu altında (kontrolden ayırt edildiği gibi) kolordu
Memurlar ve bunları uygulayın (Pazar günleri, katı bir çalışma olduğu için
zorunluluk) pike ve topun kullanımında ve hey presto! .
Ülke istiladan sanki Meddlesome Fransızları asla
oldu. Gider önemsiz olurdu. Fransızların yapmadığını kabul etmek
Alarm alın ve düşmanca tasarımlarını sıkı sıkıya bırakın
küçük ada, ödeme için küçük bir harcama olurdu,
Egzersiz günlerinde bir gün shilling, ama başka bir şey yok-Martello için hariç
kuleler. Kayıt ve kol için önerilen tekneler hiçbir maliyete mal olmaz.
Vatansever sahipleri onları ücretsiz olarak sağlayacaklardı.

Kağıt üzerindeki Popham şeması buydu. Çalışma bazında kanıtladı
Oldukça başka bir şey. Sağlanan pikes eski gemi süreleri, Rotten ve
değersiz. Hizmet ettikleri tek fırsat
İyi amaç, Gerrans ve St. Mawes'te, esnekler katıldığı zamandı
mafya ve fiiliden habersiz olan çiftçileri dehşete düşürdü
Pikes'in durumu, mısırlarını daha az bir şeyde satmak için
Kıtlık fiyatları. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 579-Kaptan. Spry, 14
Nisan 1801.
ve paslanmış oldukları köy yeşillikleri, bazıları, o zamandan beri
Drake ve Raleigh günleri ileri sürüklendi ve gururla gruplandırıldı
"Topçu parkları." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1513-Kaptan.
Bradley, 21 Ağustos 1796.] Sinyal istasyonları bir
Diğer veya görünürse, fail sinyalleri kimsenin okuyamaması. Silahlı
Smacks eşit derecede güvenilmezdi. İrlanda'da "güvenilir olamazlar
Bir silahla gözden uzak.
Bowen, 12 Ekim 1803.] İngiltere'de silahları arkalarında bıraktılar. .
ağırlık, vatansever sahipleri keşfetti, taşımayı ciddi şekilde engelledi
teknelerinin kapasitesi ve denize elverişliliği; Yani rahatsızlıktan kaçınmak için
Silahları, hızlı bir şekilde gömüldükleri plaja denize açıyor
Kum veya shingle'da, cihazlar
Onlar için ülkelerinin savunmasından başka kullanımları vardı. Gemiler böylece
Dahası, her zaman denizdeydi, erkekler asla evde. Ne zaman
bunları, sluice kapılarının yetiştirilmesinde uygulamak istenen
İstila olayı, Romney Marsh'ı bir iç bölgeye dönüştürmekti
Deniz, amaç için yeterli erkekleri bir araya getirmek için hiçbir çaba harcamadı.
Yeni oluşturulan statüleri nedeniyle basından bağışık
Deniz fenibilleri, hepsi başka yerdeydi, zaman onurlu olmalarını takip ediyor
Balıkçılık ve endüstri ile kaçakçılık meslekleri ve kalbin memnuniyeti.
İstilayı itmenin bir aracı olarak Popham şeması saçma ve
değersiz; Basından kaçınmanın bir aracı olarak en iyi şeydi
hiç icat edildi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY,
Deniz Fenibles ile ilgili raporlar, 1805; Amiral Lord Keith,
Deniz Füzyon Sistemi, 7 Ocak 1805.] Ülkeye tek fayda
Ondan, bunun dışında iki tane vardı. Amiralliği sağladı
denizcilik erkeklerinin eşsiz bir kaydı ve bazı modern sanatçılar
Tenha yaz geri çekilmeleri.

Bu tür hayati bir sonucun bir belgesinin
Bir Amirallik Koruması olarak denizci adam dikkatden kaçmadı
Çeşitli güdülerden, denizciye yardım etmeye ve yardım etmeye çalışanların
Basını kaçarken. Korumalar serbestçe ödünç aldı ve değiştirildi,
Satın alındı ​​ve satıldı, "coaxed", uydurulmuş ve çalındı. Ustaca selefler
Penman Jim'in hayata taklit ettiği Pembroke ve
Sandviç, Lord High Amirals ve yetkiliyi koyan daha az kızartmanın
O sihirli kağıtlara teslim edin. "Büyük istismarlar" "
"Sunderland'da 8'ler için sahte korumalar elde edilebilir., 6d.,
Stephenson ve Collins, itibarsız okul yöneticileri
Onları taklit etme, "meşhur uygulama" ile para kazanma. İçinde
Londra "Bir broucher, St. Michael's Lane'de yaşayan" onlara
3 pounddaki tüm gelenlere. Donanma ofisi bile yukarıda değildi
Bu açıdan şüphe, '98'de orada bir katip, adı
geçmemek, gelirine katkıda bulunmakla suçlandı.
Gine'de sahte korumalar. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
2740-Lieut. ABBS, 5 Ekim 1798.]

Amerikan korumaları Admiralty'nin evcil hayvan böceği idi. Yıllarca
Bağımsızlık Savaşı'nın başarılı sayısından sonra acı bir düşmanlık
İngiliz deniz memurunun tutumunu karakterize etti
Amerikalı denizci. Ne zaman bırakılabildiğinde basıldı ve
Amerikan doğumunun kanıtında hangi belgeleri ürettiği önemli değil
Ve vatandaşlık, bu belgeler neredeyse her zaman yanlış belirgindi
ve hileli. Bununla birlikte, reddetmek için ağır nedenler vardı
İddia edilen Amerikalı denizcinin iddiasını nominal değerinde kabul edin. HAYIR
Koruma sınıfı genel olarak dövülmüştü, bu yüzden kapsamlı bir şekilde satın alındı ​​ve
Amerikalı olarak satıldı. Pratik olarak koşmayı yapan her İngiliz denizci
Bir Amerikan limanına, o ülkedeki ikramiyesi sırasında önlem aldı
Özgürlük, dönüşüne karşı sahte kağıtlar sağlamak için
İngiltere'ye, onlar aracılığıyla çeteyi kontrol etmeyi umuyordu. .
Bu tür makaleleri alma süreci basitliğin kendisiydi. Bütün denizci
New York'ta, kendini bir Riley'ye uygulamak zorunda kaldı.
Diğer isim Paddy idi. El değiştiren üç dolarlık toplam,
Riley ve müvekkili kendilerini gölgeli biraz geri çekilmeye yönlendirdi
Noter kamu, İrlandalı İngilizlerin hazır yemin etti
Denizci kendisi kadar Amerikalı doğdu. İş şimdi
İyi, bu yalancı beyannamenin gücünde herhangi bir koleksiyoncuyu
Atlantik Kıyısı'ndaki gümrükler, önemsiz bir ücret karşılığında
Denizci Vatandaşlık Sertifikası. Riley Amerikan vatandaşlarını yarattı
Bu şekilde, günde bir düzine, [dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1523 Zacharias Pasco'nun devre dışı bırakılması, 20 Ocak.
1800.] Ve aynı kazançlı ticareti yapan birçok kişiden sadece biri olduğu için,
Bu tür toptan kreasyonların etkileme hizmeti üzerindeki etkisi
İngiltere, tartışmasız geçmelerine izin verilmiş olsaydı,
tasarlandı.

Hizmet için daha kötü şans, hiçbir şekilde sınırlı değildi.
Amerika. Hemen hemen her evde liman tanınmış perveyoru vardı
"Yanlış Amerikan geçer." Liverpool'da koleksiyoncuya eski bir katip
Pembroke için Gümrük, Pilsbury ismiyle, onlar üzerinde zenginleşirken
Greenock, kalkanlar ve diğer kuzey ülke nakliye merkezleri için
Bir Walter Gilly ve Konfederasyonlarının uzun yıllar kolayca temin edilebilir,
Bu tür kağıtlardaki işlemler Donanma Kurulunu
çaresizlik. Buna göre, Yüzbaşı Brown, çetediye bindiren talimatlar verdiler
Greenock, Gilly'yi tüm tehlikelerle almak için, ama geçişlerin imalatçısı
kasabadan kaçtı, çete onun pistine konulabilir. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1549-Kaptan. Brown, 22 Ağustos 1809.]

Lord High Amiral'den her deniz memurunun
aşağı doğru, bu gerçekler ve koşullar parmaklarının ucunda
Korumaların sahip olmaya sahip olmasını ya da sahip olduğunu iddia etmek pek şaşırtıcı değil
bir Amerikan kökenli, derinlerle görülmeli
Güvensizlik-Distrust çok sık haklı ve haklı olandan daha fazlası,
belgelerin kendilerinin doğası. Böylece bir renk beyefendi,
Cato Martin adıyla, _dolly_ batı-Indiaman'dan çıkarıldığında
Bristol, beyaz bir adamın geçişi üretme güvencesine sahipti.
İnkar edilemez derecede sarı, yumuşak bir gökyüzü mavisi ve saçları olmak için gözler
en çok tanınmış tonda olmak için umutsuzca siyah ve yünlü olan
Yaygın olarak tüvitin kuzeyinde yetiştirilen saçlarla ilişkilidir. Ayrılmıştı
Ancak, Oliver'ın seçkin adını taşıyan yetenekli bir denizci için
Cromwell bu açıdan bilinen tüm kayıtları kırmak için. Basıldığında o
29 Mayıs'ta Amerika'da tarihli bir geçiş üretti ve
6 Haziran'da Londra'daki Amerikan Konsolosu tarafından görüldü
sonra, taşıyıcısına benzersiz ayrım
Atlantik'i yolculukta sekiz gün içinde geçtikten sonra
İşgal altındaki honester adamları neredeyse birkaç hafta kadar. Bu tür sahtekarlıklara baskı yapmak bir
kamu yararı. Öte yandan, biri belirli bir sempatiye itiraf ediyor
"İngilizce konuştuğu için bastırılan Amerikalı denizci ile
iyi. "
1798.]

Kalbinin sadeliğine inanmak, başkalarının saf olduğuna inanmak
Kendisi olarak, kaçak denizci kimliğini gizlemeye alışkanlık istedi
daha fazla veya daha az şeffaflıktan oluşan geçici kılık değiştirmenin altında. Ki
Çiftlik işçisi belki de en sevdiği seçimdi. Denizci sayısı
gizlenmiş ve kıyıdaki on mil içinde çiftliklerde istihdam edildi
Grönland ve Baltık'ın yelkeninden önce Hull ve Whitby
1803'teki gemilerin binden fazla yetenekli adam olduğu tahmin ediliyor.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-ADMIRAL PhILLIP,
Rendezvous, 25 Nisan 1804.] Newfoundland ticaretini kullanan denizciler
Dartmouth "yarı-çiftçilik, yarı salator" idi. Deniz çağrısı hayır
Onları daha uzun süre çekti, tarımsal anlamda toprağa döndüler,
Yüzlerce'de Southams'taki çiftliklere başvuruyorlar.
çetelerin ulaşamayacağı çok uzaktaydı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
579-Amiral M'Bride, Rendezvous hakkında rapor, 28 Şubat 1795]




Bölüm VII.

Çetenin karaya çıktığı şey.



Çeteden kaçma çabalarında denizci hiçbir şeye benzemedi
Bu umutsuzca iktidarsız kaçak fish. Her ikisi için
Deniz, onları yakalamaya eğilmiş düşmanlarla dolup taştı. İkisi de kaçmaya çalıştı
Bu düşmanlar uçuşla ve her ikisi de etkisiz uçuşları sona erdi,
olsun ya da olmasın denize tekrar döndü. Onların kaderiydi
Ölüm kadar kaçınılmaz bir derin deniz Kismet.

Strateji veya kaza yoluyla denizcinin nihai hedefi
Kafaya kadar yerleştirilmiş olan üçlü deniz çantanlarının üçlü çizgisini atlatmayı başardı
Onu kıyıdan uzaklaştırdı, bu yüzden asla şüphesiz değildi. En uzun uçuşları
Karada yaptıkları, burada duran geniş ufuk muydu
Denizde böyle iyi bir çetelerdeki çeteler ölçülebilir bir şekilde daha dar iken
Saklanma yerleri bolca bulundu ve asla arayamadı. Hepsi aynı, içinde
Bu maceracı kendi kendini etkilemeye rağmen, önceden belirlenmiş son
Er ya da geç denizcilik adamının onu geçti. Çete onunla tanıştı
Yolların dönmesi ve onu toprağın yüzünden sildi. İçinde
Koşulları iyice bilen bir deniz memurunun etkileyici sözleri
Denizcinin parası için iyi bir koşu alma şansı "
Bir tütün çenesine değmez. "

Tüm denizcinin uçuş girişimlerine bu kaçınılmaz bitiş için
Kıyı ana iki nedende vardı. Bunlardan ilki yatıyordu
denizcinin kendisi, onu bilinçsiz bir yardımcı ve abettor yapmak
kendi yakalaması. Tıpkı sevgi ve öksürük saklanamazsa,
Denizcinin bir denizci olduğu gerçeğini gizlemek yok. O tarafından işaretlendi
ona yanıltıcı bir şekilde ihanete uğrayan özellikler. Bantlı bacakları ve yuvarlanıyor
Gait, denizde bir geminin yolunu karşı konulmaz bir şekilde önerdi ve "ıslatma" yok
Alehouse veya Tavern, tuhaf yeminlerden tuzu ortadan kaldırabilir
Bu onun için hayatın nefesi kadar doğaldı. Neyin kılık değiştirdiğini varsayalım
O, görme şüphesi altında kaldı ve sadece açması gerekiyordu
Bu şüpheyi kesinliğe dönüştürmek için ağzı. Sherlock'a gerek yoktu
Bir çetenin Holmes'u ne olduğunu ya da nereden geldiğini ilahi hale getirmek için.

Denizcinin çetelerden asla kaçamamasının ikinci nedeni
Çünkü çeteler onun için sayısal olarak çok fazlaydı. Hiçbir soru değildi
burada ve orada bir şans çetesi. Ülke onlarla birlikte sürüldü.

Sahili al. Burada herhangi bir iddianın her limanı
Ticaret, tercih edildiği bilinen bu tür limanlar arasındaki her yerle birlikte
veya homing denizci tarafından bir iniş yeri olarak alışkanlık olarak kullanılır,
Zaten belirtilen istisnaların kendi çetesi vardı ya da
Spota kolay erişim içinde konuşlanmış bir çete tarafından yakından izlendi.
Bu şekilde tüm ada kıyıdaki çeteler tarafından çalındı, tıpkı olduğu gibi
benzer şekilde yüzen diğer çeteler tarafından çalındı.

"Lordlukları bana buraya basma yetkisi verirse," diyor Lieut.
Oakley, 1743'te Deal'dan Sea Lords'a yazıyor, "Sık sık yapabilirim
İyi denizci ashoar al. DEAKLAR _ Who Who Who Kaçış
Savaş ve İkna Adamları tarafından perçin. "

Bu mütevazı talepte Teğmen, tüm davayı belirtiyor
kara çantası, bir keresinde faydasını gösterir ve işlevlerini tanımlar.
Bilinçsizce daha fazlasını yapar. Aralıksız olarak saldırıya uğrayan bir çığlığı yansıtır
Amirallik Kulakları: "Denizci kaçtı! Bize Gönder ve
Bize çeteler ver, onu henüz yakalayacağız. "

Bu çağrı, filonun çağrısı, duruma hakim oldu
ve kaos dışında zorunlu düzen. Erkekler "gül" olmalı ve sadece
Yöntem bunu yapabilir. Talep en çok yapmak için ağır bir şeydi
Sistematik olmayan sistem şimdiye kadar biliniyordu, ancak çileden kurtuldu. Sahil
haritalandı, varantlar bu noktaya gönderildi ve bu,
Rendezvous açıldı, çeteler oluştu. Hiçbir çaba veya harcama yapıldı
Denizciyi karaya çıktığı anda ya da çok kısa bir süre sonra al.

Bu sistematik arazi tuzağında,
Ulusun denizaşırı ticareti olan metropol, doğal olarak birincilik vardı. .
Sokaklar ve özellikle de su kenarındaki sokaklar çetelerle istila edildi.
Bazen, yetenekli herhangi bir adamın yurtdışına girmesi güvensizdi
Üzerinde inkar edilemez bir koruma olmadıkça veya bir elbise giymedikçe
Beyefendiyi açıkça ilan etti. General Rendezvous devam etti
Tower Hill; Ama tamamlayıcı gemiler tamamlanırken neredeyse her zaman gönderildi
Londra'ya bir ya da iki çete, küçük buluşma bol. St. Katherine's tarafından
Kule onlar tarafından özel olarak tercih edildi. "Rotterdam kolları" ve
Bu bölgedeki tanınmış tavernalar olan "iki Hollandalı kaptan"
Karargahı ilan eden biraz kiraz kuşu olmadan nadiren
çete. Westminster'da King's Street'teki "Beyaz Kuğu" genellikle
Holborn'daki "gemi" gibi benzer bir dekorasyon.

Son adı verilen evi kullanarak bir çete tarafından baskı yapmanın karakteristik bir örneği
1706'da meydana geldi.
Majesteleri, bir gün Bow Street'teki "Horoz ve Rummer" a geldiler,
Büyük bir akşam yemeğinin devam ettiği yer. Burada hiçbir şey dişlerine uymayacaktı
Ama benim ev sahibinin çırağı ve kötü niyetli olarak çırak olur
kuruluş için aşçı ve akşam yemeğinden sorumlu. O onlar
yine de ele geçirildi ve efendisinin olmasına rağmen acele ederdi
Ücretsiz içecekler, protestolar ve teklifler, olmasaydı
Bir çetenin onları topladığı ve zorla engellediği gerçeği. Diğer çeteler
zor basan yoldaşlarının yardımına acele etmek-
Söylenir, altmış erkeğin-serbest bir dövüş,
Müthiş bir longstaff ile donanmış bir zorlu bir memur seçildi
Orijinal çete tarafından, şüphesiz, öne çıkan kısım nedeniyle
Çırak için uygun bir yerini alarak mücadeleyi aldı. DinT ile
Zavallı adamı geçene kadar dövmek uzun süredir var
onu "gemiye", onu bir araya getirme eyleminde bulundukları yerde
onu aşağıdaki su kenarına taşımak amacıyla bir koçun içine
Köprü ve onu basılı koyduklarında,
Genel karışıklık bir şekilde kaçışını etkiledi. [Dipnot: "Korkunç
İlişki, "_review_, 17 Mart 1705-6.] Bu tür olaylar yeterince yaygındı
Sadece o zaman değil, uzun zaman sonra.

Gravesend'de denizciler doğu Hindistan'dan bu kadar karaya çıktı ve
Bir çetelerin bir ayağını meşgul edecek diğer gemiler. Bir başkası yapacak yeterince bulundu
Broadstairs'te, İzlanda'da çok sayıda gemi yelken açtı
Cod Balıkçılık ve benzeri endüstriler. Faversham bir limandı ve
çete ve Margate'den hemen Portsmouth'a ve Portsmouth'dan
Plymouth, her büyüklükteki neredeyse her kasaba,
Kanaldan kaçak denizci de benzer şekilde tercih edildi. Brighton oluştu
dikkate değer bir istisna ve bu durum hakkında bir bölüme yol açtı
şu anda söyleyecek daha çok şeyimiz olacak.

Bu sayfalarda kaydolmak için konuşlandırılmış tüm çetelerin yerel
Krallığın sahilinin bu şekilde istenmeyen bir
Bu bölümün kapsamına yabancı olduğu için. Bunu tekrarlayacak kadar
toprak, her zaman denizcinin üçlü kordondan kaçınmasında hedefi
Deniz kaynaklı çeteler, bir kara çemberi çemberi ile çevrili ve çevrelenmiş
her açıdan güneyden korunmak olarak tanımlananla aynı
sahil ve sürekliliğinde neredeyse kıyının kendisi kadar kesintisiz.
Hem deniz çantaları hem de kıyı çantaları, kara veya deniz kullanılarak amfibi idi
zevkle.

İç Koşullar aynı, ancak maddi olarak farklıydı. Neydi
Sahilde, burada geniş bir ağ biçimini kabul etti,
Başlıca kasabalar, büyük çapraz yollar ve arteriyel
Ülkenin köprüleri retiküler düğümlerin ilişkisinde dururken
Çetelerin sürekli "aralığı", şimdi bu yönde, şimdi,
bağlantı filamentleri veya iş parçacıkları sağlandı. Bunu besteleyen çeteler
Büyük iç ağ amfibi değildi. Onların en umutsuz suları
Girişimler nehirler ve kanallarla sınırlıydı. Yirmi yapabilme
Günde mil yaya olarak, onlarla nasıl bir şey sayıldı.
Bir kürekle başa çıkmak veya bir gaffın "yanaklarını" "çenesinden ayırt etmek. "

Tıpkı toprağa baskınlarındaki deniz çantaları Danimarkalılar ve
"Creekmen" zamanlarının, bu yüzden kara gangsmanı gerçek otoyoldu
ona yalvaran yüzyılın. Her stratejik noktayı tuttu
Tüm köprüleri düzenleyen ana cadde, tüm feribotları izledi,
Tüm fuarları perili. Muhtemelen erkeklerin bulunacağı yer yok
hesaplama gözünden kaçtı.

O, invüzyonlu bir erken yükselticiydi ve fuar için fuarda yer alan denizciler
Daha iyi istihdam istemek ciddi riskler vardı. Bu şekilde çok sayıda
Eylül 1743'te bir sabah Croydon Fuarı'na götürüldü.
Gerçek baskı için fuarın kendisi güvensizdi
insanların büyük bir parçası; Ama mümkün olan en iyilerden birini oluşturdu
avlanma alanları ve bu nedenle yakın gözlem altında tutuldu.
Burada çete, adımları attığı kurbanını işaretledi.
işinin bittiği veya zevkinin sona erdiğinde, asla
Tuzağa girene kadar onu görme anında, tüm hazır set
bir yol kenarında spinny veya bazı barınma köprüsü altında.

Köprüler iç çetenin en sevdiği uğraktı. Onlar sadece değil
Hazır gizleme sağladılar, geçilmeleri gerekiyordu. Böylece Lodden Köprüsü,
Okumanın yakınında, ülkenin en olası yerlerinden birini açıkladı
Steggling denizcileri için, "çetesi olmadan nadiren idi.
Gloucester'daki köprü, çünkü Severn üzerindeki ilk köprü olarak
Galler ve Galler ve
kuzey. Güney kıyılarını bu kısımlardan yapan denizcilere bir
Yaklaşım, kaçınılmaz olduğu kadar tehlikeli. Çok sayıda
sonuç olarak burada alındı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
58L-Amiral Berkeley, Rendezvous hakkında rapor, 14 Nisan 1805.

Yani feribot. Forth Firth'daki Queensferry'deki pasaj tekneleri,
Inverkeithing'den çeteler tarafından izlenen, neredeyse çok fazla erkek verdi
Leith'te pahalı buluşma olarak bir yıl süresi. Greenock feribotları
neredeyse daha az üretken olduğunu kanıtladı. Ama burada bir istisna vardı. .
Glenfinart ve Greenock arasındaki feribot haftada sadece iki kez katlandı ve
Her iki durumun da pazar günleriyle çakıştığı gibi, tekne her zaman
kadınlarla kalabalık. Sadece bir kez bir erkek verdi. Peter Weir, el
Sorumlu, bir gün tekneyi devirir, gemideki her ruhu boğarak
kendisi. Bunun üzerine çete ona baskı yaptı,
Deniz bu kadar etkili bir şekilde,
filo.

Kuzeyden Kuzeye giden Büyük Highroads tarafından geçen iç kasabalar
Güney veya doğudan batıya, çeteler tarafından çok sık görüldü. Arasında
Bu Stourbridge belki de önce sıralandı. Arasında yer alan
Liverpool ve Bristol'un büyük limanları, kolay ve etkili bir şekilde
Komuta Birmingham, Wolverhampton, Bridgnorth, Bewdley, Kidderminster
ve diğer kalabalık kasabalar, güvende olmak için çok küçükken
kendi içinde saklanıyor. Stourbridge'den faaliyet gösteren çeteler getirdi
Düzensiz ve seyahat lekeli denizcilerin sonsuz bir alayı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1500-Yüzbaşı Beecher, 1780.]

Bristol kanalındaki bağlantı noktalarından İngiliz kanalındaki bağlantı noktalarına ve
Tersi, birçok denizci ülkeyi sahne koçu veya vagonu ile geçti,
Ve onları kesmek için çeteler Okehampton, Liskeard ve
Exeter. Taunton ve Salisbury de, "
Batı, "her biri çetesi vardı ve yeterli sayıda denizci kaçtı
İkinci yerde basın
Romsey. Andover, hayırsının tavsiyesi üzerine 1756 gibi erken bir çeteye sahipti.
Rodney'den daha az bir adam.

Kıyı çeteleri zorunlu olarak ayaktandı. Önce oturmak
elinde randevu boru ve kaçamaklı denizcinin onun gelmesini bekleyin
kendi anlaşması ve baskı yapmanın lehine yalvar, boşuna olurdu
Zaman ve tütün israfı. Gangman'ın görevinin özü
Yaptığı bacak işi. Bu amaçla kralın mağdurlarını yedi ve giydi
Kralın Ayakkabı Dereni. Sonuç olarak erken ayağa kalktı ve yatağa geç kaldı.
On mil dışarıda ve on ev günlük anayasasını oluşturdu ve
Kaptanının
hoşnutsuzluk. Reading'deki çete, büyük önem taşıyan stratejik bir nokta
Banyo ve Bristol Yolu'nda, tüm ülke turu hakkında geçti
Yirmi mil yarıçapı içinde-düzenleme mesafesini iki katına çıkarın. O
Ölçülmemiş olasılıkların bir başka merkezi olan King's Lynn,
Boston, Ely, Peterborough ve Wells-on-Sea olarak. Ve adası
Wight Gang, Cowes veya Ryde'ye yerleştirilmiş, şimdi ve sonra bir
Portsmouth veya Gosport'tan çete ve tüm uzunluk ve genişliği değiştirdi
Fırın ve skulkers'ın not edilmiş bir yuvası olan adanın.
"Menzil" bu arada, önderlik eden memurlar tarafından çok tercih edilen bir kelimeydi
Böyle keşifler. Kullanımı mutlu. Nesnenin iyi görünmesini önerir,
güzel hesaplanan mesafe, nadiren kaçırdığı sabit amaç
işaret. "Aralıklı" çete nadiren boş elle döndü.

Bu gezilerde favori dinlenme yeri bazı tenha
iki veya daha fazla Highroad'ın geçiş noktasına bakan köşe; .
En sevdiğim ferahlık yeri, bazı meşgul yol kenarında aleha. İkisi de
Dinlenmek veya yenilemek güzel, çünkü her ikisi de bir
Yakalama açık yoldan çok daha fazla idi.

Ancak çetenin yola çıkma nesnesi çok fazla değildi
Bir günlük yürüyüş sırasında tesadüfen ne alınabilir,
Belirli bir kişi veya yer üzerinde önceden hesaplanmış bazı tasarımların yürütülmesi.
Bu bizi yaygın olarak benimsenen yaygın olarak bastırma yöntemlerine getiriyor.
Kabaca üç sürpriz, şiddet ve
avlamak. Sık sık üçü de birleştirildi; Ama çetelerde olduğu gibi
nehirlerin veya limanların sularında faaliyet gösteren temel unsur
Önceden düzenlenmiş tüm baskınlarda, saldırılar ve yırtıcı keşifler
İlk adı geçen öğe, sürpriz. Bu bakımdan çeteler gerçekti
"Peep-o'-Day çocuklar." Brighton Kuşatması, önemli bir durumdur.

Brighton sakinleri, Basın Gang günlerinde daha iyi bilinen
Brighthelmstone olarak, büyük ölçüde Fisher-Folk'tan oluşuyordu.
Amirallik, nadir gözetimlerinden birinden suçlu olduğunu. İçin
Nesiller Krala denizde hizmet etmek için hiçbir çağrı yapılmadı.
Zaman içinde bu kazara dokunulmazlık,
Brighton Fisherman'ı doğum hakkı olarak ve yanlış anlama getirildi
sonuçlar. Bir kere, onu tahammülsüz şımarık hale getirdi. Övündü
Hiçbir etkileyici memurun onu alma gücü yoktu ve
açıkça hakaret ederek ve birden fazla vesileyle şiddetle övün
Kralın üniformasına saldırıyor. Bütün bunlarla dayanıklı, uzun ömürlü,
Şehvetli adam ve sayıları asla o aktif tarafından inceltilmediğinden
Aşırı bir doğum oranının düzeltici, basın-çetin, hızlı bir şekilde
kasabayı aşırı stokladım. İki büyük hasadı olurken enerjik bir işçi
ringa balığı ve uskumrular, diğer zamanlarda tembeldi, tembeldi
ve sayısız dölünün oranları yüklediği gerçeğine dikkatsiz.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-ADMIRAL BERKELEY,
Rendezvous, 31 Aralık 1804.] Bu hoş olmayan koşullar
Admiralty'ye usulüne uygun olarak bildirilen efendileri,
Brighton Fisherman, gevşek prensiplerini düzeltmek ve sertleştirmek için gerekli
Onun omurgası iyi bir sıcak bir basındı. Buna göre, bir
Man-o'-war-erkeklerin bu umut verici kreşine erken baskınlar yapılacak.

Elbette gizli olan emirler, 3 Temmuz 1779 tarihli tarihte,
ve Shoreham'da görevli olan Capt Alms'e yönlendirildi.
Aynı şekilde Lieut altındaki Newhaven'daki çeteden de sorumluydu. Bradley ve
LILEUT altındaki Littlehampton'daki çetenin. Breed. Shoreham'da vardı
Ayrıca, yetenekli bir mürettebat tarafından yönetilen bir ihale. Bu üç çete ve
İhale mürettebatı sırtında, sadaka Brighton'a kuşatmaya karar verdi
Ve balıkçılara yakında unutmamaları gereken bir ders ver. Ancak
Birincisi, projenin başarısını iki katına çıkarmak için,
Lewes'teki komutan, büyük General Sloper'ın yardımına katıldı
yardım etmek için bir askerlik şirketi ödünç vermek için kolayca kabul edildi.
Tasarımın yürütülmesi.

Bu hazırlıklar yapımda biraz zamandı ve değildi
24 Temmuz'dan hemen önceki Perşembe gününe kadar her şey
hazırlık içinde. O günün gecesi, önceden ayarlanmış düzenleme ile,
Müttefik güçler yol aldı-Littlehampton çetesi için bir mesele
yaklaşık yirmi mil-ve Dawn United'ın ilk sifonunda
Askerlerin kayboldukları uyuyan kasabanın etekleri
Kaçışın her yolunu kesecek kadar uzanmış zaman. Bu bitti,
Çeteler bölündü ve sapkın yollarla, ancak tüm keşiflerle,
güçlerini rıhtımın üzerine yoğunlaştırdı ve orada bir
Günün balıkçılığına hazırlanan çok sayıda erkek. Onların yoğunluğuna
Chagrin rıhtım terk edildi. Gece fırtınalı bir gece olmuştu
Şiddetli yağmurla ve talihsiz gangemler
Cilt, balıkçıların hepsi yatakta kuru kaldı. Rüzgarı ve yağmuru duymak, değil
Adam çıktı.

Bu zamana kadar gerekli durumlarda yurtdışında olan birkaç kişi
alarmı kaldırmıştı ve her elinde yüksek sesle çığlıklar duyuldu
"Press-Gang!" ve kapıların aceleci barikat. On saat boyunca "her
İnsan kendini kilitli ve cıvatalı tuttu. "On saat boyunca sadaka bekledi
Kırılma ve girme gücünün yerel adaletine boşuna
Balıkçıların evleri. Tekrarlanan istekleri reddedildi,
uzunluk "kasabayı sadece bir adamla bırakmanın gerekliliği altında." Bu yüzden
Brighton kuşatmasını sona erdirdi; Ama Bradley, Newhaven'a dönerken,
Beş bastırdığı bir kaçakçı çetesine düştü. Brighton yaptı
Yakında o yağmurlu sabahın dehşetini unutmayın. Birçoğu uzun süre
Halkı "çok utangaç ve halka açık görünmekten temkinli" idi. .
Bununla birlikte, baskının selam etkileri balıkçılara uzanmadı
fayda sağlamayı amaçlıyordu. Her zamankinden daha küstah oldular ve
Birkaç yıl sonra, onlara baskı yapma girişimine kızgınlıklarını işaret etti.
Shoreham'dan Bay Midshipman Sealy'ye bir ses atma
Bir gün habersiz yakaladıkları Rendezvous. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1445-46-Yüzbaşı Sadaka Mevzuatları.]

Çetenin sürpriz taktikleri elbette değişiyordu
Koşullar ve aldıkları form bazen oldukça ustalıydı.
Bir işe alım partisinin taklit edilmesi nadir olmayan bir stratagem
Gönüllüler için dövülüyor. Şapkalarında Cockades ile davul yuvarlanıyor
ve elbette kolları olan gangsmenler çiğneniyor
Gizli, bazılarının yüksek caddesi aracılığıyla gösterişli bir şekilde yürüdü
büyük bir ülke kasabası vb. Pazara. Kimse sahip olmadığı için
Zararsız bir işe alım partisinden korkacak her şey, insanlar ortaya çıktı
Görüşü görmek ve müziği dinlemek için güç. Buna sahip oldukları zaman
açıklığa sahip olabildikleri kadar çizilen yol, çeteler aniden
kılık değiştirmiş ve yapabilecekleri her acil kişiyi ele geçirdi
ellerini uzatın. Market-günü bu taktiklere uyulmamıştı. Getirdi
Birlikte çok büyük bir kalabalık.

Benzer bir ruse bir zamanlar büyük bir başarı ile uygulandı.
Portsmouth sakinleri _dreadnought_ capt. Bowen tarafından
Amiralliğin gizlice sipariş ettiği genel bir basınla bağlantı
o kasabaya ve hakkında yapılacak. Tersane kasabaları kural olarak değildi
tarafından kurulan erkeklerin tahliyesi nedeniyle iyi presleme alanları olarak kabul edildi
Oraya uyan savaş gemileri; Ama Bowen'in kesinlikle hiçbir nedeni yoktu
Bu görüşe abone olun. 8 Mart 1803 gecesi geç,
Gosport'ta bir şirket şirketi, olduğu gibi
Verilen, Fort Monckton'da bir isyan bastırmak. Haber yayılımı
Hızla, beklentiyle evlerinden kalabalıkları çizmek
Heyecan verici bir scrimmage. Bu Bowen'e güvendiği fırsatı verdi.
Tahtlar Haslar Köprüsü'nü geçtiğinde,
köprü sonu ve hayal kırıklığına uğramış insanlar geri dökülürken
"Jollies" kalabalığın her erkeğine baskı yaptı. Beş yüzün sahip olduğu söyleniyor
bu vesileyle alındı, ancak hizmetin doğası yasakladığı gibi
baskı anında ayrımcılık, bir sonraki yarı yarıya
gün uygun olmayan veya muaf olarak taburcu edildi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1057-Amiral Milbanke, 9 Mart 1803.]

Bazen, sık sık olmasa da, şaşırmış olan çeteydi. Tüm
Eller belki de uzun ve deneme gününden sonra yatakta rahat olurdu,
Aniden buluşma kapısında ve stentorian
Çığlık atıyor: "Çık! Oraya çık!" burada epitetlerle birleştiğinde
Alınılmaz, her insanı sırayla sokağa getirir
bir eller, yarı giyimli ama tamamen silahlı ve uyanık ki
Giden bir denizci parti yoldan geliyordu. Denizciler
belki de çetelerden daha fazla yol yorgun ve hiçbirini sağlamadı
karanlıkta kaymayı başardı veya başarılı oldu
Direniş, yarım saat veya daha az zaman içinde tüm parti güvende olur
Kilit ve anahtarın altında, tanıtım sırasında iskorbüt bir düzenbaz için şansı lanetlemek
Onları çeteye götürdüler.

Denizcinin içecek için tanınmış kısmı sürekli olarak
Zeki gangsman tarafından hesap. Bir denizcinin kendisi ise, onu bir kenara bıraktı
askı veya cudgel ve "What Ho! Shipmate" oyununu oynadı
Bir veya iki kutu flip'in maliyeti, nimet arkadaşını nazikçe yönlendiriyor
Onu yeterince konservesi aldığında buluşma. Bunları başarısızlığa uğratıyor
taktikler, başkalarını eşit derecede etkili benimsedi. Liverpool'da nerede
Denizcilik unsuru her zaman büyük bir unsurdu,
Çeteler bir süre alçakta kalacaklar, böylece denizciyi inanmaya teşvik ediyor
kendisi tacizden korunmaktadır. Hemen umutsuz bir
Maç içmek ve böylece kendini tamamen güçlerine koyun. İkisinden biri
kasaba hakkında "çok likörde" ya da "SOT'larda rahatça demirlemiş
Bay, "Kolay bir kurbandı.

Denizciyi sık sık inen başka bir sadakatsiz zayıflık
Basın odası, "Swank" ı şımartma eğilimiydi. İki neşeli katran, kim
tamamen korunmuş ve sonuç olarak kendilerini bağışıklığa inanmıştır
Basın, bir zamanlar dört tekerlekli bir zahmete girdi ve bir ressam kiraladı
Uzun dönüm olarak, çapalar, direkler, top ve çeşitlilikle süslemek için
Deniz simgesel diğer nesnelerin. Bu süslü araçta ayarladılar
Alnwick'e göndermek amacıyla altı atın arkasında,
Sevgililerinin yaşadığı yer. O kadar sabırsızlar ki aşmak
Çok sayıda hanın hiçbirinde hüküm süremedikleri yol
Serinletme için çekildikleri yer, sahip olacak kadar uzun süre durmak
Tekerlekler düzgün yağlanmış, gecikmede ağlayarak: "Avast orada! O
Yeterince katran vardı, "vb. Tekrar. Tıpkı bir zafer kazanırken
Newcastle-upon-Tyne the Wheels'a giriş ateş etti ve şezlong,
Çıldırdıkları sırada döküldükleri likörle doymuş
Sürün, ön ve kıç alevlerine patlayın. Denizciler şehvetle feryat ettiler
Yardım, burada seyirciler yardımlarına ve bataklık yaparak koştu
Su kovaları ile gemi ateşi söndürmeyi başardı. Şimdi
kalabalığın içinde böyle olağandışı bir olayla birlikte
Sergiden büyük şok olan bir etkileme memuru vardı.
Denizcilerin görünmeyen davranışlardan suçlu olduğunu düşündü,
Ve o yerde onları bastırmıştı. Korumalarına rağmen
tutuldular.

Preslenmiş erkeklerin getirilerini şişirme çabalarında çetenin
Sözde-daha fazla şey söyleyecek kadar ileri gidebiliriz-artık kullanmamak
Sonuna ulaşmak için kesinlikle gerekli olan şiddet. Soru
böylece kendisini kendisini direnç derecelerinden birine dönüştürdü
karşılaştı. Söylemeye gerek yok, daha önce her zaman bir adamı devirmedi
Teklif vermek onu kralın adında duruyor. Bu kadar aşırı önlemlere başvurmak
her zaman gerekli değildi. Her denizcinin savaşmak için kopması yoktu ve
Hem koparma hem de iyi niyet, sert içme, yorgun olsa bile
günlerce süren veya yiyeceklerden uzun süredir yoksulluk belki de
güç, onu bir hurda içinde tutmak için uygun durumda bırakma
İyi beslenen çeteyle. Sonuç olarak, hemen hemen
kendi yolu. Omzunda sağlam bir el veya en kısa sürede keskin bir el
Tussle ve adam onun idi. Ama bu kolay istisnalar vardı
Kural, bir sonraki bölümümüzde göreceğimiz gibi.

Denizciyi avlamak büyük ölçüde bir bilgi meselesiydi ve
Ne yazık ki kaçış şansı nedeniyle nadiren isteyiyordu.
Her yerde saklambaçta bir oyundu. Constables'ın emirleri vardı
onu bildirin. Chapmen, Drovers ve Askerler, çok fazla olan kişiler
Yol, onun için parlak bir gözetleme tuttu. Kıvrım, alışkanlıkla verilen
Alt uygulamalar, denizci fiyatları düşük hüküm sürdüğünde bilgilendiriciye döndü
Genellikle hizmet verdiği hizmette. Metresi onu uzun süre sevdi
parası sürdüğünde; Ona atacak daha fazlası olmadığında
Ona müstehcen bir şekilde ihanete uğradı. Ve tüm bunlar için bir neden vardı
Pound'daki şilin sayısını dökmek kadar basit. Nasıl olursa olsun
Denizcinin kendisi olabilir, her zaman o meblağa değdi
Rendezvous. Yirmi şilin bilgi için ödenen ödüldü
bir straggler veya skulker olarak endişesine yol açar ve
büyük ölçüde bu tür bilgilerin gücüne ve genellikle
Çetenin gittiği bu kadar algılanabilir muhbirlerin kişisel rehberliği
A-avlanma.

Kazanç açgözlülüğünün yanı sıra, en çok altta yatan sebep
Bilgiler ya kıskançlık ya da kınıyordu. Kadınlar en iyisiydi
ilk açıdan günahkarlar. Sailorman bir kadın tarafından gizlensin
Sadece bir başkasına iyilikle bakmak kadar çok, kaderi mühürlendi.
Ona verdi ya da daha karlı olan, onu onsuz sattı
pişmanlık. Denizde her zamanki gibi iyi balık vardı. Belki
daha iyi.

Kısacası ve kötülük kanatlarında gençlerin kaçışları genellikle eve geldi
uzun yıllar sonra tünemek için. Denizde bayan olarak kaçan, ancak
daha sonra evlendi ve yerleşti, kötü disipli tarafından bilgilendirildi
onları kin ve ailelerinden yırtılan kişiler
denizi kullandık. Stephen Kemp, Sussex'teki Warbelton'dan
Bu kaderi acı çeken birçok kişi gerçekten denizi kullanmıştı, ama sadece bir
Balıkçı teknesinde tek gece. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1445-Kap. Sadaka, 9 Haziran 1777.]

Bu infamies karşısında, nasıl başa çıktıklarını okumak iyidir
Newcastle-upon-Tyne'de muhbirler. Orada rol oynadı
tuhaf tehlike. Ödüller Gümrük Toplayıcı tarafından ödendi ve ne zaman
Bir Newcastle adamı, bazılarının fiyatını talep etmek için gümrük evine gitti.
Denizcinin ihaneti, insanlar ona yerleştirildi ve peşinsizce onu kırdı
KAFA. Bu tür ödüllerin kötü şöhretli bir alıcısı "neredeyse MUTHER'D" idi.
Daha sonra muhbirlere,
mafya ve pek çok kişi dastardly oynama şüphesi altına girdi
Düzenleyici kaptanın başvuru sahipleri tarafından kuşatıldığı oyun
"Masumluk Sertifikaları." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1497-Yüzbaşı Bover, 1777.]


 [İllüstrasyon: En nadir basın-gang kayıtlarından biri.
Çetenin operasyonlarının askıya alınmasını duyuran bir oyun faturası
"Geceleri Oynat"; Bay A. M. Broadley koleksiyonunda,
İzin çoğaltılmıştır.]


Nadiren anonim iletişim biçimini almayan bilgiler
aynı elle iki farklı çeteye bir ve aynı
zaman ve durum buydu ve her iki çete de arayışta sallandı
Skulker'dan bir çarpışma takip edeceğinden emindi. Bazen
karşılaşma kendini koşan bir kavgaya çözdü,
Çekişme kemiğini oluşturan fakir denizci basıldı ve
saklanma yeri ile bir veya diğeri arasında birkaç kez yeniden bastı
Rendezvous.

Sıradan baskı yapan çeteler arasındaki rekabet, birçok kişiye yol açtı.
Karıştırma karşılaşması ve kanlı fraklar. H.M.S. tarafından gönderilen bir çete _Thetis_
Bir zamanlar saldırıya uğradı, Deptford'un su kenarları hakkında bilgi verirken,
"Üç veya dört farklı çete, otuz adam sayısına".
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1502-Kaptan. Kasap, 29 Ekim 1782.]
Bandage için Deptford'daki denizcilere göre daha büyük bir talep vardı
Gecenin geri kalanında.

Bu açıklamanın en olağanüstü ilişkisi
Presleme Annals belki de saltanatın erken saatlerinde meydana gelen bir
Kraliçe Anne. Savaş adamları arasında Spithead'de yatan
_Dorsetshire_, Capt. Butler Komutanı ve _Medway_. İşitmek
Bazı denizciler Gosport'un ötesinde biraz uzakta saklanıyorlardı,
Yüzbaşı Butler, otuzdan sorumlu 1. ve 2. teğmenlerini gönderdi
En iyi adamlarından, onları alıp gemiye getirme talimatları ile.
Öyle oldu ki, güçlü bir çete aynı zamanda kıyıda
_Medway_, muhtemelen aynı işte ve bu parti
Dorsetshires, aldıkları denizcilerle gemilerine geri dönüyor,
Yeniden basınç amacıyla Gosport Yolu'nda yayınlandı
Preslenmiş adamlar. Ancak zamanında dolambaçlı bir yolla, su kenarına ulaştılar
"Herhangi bir yaramazlık yapmadan."

Bu arada, bir söylenti bir şekilde Capt. Butler'ın kulaklarına ulaşmıştı.
Bir kavganın devam ettiği ve 1. teğmeninin öldürüldüğü etkisi. O
Hemen tekneyi aldı ve Gosport'a acele etti, burada rahatlamak için,
Halkını teknelerinde güvenli buldu, ama bunu kullanmak için
Kendi grafik sözleri, "Severall Yüz Kişi, bazıları çizilmiş kılıçlı,
Bazıları spitts, diğerleri kulüp, çıta ve sedye ile. Bazıları ağladı
'Bir ve hepsi!' Diğerleri 'Medways' ağladı! Ve bazıları yine küfür ediyor, küfretiyor ve
Halkımın beyinlerini çıkaracaklarını yasaklamak. Kapalı benle gittim
Longboat'a mavna, "cesur kaptana devam ediyor", onlara komuta ediyor
Grappling'lerini tartmak ve benimle birlikte. Bu arada
_Medway'in erkekleriyle dolu on iki tekne geldi
Bizi kılıç, clubbs, Staves ve Dalgıçlarla çevreleyen longboat gemisinde longboat
Enstrümanlar ve hiçbir şey yapmaz ama tüm beyinlerimiz vurulmamalı
dışarı. Longboat'ı nasıl savunduğumu bulduğum için saldırıya uğradılar
Kendim ve insanlar, teknelerinden biri kıç üzerine geldi ve yapıldı
Severall benim Coxwain'mde darbeler ve eğer çözünürlük için olmasaydı
Tüm bu istismarlara katlanmak için almıştım, tüm bu adamları öldürmüştüm
Kendi elim; Ama özellikle bu tekne sadece altı ile bana yakın kaldı
Erkekler ve ben ona çok iyi baktık. Bunca zaman kürek çekiyorduk
Portsmouth Point'e kadar bu teknelerle ilgili bu teknelerle limanın dışında
Coxwain'im yaralı, kendim ve insanlar tehlikeli bir şekilde taşlarla saldırıya uğradı
kayından getirdiler ve bize attılar ve tekneleri olarak
Drop't Fırsatımı aldım ve altı adamla tekneyi ele geçirdim
Bu bana bu kadar saldırdı ve onları ütülerde güvence altına almıştı. "
Olay pratik olarak sona erdi; Çünkü Medways misilleme yapmasına rağmen
_dorsetshire's_ coxwain ve bir mürettebatı ele geçirerek ve gerçekleştirerek
Ertesi gün karaya mektuplarla giriş yapan, ikincisi hızlı bir şekilde
piyasaya sürülmüş; Ama bir hafta boyunca Yüzbaşı Butler-Fiery eski Truva atı! kim olabilir
Kendi eliyle bütün bir teknenin crew'i öldürdü-yakın bir mahkum kabul edildi
gemisinde. "Ayağımı ashoar koymalı mıyım," onu duyuyoruz
Growl, "O dakika masther'ım." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1467-Kap. Butler, 1 Haziran 1705. ]

Şu anda not edilecek bazı istisnalar dışında, her erkeğin eli
Kaçak denizciye karşı ve bu bir mesele olarak takip edildi
Tabii ki, onun invazik peşinde koşarken daha fazlasını buldu
O hain insan, insan satan bilgilendiriciden onurlu müttefikler.
Denizcinin kendisi, iyi beslemeye saygısında
Asla paylaşmadı, "büyük karınlı yerler" lakaplı-görkemli belediye başkanları,
İyi bir at tanıyan portal aldermen ve ilçe sulh yargıcısı
ya da tazı ama değerli küçük yasa, neredeyse bir adamın çetesinin
Coadjutors. Admiralty pahasına cömertçe kazandı ve yemek yedi, kentsel olarak
"desteklendi" düzenleyen kaptanın varantları, sürekli olarak göz kırptı
Göze çarpan hukuk ve düzen ihlalleri ve en övgüye değer
Akla gelebilecek sadakat, Majestelerinin
hizmet. Asker bile, haklı olarak zirvelerine yaklaşırsa
yüce üstünlüğün, şimdi çeteye ödünç vermek için küçümsenen
bir el. Lewes'teki sloper, büyük general ve komutan,
Bütün şirket Brighton kuşatmasına giriyor mu?

Bigwigs'in arzu edilen bu pranda sonrası tavizler
genel olarak yüksek yerlerde köri lehine,
çetenin arayışının çok taciz nesnesi,
Diğer şeylerin yanı sıra, bunlara şımartması için son derece güvensiz
Daha mutlu koşullar altında, çok düzgün bir şekilde alışılmadık patlamalar
neşeli ruh halini işaretledi. Playhouse'da, örneğin, yapamadı
Sahnede boş şişeleri veya benzeri takdir belirteçlerini kaldırın
Steven David'i aşan kadere katlanma riski olmadan,
Samuel Jenkins ve Thomas Williams, Falmouth Town'un üç denizcisi,
Sadece bir favoriyi alkışlamak için çok sıra dışı bir mod benimsedikleri için,
Lieut'a teslim edildi. H.M.S. kutusu _Sarışın_,
derhal aktarılmaları gereken kalıcı bir istekle
tek tanınan "dönüşlerin" aşaması
Kedi ve Capstan. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1537-Kaptan.
Ballard, 13 Aralık 1806.]

Neyse ki denizci ve onu paylaşan diğer çağrılar için
basına sorumluluk, sivil yetkililer kendileri değişmedi
Gangsman tarafında tam oybirliği ile. Yerel düşünceler
Ticaret, iğrenç adaletsizlik hakkında hafif bir anlayışla birleştiğinde
Denizcilik sınıfları inledi ve burada ve orada boşuna inledi
vatanseverlik ve akşam yemeklerinden ağır bastı. Yavaş yavaş
Muhalefet Ruhu yurt dışına çıktı ve ara sıra, bu noktada
Ya da, bazı belediye başkanı veya alderman, bu ruhun ötesinde takıntılı
Üyeler ve zamanı, ofis attığı gibi fırsatları ele geçirdi.
Denizcinin maruz kaldığı yanlışları onaylamasını işaretlemenin yolu. BUNU İLE
Tutum daha genel ya da kendi içinde daha tutarlıydı, basın gang
Bir gün boyunca katlanmazdı.

Ancak Richard Yea ve Nay'in rolü,
kentsel yetkililer. Kasabalar ilk başta "bir presleme izin vermeye eğilimli değil"
daha sonra serbest bırakıldı ve çeteyi koynuna götürdü veya eğlendirdi
Memnuniyetle bir süre için, sadece içerikle dışarı atmak için. Bir teğmen
1702'de basın için Newcastle'a gönderildi "Teşvik Yok
orada "; yetmiş beş yıl sonra Tyneside şehri,
Belediye Başkanlarının ve bu tür erkeklerin uzun süredir sadık işbirliği
Trinity House'un bir ara ustası yardımcısı George Stephenson
denizcilik adamı için krallıktaki en riskli olanlardan biri olun
kapılarında bir yabancıydı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1498-Kap. Bover, 11 Ağustos 1778.]

Poole'nin tutumu bazı açılardan diğerlerinden farklıydı
kasabalar. Belediye Başkanları ve Sulh hakemleri, aslında karşı çıkmadılar
Denizcilerin ilçe içindeki baskısı, ne de
Garenti veya çetelere karşı karşılar. İçin ilerlemenin nedeni
Bu sadakatsiz tutum en saçma doğaydı. Poole bunu tuttu
Yirmi kişiye bastırmak için öldürme özgürlüğünde değildiniz.
Yirmi birinci. Aslında, _maria_ gemisinde olan şey buydu
Oraya limana girerken, bankalardan balıklarla derinden yüklü brig,
Ve şirket çok aptalca önemsiz olayı asla unutmadı.

Elbette, Poole Sailor'ın özgürlükten hoşlandığını takip etmedi.
Basın. Ondan uzak. Zevk aldığı şey, eğer değilse
Hepsi kendi, henüz az sayıda paylaşılacak kadar yeterince öyleydi. Yetiştirildi
Tüm okulların en kaba, Newfoundland Cod balıkçılığı, o bir
Çatlamak için son derece zor bir somun.

 "Poole bir balık havuzu olsaydı
   Ve Poole Balık Adamları,
   Şeytan için bir havuz olurdu
   Ve onun yemeği için balık, "

eski jibe nasıl koştu ve Poole adamının bu tahmininde
Karakter çeteler tamamen aynı fikirde. Onu iyi tanıyorlardı ve onu seviyorlardı
Çok az, bu yüzden ona basmaya eğildiğinde, cılız önlemler almadılar,
Ama çok akıllıca "bunun için sağ kollarının gücüne güveniyor."
Ona götürme girişimlerinden bazıları garip bir okuma yapıyor.

Kaptanı düzenleyerek belirli bir kış akşamı saat sekiz civarında
Walbeoff, Lieut eşliğinde. Osmer, bir midshipman ve sekiz gangsmen,
Mekanın yerli bir denizcisi olan William Trim'in evine girdi
Evde olmayı biliyorlardı ve basmaya karar verdiler. Tazmiye
Kapının zorlanması ve neyin taşındığının çok iyi farkında,
Merdivenler için yapılmış trim, takipçilerini çevirerek,
tekrar tekrar ve vahşice, onlara başkanlık eden midshipman'da
Ateşten çıktığı kırmızı-sıcak poker
uçuş. Ancak, hızla güçlendi, silahsızlandırıldı ve geri sürüklendi
Esirlerinin onu şiddetle yere attığı alt odaya
ve askıları ile kaçışını önlemek için etkili önlemler aldı veya
daha fazla muhalefet. Kız kardeşi evde oldu ve
Bu teğmen ona acımasızca saldırdı, muhtemelen
Çünkü kardeşinin yardımına gitmek istedi. Bu arada Trim's
Baba, yetmiş yaşına yakın bir adam, sadece bir taş atma yaşayan
uzakta, kargaşayı duymak ve çetenin onun için geldiği söyleniyor
Oğul, daha sonra ilan ettiği gibi, niyetle eve koştu
onu sessizce gitmeye ikna ediyor. Onu yere germiş görmek, o
çeteden biri ona saldırdığında onu ayağa kaldırmaya eğildi ve
onu arkadan bıçakladı. Genç adamın yanında kanamaya düştü,
ve geri kalanında bir dizi gangsmen tarafından dövüldü müydü
Oğlunu basın odasına sürükledi, bu yüzden zaman içinde kaldı
Spithead'deki filoya gönderildi. Bu acımasız bölümün tarihi
1804; Bunun tarzı, "Genellikle olandan başka bir şey yok
Bu tür durumlar "Poole kasabasında. [Dipnot _Admiralty Records_ 1.
580-Amiral Phillip, Impress Memurlarının Davranışına İlişkin Sorgulama
Poole, 13 Ağustos 1804'te.]

Bu acınacak durum için Poole'un kendisi dışında hiçbiri yoktu
teşekkür etmek. O, sadece varantları desteklemeyi reddetmek yerine, alınmış olsaydı
kendini çeteden kurtarmak için etkili önlemler, o yaramaz
Beden yakında onu huzur içinde bırakacaktı. Rochester mücevheri giydi
Bu açıdan tutarlılık. Ne zaman Lieut. Brenton orada bir gençliğe baskı yaptı
"denizci bir adam gibi görünüyordu" ama muaf olduğu ortaya çıktı
şehir çırağı, derhal tutuklandı ve kılıcından yoksun bırakıldı,
Belediye Başkanı, ona emrinin "işe yaramaz olduğunu söylemenin kemikleri yapmaz
Rochester'da. "Bu geniş ipucu ile taburcu edildi; ama insanlar
Belediye Başkanından daha az yumuşak olduğunu kanıtladı, çünkü onlar hakkında yer alıp yendi
onu acımasızca. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 301-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1784-92, No. 42: Lieut'un birikmesi. Brenton.]

Zaten tesadüfen bahsedilen tek bir vesileyle tasarruf edin
Liverpool çeteye tek tip nezaketle davrandı. 1745'te bir seferde
İsyancıların sadece dört mil içinde olduğu bildirildiğinde
Şehir, Belediye Başkanı denizcilerin baskısı için varantları desteklemeyi reddetti
Nehirdeki nakliyeyi korumak için. Sebebi cogent biriydi. .
_Southsea Castle_, _mercury_ ve _loo_, üçün kaptanları
Mersey'de savaş gemileri, yakın zamanda "teknelerini yönetmişti
Deniz Piyadeleri ile ve kıyıdan elli erkekten etkilendi "ve
Her zaman müthiş olan kasabanın denizcilik unsuru kollarında kaldı
Bu yüzden. Bu, belediye başkanını o kadar korkuttu ki, yaptırım vermemeye cesaret edemedi
"cinayet korkusu nedeniyle" daha fazla baskın. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1440-Yüzbaşı Amherst, Aralık 1745.]
Silahlı denizci, bazen belediye başkanı Henry Alcock tarafından paylaşılmadı.
Waterford. Bu beyefendi "sık sık basınçlara yöneldi".
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1500-Kaptan. Bennett, 13 Kasım 1780.]

Saltanatına geri dönen nedenlerle basına itiraz etti
Kral John. Cinque limanlarının bir üyesi olarak, kasabanın sürekli olduğu
Magna zamanından itibaren alemin krallarını ve kraliçelerini sağladı
Charta, aşağı doğru, çok sayıda yetenekli ve yeterli denizciyle,
Beş limanın eski geleneğine göre, etkilenmişti
ve belediye başkanı ve kasabanın sulh hakimleri tarafından emriler altında hareket ederek
Lord Warden'dan, sorumsuz çetelerden değil. BT
bunlara ve basına değil, bu Deal'ın itiraz ettiği. .
Çetelerin tanıtımı onun görüşüne göre. Büyük rahatsızlıklar,
Barış, isyanlar, kargaşaların ve hatta kan dökülmesinin ihlalleri katıldı
ve barışçıl bir şekilde atılan herhangi bir topluluğun varlığını yüksek oranda yaptı
istenmeyen. Yaşayan adamın anısına bile, Deal hayır zorunlu değildi.
Filonun gemilerine binmek için dört yüzden az denizci ve
Amiral tarafından kışkırtan yabancılardan daha fazlasını istemedi
Carmarthen'in Marquis, sokaklarında A presleme yapmıştı ve
Grivingly yaralanmış dalgıçlar. [Dipnot: _State kağıtları yurtiçi_,
Anne, xxxvi: No. 24: Belediye Başkanı'nın Dilekçesi, Jurats ve Ortaklığı
Ücretsiz kasaba ve anlaşma ilçesi.]

Vaka anlaşmasının bu sağduyu görüşünde Dover tarafından desteklendi,
Premier Cinque Limanı. Dover, asla bildiğimiz kadarıyla
herhangi bir mütevazi dilekçede basına itirazlarını somutlaştırdı.
Kraliçe Majesteleri. Bunun yerine bir directer yöntemi seçti, çünkü ne zaman
_Devonshire_'ın teğmen bir
sokaklarında Carolina'dan Brigantine ve onları taşımaya çalıştı
İlçenin sınırlarının ötesinde, "Dover'ın birçok insanı,
Belediye Başkanı, kendilerini bir araya getirdi ve izin vermeyecekti
Teğmen onları götürmek için. "Eylem Lordları kızdırdı
Dover'a ders vermeye karar veren komisyon üyeleri. Siparişler
Buna göre _shrewsbury_ gemisi olan Capt. Dent'e gönderildi
Man-o'-war daha sonra çıkışlarındaydı ve onu karaya bir çete göndermeye yönlendirdi
ve karşılaştıkları ilk altı iyi denizciye basın, dikkatli olun,
Ancak, efendileri çok zor olmak istemediğinden
kasaba, bu kadar bastırılan erkekler ev sahipleri değil lisanslardı.
Lieut. O'Brien bu hassas cezalandırıcı misyona emanet edildi.
Sadece birkaç saatlik bir kampanyadan sonra gemiye döndü,
Dover'ın geleceği için öngörülen rehineleri zaferle taşıyan
İyi davranış-"Altı çok iyi denizci, yerli ve sakinler ve beş
onlardan lisans. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
24 Ağustos 1743.] Altıncı elbette bir hane, bir durumdu
Bu, kasabanın cezasını daha şiddetli hale getirdi.

Etkileri, Admiralty'nin öngördüğünden daha az yararlı idi. Doğru,
Hem Dover hem de Deal bundan sonra basına muhalefetlerini geri çekti,
çeteyi sınırları içinde kabul edecek; Ama dikkatli tuttular
işlerine göz atın ve ara sıra eski ruh ateş etti
Yine beyaz ısıda, bazı fakir şeytanın bağlarını tüketen,
Dover'dan Freeman Alexander Hart düzensiz bir şekilde alınmıştı. Bu konuda
Desen Belediye Başkanı, bir konserçi pozu tarafından desteklenen, kendisi açıldı
Basın odası. Benzer bir olay, biraz sonra meydana gelen
Aynı yıl, o zamanlar yeterince uygun olan Yüzbaşı Ball
_nemesis_ komutasında, her şeyi etkilemek için yuvarlak bir şekilde yemin etti
Dover'daki denizci adam ve onları önemsizliklerinden tövbe ediyorlar. "
[Dipnot: _Admiralty Records_ 7. 301-Hukuk Görevlilerinin Görüşleri, 1784-92,
44; _Admiralty Records_ 1. 1507-Kaptan. Ball, 15 Nisan 1791.]

Sulh yargısının en çok onun elinde olduğu ya da
Kaçak denizcinin şansı tanıdık kurgu ile bağlantılıydı
İngiliz evinin kalesi. Bir denizciyi gizlemek çalmaktı
Kralın Chattel-Penalty, cemaate 5 kilo verildi; ve eğer
Böyle bir hırsızlıktan suçluydunuz ya da şüphelenilen iyi bir sebep var
Suçlu olmak, kendinizi sıradanla aynı durumda buldun
hırsız veya çalıntı malların alıcısı. Bir arama emri yemin edilebilir
Bir sulh yargısından önce ve eviniz mahzenden garrete arandı.
Ancak böyle bir emir olmadan, yasal olarak girilemedi. İçinde
Zorla girişe baskı ısısı yine de olağandışı değildi ve birçok
Bir etkileme memuru, kendisini izinsiz giriş eylemlerine dahil buldu veya
kendi kararsızlığının veya aşırı gayretinin sonucunda hasar
onun çetesi. Lieut tarafından kurulan savunma. Dublin'den Doyle, "panel
Kapının kazara kırıldı, "bir mahkemeye düşmeyecekti,
Ancak hevesli bir şekilde Amirallik Kurulu tarafından yutulabilir.

Bundan daha fazla. Sulh yargıcı, tümü ele geçirme yetkisine sahipti
Denizcileri ve Landsmanları Straggling ve onları çetelere teslim edin
filoya sevk. Vagabond, talihsiz serseri olarak
O günlerde yaygın olarak adlandırıldı, bu yüzden kötü bir zaman geçirdi. Onun için hepsi
Yollar Spithead'e yol açtı. Aynı şey kendilerini yapan kişiler için de geçerliydi
başka şekillerde halka açık bir sıkıntı. Express Magisterial Siparişi ile birçok
Bu açıklamaya cevap vermek, Cuckfield'dan Francis Juniper, "A
çok sarhoş, zahmetli adam, sırtına palto olmadan, "kim
"cemaat için suçlanabilir" olması için gönderildi. .
Sulh yargıcı bu şekilde ülkesine çifte fayda sağladı. O
kendini savunmasına yardımcı olurken kendisine karşı savundu
Fransızlar. Yine de, ikinci fayda her zaman şüphenin üzerinde değildi.
"Basit adaletlerin cahil gayreti", bize sık sık onları etkiledi
"Herhangi bir yaşlı kadının yarısı ile görebileceği çetelere teslim etmek için
acıma ve hayırseverliğin uygun nesneleri olacak bir göz, ona hizmet etmek için uygun
Majesty. "

"Myrmidons'ı gönder", her çeteye tanıdık bir çağrı biçimiydi
Memur. Tonu olduğu gibi, kaynağı magisterial ve ne zaman
Memur aldı, çetesiyle küçük oturumlara acele etti,
Assises veya hapishane ve orada devraldı, kazanılmamış bir artış olarak
Majestelerinin Filosu, Değişimi Değiştirmek İsteyen Bir Kazık Kişi
Briny için Bridewell veya bazı hüküm giymiş suçluların karenlesel gövdesi
Denizde değil denizde bir hamakta sallanmayı tercih eden
karaya.

Garip bir şekilde çeşitli mürettebat, hapishanelerin bu taşması
çete tarafından sarsılan, yavaşça denizlere sıkıştırıldı. Kazanıyor ve
Batamalar, onaylanmış bir asılı çağda hiçbir şekilde evrenselse,
henüz korkunç bir eşliğe yatırım yapacak kadar yaygındı
yine de korkunç bir çeşitliydi. Mümkün olan Denizciler
At çalma veya isyan, kasaba sakinleri gece evlerinden çıktı,
Simüle eden ya da sakat askeri çalan sahtekarlar, balıkçılar
Yasadışı Brendi ve Tütün Hattı, Yolun Beyleri, Yapımcılar
"Flash" notları ve sahte madeni para, koyun çalıcıları, kadınların saldırganları,
Turkpoklar ve katiller, zekâsız bir throng yolunda gitti
filo ve orada kötü alışkanlıklarını, roguery'lerini, suçlarını ve
karmaşa sayısında kimlik.

Erkekler de o hapishane kuşlarının sürüsündeydi-gençliklerinde neredeyse hiç
Geçen insanlara taş atmak gibi iğrenç suçlardan suçlu
nehirdeki teknelerde veya "Pazar günü ilahi hizmet sırasında oynamak"
ve tüm ile karşı karşıya kaldığında,
"Müthiş prangalar, zincirler ve koyu hücreler"
iyi donanımlı bir şehir hapishanesi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1534,
1545-Kap. Barker, 1 Mart 1805, 20 Ağustos 1809 ve çok sayıda örnek.]
Bu tür genç reproateslerin çeteye dönüşü
Sulh yargısının hoş görevleri.




Bölüm VIII.

Çete ile kavrama.



Kaçışın tüm caddeleri kesildiğinde ve denizci kendini bulduğunda
Çeteyle yüz yüze ve yakın yakalama, ya teslim oldu
Komuta Sözü'ndeki özgürlüğü ya da bir kavga konusundaki onu yığılmıştı.

İkinci alternatif seçimi,
Solucan, ama bir solucan ortalama bir düşman değildi. Çete korkusu,
Herhangi birini eğlendirmesini varsayalım, rüzgarlara atıldı. Korkmak
Sonuçlar-Clink veya belki son bir
kara düşüşü-onu daha az kritik anlarda kısıtlamış
Hem koşmak hem de fırsata, şimdi ona hafifçe oturdu. Kırmızı Gerçekçilikte
Orada bazı Doughty Sailor örneğini parlattı,
Birçok çapa izlemesi ve haciz ipliğinin kahramanı
Son adamına çete ve yine de Victor'dan çık. Hızlı vizyon ateş etti
kanını ve kolunu sinirlendirdi ve saplantısı altında ona ayağa kalktı
Ne zaman ünlü olduğu tüm köpek koparma ile esir olur
denizde düşmana bakıyor.

Bu açıklamanın yarışmalarında silah belki de
onu kullanan adam olarak ve doğası büyük ölçüde bağlıydı
koşullar ve çevre, seçim aralığı genellikle
En seçmeli tadı memnun edecek kadar geniş. Sonuç olarak basılan
Gangsman'ı garip silahlarla tanıştırdı.

Trim, yakalanması yukarıda anlatılan Poole Sailor
Bölüm, kendini kırmızı sıcak bir poker ile savundu. Ne olarak adlandırılabilecek
Halkın baskısının aksine, bu sade mutfak eşyalarının kullanımı
Doğaçlama bir özgürlük-sunum, hiç de nadir değildi. Sıcak veya soğuk
kararlı bir adamın elinde müthiş bir silah olduğunu kanıtladı, daha fazla
Özellikle, o zaman olduğu gibi, çok yaygın olarak,
göz kamaştırıcı Cobiron veya Knobbed çeşitliliğine.

Özellikle çevrede tanınan başka bir hizmet silahı
rıhtım, bakım istasyonları ve gemi yarıları, mütevazi katran-mop vardı.
Yaklaşık beş veya altı feet uzunluğunda ahşap bir saptan oluşan
gerçek olanı oluşturan bir bükülmüş yarn topunda sonlanan büyük çap yok
MOP, bu uygulama, yeni olduğunda nispeten zararsızdı. Ciddi
Daha sonra darbe ele alınabilir; Ama bir kez "ödeme" için kullanıldı
Bir geminin alt ve yanları, onu işleyen bir değişiklik geçirdi
Gerçekten müthiş. MOP'u oluşturan Ravellings topu o zaman
iyice, katran veya ziftle suçlanır ve sert bir kitleyde kurutulur,
kurşundan daha az ağır. Bu durumda,
Korkunç bir darbe ve birçoğu onun tarafından karar verilen Tüssel'lerdi. Dikkat çekici
Etkili kullanımının örneği, bir çetenin 1703 yılında Ipswich'te gerçekleşti.
_solebay_'dan, Harwich'ten Orwell'i kürek çekerek
Bir collier'i yeniden ödeyen adamlara basın. Hemen oldular
"Zift-masps ile, hayatlarının büyük tehlikesine çarptı. "
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1436-Kaptan. Aldred, 6 Ocak 1702-3.]

Ancak denizcinin en kısmi olduğu silah
Tanıdık Capstan-Bar. İçinde olduğu gibi, ellerdeki gibi,
bütün bir silahlanma. İster gemide veya
Waterside, kaba ve hazır doğası ve hepsinden önemlisi,
Bulunmadan bir darbe darbesi yapmak için genel kapasite
mutlaka ölümcül yaralanmalar, tam olarak denizcinin
gereksinimler, savunma veya tersi. Bir capstan-bar ile
Paul Jones, Liverpool'daki gemisinde bir çete tarafından zorlandığında,
üç saldırganı güvertede öldüğü için tanındı.
Her denizci bu görkemli başarıyı duymuş ve alkışlamıştı,
Öldürme belki de acımasızca hariç.

Yani, William Bingham'ın sertliğini alkışladı mı?
Silah olarak tabancaları benimseyen kuzey ülke denizci, ihmal
Kemerinin içine bir destek sıkıştı ve Newcastle sokaklarında yürüdü
Çetelerin açık meydan okuması, hiçbiri ona kadar elini tutmayan
Bir suç dikkatsizliğinin anında olabilecek şanssız gün
Asla affedilmeme, silahlarını evde bıraktı ve yarıya kaldı
Basın odası dövüşü, çok geç, bir enkarne gibi.

Sonsuz çeşitli şans silahlarını büyütmemek için kaldı
Bu iyi yaşlı durucular tüfek, cutlass ve bıçak, her biri
ki bu, denizcinin kavrayışında,
Basılı ve iyi oynadı. Her denizciye aşina olan bir durum,
o ünlü Plymouth denizci Emanuel'in ortaya koyduğu son dövüştü
Bingham gibi iki tane olduğuna inanan başka bir fatalist olan Herbert
Yayına dizeler. Buna göre kendisine her iki fuzee de
ve askı ve bu rahatlatıcı yatak tablaları ile dinlenmek için emekli
Halk evinin üst odası, bilgiye kolay, kolay
ne olursa olsun, beşiğinin kapısı merdivenlere emretti. İtibaren
Bu kale çete onu aşağı inmeye davet etti. Geri döndü
Onları davet ederek iltifat ederek, sıcak bir karşılama olduğunu garanti ederek
Ziyaretle onu tercih etmesi gereken birincisi için mağazada. Belirsizlik
Davetin çeteye atılmış gibi görünüyor, çünkü
"Üç insanım," diyor onları yöneten memur, "diye koştu.
Silah ateşini eksik, hemen onlardan birini vücuttan geçirdi
Askı ile "-Ziyaretçilerini karşılama modu
Herbert lojmanlarını Exeter Hapishanesine ve yaralı adamın
hızlı ölüm. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1473-Kaptan. Kahverengi, 4
Temmuz 1727.]

İşte gerçekten ciddi bir beklenmedik durum vardı; Ama caydırıcı etkisi ne olursa olsun
Bu meselenin ölümcül sorunu, birçok benzerden itibaren,
Denizcinin çete tarafından saldırıya uğradığında ölümcül silah kullanımı
Etki, tamamen olmasa da, büyük ölçüde,
On altı yıl sonra meydana gelen ünlü Broadfoot davası
Adaletin Ölçeği Denizcinin lehine karar verdi ve soyuldu
Bir çetenin tek terörünün öldürülmesi, darağacının gölgesi.
Söz konusu olay Bristol Nehri'nde açıldı,
Bir ihale çetesi tarafından bir tüccar adam. Yan genişliğin üzerinden geldiklerinde
Onlarla tanıştı, elinde Blunderbuss. Gemiyi korumak için orada olmak, o
Onlar için ve emri göz ardı ettikleri ve kapanmaları üzerine
Onu almak için açık bir niyetle, Blunderbuss'u alkışladı.
Swanshot ile ağır bir şekilde suçlandı, omzuna ve içine uçmasına izin verdi
onların ortası. Numaralarından biri, Calahan adına, ölümcül olarak düştü
Yaralı ve Broadfoot, kasıtlı cinayetten dolayı suçlandı.
[Dipnot: _Westminster Journal_, 30 Nisan 1743.] Nasıl bulunamadı
teğmene yönelik bir emnin verdiği gerekçeden suçlu
Çetenin onu alacak gücü yok ve bu nedenle haklı olduğunu
Kendini savunmak, krallıktaki her denizci tarafından iyi biliniyordu. HAYIR
Daha sonra jüri onu tesadüfen bir sermaye suçundan suçlu buldu
Kendini savunmada bir çeteyi öldürdü. Korkması gereken en kötüsü
adam öldürme kararı-son derece ilham verici bir durum
çete ile sık sık hurdalarında ona.

Bununla birlikte, davanın başka bir yönü daha vardı.
denizci "yapmak için çağrılma riskinden daha yakın bir şekilde
Zaman "Alışkanlıkla katlandığından çok daha kötü koşullar altında
denizde. Diyelim ki, çeteyi öldürmek yerine, çeteyi
onu öldürdü mü? Palaver hakkında çok şey duyduğu bir davayı hatırladı. Bir yetenekli
Bir adamın mükemmel bir tom bowling'i olan denizci
İlçe-eski "boğa kafası"-rahat yalan söylemek için bir aklı var
Bir süreliğine, 'aralarda. Ancak, bir gün, üç sayfa olmak
Rüzgar ya da sırada, koştu ve ödüllendirildi, daha da kötüsü
Şans, onunla ilgilenen bir basın çantası. Tekneleri Battle Bridge'de yatıyordu
Dar pasajda ve ona dayanırken,
Yedekte denizci-chap, Jack bıçağıyla ne yapmalı ama ne yapmalı
Gangers'ten birine kaydırın. 'Twas hiçbir şey, bir yelek yarası
en fazla, ama ganger özgürlüğe kızdı ve hiç kimse
Nix için Claret'e dokunursa, cudgel ile yükselir ve Jack'i getirir
Kafanın yanında ona karışıklığının sayısını kaybeden bir klip,
Başının kırılmasıyla ölü taburcu edildikten sonra. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1486-Lieut. Slyford, 24 Kasım 1755. "Taburcu
Ölü, "DD'ye kısaltıldı, Master Books'taki Düzenleme Girişi
ölen kişilerin isimlerine karşı.]

Bu tür riskler, denizci için ciddi sorunlar doğurdu-iyi olmak için
En çok umursamaz olan ciddi anlarda düşünülen
rüzgarın kanatları veya denizdeki dalgaların kaldırılması, ne zaman içmek
Ve çete yaşam probleminde uzak faktörlerdi. Ama karaya! Ah!
Bu başka bir meseleydi. Karaya hayat çok kalabalıktı, çok tatlıydı
ciddi yansımalar için. Emici zevk işi çok az bıraktı
Düşünce için oda ve daha sonra denizciye gelen düşünceler
Fırıltısı vardı ve yine bir gemi arayışında ayaktaydı, kesinlikle
Gerekirse, bir çetenin öldürülmesini tercih etti
kendi hayatı veya bir rıhtım. Bu duyguların yaygınlığı
Denizcinin tehlikeli bir iş alması, özellikle de
gruplarda bir araya geldi.

Batı Ülkesinin o bölümünde, büyük yollardan geçti
Bristol'dan Liverpool'a ve yaklaşık merkezi olarak Stourbridge'e sahip olmak,
Ayaktan bantlar çok zorlu oldu. Randezvous'un varlığı
Stourbridge bunu açıkladı. Denizciler güçte seyahat etti çünkü
Bundan korkuyorlardı. Yüzbaşı Beecher'in altında iki çete yerleştirildi ve
Güneyden büyük bir denizcinin büyük bir partisinin yaklaşımı haberi
Bir gün getirildi, bir keresinde müdahale için hazırlıklar yaptı
onlara. Lieut. Barnsley ve çetesi doğrudan Hoobrook'a yürüdü, bir çift
Kidderminster'in mil güneyinde, denizcilerin performans gösterdiği bir nokta
geçmek. Talimatları orada beklemekti, bu arada toplandı
Denizci Partisi, foilsority veya yorgunluktan geride kalmış olarak,
Lieut katılana kadar. Birchall ve diğer çete, ikisi
Kuvvetleri birleştirin ve ana gövdeyi bastırın. Öngörülemeyen koşullarla,
Ancak plan düşük yaptı. Bir dolambaçlı olan Birchall
Rota, geç geldi, denizciler grubu erken geldi. Onlar
Dahası, on bir gangsmen ve iki
memurlar. Dörtten bire denizcilerin direnemediği bir cazibeydi.
Çetelere öyle bir vahşetle saldırdılar ki, sadece on üç kişiden
Bir adam tam bir ciltle buluşmaya döndü. Neyse ki orada
bu vesileyle zayiat yoktu; Ama birkaç gün sonra, ikisi
Barnsley'nin çeteleri kasabadan biraz uzaktaydı,
Birkaç denizci tarafından aniden saldırıya uğradılar, muhtemelen üyeler
Onlardan birini yolda ölü bırakan aynı gruptan. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1501-Kaps. Beecher, 12 Temmuz ve 4 Ağustos 1781.]

Thames'e yakın olması nedeniyle,
Stepney Fields olarak bilinen onsekizinci yüzyıl Londra çok sık görüldü
Yukarıdaki açıklamanın silahlı grupları tarafından,
onları almaya çalışır. _Chatham_ Man-o'-war'ın silahlı-üstü,
Bu şekilde geçmek için bir kez şans, son derece kaba bir kullanım için geldi
elleri ve ertesi gün aynı gemiden bir teğmen
sahnede sırtında bir çete ile ortaya çıktı ve basmaya çalıştı
Bu olaydaki zil kızları, "yapmaması gereken Tanrı tarafından yemin ettiler ve eğer
Onlara el koymayı teklif etti, onu keseceklerdi. "Bu tehditle
Kesiklerini çizdiler, vahşice teğmene eğildiler ve
"Onların etrafında toplanan MOBB aracılığıyla yapıldı." [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2579-Kaptan. Townshend, 21 Nisan 1743.]

Stepney Fields'den çok uzak olmayan bir nokta,
Yıllar sonra tekil çatlak. Majestelerinin gemisi _squirrel_ oldu
Longreach ve komutanı Yüzbaşı Brawn'da yatmak için o sırada
Bir gün bir dizi denizcinin karşılanacağına dair istihbarat aldı
Barking kasabasında. Bir keresinde 1. ve 2.
yirmi beş adam ve birkaç küçük birlikli teğmenler
Memurlar, onları dışarı çıkarmak ve almak için. Barking'e ulaştılar
Akşam saat dokuz, ay Temmuz ve uzun sürmedi
Erkek sakinlerinin çoğuyla birlikte birkaç skulker güvence altına almak
o saatte devlet evlerinde toplandı,
Tehlike şüphesiz. SO'nun ortasında ani görünüm
Ancak büyük bir silahlı kuvvet, çığlık ve karışıklıkla birleştiğinde
Birkaç erkeğin baskısından ayrılmaz, kasaba halkı alarm verdi,
Sokaklara dökülen, preslenmiş adamları kurtaran ve
davetsiz misafirlere verilen özet ceza verildi
Memur, partisinin umutsuzca sayıca fazla olduğunu görmek, dokunsal bir şekilde çekiliyor
onun gücü. Bunu iyi bir şekilde ve ciddi bir incinmeden yaptı; Ama sadece
O ve adamları kaçtıklarında kendilerini tebrik ederken, onlar
aniden pusuya düşürüldü, yollarının yüksek arasında koştuğu bir noktada
Bankalar, "İrlandalı samançıların büyük bir uzmanı ile,
En az beş yüz adam, hepsi Sabres ile Silahlı [Dipnot:
Orijinal, ancak "Sabres" belki de "Scythes" için bir hatadır.] Ve
Pitchforks, "kim vahşi çığlıklarla ve tüm İrlandalı'nın yerli sevgisi
Bir Shindy talihsiz çetelere düştü ve onlara "en şiddetli
Dövme. "
1803.]

Baskın erkekleri kurtarmak için kasıtlı niyetle yapılan çeteye yapılan saldırılar
Gözetiminden, hiçbir şekilde havlamaya sınırlı değildi. Muhbir
karada, ama düşmanca faaliyetine rağmen denizci
Her yerde en az bir kardinal erdem içeren arkadaşları vardı. Onlar
Tehlikedeyken nadiren geri döndü veya bir darbe vurmaktan çekindi
onun savunması.

1709 yazında belirli bir günde Limehouse Hole'a geldi,
_Martin_ Galley adlı bir gemi. İçinde kaç erkek vardı
öğrenmek; Ama numarası ne olursa olsun, aralarında bir adam vardı
Ya basının özel bir korkusu ya da genellikle acilden daha fazlası vardı
Bundan kaçınmak isteme vesilesi. Fırsatını izledi, kaydı
Katkalının teknelerinden birine, onu hızla karaya çıkardı ve orada
Sarıldı-sadece bir basın-gang hove gibi görünürde! Dramatikti
an. Düşmanın görüldüğünde yapışan denizci hızla koştu
nehir bankası, ama hemen hemen geçti, yıkıldı ve
Yakın yatan basın teknesine atıldı. "Bu bir mafya topladı,"
olayın anlatıcısı, "Tekneyi ve çeteyi kimin
Shoar'dan taş ve kir atmak ve aynı zamanda takip etmek
Kurtarmak için onlarla birlikte tekneye cutlasses getiren Galley'in adamları
Onların pert adamı, çete sonunda kendilerini bir
Corn-Ligh, savunmalarına dayanabilecekleri. Kadırgalar
Erkekler gemiye gidemedi, ancak tekneleriyle birlikte
Daha hafif, zorlamaya çalıştıkları yerde ve çete onları tutmak için
Dışarı, ani bir aşırı teknenin ve buradaki bazı erkeklerin teknesi
Boğuldu. Basın çantasının üçü de suya da girmişti,
birisinin boğulduğunu ve diğerinin ütüde yeni
Hapishane. Çetenin geri kalan kısmı bir Wherry'ye sıçradı, kadırganın
Onları takip eden erkekler, ama onları kazanmayanlar,
"Bütün bu adam kolunda gülüyordu." O
çakmağın diğer tarafına, ihale teknesinde yatıyordu, o yüzden o
kaçtı. "
10 Ağu 1709.]

Preslenmiş adamın özgürlüğünü geri yükleme çabalarında, denizcinin
Arkadaşlar dikkatlerini sadece çeteyle sınırlamadılar. Ne zaman
Denizcinin yapmadığı bu hakların haklı çıkarılmasıyla ortaya çıktılar
sahip olmak, nadiren sapmalarını yıkarken bulamadılar
çetenin merkezi veya genellikle nafile olmasına rağmen kararlı bir
ihaleye saldırır. Belirli olmayan saygın insanlar
Denizcinin nedenini desteklemenin nedeni, bu karışık olan bu dönüşümleri izledi
dehşetle öfke ve yaramazlık, bu kadar hafif yürekten olanları damgalayan
onlara "alt sınıflar" ve "mafya" olarak katıldı.

Krallık'ta birkaç kasaba övündü-ya da olabildiğince yeniden oluşturuldu-
Leith'ten daha düzensiz şenlikli mafya. 1709 Bailie'ye kadar
Cockburn, bu burgh sakinlerine "herhangi bir
etkileyici "ve" bir çırakın etkilemesi
Çocuk, "Majestelerinin Painnace'sini tutuklayarak onlara bir örnek vermişti
Gemi _Ree_, tüm ekibi ile birlikte, on üç sayı ve
delikanlı vazgeçene kadar onları yakın hapset. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2448-Kaptan. Şeyl, 4 Ocak 1708-9.] Değerli
Bailie zamanında babalarına ve büyümesi ile toplandı.
Yüzyıl çeteleri geldi ve sonsuz ardıllık içinde gitti, ama ne
Önceki ne de örnek Leith'te unutuldu. Çok baskı
Orada bitti, ama neredeyse tamamen suyun üzerine yapıldı. Transfer etmek
Strand'a eylem sahnesi belirli bir kargaşa anlamına geliyordu, çünkü orada
Çetenin hevesi yasaydı. Şimdi çetenin evini çekti
Kulakları çünkü bir gemiye basmaya cesaret etti; Yine,
çete, bazı denizcileri bir enkazdan kurtardıkları ve tuttukları için
onlara. Whiles arasında, buluşmayı keserek kendini eğlendirdi
Bayrak-Staff; Ve daha iyi bir şey sunulmazsa, bileşene ayrıldı
Her biri bütünden daha büyük bir terör haline gelen parçalar. Bir
gece, saat hazırlandığında ve her şey sessiz kaldığında, bir parti
Bu açıklama, sadece üç sayı, randezvous'a yaklaştı
ve saygıyla istenen izni bazılarıyla son bir dram içmek için
O zamanlar kafeste olan yeni bastırılmış erkekler, Quondam gemileri.
Ön tasarımdan şüphelenilen gardiyan onları ihmal etti,
bunun üzerine ateşte bir miktar ruh kırdılar, yeri ayarladılar
bir yangında ve hullabaloo'nun ortasında preslenmiş adamları gerçekleştirdi
takip etti. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1516-9-Capt.
Brenton, 1797-8; Lieut. Pierie, 2 Şubat 1798. ]

Leith bu tür bir şey yaptıysa, Greenock, ticari rakibi
Clyde, çok daha iyi yaptı; Leith çetesinin olduğu yer için
Sadece vahşice fastess'lerinden patlayan sporadik şey
Şans eğlencesi söylentisi veya yapılacak yaramazlık, Greenock
Çetesini her zaman elinde tuttu, çeteye sürekli bir tehdit yaptı
Clydeside tüzüğünü baskı ile ilgili olarak göz ardı etmeye cesaret edin. O
Yönetmelik sadece suya baskı yapmayı kısıtladı; Ama gitti
Dahası, bunun için,
Bazı işlemler hiç basılmamalıdır.

Tedarikler ile yönetilmiştir. Çok azdı
Ya da esnaf dışında Greenock yok. Ticaretin iradesi
yüce. Coopers, Marangozlar, Riggers, Caulkers ve Denizciler
Kasaba Burgh'u yönetti. Halka açık toplantıda toplandılar, çözüldüler
oybirliğiyle "ayakta durmak ve birbirlerini desteklemek" durumunda
basmak; Ve bu karara geldikten sonra bir trite mektubu gösterdiler
Sulh yargıçlarına, kesin terimlerle "Eğer onlar
basını ele geçirdi, sonuçlarına uymak zorundalar, "bir kez
İşlemler konuyu eline aldı "
dur.
çetelerin "nadiren karaya basmaya cesaret ettikleri" ya da bu
"On ay içinde sadece iki Cooper" alabilmeliydiler.

Çünkü esnafları kadar iyiydi. Bir vaka anı
Yasak baskı, harekete geçtikleri bilindi. Alexander Weir,
Gemi Yazıları Topluluğu üyesi, ondan dönerken alındı.
"yasal istihdam" ve hemen arkadaşları,
üç ve dört yüz, alet ve randevuya yürüdü,
Nerede kalmayı istedikleri yerde serbest bırakılmasını talep ettiler. Ona yaptırırlar ve
Çetenin taleplerine uymaya uygun görmediyse
Sadece Greenock'ta başka bir adama asla basmamalı ama yakalayacaklardı
Nehirdeki silahlı gemilerden biri, onu ihalenin yanına koy,
Weir'in sınırlandırıldığı ve onu zorla ondan çıkardı. Brenton
o sırada kaptanı düzenlemek ve vaat ettiği çeteyi yatıştırmak için
Adamı serbest bırakmak-ve sözünü kırdı. Bunun üzerine insanlar "oldu
Çok isyan ve yollarına gelen her şeyi yakmaya devam etti.
Saat yaklaşık on iki
Meydanın üzerine buluş ve onu ateşe koydu, ama zamanında
Sulh hakimleri tarafından desteklenen memurların ve çetelerin yardımı ve
Fensibles'in gövdesi, tekne çok hasar görmüş olsa da kurtarıldı ve
Birkaç zil kızı aldı ve hapse gönderildi. "Olay yaptı
kan dökülmeden bitmez. "Lieut. Harrison, kendini savunurken
isyancılardan birini kaburgalardan çalıştırma gerekliliği altında. "
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1508-Yüzbaşı Brenton, 1793.]

Bailie Cockburn bir kez bir adam-o'-war'ın zirvesini "tutukladı"
Leith, Greenock Press-Boat'ın yakılması girişimi layık
Bu misilleme biçiminin tek örneği olarak not etmekten daha fazlası
ev baskısı tarihinde karşılanacak. Amerikan'da
Koloniler ise gösterilerin ortak bir özelliğiydi
çeteye karşı. Boston bu tür için özellikle kötü şöhretliydi.
misilleme ve vali Shirley, ustaca gönderimlerinden birinde,
Uzun zamandır ve küçük bir mizah olmadan, çetenin nasıl
Basın tekne olduğuna inandıkları şey harika bir eClat ile yanmış durum,
sadece küllere indirgendiğinde, ait olduğunu keşfetmek için
Kendi zil kızlarından biri. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
38L8-Amiral'e Shirley, 1 Aralık 1747.]

Greenock sanatçılarının ihalenin yanında yatma tehdidi ve
Adamlarını silah zorla çıkarın, var olan bir
Bol, eğer hiçbir şekilde emsali teşvik ederse. Çok önce, erken,
Gerçekten de 1742 olarak, Sunderland'ın sık sık sık olduğu Keelmenler onları bir
Örnek Bu açıdan çaba göstererek, yüzlerce güçlü, çekilecek
ihale kara-bir girişim, o kadar korkunç tehditlerle birleşti ki
Komutan subay, o ve adamları hepsine göre titredi.
"Fedakarlık yapılabilir." [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1439-Kaptan.
Allen, 13 Mart 1741-2.] Ancak bu kadar korkunç bir şey olmadı, ancak
Birkaç yıl sonra Shoreham'da yapılan bu girişim,
"Görünürde göründü, Brighthelmstone'a doğru, yaklaşık iki veya üç
Yüz adam, bir niyetle gelen farklı silahlarla kolu
_Dispatch_ sloop'a saldırdı, "
Her iki durumda da döner silahların ve tüfeklerin zamanında kullanımı ile yönlendirilir.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1482-Lieut. Barnsley, 25 Mart 1746.]

Benzer felaket, Tooley Street olayının organizatörlerini aştı,
Hangi bir Taylor, teğmen Yüzbaşı William Boys of the _royal
Sovereign_, aktif nedendi. Tooley Caddesi'ndeki "Forma-Eagle" da
O ve çetesi bir akşam bir özel olarak bastırdı-
geminin efendisi tarafından kızdırıldı. Buna göre
İhale, preslenmiş adam güvenlik uğruna aktarılmıştı,
En korsanlı tipte silahlı denizcilerle dolu iki vızıltı. .
Ortaya çıkan şiddetli dövüşün dramatik bir bitmesi oldu. "Aldığımız iki tabanca
onlardan, "olayın anlatıcısı, tuhaf eski tarzında,
"Ve üç cutlasses ve altı adam; ama adamlardan biri kırmızı ateşi aldı
Ateşten ve adamlarımız, kesiklere sahip, onu kesiyor ve
Kendilerini savunmak için onu öldürdü. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1488-Lieut. Taylor, 1 Nisan 1757.]

Bu nitelikteki saldırılarda, ihalenin ayakta olduğu gerçeği
Bir Çamur Bankasına geçici olarak asılmadıkça, onun lehine ağır bir şekilde onun lehine
Gelgitin düşmesi, sadece tekne vasıtasıyla geçebiliyordu. İle
Karaya randezvous dava tamamen farklıydı. Burada bir
Halka açık bir caddede inşa etmek, amacını kışkırtıcı bir şekilde göstererek
Yüzünüz ve koruma için bir arkaya ve bir cepheye sahip olmak. Bunlar için
Rendezvous'a yönelik saldırılara genellikle daha büyük bir
Başarı ölçüsü, ihalelere yönelik benzer girişimler.
Preslenmiş bir adamın yüzü sadece şişmanlardan birinde kendini göstermek zorunda kaldı
Çubuklu pencereler ve hemen bir kalabalık toplandı. Arkadaki mahkum
Bu kalabalık barlar dostça, komiserlik yapıyor ya da onu kovuyordu
döner; ama oradaki varlığından sorumlu gangemlere
her zaman ve uyumsuz bir şekilde düşmanca, o kadar ki, sadece ihtiyacı ki
Fan için dikkatsizce söylenen bir tehdit veya düşüncesizce kaldırılmış bir el
Yangına giren nefret yangınları. Bu meydana geldiğinde
Sık sık yaptı, işler oldu. Kaldırma taşları
Lanet yüklü hava, pencereler parçalarda uçtu, kapı, saldırıya uğradı
Ezici sayılar, düştü ve en sağlam direnişe rağmen
Çete, baskılı adamın koştuğunu ve içeri girdiğini sunabilirdi.
zafer.

1755 yılı, bu açıklamanın dikkate değer bir saldırısına tanık oldu.
Yirmi yedi silahlı adamdan oluşan bir grubun aniden yaptığı anlaşmada rendezvous
O iğrenç faaliyet merkezine iniş ve çeteyi kesti
en acımasızca. Tüm maskeler giydiği ve yüzleri kararmış gibi,
Kimlik söz konusu değildi. 200 pound ödülü, sunuldu
Öfkedeki karmaşıklığın kanıtı için hiçbir bilgi ortaya çıkarmadı ve
Aslında failleri asla keşfedilmedi.

Yüzbaşı McCleverty'nin zamanında Waterford'daki çete bir zamanlar kabaca
Baskın bir adamı alırken ele alındı ​​ve Bay Belediye Başkanı Alcock geldi
yanlış olanı öğrenmek için acele ediyorum. Rendezvous'u yanında buldu
kızgın ve tehlikeli bir toplantı. "Efendim," dedi kaptana, "
Evde toz ya da vurmuyor musun? "McClevery ona sahip olduğunu söyledi. "O zaman efendim," diye bağırdı Belediye Başkanı, her şeyin duyabilmesi için sesini yükselterek,
"Bunu kullanıyor musun, seni destekleyeceğim." Kalabalık anladı
Bu argüman ve hemen dağıldı. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1500-Lieut'un devre dışı bırakılması. M Kellop, 1780.]

Amirallik, onu yenenlerle benzer şekilde düşünmüştü.
çeteler, randevusunu maç ahşabına dönüştürdü ve
Baskın erkekler, kendisini hızla yürekten korkmuş olurdu
zaten nefret edildi; ama tuhaf bir nedeni ortaya çıkarmaya çalışırken
Pasifik Yöntemleri Güdülerini en ağır yanlış yapıya açık hale getirdi.
İhtiyat çekingenlik olarak yorumlandı ve her çekimser
Denizcinin mobbish arkadaşlarının daha cesur ve çirkin büyüdüğü liderlik ettiler.

1780 kışında bir gece, Capt. Liverpool'un değeri
Rendezvous, denizcilerin geçici sevgisini ağıt yakarak Lieut. Haygarth
Nadir bir haberle acele etti. Lancaster'dan yolda,
Bildirildi, denizci bir koç yükü vardı. Şans
kaybolmak için çok iyiydi ve durdurmak için anlık adımlar atıldı
Gezginler. Çeteler çıktı, tamamen silahlı ve onların
Stratejik bir noktada, kasabanın hemen dışında, komuta
denizcilerin geçmesi gereken yol. Koç geldi,
Atlar yorgun, sakinler başını sallayan veya uykuda. Bir trice içinde onlar
çevrili. Bazı çeteler atların kafalarına fırladı, diğerleri
Kendilerini uykulu yolculara attılar. Bağırıyorlar, lanetler ve
Darbeler gecenin sessizliğini kırdı. Sonra antrenör gürledi
Yine boş. On beş sayısı olan geç sakinleri,
Ayak, esirleri ile çevrili, kasabaya ulaşır ulaşılmaz,
Gecenin geri kalanında onları basın odasına kilitledi, bu
Kaptanın onları Mersey'deki ihaleye koyma niyeti
günün molası.

Bununla birlikte, dikkat çekici bir gelişme nedeniyle hayal kırıklığına uğradı.
durum. Onun tarafından bilinmeyen, denizcilerin koç yükü tasarlanmıştı
_stag_ privateer için, sadece yelken noktasında bir gemi. Haberler
yakalamaları, şehre geldikten hemen sonra gemiye ulaşır,
1. teğmen Spence, bir keresinde tüm mevcut adamlarını ortaya çıkardı,
onları seksen sayısına, kesik ve tabanca ile silahlandırdı ve LED
onlar karaya. Her şey sessizdi, tasarımlarını tercih etti. Saat
Hala erken ve sessiz, hızlı yürüyüş terk edilmiş sokaklarda
dikkat çekmedi ve heyecan duymadı. Rendezvous'ta
Yorgun nöbetçilerin muhalefeti çok az sayıldı. Hızla
Fırçalanmış bir kenara, güçlü oda kapısı birkaç iyi yönlendirilmiş yol verdi
darbeler ve Liverpool kahvaltıya gittiğinde _stag_
Privateer denize öne çıkıyordu, mürettebatı sadece tamamlandı
Basın odasının sekiz ilave sakinleri tarafından desteklendi
Asla, bilindiği kadarıyla, o ferah araca seyahat etmedi,
Lancaster koçu. [Dipnot: _Admiralty Records_ 7, 300-Hukuk Memurları '
Görüşler, 1778-83, No. 19.]

Komşu Chester şehri 1803'te bu istismarın bir başkasıyla eşleşti
büyük cesaret. Chester uzun zamandır düşmanlığı nedeniyle not edilmişti.
çete ve yerel gönüllü kolordu-kraliyet chester
Topçu-esas olarak ropemaker'lar, riggers, gemi yazılarından ve
Basından kaçmak için tek amaç için askere alınan yelkenciler,
Mevcut sürtünmeyi ortadan kaldırma eğiliminde değildi. Bu nedenle, Yüzbaşı Birchall
Liverpool'dan bir çete getirdi çünkü bir tane oluşturamadı
Chester'ın kendisi ve baskılarıyla gelişini daha fazla işaret ettiğinde
Tanınmış bir gönüllü olan Daniel Jackson, bir kerede çirkin bir
KAFA. Gün tarla günü oldu ve Birchall geçerken
Piyasa Meydanı Belediye Binası'ndaki sulh hakimlerini beklemek için
"Akşamları ne olabileceğini anlamak için verilen"
Parçasına çarpan topçular, arkadaşlarına çağırdı:
"Şimdi koşan bir top için! İşte gidiyor!" tıslama, yuhalama ve
İcra. Saat yedide çeteden biri kaptanın içine koştu
Disquieting haberleri ile lojmanlar. Gönüllüler saldırıyorlardı
Rendezvous. Acele etti, ama olay yerine geldiğinde
Yaramazlık zaten yapıldı. Öfkeli gönüllüler, ilk sürüşten sonra
çete belediye binasına girdi, randevu renklerini yırttı ve
personel ve şehir hapishanesini kırdı ve yoldaşlarını kurtardı.
Daha sonra sokaklarda omuz yüksekliği taşıma eylemindeydiler,
Sulh hakimlerinin bile yüzleşmekten korktuğu uluyan bir çetenin merkezi. İle
Birchall ve çetesi Liverpool'a döndü ve kendilerini sayarak
Tehdit edildikleri "koşan top" dan kaçmış olduğum için şanslı
günün erken saatlerinde. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1529-Kaptan.
Birchall, 29 Aralık 1803.]

Çeteye sıcak bir resepsiyon veren başka bir kasaba Whitby oldu. İçinde olduğu gibi
Chester the Çetenin davası, bir ithalat vardı, getirildi
Lieuts tarafından Tyneside. Atkinson ve Oakes. Chester'da olduğu gibi
Rendezvous'un yeri ilk başta zorluk çekmişti
Hiçbir ev sahibi, bir evin için izin verecek kadar cesur bulunamadı
tehlikeli bir amaç. Ancak uzunlukta, bir Cooper hüküm sürdü
risk almak için ve bayrak asıldı. Bu gibi görünüyor
Çetenin suçlu olduğu tek kışkırtıcı eylemdi. Yeterli.
Geri kalanı beklenti yaptı; Tıpkı bazı bireylerde olduğu gibi
Gelecek canlı bir iyilik duygusundan oluşur, bu yüzden çetelerin kızgınlığı
Bazen uygulanmadan önce yanlış bir şekilde intikam alır.

23 Şubat 1793 Cumartesi günü, Yedi Yedi Yedi Saatinde
Akşamları, birçoğu kadın olan bin kişilik bir çeteye,
Aniden buluşmadan önce ortaya çıktı. Neyin ilk niyeti
Olmak üzereydi öfkeli bir tuğla voleybolu şeklinde geldi
ve evdeki her pencereyi anında yıkan taşlar
Mahkumlarının tamamen şaşkınlığı. Ancak daha da kötüsü, mağazadaydı
onlar için. Yeri acele etme girişimi geçici olarak hayal kırıklığına uğradı
Evde her şeyden korkan çetenin kararlı muhalefeti
öldürülecekti, çeteyi bir saat boyunca uzak tutmayı başardı ve
bir yarım; Ama saat dokuzda, çetelerin birçoğu
Bu arada, yağmur yağan taşlar tarafından vuruldu ve etkilendi
Sadık bina üzerine bırakılmadan, kapı uzunluğunda yol verdi
Capstan-Bars ile bir saldırıdan önce ve mafya kontrol edilmemişti.
Tarif edilemez bir karışıklık ve öfke sahnesi ortaya çıktı. Vahşice saldırıya uğradı
Ve acımasızca dövüldü, çeteler ve talihsiz ev sahibi
Caddeye atılan hayattan çok ölü, her mobilya makalesi
Tesislerde parçalara indirildi ve çetenin uzunluğunda
Çekti, işlediği yıkım konusunda boğuk bir şekilde sevinç, hiçbir şey
Majestelerinin randezvous çıplak duvarları ve şaşkın pencereleri kurtardı.
Bunlar bile kasabanın görüşüne dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Sonraki
Akşam olay yerine yeniden ortaya çıktılar, ne bitirmeyi planladılar
evi aşağı çekerek veya küllere yakarak başlamıştı; ama
Tasarımlarını hayal kırıklığına uğratan birliklerin zamanında gelmesi, üzücü bir şekilde
dağılmış. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2739-Lieut. Atkinson, 26
Şubat ve 27 Haziran 1793.]

Denizde denizci, eğer kaçarak melodiyi ayarlayamazsa
Çete, büyük bir yüreklilikle oynadı. Basın teknesini batırmak için
ilk amacıdır. Bu amaçla, kursuna çarpıcı bir şekilde kaldı,
Tartın altındaysa, niyetine tekne olana kadar hiçbir işaret olmadan ihanet ediyor,
Onunla birlikte olmak için manevra, onun için doğru pozisyondaydı
grev yapmak. Sonra aniden elini gösterdi. Dümenini alkışlamak
Zor, zorla tekneyi aşağı koşarak mücadele eder
çeteler hayatları için ne vardalık yapabilecekler. Birçok Şövalye
Askının bu özet tarzında Davy Jones'a gönderildi.
Hayat ve ölüm makalesinde lanetlenmiş.

Bu açıklamanın bir usta vuruşuyla çeteyi en iyi şekilde kullanma girişimi
Hayır, neredeyse hiç söz konusu değil, tek tip başarıya katıldı. Bir özledim
inç ya da iki, ve tekne güvenli bir şekilde, iyileşmek için deli gibi çekiyor
Kayıp zemin. Bu durumlarda denizci bir zamanlar nasıl olduğunu hatırladı
bir blok düştü ve bir gemi arkadaşının kafasını parçaladı ve bundan
Ağır yuvarlak bir atış gibi uygun bir nesne veya,
Daha da iyisi, geminin öğütülmüş taşı, ustaca yan tarafa düştü
Psikolojik anda, ya biraz benzer olmalı
Aşağıdaki çetelerin üzerindeki etkisi veya bir delik açarak tekneyi batırın
dip. Sunderland'ın _John ve Elizabeth_ örneği
İnsanları "Boyaya Daha Köte Çözüldü
etkilenmektense, "başarılı olanın takdire şayan bir örneği sunar
Bu teorinin uygulanması.

_John ve Elizabeth_ Sunderland Limanı'na koşarken
Şubat 1742'de öğleden sonra, üç basın teknesi, örtü altında gizlenmiş
İskele başı, o noktayı geçerken aniden dışarı çıktı ve
ona binmeye çalıştı. Dikkat çekici bir itme ile karşılaştılar. On için
Dakikalar, olayın resmi hesabına göre, hava
öğütme taşları, dört kiloluk atış, demir kargalar, eller ile doluydu.
Capstan çubukları, tekne kancaları, kütük ahşap ve ihraç ve ne zaman
hiçbir teknede bulunmayan bir adam yoktu
Kişisi o korkunç Fusillade'nin kanlı izi. Sıkıştılar
kapalı, ama anın heyecanı ve ipotekinde
Midshipmen Clapp ve Danton tabancalarını çekti ve ateş etti
Jeering mürettebatı, geminin topu "bilmeden" boyunca değişiyordu.
Daha sonra "tabancalarda herhangi bir top olduğunu" söyledi. Kanıt
Aksine hızla geliyordu. Bir adam pembenin üzerinde öldü
Güverte ve sabahtan önce iki orta, kilit altında ve anahtar
Bu "kasvetli delik" Durham hapishanesi. Denizci için dikkate değer bir zaferdi
ve uygulamalı mekanik. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1439-Kaptan.
Allen, 13 Mart 1741-2 ve muhafaza.]

_King William_ IndiaMan'ın ilişkisi, insanları tutan bir gemi
Yaklaşık yirmi dördünde Körfez'de iki savaşçı olan Birleşik Teknelerin Crews
Saatler, denizcinin basına karşı direncini kayda değer bir adım taşıdı
daha fazla ve bazı şaşırtıcı taktikler geliştirdi. Üç ile dört arasında
Eylül 1742'de bir günün öğleden sonra saat iki gemi geldi
Çıkışlar yakın sırada. Günün erken saatlerinde bekleniyorlardı ve
Hem _shrewsbury_ fırkateyn hem de _shark_ sloop
onlar için. Birincisinden bir atış, bir çapaya en başını getirdi, ama
ikincisi, _King william_, rüzgarını çekti ve yakın durdu
Goodwins, fırkateynin silahlarının menzili. Burada, gelgit
harcanan ve rüzgar ilerliyor, demirlemek zorunda kaldı ve
Savaş gemilerinin tekneleri bir kerede insanlarına bastırmak için insanlara girdi.
Bu olasılığa karşı, ikincisi "ile hazırlanmış gibi görünüyor"
Hollanda cesareti, "dediği gibi,
Bir fıçı rom ve dolgunuzu iç. Basın teknelerinin yaklaşımı üzerine
Pandemonium gevşedi. Çılgın mürettebat, cutlass'larını markalayan
ve Dikkat Dönüyor, gelecekteki tekneleri her biriyle saldırdı
Füzenin açıklaması, çoğu hariç tutabilecekleri,
Tüm sıradan mühimmat, kırık şişelerin tehlikeli. _Shrewsbury's_
Mat düştü, ciddi şekilde yaralandı ve kendilerini yüzleşememiyor
Korkunç füze dolu, tekneler çizildi. Gece geldi
daha fazla denemeyi geçici olarak imkansız hale getirmek-
Hindistan'ın mürettebatı, ustayı sınırlamak ve mola vermek için kendilerini kullandı
Çivileme önlemini aldığı silah çukurunu açın.
Sabah ile tekneler saldırıya geri döndü. Üç kez
binmeye çalıştı ve sık sık tabanca ve
tüfek ateşi. Bunun üzerine _shark_, kalıcı siparişler altında hareket ediyor
_shrewsbury_'den, Hindistan'ın yarısına koştu
ve hemen sonra bir geniş taraf açtı,
Onu hala meydan okuyan bulma dozu. Gemi daha sonra gönderildi ve hepsi
Adamlarına Basked Two Two. _Shark's_ tarafından öldürülmüşlerdi
silah ateşi. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1829-Kaptan. Goddard, 22
Ve 16 Ekim ve birikimi, 19 Ekim 1742.]

Çetenin gemisinin güvertesinde ortaya çıkmasıyla
son aşamada ortaya çıktı, ancak denizcinin direnişinden biri
ayakta basın. Nasıl, bu olduğunda, tüm eller toplandı ve
korunmasız keçilerden ayrılmış korumalı koyunlar tamamen
Önceki bir bölümde açıklandı. Bu ön planlar sonunda, "Şimdi benim
bayanlar, "dedi çete subayı,
Talimatlarının şartları, "Size özgürlükte olduğunuzu söylemeliyim
Majestelerinin gönüllü olarak hizmetine girmeyi seçiyorsunuz. Eğer sen
Bu şekilde gelin, her biri şimdi ödenen ödül alacaksınız,
Denize gitmeden önce iki aylık avans ücretleriyle birlikte. Ama eğer
Gönüllü olarak girmeyi seçmiyorsunuz, o zaman seni sana karşı götürmeliyim
Wills "

Zor bir sözdü ve birçok eski bir kabuk sırtı-bayan! Ve genç
Çok-duyduğunda acımasızca. Durumu düşünün! İşte
belki de onları kesen bir yolculuktan geri dönen bu fakir arkadaşlar
Evden ve Kindred, tüm sıradan konfor ve zevklerden
aylar veya belki yıllar boyunca yaşamın; İşte tanıdıklarla
aç gözlerinin altındaki kayalıklar ve çıkışlar, aniden bir
en cruellest açıklamasının alternatifi, bir hobsonun seçimi
Onları göndermek veya savaşmaktan başka bir seçenek bırakmadı. Bu bir yürek parçalayıcıydı
Erkekler için ve özellikle de denizci-adamlar için daha fazla
içinde ve eğer bazen erkekler gibi vesilesiyle yükselirlerse ve
çeteyi bedensel olarak denize yükseltmek veya onları dışarı çıkarmak
zor durumları ve denizcinin
Providence onların yoluna attılar-eğer bunları çetede yaptılarsa
Buna rağmen, kesinlikle öfkeli kocalar, babalar ve
titiz bir kralın sadakatsiz konularından ziyade sevenler. Yaparlardı
Çeteyi eğlendirdiler ama üzgünüm
başka bir yol.

Service Cutlass'ın karşısında, denizcinin acil silahı
Özgürlüğünü ve sayısal olmasına rağmen zayıf bir araç
Oranlar, onun lehine olmaya çalıştı, sık sık öğrendiği sırada
Bir askının kenarının daha keskin olduğu çeteyle mücadele etti
bir eller için karşılık gelen kısmı. Onunla şanslısa, onunla
gemi arkadaşları, daha sonra alt veya arasında mahalleleri kapatmak için geri çekilebilir
Güverte, kısa özgürlük büyüsü için son bir tavır yapmak için orada
karaya. Bu onun son hendekiydi. Bunun ötesinde sadece teslim ya da ölüm yatıyordu.

Denizcinin çetenin elindeki ölümü bizi bir
teknik olarak kazara olarak bilinen presleme aşaması, burada
Kazalar üç çeşitti-kesin, kaçınılmaz ve "hoşnutsuz".

Sıradan kaza, ne öngörülebilecek ne de önlenebilecek bir kazaydı,
Yüzbaşı Argles'da olduğu gibi,
1814'te Limerick Rendezvous, bir Amerikalı özel tarafından yakalandı "
Bristol kanalında, "hiç kimsenin düşmeyi hayal etmediği bir yer
Böyle bir düşmanla. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1455-Kaptan.
Argles, 17 Ağustos 1814.]

Kaçınılmaz kaza için her etkileme memuru ve ajanı sorumludur
görevini yerine getirirken. Böylece soyutta öngörülebilir,
Örnekte olmasa da. Dolayısıyla kaçınılamadı. Verilen yaralar
ve bu kafanın altına alınan ısı ve kargaşa ile alındı,
Ölümcül olmaları şartıyla.

Kaza "anlaşılmaz" baskı için kendine özgü oldu. İçerdi
Bir erkeğin öldürülmesi, ne olursa olsun ve herhangi bir şekilde,
ona baskı yapmaya çalışmak ve eylemin acil etkisi
yeterince yaygındı, terimlerle dikkate değer bir çelişki oluşturmaktı.
Öldürülen adam kazanın kurbanı değildi. Kurban
Onu rulodan etkilemekten sorumlu subay veya çete
Majestelerinin bastırılabilir konularından ve böylece
Sonuçlar, az çok anlaşılmaz, kaçınılmaz olarak takip edilir.

Doğal olarak baskı yapmakla uğraşan her memurun tutkusuyken
"İşi anlaşılmaz bir kaza olmadan yapmak,"
tercih edilen, kader aksi takdirde, kazanın
karada değil denizde olur, çünkü en çok karadaydı
Talihsiz kurbana tahakkuk eden anlaşılmaz sonuçlar. Bunlar
kucaklanmış uçuş ve uzun süreli göçmen veya alternatif olarak,
Majestelerinin hapishanelerinden birinde tutuklama, ön gözaltı ve
Assises'de müteakip deneme. Nihai ceza ne olabilir
o zamandan beri hala düşünülebilir bir şekilde düşünülebilir olsa da küçüktü.
Memurlar veya temsilciler endişe duyuyordu, yasa tek başına kaprisliydi.
[Dipnot: Lacie'nin durumunda olduğu gibi, 25 Elizabeth, burada ölümlü bir yaranın
Partinin karada öldüğü denizde verildi, mahkum
beraat ettiği için ne amirallik ne de bir jüri sorabilir
Öte yandan, denizde, arazide işlenen koşullar
Bu nitelikteki kazalar bu kadar düzgün bir şekilde anlaşılmaz, neredeyse tamamen
tersine döndü. Bunun nasıl ve neden böyle olduğu en iyi şekilde açıklanabilir.
dava.

Bu noktadaki kaza 1755 yılında meydana geldi ve
Rodney'in ünlü adı. Yedi yıllık savaş o zamandı
yakın gelecekte görünmek ve İngiltere'nin gizli suç ortaklığı
Bu muazzam mücadelenin nedenleri, onun yerleştirilmesini gerekli kıldı
Öngördüğü taleplere yeterli bir temel üzerine donanma
çok kısa bir süre içinde yapılacak. Yüz Deniz ile Ortak
O zamanlar _prince George_ Komutanlığı'nda olan memurlar Rodney
Portsmouth'daki vesayet, zaman kaybı olmadan ilerleme emirleri aldı
erkeklerin yetiştirilmesine. Teğmenlerinden biri buna göre gönderildi
Londra, Impress Memurunun bu mutlu avlanması, iki
Sırtlarında toplanan mürettebatları olan diğerleri ihalelerden sorumlu tutuldu
eve bağlı olanları engellemek için. Bu Mayıs ayının sonuna yakındı.

 [İllüstrasyon: Anne Mills. _Maidstone_ gemisinde görev yapan
1740 yılında.]

1 Haziran'da, sabahın erken saatlerinde, bu ihalelerden biri-
_Princess Augusta_, Lieut. Sax Commander-Portland Bill'den,
_Britannia_ ile önemli bir gücün leghorn tüccarı. İçinde
Bir atışa yanıt, beklenen bir niyet olarak ateşlendi
Gemide bir çete, usta, selamlayan, istenen bir çete al
Mürettebatını geçene kadar sağlam tutma izni
Yarış olarak bilinen tehlikeli navigasyon parçası. Buna makul
Sax tarafından kabul edilen ve gemide tutulan gemi, onu yakından takip etti.
ihale. Ancak yarış geçtiğinde, tüccar adamı
Mürettebat bir çözüme gelmişti. "Böyle
"_princess Augusta_ olarak bir pezevenk gemisi". Buna göre, önce
komutun ustasını mahrum etti ve sonra tekrar selamlandığında
İhale, "Hayatlarını da getirmekten daha erken kaybedeceklerine yemin etti." .
Kanal şu ​​anda ihalelerle ve Sax'ın ipuçlarıyla dolup taştı.
o zaman ve orada daha sonra bastırıldığı gibi, onlar da
Meydan Okuyan Huzzas ve Ana Edk'lerinden birinin deşarjı ile cevap verdi
silahlar. İhale hemen yanına yerleştirildi, ancak çetenin
binmeye çalışırken, o kadar şiddetli bir dirençle karşılaştılar, saksafon,
Tıkarılan ekibi duyularına getirmeyi düşünerek,
insanlar onlara ateş edecek. Ralph Sturdy ve John Debusk,
Harpoons ve aşçının tükürmesini talep eden John Wilson
Bir silah, o voleyboldan önce öldü. Gerisi, onsuz göndermek
Daha fazla uzatma, bir kerede aşağıda sınırlıydı.

Şimdi, bu kaza ile üç an sorusu gündeme getirildi: ne oldu
geminin? Ölü adamlarla ne yapıldı? Ve ceza ne oldu
Teğmen ve çetesi ile tanıştı mı? Mürettebat bir zamanlar güvence altına alındı
Kapakların altında, geminin güvenliği elbette ilk oldu
düşünce. Basit bir uygunluk tarafından sağlandı. Çete kaldı
gemide ve gemiyi Portsmouth Harbor'da çalıştı, burada ondan sonra
Eller çıkarılmıştı-Rodney Alıcı-"Lieu'da Erkekler"
Gemide, ayakta basma konusundaki bölümümüzde açıklandığı gibi ve bununla
Make-Shift Mürettebatı, bu durumda varış noktasına gitti
Londra Limanı.

Denizde öldürüldüğünde, ölü olan üç denizci
Geminin güvertesi, Coroner'ın yargı yetkisine girmedi. O
Yetkilinin bu tür konuları bilmesi sadece yüksek su işaretine kadar uzanıyor
Gelgit seldeyken veya ebb'dayken düşük su işaretine.
Bu sınırların ötesinde, denizlere, büyük gemilerde yapılan tüm şiddet eylemleri,
ve kargaşa ya da bir adamın ölümüyle sonuçlandı,
Bu vesileyle kimin istasyonu amiralinin purview ve yargı yetkisi
Beyaz Filo Komutanı Sir Edward Hawke oldu
Portsmouth. Şimdi Efendim Edward, önemi daha az canlı değildi
bu tür davaları halkın gözünden gizli tutmanın
Komiserler. Bu yüzden hemen bedenlerinin
Ölü adamlar "St. Helens olmadan" alınmalı ve orada
derin. Donanmayı beslemek yerine, üç denizci böylece
Balıkları besleyin ve servis üzerindeki başka bir leke bir
övgüye değer tanıtım ve yaygara yokluğu.

Hala teğmen ve çetesi ile uğraşacak ve
başka bir terim sapkınlığı ile ne getirildi,
adalet. Kıyıda, böyle bir yumuşak görüşe rağmen
Kazalar, cinayet olmasa da, adam öldürme iddianamesi
suçu kesinlikle takip etti; Ve koşullarda olsa da
Herhangi bir jürinin suçluları suçlu bulup bulmayacağı şüpheli
Sermaye suçu, ancak alternatif karar, bunun sonucunda
hapis ve rezalet,
Kazanmak için hala ikinci "swab" olan genç subay. İşte buradaydı
Denizdeki kazaların avantajı geldi. Ancak yargıda
Lütfen deniz servisine atılan, acı verici bir şekilde ilgisizdi. -Den
deniz adalet ölçekleri, hiçbiri çok titizlikle, kardeş tarafından tutuldu
Hizmeti yürekte olan memurlar. Mantıklı
Bu arada Sir Edward Hawke'yi başaran Amiral Osborn
Portsmouth komutu Lieut. Saksafon ve çetesi sonuç olarak
"onların
Bildiriler ve Davranış. "Söylemeye gerek yok, oybirliğiyle
Mahkeme, görevlerinin tam olarak taburcu edildiğine karar verdi
Onları tüfeklerinin deşarjında ​​haklı çıkardı. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 5925-H.M.S.
_Prince George_, Portsmouth, 14 Kasım 1755. Prosedür için emsal
Bu durumda _Admiralty Records_ 7. 298-Hukuk Görevlileri '
Görüşler, 1733-56, No. 27.] Bu tür anlaşılmaz kazaların olması gerektiğinde
araştırılmalı, anlaşılmaz iş yapıldı-bir uygun purloin
Coke'un ifadesi-"Eagles'ın gözleriyle onları övmeden."

Ama kan izini bırakmanın ve daha hoş bir
Presleme aşaması.




Bölüm IX.

Çete oyunda. Asla sahip olmaması gereken erkeklerin baskısı için atanan nedenler
Varantın veya askının tanışmasını sağladı.
Eğlenceli oldukları için çok zor. "Bir kişiye basma hakkın yok
benim ayrımımdan! "Üstün tipte bir bireyi sıcak bir şekilde protesto etti
Çete tarafından atıldığında. "Lor Love Yer! Bu Wery Nedeni
İbadetinizden basılıyoruz, "diye cevapladı sırıtan minyonları
hizmet. "İhale yerinden böyle bir dizi siyah muhafız var, biz
Sizin gibi bir toff 'Emners'i öğrenmek istiyor.

Enfekte basın vasıtasıyla görgü kurallarını aşılama fikri
diğerleri çetenin yanı sıra. Memurları sadece tüylü olmayan bir donanmada
kendileri _ne artı ultra_ görgü kurallarını temsil etmekte, ancak
onlara yaklaşan herkesin bunu günahsız yapmasını istedi
ihmal veya komisyon, fikir evrenseldi. Hizmet gurur ve
Benliğin gururu yaklaşık eşit oranlarda bileşimine girdi;
dolayısıyla bayrağı selamlamayı ihmal eden ya da
Cehalet, kaba aptallık veya Malice Elecought ile uçtu
Yasak renkler, örnek bir ders öğretmek için artık sorumlu değildi
Tespit edildiğinde saatin memurunu Sairen Bum-boatman'dan
Majestelerinden birine kaçakçılık ruhları veya kadınlar
gemiler.

Bu tür tüm suçlular için, çeyrek güverte otokrasisi, katıdan
Yeni katılan çok genç beyefendiye komutan, kıskanç tuttu
Lookout ve birçoğu, hızlı ve imkansız ceza örnekleridir,
suçu takiben. Hakaret edilen haysiyet elbette onu çıkarabilir
Rattan, kedi veya ütüler ile saygısız ön mastman;
Ancak deniz veya kara ile ilgili kötü huylu yabancılar için
Tanınan düzeltici, Majestelerinin Basınıydı. Yalnız bir istisna
Sevinen bir kayıkçı olan Chatham'dan Henry Crabb örneğinde bulunur
tedavi edilemez topallık içinde; Sevinmiş çünkü çok sayıda olmasına rağmen
Kraliçe'nin gemilerindeki sakatlar onun gününde, sakatlığı böyleydi
onu işe alma özgürlüğünde bırakacak şekilde "diğer erkekler değilse"
Implest olmaktan korkuyor. "O küstah, aşırı kapsamlı bir knave ve
Yüzbaşı Balchen, karısı acı çeken _adventure_ man-o'-war'dan
Adamın küfürlü dilinden ve gaspli eğilimlerden çok,
Kendini basamadığını bulmak, onu Capstan'a getirdi ve
Ona "dokuz kuyruktan bir Catt ile on bir kirpik verdi." [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1466-Kaptan. Balchen, 10 Mart 1703-4.]

Kırklı yaşların başlarında yazılmış bir mektup-deniz kadar havadar bir mektup
kaleme alındı-bize eski zamanlı denizcinin çarpıcı bir resmini veriyor
Sınırlama öğretmeni olarak memur. Çok aşağı kanal seyir, capt.
_Anglesea_ man-o'-war'dan Brett, orada bir gemiye düştü
Karakter onu çok şaşırttı. Sonuç olarak kovalamaca verdi, ama rüzgar
Düşen hafif ve gece geldi, onu kaybetti. Ertesi sabah erken,
Şans olurdu, onu tekrar aldı ve şimdi "güzel bir"
Breeze, "Saat iki civarında onun menzili içinde çizmeyi başardı
Öğleden sonra, onu getirmek için bir atış yaptığında. Garip yelken
Şüphesiz, onun yerine ellerini kaybetmek üzere olduğundan korkuyordu
çağrılara uyarak _anglesea_ ve
Bir buçuk saat boyunca ona yükleyebildiği kadar hızlı bir şekilde parladı.
"Silahlarından birine büyük bir Marlinespike koydular,"
Kaptan bize, "Chase silahının taşınmasını vurdu.
Haciz, iki inç yakınında yattı, sonra parçalandı ve yaralandı
Bacaktaki adamlardan biri ve bir bahçede daha yüksek gelmişti,
Yanılmaz bir şekilde iki ya da üçünü öldürdü. Tüm bu davranışla sonuçlandırdım
İspanyollar tarafından alınan bir İngiliz gemisi olmalı. Ancak biz
Getirdiği bir kablonun uzunluğuna geldi, bu yüzden yakın koşuyoruz
Onun stern'i, onu Leeware'e biraz rıhtım çekmek için ve
Aynı zamanda teknelerini kaldırmalarına da teklif edin. Halkımız, geleneksel olduğu gibi
Böyle durumlarda, o zaman hepsi Gunhill'in üzerinde ve
Örtükler, ona bakıyor. Tıpkı onun çeyreğinin altına geldiğimiz gibi
Ana-korkularını bize biraz dışarı atan silah bize,
Ve maçı ona koy, ama çok neyse ki silahın
patladı. Çeyrek güverte duran bir adam
Blunderbuss ve sundu, ki bu gitmediği için
kaçırılan ateş. Neredeyse imkansız olduğu için, striptizdiler ve
Bareheaded, yüzlerinin tozla beslenmesinin yanı sıra, bizim için
Onların görünüşleriyle yargılamak için, bir parsel olmaları gerektiği sonucuna vardım
Hafif başlı Fransızlar deli koşarlar ve hiçbir şekilde ihtiyatlı düşünürler
Adamlarımı bu kadar saçma bir şekilde öldürmelerine izin ver, Deniz Piyadelerini sipariş ettim
Çeyrek güverte üzerinde duran musquets omuzları ile,
onlara ateş etmek için. Musketleri gördükleri anda sundular
güvertelerin üzerine düz düştü ve bu şekilde kendilerini olmaktan kurtardı
Öldürdü. Bazı insanlarımız aynı anda 9 librelik bir
Çeyrek, hemen gönderdikleri. Ben hiç sahibim
Tüm hayatım boyunca onun bir İngiliz gemisi olduğunu bulmak için daha şaşırdım,
Üstat'ı görmeye geldiğimde sürprizim çok azaltıldı
Ve tüm savaşan adamları,
onlara sorulan herhangi bir soruya rasyonel cevap. Çok mutluydum
Hiçbirinin yaralanmadığını bulun; _ ama sunan adamı öğrendim
Blunderbuss, ve onu vergilendirdiğimde sausla davrandığı üzerine
Onu gemiden çıkardım.
1. 1479-BAKIM. Brett, 17 Nisan 1743. Kaptanın cinsiyet kullanımı
Filolojik olarak öğretici. Daha sonraki zamanlara kadar değil, gemiler yaptı
"Silahlı Güçlü Bir Adam" karakterini kaybedin ve eşit olarak,
Ücretli dişinin özellikleri.]

 [İllüstrasyon: Denizciler Carousing. Mezzotint'ten J. Ibbetson'dan sonra.]

Yani bir çeşni, deniz damak için "sos" idi, isterse
Memur veya etkileme ajanı, kullanımı her zaman kendi başına getirdi
onunla ceza. "Sen beyefendi değilsin!" dedi gangsman dibell
Hartnell, içerken yanlışlıkla onu sıkıştıran bir Currier
Poole Taproom'da. "Hayır, ne de sen de!" yanıtladı Hartnell. .
İzin ona en hoş olmayan bir deneyime mal oldu. Dibell ve yoldaşları
onu yakaladı ve kilitlendiği randezvous'a sürükledi
Ertesi güne kadar siyah deliğe kadar. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 580-Poole'deki Impress Memurlarının Davranışına Giriş, 13
Ağustos 1804.]

Waterford Capt. Price bundan daha iyi gitti,
Bir gün ona biraz önemsiz olduğunu gösteren hizmet için tamamen uygun değil
saygısızlık, choeric eski martinet çeteyi derhal ona koydu ve
Lieut, "Nerede" ihalesine taşınmıştı. Collingwood,
Bir ay sonra yazıyor, "Kralın mağdurlarını yiyor
O zamandan beri. "
Mart 1781.] Ceza yeterince, elbette!

Londonderry'de bir gece, Lieut olarak. Watson aşağı iniyordu
_hope_ ihalesine binmek amacıyla rıhtım
Komutan, yanlışlıkla birkaç yabancıya karşı koştu.

"Hallo! Bayanlarım," diye bağırdı, "Kim ve nesin sen?"

"Ben olduğum şey," diye yanıtladı onlardan biri.

Yemek yiyen teğmen, bu şekilde ateş etti ve
Bunun gibi bir dilin bir kralın ele alınması uygun olup olmadığını bilin
Memur.

"İstediğiniz gibi," dedi küstah dilden. "Eğer daha iyi beğendiysen
Bir adam olduğumu söyleyeceğim. "

"Bu yüzden görgü isteğinizi görüyorum," diye karşılık verdi teğmen. "Gel
Benimle cesur parçam! Bütün bir adamı yapacak olanları biliyorum
bitmeden önce. "

Bununla birlikte, onu teknesine götürmek anlamına gelen adamı ele geçirdi,
yanında yat, ama preslenmiş adam, şansını izledi, onu taktı
ve yapıldı. Ertesi gün bir devam filmi vardı. Teğmen "alındı
Sivil iktidar tarafından "saldırı suçlamasıyla. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1531-Lieut. Watson, 27 Ekim 1804.]

Baskılı bir adamdan temel içsellerle tanışan başka bir subay
Reform yapmaya çalıştığı davranışlar _phoenix_'den Yüzbaşı Bethel'di. -Den
Nore Bir zamanlar bir gümrük ev teknesi mürettebatı tarafından büyük bir istismar edildi,
ve misilleme sayılarından birini aldı ve onu denize taşıdı.
İskoç limanlarından birinde ona ulaşan kalıcı emirler
adamı taburcu etti ve geçişini güneye ödedi. Hemen dava açıldı
Yanlış hapis cezası ve ağır hasarlarda döküm. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1493-Kapak. Bethel, 29 Ağustos 1762.]

_Falmouth_'dan Yüzbaşı Brereton, benzer şekilde "
Manilla'ya bastırdığı bir doğu-Hindistan'ın efendisi
küstahlık ve daha sonra başarılı bir dava ile,
400 pound hasar ve maliyetler için. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1494-Kap. Brereton, 18 Ekim 1765.]

Bu, profesörlerine görgü kurallarını bir
intikam.

Ancak nezaket sanatında bu kadar maliyetli dersler içeri girmedi
Deniz subayı en az abash veya devam edenden caydırın
Görgü kurallarının aşılması. Genç arkadaşlar nehirde boşta kalan genç arkadaşlar
Muhteşem Amiral'in cezasız kalmasına izin verilmez
On iki bilgili mavna, [dipnot: _admiralty Records_
1. 577-ADMIRAL CARMARTHEN MARQUIS, 24 Haziran 1710.]
Taç'ın etkileme hizmetini "zavallı" olarak değiştiren gemi yöneticileri
şey ve memurları "küçük skandal yaratıklar" olarak
Scot-Free. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2379-Kaptan. Robinson,
21 Şubat 1725-6.] Ne pahasına olursa olsun, hizmetin haysiyeti olmalıdır
korundu.

İnvektif kullanımı hiçbir yerde böyle olağanüstü bir mükemmellik elde etmedi
mesleklerini ülkenin yoğun su yollarına katanlar arasında.
Burada "sos" bir bilim ve güzel sanatlara vituperasyona indirildi.
Thames Watermen ve Tyne Keelmen özellikle şaşırtıcı bir
küfürlü epitetlerin seçimi ve uygulamasında yeterlilik, ancak
İkisi Keelman avuç içti. Wherryman, bu doğru,
olgun bir kelime dağarcığına sahipti, ancak sadece tek bir tane kucaklaması
lehçe onu Keelman ile yarışında ciddi şekilde engelledi.
Hepsi eşit derecede üretken olan üçten azı yoktu. Arasında
"Keelish," "Coblish" ve "Sheelish", ilgili lehçeler
Kuzey ülkesi Keelman, Pilot ve Ticaretçi, onun komutasında bir
Vituperatif zenginlik, bolluk ve
çeşitlilik. Bunlar dilinin ucunda hiçbiri dokunamaz, çok daha az
Onu güç ve küfürlü açıklama kapsamında aşın. İçeri girdi
Bu üstün avantajların sonucu "
şikayetinin bilinen tek tedavisi,
_Panther_ Yüzbaşı Atkins'in reçetesi ve "
onu ketch yapabileceğiniz gibi "; [dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1438-Kaptan.
Atkins, 23 Aralık 1720.] Ama bu sert yöntem bile onun
dil, kıskanç bakım tarafından etkinliğinin çoğundan soyuldu.
"Korundu".

Amana'nın, yani üst kısmınızı söndürememe veya renklerinizi batırma
Bir savaş gemisiyle buluştuğunuzda-yükselme için deniz eşdeğeri
Kişinin şapkası-kralın hizmetine karşı büyük bir saygısızlık yaptı. .
Gelenek çok eskidi, Kral John onu ikinci sırada başlattı
saltanat yılı. O zaman ve gerçekten uzun zaman sonra selam
zorunlu, ihmali ağır cezalar gerektiriyordu; [Dipnot: A
Orijinal ilanın kopyası Lansdowne MSS., CLXXI,
F. 218, burada da aşağıdaki terimlerle özetlenir: _ "Anno 2
Regni Johannis Regis: Frends, J Sumons'ta yaşıyor ama direniyor
Kral onun teğmen, L. Admirall veya teğmen, kaybetmek
Gemi ve mallar ve onların cesetleri hapsedilecek. "_] Ama Advent ile
Yüzyılın, ilham verici bir şekilde saygı duymanın
Şimdi bir haktan ziyade nezaket olarak kabul edilen bayrak Vogue'a geldi.
Rahatsız edici gemi, erkeklerde ihmali için para ödedi.

Eğer bir kralın gemisinden başka bir şey olsaydın ve sadece bir bayrak uçtuysa
Kralın gemileri, her gözünde uçma hakkına sahiptiniz, suçlunuz
Haklı gören deniz memuru, başka bir hasta görgü parçası çok iğrenç
Basın yapabileceği en ciddi cezayı hak edecek şekilde
sana vuruyor. "Bayrak ve Jack White'ı kırmızı ile uçurabilirsiniz
çapraz (genellikle St. George's haç olarak adlandırılır)
Aynı "; aynı şekilde" Ensign Red, haç beyaz bir kantonda
Üst köşesinde, personelin yanında "; ancak
Majestelerinin krikosunu sergileyin, genellikle Union Jack veya herhangi bir
savaş gemileri tarafından uçan çeşitli komuta bayrakları veya
Deniz Servisi'nde istihdam edilen gemiler, hızlı çile geçti
Sen. Benzer şekilde, renklerinizin yanlışlıkla kaldırılması "yanlış son
en üstte, "veya onurla tutarsız olarak kabul edilen başka bir şekilde
onları uçurmanıza izin veren hizmetin,
en özet doğanın misillemelerine. Farkına varmadan önce
Suçunuzun iğrençliği, bir çete sana ve en iyi erkeğinize bindik veya
Erkekler hatırlamanın ötesine geçti. Waterside Düğünlerinin Sevinci-İşlemler
Yanlış renklerin sergilemesinde üretken-genellikle üzüntüye dönüştü
Böylece.

Yapmak zorunda olduğunuz şeyleri yapamama,
çete ile samimi bir tanıdık. Örneğin,
bir kaptan ve geminizi bir ustadan ziyade bir prentice gibi gezdirdi
El, sana ait olan biri, gemilerle dolup taşan sularda bağlıydı
Savaş, Piper'e er ya da geç ödemek. "Birkaç gün önce," diye yazıyor Capt.
_ISIS_ okçu, "_jane_ adlı bir gemi, Stewart Master, koştu
ABD'nin en lubberly şekilde-geleneksel olduğu gibi
Bu gibi durumlarda dört halkını aldım. "[Dipnot: _admiraly
Kayıtlar_ 1. 1448-Kapak. Archer, 17 Mayıs 1795.]

Bir müzik aletini ele alma yeteneği bazen ölümcül olarak kanıtlandı
Bir gemiyi idare edememe özgürlüğü. Kraliçe Anne doğrudan
Bundan sorumlu. Katılımından hemen sonra imzaladı
"Davulcular, Fife ve Haut Boys'un baskısına izin veren bir emir
deniz ve kara. "[dipnot: _Home ofis askeri giriş kitapları_, clxviii,
F. 406.] Yetkilendirme sadece geçici olsa da, uygulama
Böylece kurulum, kökeninden düştükten çok sonra devam etti.
hafızanın hurdası-heap'i ve sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda bir
Kraliyet yaratıcısının şimdiye kadar olduğu gibi daha geniş bir his
olmak. Öngörülen inç yerine bir ELL alma eğilimi
Lieut olduğunda 1705 gibi erken bir tarihte resmedilmiştir. Thomson,
_Lickfield_, bir Richard Bullard, Fiddler ile tanışma şansı, "ikna etti
Onunla Woolwich'e kadar gitmesi, ona bir ya da iki melodi oynaması
Ve dans etmeyi aklı olan bazı arkadaşlar, ona ödeyeceğini söyleyerek
o "-dans etmekten yorulduğunda, onu teslim ederek
Basın çantanı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1467-Kaptan. Byron, 13 Temmuz
1705.]

1781'de yine, Waterford'a "17'lik bir delikanlı" basıldı çünkü,
Bir piper olarak, "
yeni yetiştirilen erkekler "; [dipnot: _admiralty Records_ 1. 1501-lieut.
Collingwood, 18 Mart 1781.] ve 1807'ye kadar Portsmouth'da bir çete,
Yüzbaşı Sir Robert Bromley'den emir altında hareket etmek bir Madden aldı,
"İrlandalılarda oynama niteliği nedeniyle kör bir adam
gayda. "
Ücreti ve mağduriyeti Sir Robert'ın ücretlerinden düştü
Gelecekte daha dikkatli olması için ona bir uyarı. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1544-Kapak. Sir Robert Bromley, 1 Aralık 1808. ]

Belki de belirli bir gerekçe için eklenen en garip nedenler
James Baily davalarında ortaya konan basma eylemleri,
"Büyük Hareketsizliği" nedeniyle baskı altına alınan Gosport Ferry-Man
ve John Conyear'ın, paket botu üzerindeki muaf yolcunun arasına girerken
Dartmouth ve Poole, aynı sürece maruz kaldı çünkü
Memur, eylem için rezervasyon yaptırmaya çağrıldığında ustaca koydu,
Conyear gemide olmasaydı, "başka bir şey olurdu,
Majesteleri hizmet edecek uygun kişi. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1451-Kap. Argles, 4 Mayıs 1807; _Admiralty Records_ 1. 2485-Kaptan.
Scott, 13 Mart 1780.]

İronik bir ilgi, bir genç olan John Hagin'in baskısına bağlı
A-balinasına gitmek için bir hırs veren on dokuz yaşındaydı. Tramping
Bir gün bir gün bir gemi arayışında Hull'da nehir kenarında, yanlışlıkla biriyle tanıştı
yerel etkileme hizmetinde istihdam edilen teğmenlerin ve yanlış
Bir Grönland gemisinin efendisi için ona, ona adım attı ve ona sordu
bir rıhtım için. "Rıhtım?" dedi yükümlü memur. "Bu şekilde gel;" Ve
Şüphesiz gençleri buluşmaya yönlendirdi. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1455-Kaps. Ackton, 23 Mart 1814.]

O günlerde sağlığınızın yararına bir yolculuk yapmadan önce
Kargo'nun doğası konusunda kendinizi tatmin etmek için her zaman tavsiye edildi
Gemi taşıyan veya taşımayı amaçlayan gemi, aksi takdirde sorumlu oldunuz
Sağlığın talep ettiğinden daha uzun bir yolculuk için izin verilebilir. Richard Gooding
Bawdsey, Suffolk ilçesinde, yirmi bir yaşında bir yeoman
Gemilerde uygulanan hiçbir şey, kötü bir saatte harekete geçti
Eczacılığının tavsiyesi ve uğruna Hollanda'ya koştu
Gençliğin sakatlıklarının zayıfladığı görünen sağlığı.
Bawdsey Ferry Hove'dan hemen önce, dönüş yolculuğunda her şey yolunda gitti
Görünürde, acil bir istekle bir gelir kesici teknesinin teknesini değiştirdi
Üstadın kapaklarını açması ve tutuşunu açıklaması gerektiğini
içeriyor. İlgi çekici bir şey olmadığını iddia ederek rahatsız etti
Gelir erkeklerine; Ama kendilerini görmek için aşağıya doğru ilerlediklerinde
kayda değer miktarda cin keşfetti. Bunun üzerine usta kötü
Goodning'in suçlu olduğunu ilan etti ve şüphesiyle bastırıldı
bir ruh yükü çalıştırmaya çalışmak. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1530-Kapı. Broughton, 20 Nisan 1803 ve muhafaza.]

Çetenin operasyonlarına bu şüphe unsuru çok girdi
Büyük ölçüde, özellikle sözde denizcilerin baskısında. Taşıma
Kişiniz üzerinde denizcinin tanınmış işaretlerinden herhangi biri
Belirli felaketi davet edin. Basıldığında, diğerleri gibi, çünkü
John Teede protesto etti "
şiddetle hayatında hiç denize gitmediği ve herkesin
Onun görülmemiş yalancılar olduğunu söyledi. "Strike onu," dedi memur, kim
bu tür vakalarda kısa bir yol vardı. Pırıltı bir Teede'nin gömleğinde bitti
Başı ve denizci durdu. Sevginin simgesi ve
Deniz her iki kolu da omuzdan bileğe kapladı. "Sen ve ben sevenler
Ölün, ha? "dedi memur, bir parıltı ile,
Amatory yazıtları. "Sadece öyle, John! Bunu göreceğim. Sonraki adam!"
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1522-Arayan bir kişinin açıklaması
Kendisi John Teede, 28 Aralık 1799.]

Yay bacaklı erkekler bu açıdan ve kaz
Birçoğunun bir terzi, lanet olası gerçeği nedeniyle etkili bir şekilde pişirildi,
denizin masumiyetinin hiçbir protestosu bu kadar uzun süre hafifletemez
Kurula hapsetme, bacaklarını ölümcül bir benzerliğe çarpmıştı.
tipik bir jak-tarın. Harwich'in bir zamanlar sözü verdikten sonra bir belediye başkanı vardı
"Asla baskı yapmak için bir yasa olmadığını söylemekten suçlu olmayacak
denizciler, "ne olduğunu bildiğine dair ikna edici bir kanıt olarak
yeteneğinin en iyisini sağlamaya istekli, doğrudan gönderildi
Ve basıldı-bir terzi! [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1436-Kaptan. Allen, 26 Mart 1706.]

Ülke hakkındaki mallarını ele geçiren gezici Yahudi seyyar satıcısı
bu hesapta ağır bir şekilde acı çekti. Ancak tartışmasız bir İbranice
İsim, aksanı ve burnu olabilir, milliyetin kanıtları
tabiri caizse, bacaklarının bacakları olduğu gerçeğiyle
Bir denizci ve yarışının daha erken karakteristiği olan bantlı uzantılar
Ya da daha sonra çeteyi tam ağlayarak üzerine indirdi ve içeri girdi
Filo.

1780 yılında balıkçı kasabası Cromer
sıradan bir yabancının davranışıyla akut heyecan-harika, sakallı bir
Yabancı Boyut Adamı, Yerde Konaklama Alarak Günlük Teslim Edildi
"Düşük su işaretinde" kumları yürüdüğü plaja, şimdi yazıyor
Bir kitapta büyük bir güvenlikle, yine denize çılgınca gesticing
ve kayalıklar, şüpheli kasaba halkı, o zaman hepsi kullanılmayan
"Ziyaretçiler" ve eksantriklikleri, antikalarını merakla izledi ve
şaşkınlık. Onun tarafından alarma yapılan yerin başlıca sakinleri
kaprisler, kendilerini bir güvenlik komitesi oluşturdu ve
Başlarında Parson onunla röportaj yapmak için indi; Ve ne zaman yanıt olarak
Onların çok kibar soruları için,
Kendisinin hesabı, ortak rıza ile ona bir casus ve halka oy verdiler
tehdit, birbirlerine şüphesiz çizimle uğraştığını söylüyor
Bir düşmanın inişini kolaylaştırmak için sahil planları;
çünkü efsane çalışmadı:-

   "Eski İngiltere kazanır,
   Weybourn'da umut başlamalı mı? "

ve yerel olarak adlandırıldığı gibi "çember" değildi, sadece birkaç mil
kuzeye mı? Hiçbir zaman kaybolmayacaktı. Hızdan gönderdiler
Lieut'a haberci. Yarmouth'a destek, yalvarırsa, onu kurtarırsa
Ülke yakın tehlikeden, çetesini gönderirken bir anı kaybetmemek
Şüpheliyi ele geçirmek ve tomurcuk içinde düştüğü tasarımını nip. Bununla
Endişe verici istek derhal uydu ve yabancı sürüklendi
Yarmouth'a uzakta. Belediye Başkanı'ndan önce dizildi, zorlukla
o işlevi daha fazla bir şey olmadığına ikna etmeyi başardı
İmparatoriçe Catherine'in sahip olduğu başıboş bir tarımcıdan tehlikeli
Rusya'dan büyüyen İngiliz-dönüş yöntemini incelemek için gönderildi!
[Dipnot: _State Papers_, Rusya, CV.-Lieut. Brace, 18 Ağustos 1780.]

Rahatsız edici Rusça ile karşılaşılan ve bir
kışkırtmanın tüm yönüyle,
Bir kerede bir örnek ve bir faz. Buradaki teşvik şüphesiydi; ama
Verimli indükleme güdüleri, formlarda çeşitli olarak gelişti
insan doğasının zayıf yönleri olarak.

Bridgnorth'un saygın bir burgess olan Thomas soğanları, çalışmakla uğraştı
O yerden Bristol'a bir Trow, şüpheye düştü.
yükün bir kısmının gizemli kaybolması
Çin. Mürettebatın geri kalanı mecazi olarak ve kelimenin tam anlamıyla
Aynı tekne, alıcı ajanı, Trow'un Bristol'a gelişinde,
Çin ve sandıklar arasındaki alliteratif bağlantıya daha fazla ima edildi,
Soğan itiraz ettiğinde aramaya devam ediyordu, çok haklı
hiçbir emri olmadığını çağırıyor. "İstediğiniz bir emir mi?"
şaşkın ajan istedi. "Çok iyi, bulamayacağımızı göreceğiz
bir.
Memurları tanıyordu ve bir saat içinde çete soğan ekledi
Stok botunu etkileyin. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1542-
Bridgnorth sakinleri ve Burgesses, 12 Mart 1808.]

Aynı güdü, Charles M'Donald'ın baskısına yol açtı,
Kuzey ülke eğitim ve mülk gençliği. Annesi onu diledi
Orduya girin, ama koruyucuları, ısrar ettiği için, "
Gemiye, Shields'teki etkileme ihalesini, iddiası altında
onu ziyarete gönderiyor.
Bland, 29 Kasım 1806 ve muhafaza. ]

"On dört yüz poundluk bağımsız bir servet", ona miras bırakıldı
"Teyze Elizabeth" ile John Stillwell'den lansmanında etkili oldu.
Clerkenwell benzer bir kariyer üzerine. Üvey annesi ve amcası istedi
Mütevelli heyeti oldukları paranın bulundurulmasını sağlamak; Yani onlar
Çeteye battı ve genç adam kayboldu. [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1539-Kapak. Burton, 25 Nisan 1806 ve muhafaza.]

Çetenin daha meşru bir eğlencesi, düzelmezliğin baskısıydı
oğullar. Birmingham'dan George Clark ve Margate'den William Barnicle,
biri kötü şöhretli bir hırsız, diğeri ailesinin umutsuzluğu
Sarhoş alışkanlıkları, bu ucuza yurtdışına gönderilen birçok kişiden ikisiydi
Ancak etkili anlamına gelir, çetenin kışkırtıcısı her durumda
delikanlı kendi babası. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1537-Jeremiah
Clark, 30 Temmuz 1806; _Admiralty Records_ 1. 1547-Lieut. Dawe, 4 Eylül.
1809.] Dikkat dağıtıcı sorun, "Oğullarımızla ne yapmalı?" böyleydi
Şaşırtıcı derecede basitleştirildi.

Böylece çeteyi,
hem deniz memurları hem de özel kişiler, hoşnutsuzluklarını ortaya çıkardı.
Suç için dizilmiş olsaydı,
davranışlarının gerekçelendirilmesi Daha az yüce bir beden örneği
Admiralty'nin kendisinden. Dover Lisans Denizcilerinin Örneği,
o şehre karşı resmi bir animus yüzünden basıldı,
Lordships'in Brighton'a öğretme girişimi kadar kötü şöhretli
Balıkçılar iyiliğine saygı duyuyorlar ya da daha sonraki emirleri Capt.
Culverhouse, Liverpool rendezvous'dan, ona "hepsini alması için talimat veriyor
Adası'na ait denizcilik erkekleri etkileme fırsatları
Dostum, "bunun bir cezası olarak"
Majestelerinin Impress Service Memurlarına Ada. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 3. 148-ADMIRALTY DAKİKA, 11 Ekim 1803.]
ADMIRALTY MEDARİK İLE İLGİLİ VERMEK İSTİYORUM
Grudge, onu dalgıya güçlü bir şekilde öven avantajlara sahip
ve haklı. Diyelim ki düşmanınızı bekleyin ve
Onu yenmek ya da kötü muamele ettirdi: şansı ya da olacağı şansı
Sizi cezalandırın ya da yasayı onun için yapması için çağırın; Eğer sen
Garrot, bıçak veya zehirli cam aracılığıyla onu kaldırdı, hayır
Tapu ne kadar gizli bir şekilde yapıldığı önemli
Er ya da geç seni al. Ama çete-bir salgın kadar güvenliydi!
Topluluk üzerinde kaybolmadı. Hemen hemen her istasyondaki insanlar
hayatın gerçek değeri ile takdir etti ve örnek tarafından teşvik edildi
Amirallikten, çeteden en kullanışlı olarak kendilerini kullandı,
Eski puanları silmek için en hızlı ve en güvenli ortamlar.

Hayatın daha sıkışık olduğu ve sonuç olarak erkeklerin geldiği gemide
kıyıdan daha keskin temasa geçtiğinde, her gün kızgınlıklar vuruldu
Çelikten kıvılcım gibi ilişki. Bazıları öldü, iktidarsız
nesnelerine zarar; Ama diğerleri, ruhun acısıyla değer kazandı
Birçoğu yalnız bir saat, bu umuduyla kötü niyetli eyleme geçti.
Fırsat, çetenin gelişi. John Gray, bir tüccarın marangatı
Bir öfke anında, kaptanı bir şekilde kesmekle tehdit etti.
balta. Bu Batı-Hint güneşi altında oldu. Aylar sonra,
Gemi tembel bir şekilde Bristol Nehri'ne sallandı ve çete gemiye geldi.
Skipper fırsatını buldu. Impress memuruna çağırıyor, o
John Gray'e işaret etti ve dedi ki: "O adamı al!" [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1542-Kapak. Barker, 22 Haziran 1808 ve muhafaza.] Gri Asla
Yine bir tüccar gemisinde bir balta kaldırdı.

Bir zamanlar usta ve eşin arasında geçen bazı olanaklar
_Lady Shore_, kökeni daha da geniş bir ışık atmaya hizmet ediyor
denizdeki kavgaların ve onları vogue olarak yerleştirme yöntemleri. .
_Lady Shore_, bir gün usta olduğunda Quebec'in pasaj evindeydi
Ayık, dikkatli olan eşin belirli yelken talimatları verdi
Denizci, düşünce,
Onları takip ederse gemi tehlikeye girerdi. Üstat, bir silinebilir,
Sarhoş kaba, bu bir tutkuya uçtu ve onun
bir eller aracı aracılığıyla eş üzerindeki denizcilik fikirleri,
onunla vahşi bir darbe yakaladı "gözün hemen üstünde, onu kesti
Yaklaşık üç inç uzunluğunda. "Bu ders okyanus ortasındaydı
Navigasyon uygulandı. Scilly burnunu yukarıda ittiğinde
Kaptanın eşindeki "aşağı" ufuk akut bir aşamaya ulaşmıştı.
İkincisinin daha iyi denizci olmasına olan kızgınlığı şimdi derinleşmişti
Nefretin içine ve buna, yolculuk sonuna yaklaştıkça eklendi
Artan kovuşturma korkusu. Bu kavşakta bir adam-o'-war hove
görme ve ellerin muayenesine işaret etti. "Göğsünüzü güverteye al, Bay
Dostum, "Exulting kaptanı bağırdı." Burada çok fazla ustalasın. Öyle
Bölünme zamanı. "Baskın bir adam olarak gemiden çıkarıldı
nihayetinde Amirallik emriyle taburcu edildi; Ama kaptan
intikamını aldı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 583-Matthew Gill to
Amiral Moorsom, 15 Ocak 1813.]

'55 yılında King's Lynn'de meydana gelen bir isyan çarpıcı bir
Çetenin kıyıda misilleme kullanımı örneği. Sırada
Rahatsızlık Çamur ve Taşlar Sulh yargıçlarına atıldı,
onu bastırmak için ellerinden geleni yapmak için dışarı çıkmıştı. Çok iğrenç tarafından öfkelenmiş
bir öfke, çeteye,
Kargaşa ile ilgili yaklaşık altmış kişinin baskısı, ancak bunlar
esas olarak "vagrants, gipsies, cemaat suçlamaları, sakat, durma ve
salaklar, "Sulhversival kızgınlığı
Lynn, ilçenin süpürmelerinin olduğu Spithead'de olduğundan daha
Sonunda yatırıldı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 920-Amiral Efendim
Edward Hawke, 8 Haziran 1755.]

Çetenin verildiği kullanım hakkında modernin karar verdiği bir şaplak var.
Yolculuklar tarafından Bristol. Kendilerini düşük ücretli olarak düşünerek,
Üstatlar ücretlerini yükseltmedikçe greve gitmekle tehdit ettiler.
Bununla birlikte, onlar tamamen oybirliğiyle değillerdi. Numaralarından biri
Birleştirmeye katılmayı reddederek göze çarpıyordu; Bunun üzerine gerisi çağrıldı
çete ve "Blackleg" ın içeriği için bastırılmıştı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1542-Kaptan. Barker, 20 Ağustos 1808 ve muhafaza.]

Broadstairs'ten William Taylor'a baskı yaparken çete tomurcuk içinde nik oldu
ihale olarak Kentish'in barınağında her zamanki gibi bir romantizm
Cliffs, biraz değil. Taylor sadece fakir bir balıkçıydı,
Ve Ramsgate'in güzel kızıyla sevişmeye cesaret ederken
Harbour-Master, bu yüce birey, kız için eğlendiren
Balıkçıların kulübelerinin yeri olmadığı sosyal hırslar,
Onun ilerlemesi yetersiz kalmaz. Lieut'a bir kelime. Leary, onun
Yerel buluşmada arkadaş, gerisini yaptı. Taylor kayboldu ve
daha sonra Majestelerinin gemisinden taburcu edildi
Bir deniz bileti tutmasının puanı, çare çalışmıştı
Tedavisi ve Harbour-Master, onunla evlenmek için serbest kaldı
Kızı nerede olurdu. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1450-Kaptan.
Austen, 23 Eylül 1803.]

O kadar doğal, hiçbir özür gerekmediğinden nefretten nefrete geçiş
Burada Sam Burrows'un hikayesini tanıtmak için Chester'ın eski boncuklu
Taylor'ın yaptığı gibi daha sert bir kurban düştü
daha nazik tutkuya. Burrows'un kötü dehası bir Rev. Lucius Carey idi.
İrlandalı bir din adamı-bilmemiz ne de bilmediğimiz bir Anglikan ya da Roma
Madde-tabanca taşıma alışkanlığı ve
Çok fazla likör. Bu durumda bir gece geç saatlerde bulundu
"Pied Bull" un kapısında çok şiddetli bir şekilde ve küfür
Bu, hiçbiri onu dışarıda tutmamalı olsa da, ona yardım etmeyi reddeden herkes
Breaking'de hemen vurulmalıdır. Burrows, eski boncuklu,
Şu anda geçiyordu. Sarhoş din adamını ele geçirdi ve
Şehir bekçilerinden James Howell'in yardımıyla zorla
Onu saat evine kaldırdı, ertesi gün önce alındı.
belediye başkanı ve oturumlarda görünmek için bağlandı. Şimdi oldu
Yerel basın çantanının bazı üyeleri Carey'nin Boon arkadaşlarıydı, bu yüzden
Belediye başkanının varlığını aradığından daha kısa sürede terk etmedi.
Aynı akşam yuvalar eksikti. Carey ona "sert bir yatak" bulmuştu,
Aksi takdirde bir erkek-o'-war gemisinde bir rıhtım. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1532-Birchall, 17 Temmuz 1804 ve muhafazalar.]

_Westminster Journal_'ın sütunlarında, her iki Mayıs tarihi altında
1743, ringend'de ölmekte olan bir denizciyi okuduk.
Dublin yakınlarındaki Irishtown Church-Yard, mezar için. "Onu koyduklarında
Yara "Anlatı devam ediyor", tabutun karıştırdığı gözlendi,
üzerine alındı ​​ve ona biraz beslenerek geldi
kendisine ve muhtemelen iyi bir şey yapacak. "Bu denizci hiç
Basılan, kürtajının ölümünden önce veya sonra, biz değiliz
bilgilendirilmiş; Ancak kayıtta en az bir tanesi varlıklı
Bourne'u geçen bir kişiyi sollayan bu felaketin örneği
bu yüzden hiçbirinin geri dönmemesi gerekmez.

1723 yılında adı korunmayan ama kim
o sırada Londra'daki bir usta yelkencinin çıraklıydı,
O şehir, sandviçte yaşayan halkını ziyaret edecek. O var gibi görünüyor
Yolda bir "asansör" almak için ayakta seyahat etti,
Anlaşma, gece geç saatlerde geldi ve paraması yoktu
Bir denizcilik adamı ile bir yatak paylaşın, bir Hindistan'ın tekne conswain ve sonra içeri
çıkışlar. Bu durumdan itibaren buradaki olayları izledi.
Gecenin küçük saatlerinde delikanlı uyandı ve
Oda tıkalı ve kırılma noktasında gün, yükseldi ve giyinmiş,
Sabahın serininde kasabayı görmeyi amaçlıyor. Yakalama
Ancak kapı, elinin altında vermeyi reddetti ve
Yaptığı gürültüyü geri almak için çabalayan tekneyi uyandırdı,
Ona pantolon cebine bakarsa bir bıçak bulacağını söyledi
Orada mandalı kaldırabilir. Bu ipucu üzerinde hareket etmek,
Lad kapıyı açmayı başardı ve bunun üzerine aşağı indi
orijinal niyetine uygun. Yarım saat döndüğünde
Daha sonra, bıçağı restore etmek amacıyla yaptığı gibi
düşüncesizce cebine kaymıştı, yatak boştu ve
Boatswain gitti. Bundan hiçbir şey düşünmedi. Tekne kartı konuştu, o
hatırladı, sırayla, erken bir saatte gemisine gitme
Dedi, güvertelerin yıkanması için elleri çağırmak için. .
Lad buna göre evi terk etti ve sandviçe doğru yola çıktı,
Zaten belirtildi, halkı yaşadı.

Bu arada Old Inn at anlaşma ve gerçekten de tüm kasaba atıldı
En şok edici bir keşifle şiddet içeren bir kargaşa durumu. Hakkında Gidiyor
Handaki sabah görevleri, hizmetçiler yatağa gelmişti
Boatswain ve çırak uyudu ve dehşetlerine buldu
kanla doyurulur. Kan damlası, izleri ile birlikte
kan lekeli eller ve ayaklar, yerde daha fazla keşfedildi ve
Odanın kapısı, merdivenlerden aşağı ve geçiş boyunca önde gelen
Sokağa, bu yüzden su kenarına belirgin bir şekilde izlenebilecekleri,
Çok uzakta değil. Hayal gücü, bu korkunç hayatta kalanlar üzerinde çalışmak
Karanlık saatlerinden, suçu hızla yeniden inşa etti
Belirgin kararlıydı. Boatwain'in parası olduğu biliniyordu
onun üzerinde; Ancak hatırlandığı gençlik yatağına yalvarmıştı. Oldu
Bu nedenle, gençliğin öldürdüğü en anlamlı anlayış
Boatwain parası için ve vücudu denize attı.

Bir keresinde bu korkunç yargı öncüsü gelecek, tonu ve ağlama
yükseldi ve o gece footsore çırağı sandviç hapishanesinde yatıyordu
şüpheli suçtan daha fazla, çünkü hızlı yakalama
suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul edildi. Cebinde onlar
Boatswain'in bıçağını ve hem onu ​​hem de delikanlı kıyafetlerini keşfetti
kanla boyandı. Kimin kanı olduğunu ve nasıl geldiğini sordu
Orada cevap vermedi. Sordu bu tekne bıçağı mıydı, o
"Evet, öyleydi" diye cevapladı ve bununla barışını tuttu. Böyle
Kanıt ve böyle bir giriş, önyargılı durdu. Duruşması
Asya sadece bir formaliteydi. Jüri onu çabucak suçlu buldu ve
Ona ölüm cezası geçti.

İcra günü geldi. Bu noktaya kadar kader yüzünü koymuştu
Çırak delikanlıımıza karşı kararlı bir şekilde; Ama şimdi, çok saat içinde
Ve ölüm makalesi, aniden onu serbest bıraktı ve gülümsedi. .
"Drop" ın çıkıklığı o günlerde bilinmiyordu. Asılı olduğunda
Aniden altından çırpılmış bir arabadan asıldınız,
Seni bir tür ölüm meyvesi gibi havada sarkmaya bırakıyor, ama
Tam değil, düşmeye hazır. Çok şey cellat'a bağlıydı ve
Grim görevlisi bu durumda, işine kullanılmayan çiğ bir eldi.
işi bungled. Düğüm kötü ayarlanmıştı, ip çok uzun,
Uzun boylu ve lanet mahkum. Bu son durum,
Cellat, ama yardımcı oldu. Onu kapattıklarında delikanlı ayakları
Guardian gibi onu toplayan yere ve arkadaşlarını süpürdü
Melekler, onu sıktı. Gergin yarım saatin sonunda kes, o
Bir cerrahın acelesi vardı ve orada bolca kanadı. Ve genç olmak
Ve Virile, canlandı.

Portsmouth'a biraz zaman sonra, niyetiyle
Yasal olarak öldüğü bir ülkeyi terk etti, biriyle düştü
o yolu sık sık çok sayıda basın ganginden ve gemiye gönderildi
bir adam-o'-war. Orada, zamanla, usta arkadaşı olmak için yükseldi ve
Bu kapasitede, Batı-India istasyonunda iken
başka bir gemi. Bu gemide hayatının sürpriziyle karşılaştı-eğer hayat yapabilirse
tekrar ölen ve yaşayan biri için daha fazla sürpriz olduğu söylenebilir.
Güverteye adım atarken tanıştığı ilk kişi eski yatak felaketiydi,
Tekne.

Buna yol açan muhteşem olay dizisinin açıklaması
İnanılmaz toplantı çok basit. O kader gecenin akşamı
Dialing olan tekne, kan almaya izin verdi. Onun uykusunda
Bandaj kaydı ve yara yeniden açıldı. Durumunu keşfetmek
Çırak tarafından uyandı, yükseldi ve evi terk ederek
yarayı, onu vermiş olan berber-cerrah tarafından yeniden giydirilmesini sağlayın,
takdir yetkisinden daha fazla etki, birkaç saat önce. Çok kapıda
Ancak hanın
Anında ele geçirildi ve gemide acele etti. [Dipnot: watts,
_Man tarihinde belirgin olaylar_, 1825.]




Bölüm X.

Kadınlar ve Basın Gang.



Kadınların "rahatsız edebileceğini ilan eden ortaçağ yazar
Hava ve heyecan verici fırtınalar "pahasına sadece bir quip şımartırdı
Bu sınırlı fırtına alanından, kendi yerli çemberi. İfade etti
Onun gününde ve gerçekten uzun zaman sonra,
İnanç-bir kadını denize götürecek kadar kötü niyetli olsaydınız, o
kesinlikle havayı üzecek ve gemi ile yaramazlık oynayacaktı.

Bu olmayan batıl inanç için hiçbiri,
Denizci, her zaman anlaşılmış olsa da, zihinsel bir rezervasyonla. Benzer bir inanca sahip olan birçok kara adamın aksine, malign'i sınırladı
Cinsiyetin kesinlikle yüksek denizlere etkisi, bu nedenle, bu nedenle,
Kadın odasını şirketine büyük ölçüde tercih etti; Ama bir zamanlar güvende
Limanda, onun görüşüne göre kadın tehlikeli olmayı bıraktı ve o zaman çok
şirketini odasına tercih etti.

Arkadaşlığı için ne arayacak ne de bekleyecekti. BT
bir durumdu

   "Deal, Dover ve Harwich,
   Şeytan kızını evlilikte verdi. "

Tüm deniz limanları kadınlarla doluydu ve arzın
Kısa düşünceli cemaat yetkilileri-church-wardens ve diğer
İyi niyetli ama ne yazık ki yanlış yönlendirilmiş insanlar-sürekli olarak sayıya katılmıştır
Böyle şüpheli reformatorlara sevkiyat ederek istenmeyen kadınlar
İlgili küçük yargı bölgeleri. Kadınları kabul etme uygulaması
Filonun gemilerinde de-donanma kadar eski bir uygulama
Kendisi-her zaman yasak olsa da, evrensel olarak ve örtük olarak bağlanmıştı
yaptırım uygulandı. Geri dönen savaş adamının çapası bırakmadan önce
Onu çevreledi, zavallı yaratıklarla derin yüklü tekneler
kendilerini bir şarkı için satmaya hazır ve onların soyunma şansı
denizci severler. Tekneler yanında bir sondan daha önce uzanmadı
Jack'in batıl inançlı korkunç cinsiyeti korkusu
yönetim kurulu ve onunla disiplin. Maymunlar gibi denizciler de
Her birinin bir eş seçtiği tekneler, onu kavramaktan kurtardı
Kayıkçının elleri,
Finans veya öfke, ve böylece ödülünü getirdi, Mark'ı kurtar! zaferle
gangway'e. Bu bir onur noktasıydı, politika ile söylemek değil
Bu fakir yaratıklar kendi "kocalarını" tedarik etmek için
Onları bir damla iyi / ile adlandırdı; Yani gangway'de
Gizli likör aradı. Bu gözlemlenen tek formalite buydu
bu tür durumlar ve en mükemmel şekilde uygulandığı gibi
Akla gelebilir, her zaman bol miktarda içecek vardı. Ahlak vardı
hiçbiri. Çiftler aşağıdan geçti ve Besotted'in cehennemi gevşedi
Güvercinler arasında, şımartılan orgaların kalemine yalvarırdı
Balzac. [Dipnot: Bazı ahlaksız uygulamaların ifadesi, 1822.]

Yüzyılın önceki on yıllarında bu koşullar,
Olmasına rağmen, neredeyse tartışmasız geçti, ama zaman giyildikçe ve
Filonun _morale_ üzerindeki zararlı etkileri daha fazla oldu ve
Daha korkunç olan hizmet, yorucu bir şekilde iddia eden erkekler üretti ve
Sonunda başarılı bir şekilde, en azını söylemek gerekirse,
Her nezaket ve temiz yaşam kavramına şiddet. 1746'da geminin
_sunderland_ şirketi acı bir şekilde şikayet etti çünkü onların
Eşler "onları görmek için gemiye gelmek için acı çekti." [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1482-Çizgi. Brett, 22 Şubat 1745-6.]
kez. '78 yılına kadar uygulama bir noktaya kadar para cezasına çarptırıldı
Nerede, içinde bir kadın bulunan bir cazibe şüpheli bir şekilde seyrediyorsa
Bir savaş gemisi hakkında, kayıkçı hemen basıldı ve
Kadın kıyıya açıldı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1498-Kaptan.
Boteler, 18 Nisan 1778.] yirmi yıl daha ve böyle bir örnek
Jervis, Nelson ve Collingwood olarak erkekler kötülüğü iyi ve hepsi için koydular.
Filonun denizcileri kendileri, ne zaman ihtiyaçlarını telaffuz etti,
Kendi rehberlikleri için belirli "kurallar ve siparişler" oluşturmak
'97'nin isyanına göre "hiçbir kadının gitmesine izin verilmeyecek
Herhangi bir gemiden kıyıda, ancak birçoğu memnuniyetle geliyor. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 5125-
_ Queen Charlotte_ 1797 yılında.]

Denizcinin doğaçlamasını bastırmanın öngörülemeyen bir sonucu
İrtibatlar, firar sayısında endişe verici bir artıştı. Kıyıda
Çilingirlere aşk gülüyor; Gemide Boatswain'in arkadaşını alay etti. Koşmak ve yakalanmak en kötüsü "sadece kırbaçlanan bir paça" ve,
Denizcinin gizlenmesi, kalbi ihale olduğu kadar sertti, koştu ve
Tüm bir denizcinin stoacılığının sonuçlarını aldı. Bu bakımdan o
belki tekil değildi. Durumdaki kadın sık sık daha fazlası için sayılır
getirdiği cezadan daha.

Amatory nedenleriyle gemilerini terk edenlerden azı vardı.
Şans-kaçışını denizcinin bakış açısından görüntülemek-katılan
_Princess Louisa_'nın okul müdürü. Plymouth'a karaya çıkmak
Göğsünü Londra vagonundan getir, mülayimlere yenik düştü
kocanın içinde buluşmayı başardığı bir gezici kemancı karısının
geçici yokluk ve sonuçta "artık duyulmadı." [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1478-Kaps. Boys, 5 Nisan 1742.]

Her zaman seyahat eden kadın, denizcinin uçuşu olsaydı
Charmer'ın sesine yanıt olarak onu nadiren inerdi
hücreler veya sırtını geminin kedisinin okşamasına maruz bıraktı. O nerede
Aşk uçuşlarında engelliydi. Onun uğrak veya evi
Seducer genellikle memurlarından biri veya diğeri tarafından biliniyordu ve ne zaman
Durum böyle değildi, genellikle memnuniyetle veren başka kadınlar vardı
O uzakta. "Kaptan Barrington, Efendim", "Nancy of Deptford"
Thames'teki bir adam-o'-war komutanı, "
Üst su kapısında. Mantion House'un sinüsünde yaşıyor. O
Bir İrlandalı, Youe (Hugh) Mackmullins adıyla Gose ve deniyor
bir wido ve üç çocuğu harap etmek için, çünkü eskisine girdi
Kadının şimdiye kadar yoksulluğa gelmesi gerekiyor ve sen
Aşçılar, ilgili olanı gerçek ve çok bulacak
Turşu Delishford Delik Parrish Dole Parrish. "[Dipnot: _Admiralty
Kayıtlar_ 1. 1495-Kapak. Barrington, 22 Ekim 1771, muhafaza.]

Amatory katranının favori bir tesisi, bu ekstra parochial noktaydı
Dönen düğümün bağlanabileceği filonun özgürlüğü olarak bilinir
Bann veya lisansın rahatsız edici formaliteleri olmadan. GERÇEK GERÇEK
denizciye övgüde bulundu ve onu büyük bölgeye getirdi
sayılar.

"Bir zamanlar hatırlıyorum," diyor kötü şöhretli filo papaz Keith, "
Ratcliffe'de bir kamu evindeydi, o zaman denizcilerle doluydu ve
kızları. Kaçak, boru, jigging ve yemek vardı. Uzun boylu
Katranlardan biri başlar ve şöyle diyor: 'Kahretsin, Jack! Sadece evleneceğim
Şimdi; Eşim olacağım. ' Şaka aldı ve iki saatten daha az bir süre içinde
Flete için on çift yola çıktı. Koçlara geri döndüler, beş kadın
her koçta; TARS, bazıları daha önce çalışıyor, bazıları koçta biniyor
Box ve diğerleri. Süvari bitti, çiftler yükseldi
Bir üst odaya, burada akşamı büyük jollity ile sonuçlandırdılar.
Ev sahibi, bir filo geldiğinde ortak bir şey olduğunu söyledi.
Denizciler arasında bir hafta içinde 2 veya 3 yüz evlilik. "[Dipnot:
Keith, gizli evlilikleri önleme eylemi üzerine gözlemler,
1753.]

Covent'te üretilen bir oyun "Press-Gang veya Love Life in Love" da
Bahçe Tiyatrosu 1755'te Trueblue basıldı, içeride değil, ancak
Gözyaşı Nancy'nin kolları. Durum üzücü bir şekilde tipiktir. .
Denizcinin mutluluğu çetenin fırsatıydı, ancak Nancy olabilir
Sonuçta acı çekiyor.

Çünkü ortalama gangsman bir amirallik kadar duyguyu geçersiz kılardı
garanti, size eşit bir avukat ve hissetme yokluğu ile baskı yapmak
Seni bir festivalden veya cenaze töreninden dönerek yakaladı. Bu nasırlığa
Doğanın, Bristol'un yabancı bir sakinleri olan William Kalesi
Orada evlilik kravatına katılmak için sertleşti,
başka bir yerde ilgili olarak, denizde hizmet etmek için onun en parlak döneminde
balayı. Benzer şekilde, _dundee_ Grönland'a ait dört denizci
Whaler, bir gece kalkanlarda "bazı kadınları görmek için" karaya çalmamıştı.
Muhtemelen mezarlarına, denizlerine veya
Landward, Ganger'ın benzeri bir adam olduğu hoş bir yanılsama altında
kendileriyle hoşgörülü tutkular. Örneklendiği gibi sevginin olumsuzlanması
Bu haksız bireyde, birçoğuna eve getirildi
Seafaring Man, Long daha yumuşak seks toplumundan ayrıldı,
şaşırtıcı ani ve kuvvetle. "Bakirelerin zavallı vakası
Basıldı, "isimleri Camden Hotten sayfalarına kayıtlı,
[Dipnot: Hotten, kalite kişilerinin listesi, vb.
İngiltere'nin Amerikan plantasyonlarına.] Hiçbir şekilde bağlantılı değil
Deniz amaçlı baskı. Bu talihsizler kurban değildi
Gangsman'ın kötü şöhretli kalp sertliği, ama kendi yanlışları. Beğenmek
Lutterell tarafından belirtilen "Dalış Elinin" kadın öğrencileri [Dipnot:
Lutterell, Devlet İşlerinin Tarihsel İlişkisi, 12 Mart 1706.]
"orduyu takip etmek için gönderildi", onlar bir ve tüm suçlular
"Ülkelerini ülkelerinin iyiliği için terk eden" Moll Flanders Tipi
hem biçim hem de amaç bakımından yaygın olarak farklı olan zorlama altında
bu sayfalarda açıklanan.

Bununla birlikte, kadınların esrarengiz olarak asla bastırılmadığını iddia etmek
Çete tarafından filonun Manning için alındıkları duygusu,
Denizde ve diğerlerinde bulduğumuz gibi gerçeğe şiddet yapmak olurdu
Kayıtlar. Aslında, doğrudan aksine durum buydu ve
Krallıkta birkaç çetesi vardı, bir seferde
Southey'nin çeteye söylediği gibi, kariyerlerinde söylenemezdi.
Bristol, "bir kadına baskı yaptılar."

Şairi bilen herkese aşina olacak olay
Avon'un ozanından ayırt edildi. İkinci "İngilizce
Eclogue, "" Büyükannenin Masalı "nın başlığı altında ve yapmalı
Southey's'in daha mizahi yıllıklarında uzun süren kaçış ile
Yerli şehir, Blear gözlü Moll, bir collier'in karısı, harika, çirkin bir
Sesi bir mastiff'in kabuğu kadar korkunç olan ve giyen yaratık
alışkanlık olarak bir erkeğin şapkası ve ceketi, böylece birkaç metre mesafede
erkek mi kadın mı olduğunu bilmek için kayıptı.

   "Ona anlatılan neşeli bir hikaye vardı,
   Basın çırçısı kocasını almaya nasıl geldiğinde
   İkisi de yatakta olduğu için geldiklerini duydu,
   John'u gece içkisinde tetikle ve kendisi
   Kıyafetlerini giydi ve kaptanın önüne gitti. "

Bununla dörtte dörtlere baskı yapma vakası bir zamanlar meydana geldiği söylenir
Portsmouth'da. Söylentiye uğramış yaklaşımdan endişe duyan bir dizi denizci
Bir çete, A-Fakeing iken, başlarına aldı, bu yüzden hikaye
Gider, sevgilileriyle kısmi bir kıyafet alışverişini gerçekleştirmek için,
Giysilerin aceleci değişmesinin çeteyi aldatması umuduyla
Ve böylece onları basından koruyun. Yaptı. Parti-Garb makyajında
Kadınlar denizcilerin kendilerinden daha denizci görünüyordu. Çete
Sonuç olarak onlara baskı yaptı ve
Fuar askerleri "düzenlendiğinde" ve gülünç
Hata ortaya çıktı.

Bununla birlikte, sadece kıyıda veya gibi özel durumlarda değildi.
Bu, kadınların denizciyi oynadığı. Bir deniz komutanı, muhasebe
Tamamlayıcı kısaltması için amirallik, esas olarak
hastalık, kısmen firar için ve tesadüfen bir tanesinin deşarjı
"Kadın olduğu keşfedilen" geminin şirketinden. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1503-Kaps. Burney, 15 Şubat 1782.]

Deneyimi, _edmund ve Mary_'in efendisi tarafından sınırlandırılmıştır,
Bir gemi Ipswich'e kömür taşıma ile uğraştı. Kurnazca şüpheli
Çıraklarından biri, akıllı, aktif bir delikanlı, ne dışında olmak
Görünüşe göre onu aldatma ile vergilendirdi. Farkında olmadan alındı, delikanlı patlama
Kadın gözyaşlarına girdi ve kendini kaçak kızı olarak itiraf etti
Kuzey ülke dul. Utanç onu denize götürmüştü. [Dipnot: _naval
Chronicle_, cilt. xxx. 1813, s. 184.]

Bu örnekler benzersiz olmaktan uzaktır, hem Donanmada hem de
Ticari Deniz Kadınların erkek kıyafetlerinde maskelenmesi bir değildi
nadir görülme. Bir yaşam tarzının benimsenmesine yönelik teşvikler
Yine de, cinsiyetin tüm daha nazik geleneklerine yabancı, ancak
Bu kadar şaşırtıcı bir değişime yetersiz değil. Aralarında mutsuzluk
Evde, Blighted Firmue, bir denizcinin gizli sevgisi ve bir anormal
Macera için özlem ve romantik yaşam belki de en çok
ortak ve en güçlü. Giysi sorunu çok az sunuldu
zorluk. Denizcilerin slopları neredeyse her yerde temin edilebilir ve hayır
sorular sorulur. Seksin etkili gizlenmesi o kadar kolay değildi ve
Mutlaka samimi ilişkileri düşündüğümüzde
Bir geminin mürettebatının üyeleri, çevrelerinin darlığı,
bilinçsiz ihanet tehlikesi ve kazara keşif riskleri,
Merak şu ki, herhangi bir kadın, ancak görünüşte veya yetenekli olsa da
Aldatma sanatında, hiç bu kadar doğal olmayan bir rol oynayabilirdi
tespit olmadan herhangi bir süre. Başarısının sırrı belki
esas olarak iki yardımcı koşulda yatırın. Teoride kadın yoktu
Denizde ve ara sıra kötü alışkanlıklarına rağmen denizci tüm erkeklerden
En sofistike olmayan ve basit fikirli.

Başarılı aldatma tozunu atan kadınlar arasında göze çarpan
Üstatların ve gemi arkadaşlarının gözleri Mary Anne Talbot. Denize almak
Genç bir deniz subayının "servetlerini takip etmek" için bir kız olarak
Şiddet içeren ama karşılıksız bir sevgi tasarladığı, biliniyordu
John Taylor olarak ayakta. Boyunda uzun, açısal ve tek başına eksik
Fiziksel süslerde ortalama bir kadının karakteristiği,
Yıllarca gerçek bir kabuk sırtı olarak geçti, cinsiyeti şüphesiz ve
Şüphesiz. Kaza uzunluğunda sırrını ortaya çıkardı. Yaralandı
nişan, paramparça bir sonucu olarak hastaneye kaldırıldı
Diz ve çalışma bıçağının altında John Taylor'ın kimliği birleşti
Mary Anne Talbot'un içine. [Dipnot: Times, 4 Kasım 1799.]

Belki de çok nazik ya da doğru bir şekilde, bayan doktorun
Günümüzün pratikte daha erken kurulması,
Tıbbi adamı köşedeki ve birçok durumda
Eski Günlerin Sailor-Girl, okyanus dalgasındaki kariyerini bir
eşit derecede romantik sonuç. Ancak navigasyon sanatında yetenekli
olabilir, anayasal bir zorluk yaşadı
Evlilikten arındırma. Belki de bunun için yönlendirdi.

Gününde biraz karışık olmayan bu tanımın bir romantizmi
Batı-Hindistan ticaretinde bir zamanlar ünlü bir isimle ilişkilidir.
İflas sayesinde isim tutulma ve talihsiz yaşadı
Sahibi, uzak bir mahalleye emekli oldu ve yanına alarak
İki kızı, kalan tek ailesi. Orada şu anda altında battı
talihsizlikleri. Dünyada yalnız bırakılan, kıt bir kuruş parçası ile
Kendi arayın, kızları cüretkar bir ayrılışta çözüldü.
Geleneksel yoksulluk yolları.

Portsmouth'a giderken, orada kendilerini denizci olarak giydirdiler
Ve bu kapasitede Batı'ya bağlı bir adam-o'-war'a girdi
İndies. Curacoa'nın ilk azalmasında, 1798'de, sonraki gibi
Deniz nişanları, her ikisi de kendilerini erkekler gibi beraat ettirdi. Şüphe yok
Oynadıkları ve böyle bir başarı ile oynadıkları kısım
bir ya da iki yıl sonra, biri fırçada bir veya iki yıl sonra uyandırıldı
Düşmanla birlikte yaralandı. Cerrahın raporu sona erdi
Denizci olarak kariyeri.

 [İllüstrasyon: Mary Anne Talbot.]


 Bu arada diğer kardeş tropik ateşle sözleşme yaptı ve
Yalancı, geminin genç subaylarından biri tarafından ziyaret edildi.
Kendisinin öldüğüne inanarak, ona sırrı, şüphesiz
ölümden sonra keşfini önlemek için bir bakış. Haberlerin itiraf ettiğini itiraf etti
onun için sürpriz değildi. Aslında, sadece cinsiyetinden şüphelenmekle kalmadı, aynı zamanda
şimdiye kadar kendini düşme şüphelerinin gerçeğine ikna etmişti
kendi ekibinden birine aşık. Bu tür avowalların tonik etkisi
iyi bilinir. Ateşe maruz kalan hasta iyileşti ve geri dönüşünde
Söz konusu memurun evlerine gemi
karısını elle. [Dipnot: Deniz Chronicle, Vol. VIII. 1802, s. 60.]

Kız-denizcilerden söylenen tüm haklı ipliklerden
Belki de Rebecca Anne Johnson'ın hikayesinden daha dikkat çekici değil,
Whitby kız-sailor. Bir gece yüz ve garip yıllar önce bir Bayan
"Bull" Inn'i Halfmoon Alley, Bishopsgate Caddesi'nde tutan Lesley,
Kapısında yiyecek için yalvaran yakışıklı bir denizci-lad bulundu. Yemmişti
Dört ve yirmi saat boyunca hiçbir şey, ilan etti ve
Akşam yemeği ve iyi kalpli ama meraklı yaşlı bayanın soruları, o
denize çırak olduğunu ve kaçtığını açıkladı
Woolwich'teki gemisi, eşin onu haksız yere attığı için
Halat ucu. "Ne! Sen bir prentice?" ev sahibini ağladı; Ve onu çeviriyor
Işıkla yüz, onu okuyan bir incelemeye maruz bıraktı
ve aracılığıyla.

Ertesi gün, kendi isteği üzerine, Lord Belediye Başkanı'ndan önce alındı.
hikayesini anlattı. Özgürce kabul ettiği bir kız olduğunu ve o
Acımasız olduğunu iddia ederek denizci teçhizatında görünmesini açıkladı
Babası onu on üçüncü yılında denize çıraklıydı. Daha
Şaşırtıcı hala, aynı doğal olmayan ebeveyn aslında onu bağlamıştı,
Sailor-Girl's, Anne, Deniz Çıraklığı ve bu kapasitede
Sadece donanmaya bastırılmadı, aynı zamanda savaşta öldürüldü
Kopenhag, hangi zamana kadar, birçok kişi için denizi takip etmiş olmasına rağmen
bu çocuğu bu arada ve bu çocuğu doğurdu, cinsiyeti bir zamanlar olmamıştı
Sözde aradı. [Dipnot: _Naval Chronicle_, cilt. xx. 1808, s.
293.]

Kadın bu yüzden erkeklerin denizdeki eyaletini istila ederken, o evrensel
Donanmanın besleyicisi Pressgang, ona çok az itiraz etti veya hiç itiraz etmedi
bir faaliyet alanı. Portland Adası'nda bu doğru, Lieut. McKey, kim
hem deniz mizahlarına hem de basın çantasına komuta etti,
bir orta gemiye olarak kızı; [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL
Berkeley, Rendezvous hakkında rapor, 15 Nisan 1805] Ama bu istisna dışında
Hiçbir kadının askıyı süslemesine eklemediği bilinmemektedir. Üç
Taunton'un Merry Hizmetçileri, Gangsmen olarak Denny Bowl Quarrymen'i koyan
Rout, elbette sahtekârlardı.

Ama eğer gangerin hayatı kadın için değilse, geniş bir tazminat vardı
Daha geniş faaliyetlerdeki kaybı için çete onun için açıldı. .
Gangsman pratik olmasa bile hiçbir şey değildi. Şiirsel diktleri aldı
"Erkekler çalışmalı ve kadınlar ağlamalı"-onun görüşüne göre bir anlayış
Duygusal olarak, ebedi gerçeklerden biri olarak tolere edilmek için
insan varlığı-ve üzerinde gelişti. Kaba ve hazır olması nedeniyle
Yetki ona verilen otorite, zahmet ve arasındaki ayrımı ortadan kaldırdı
Gözyaşları, bunun yerine kadınların her ikisinin de acı çekmesi gerektiğine karar veriyor.

"M'gugan'ın karısı?" Greenock'ta çete ustası, ne zaman homurdandı Yüzbaşı Brenton
O şehrin şirketi ona bunu işaret etmeye çalıştı
M'Gugan'ın karısı ve çocukları kaçınılmaz olarak istememeli
Son zamanlarda basılan ekmek kazananları,
Onlar,-"_ M'gugan'ın karısı, ekmeğini herhangi bir kadın olarak alabiliyor
Şehir!
1795.]

İki yüz elli yıl boyunca, kapalı ve açık-o zamandan beri, aslında
Bluff King Hal'ın basın-ustaları balıkçıların Dorset sahilini dengeledi
ve o bölgenin açlıktan açlıktan kadınlarını yemek arayışında denize sürdü
[Dipnot: _State Papers yurtiçi, Henry VIII_.: Lord Russell to to
Privy Council, 22 Ağustos 1545. ]-Basın-çetin zahmetli bir şekilde
İngilizce ev hanımlarına öğretmek Bu ders, basit ekonomik gerçek
Eğer kendileri ve aileleri için ekmek istiyorlarsa
Kocalar denizdeki ülkeleri için ibne oluyorlardı, ve
bunun için çalış. Yine de bu gerçeğin karşısında M'Gugan'ın karısı
Ortak lot Shirk. Korkunçtu!

M'Gugan'ın karısı gerçekten daha iyi bilmeli. En basit
Hesaplama, bunu yapmayı umursadıysa, ona tam olarak gösterirdi
Minnettar olan munifent ücret üzerinde yaşamayı umuyorum
Ülke M'Gugan'a izin verdi, M'gugan'ın slopları için daha az kesin kesintiler
ve koşullu hasta-fayda, onu koruma yardımı karşılığında
düşmanları; Ve hemen hemen her cemaat yetkilisi ona ne söyleyebilirdi
Zaten bilmesi gereken bir sebep olmalı, artık sadece
M'Gugan'ın karısı, yediği ekmeğin çabalarına bağlı, ama
devletin bir kızı ve kendi kız kardeşi,
Pasajındaki çete, zahmet ve yoksulluk, gözyaşları ve utanç getirdi-Mark değil
Siz, emek utanç, eğer böyle bir şey varsa, ama bedraggled,
Caddenin Gin-Sodden utanç, ya da kıt daha az korkunç
alternatif, ona ağıt yakan şarkının vedasının utanç
Kocanın yokluğu çünkü daha kötü şans, bairns'lerinin muhtelif "
quhan o awa 'idi. "

Kuşkusuz bu durumun olduğu gibi, yine de
bastırmanın kaçınılmazlarından biri. Zorla bir tane alamadın
Beş yüz ruhtan oluşan bir topluluktan yüz kocası ve babalar,
ve yüz kocası ve babaları yerine en bariz pittance ödeyerek ödeyin
Yüz eş ve anneyi sert kınamadan yaşayan bir ücret
Açılan üç yüz çocuk adına emek. -Den
Bu yüz eş ve annenin belirli bir yüzdesi yine yoktu
Çalışma yeteneği, belirli bir yüzde ise iradeden yoksundu. Bunlar
Outcast'ın rütbelerini işe aldı veya aileleri yüklendi
cemaat. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5125-
Churchwardens ve Portsmouth Parish fakirlerinin gözetmenleri,
3 Aralık 1793 ve çok sayıda örnek.] Doğrudan sosyal ve ekonomik
Donanmayı yönetmenin bu modunun sonucu,
Bir açlık ücreti, böylece üç kattı. Doğal olanı tersine çevirdi
Emek cinsiyeti; Yardımcıyı teşvik etti; Paupers yetiştirdi. Birincisi
acı çekenler için kişisel bir felaketti. Diğer ikisi
Calamitous etkilerinin ulusal.

On sekizinci yüzyıl donanmasının bu büyük günlükinde, kaptanlar '
Mektuplar ve Amirallerin Sevkleri, hiçbir hacim açılamaz
Geniş yoksulluk, sefalet ve kalp-kırılma izine çarpmak
Çetenin bıraktığı daha kötü sonuçlardan bahset. Neredeyse her dönüşte
Sayfa, gerçekten, canlı bir şekilde hatırlayan resitaller veya dilekçelere geliyoruz
Ünlem, istemeden düşmesine izin verdi.
Bir yaz gecesi geç saatlerde kuleye karşı dururken izledi
Moonlight tarafından preslenmiş erkekler gönderildi: "Tanrım! Bazı fakir kadınlar ne kadar yaptı?
ağlamak."

Yüz yıl sonra ve üzüntüdeki mirasları hala ağlıyor. Şimdi
Tek oğluna şaşkına dönen yatakta yatan bir anne, "ana pervane
ve yaşlılığının kalması "; yine bir eş, üçü ile kalıcı kaldı
Umutlu bebekler ve hamile. "
Alay-Dahası, kendi içinde bir mizah dokunuşu uzakta değil
Gözyaşlarından kaldırıldı-Lachlan M'Quarry. Çetenin ona sahip olduğu ve ortasında
Stirling Hills, geç kalmış bir kalabalık, bir motley toplantısı
akrabalardan kaybediyor-"Ben, karısı, iki küçük çaresiz çocuk,
Kör olan yaşlı bir anne, topal ve işe uygun olmayan yaşlı bir adam,
Babası hukukta ve bir kız kardeşi deli, annesi hukukta kim
Infirm. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1454-Mütevazi dilekçe
Jullions Thomson, Lachlan M'Quarry'ye eş, 2 Mayıs 1812. ] Gerçek
Bakan ve cemaatin yaşlıları tarafından onaylanır, aksi halde
inanılmaz; Ve Lachlan şüphesiz bulmak için üzülüyor
kendisi denizde. Eşleri onları "boşanmış" olan erkekler
Çete-nadiren olmayan bir uygulama-benzer bir keder.

Düzenli istihdamın yanı sıra, eşler için çok cömertçe sağlandı
Yasal desteklerinden yoksun olan basın çedesi, kadınlar için bulundu
arazi, kazanç ile doğrudan ilişki kurmayan garip bir iş
onların ekmeği. Mob Whitby Rendezvous'u '93'te yıktığında,
taşları toplayan kasabanın çalışkan balıkçıları mıydı
o vesileyle mühimmat olarak kullanılır; Ve ne zaman Lieut. M'Kenzie
Joseph Hook'un evinde güçlü bir denizci etkilendim,
Pill'de Inn-Teaker, "Bayan Hook, kızı ve
"ona düşen ve parçalardaki üniformasını yırttı, böylece kadın hizmetçi
Preslenmiş adamın kaçışını "arka yoldan" kolaylaştırmak. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1534-Lieut. M'Kenzie, 20 Ekim 1805.]

Sunderland'ın iyi insanları bir zamanlar kendilerini şımarttılar
Tuhaf bir yakalama ifadesi kullanımı. Ne zaman sıradan bir şey ne zaman
Cesaret gözlemleri altına girdi, bundan "bir durum olarak
Dryden'in kız kardeşi. "
Bir geminin eşine, bir Michael Dryden'a bastı ve onu hapsetti
İhale tutma. Bir gece Dryden'in kız kardeşi, boşuna rüşvet verdi
Hayatının kaçaktı riski altında gitmesine izin vermek için komuta teğmen
Bazı marangozların Sentinel'in çok muazzamları altındaki araçlar
tüfekler ve bunlarla kardeşi ve on beş adam yollarını kesti
özgürlüğe. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 2740-Lieut. Atkinson, 24
Haziran ve 10 Temmuz 1798.]

Bristol Nehri'nin girişinde King Road'da yatan bir ihale
"Dryden's Sister" türünün başka bir bölümünün sahnesi. Karaya çıkmak
Bir sabah, komutadaki teğmen bankadan düştü ve kırıldı
Kılıcını. Bu kötü bir alametti, çünkü onun yokluğunda zor kaderi
İhale beklemesinde yatan yirmi baskılı adam, "her biri
Diğer, "iki kadına karşı konulmaz bir çekicilik yaptı, erkek eşlerine baskı yaptı,
Gemiye tek bir dikkat eksikliği olan kimler vardı. İse
İkisinin daha genç ve daha güzelleri, nöbeti görevinden attı,
Yaşlı ve çirkin bir baltayı ve bir balta emniyetini korudu ve gözlemlenmeden geçti
Aşağıdaki mahkumlara çıkış yoluyla,
Onları iyi kullanın, teğmen geri döndüğünde buldu
Kafes boş ve kuşlar uçtu. Prangalar basın odasını sokan
Uçuş tarzına karşı güzel bir tanıklık etti. Ütüler vardı
Boğuldu, bazıları "altı veya yedi cutts" ile.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1490-Kaptan. Brown, 12 Mayıs 1759.]

Asla, elbette, çete herhangi bir kadın için bir odadan bir iş sağlamadı
Biri Richard Parker'ın karısına attı. Onun rolünün hikayesi
Nore'daki tarihi isyanda yaygın bilgi vardır. Onun, varlık
Daha az tanıdık, yeniden anlatacak. Ama ilk belirli olaylar
Adamın hayatı, bazıları şimdiye kadar bilinmiyor, kısaca çağırıyor
anlatım.

Exeter'de 1764 yılında veya yaklaşık olarak doğdu, on dokuz birine kadar değil
Yıllar sonra, ya da kesin olarak, 5 Mayıs 1783'te Richard Parker
İlk çıkışını deniz kayıtlarında yapıyor. O tarihte gemide görünüyor
Plymouth'daki _mediator_ ihalesi, preslenmiş bir adamın kapasitesinde.
[Dipnot: _Admiralty Records_ Ships 'Masters, 1. 9307-Muster Kitabı
H.M. _Mediator_.]

İhale onu zamanında teslim edildiği Londra'ya taşıdı
Düzenleme görevlilerine kadar ve onlar tarafından _ganges_'e döndü,
Onurlu James Lutterell Kaptan. Bu 30'undan önceydi
Haziran 1783, o gemide resmi "görünüm" tarihi. _Ganges_'de bir orta gemiye hizmet verdi-dikkate değer bir gerçek [dipnot:
Nadir görülen olaylardan biri olmasına rağmen, Parker'ın davası tamamen benzersiz değildi;
Şimdilik, bir şansla baskı altında bir adam "ayağını aldı
Merdiven, "Nelson'ın söylediği gibi ve kendini iyileştirmeyi başardı. Amiral
Sir David Mitchell, bir tüccarın efendisi olarak bastırılmış bir kayda değer
örnek. Amiral Campbell, "Hawke'nin Quiberon'da sağ eli"
Preslenmiş bir adamın yerine hizmet olan hizmet başka bir şeydir; Ve James
Denizdeki bir çırak olarak bastırılan Clephen,
Doris ve Chevrette'nin kesilmesine katılıyor, bir Corvette
1801'de Cameret Körfezi'nden yirmi silahın
Vesileyle bir teğmen yaptı, Trafalgar'da savaştı ve bir kaptan öldü. Açık
Öte yandan, John Norris, bir collier'den Gallions'a bastırdı
ve "Bir Midshipman olarak çeyrek güverte yürümesi emrini verdi", böyle bir
"Laisie, heykel, boş adam" ve böylece "yamaç ve erkekleri doldurdu
Vermin ile, "destekleyicisinin" onu çevirme konusunda ciddi düşünceleri vardı
karaya.
1741.]-Takip edilen 4 Eylül'e kadar taburcu edildiğinde
Amiral Montagu'nun sırasına göre _bull-dog_ sloop. [Dipnot: _admiralty
Records_ Ships 'Menters, 1. 10614-H.M.S. Muster Kitabı _GANGES_.]

_Bull-dog_'dan transferi onu çeyrek güverten çıkardı ve
on dört yıl sonra bu hoşnutsuzluğun tohumlarını ekledi
Kendinden ifade ettiği gibi, "günahların günahları için bir keçi.
birçok. "
Talihsiz Richard Parker, 28 Haziran 1797.] Şimdi,
Sıradan bir denizci olarak derecelendirilmememizin nedeni ve
15 Haziran 1784'e kadar hizmet verdiği kapasite, taburcu edildiğinde
Haslar Hastanesi için hasta. [Dipnot: _Admiralty Records_ Ships 'Masters,
1. 10420, 10421-H.M. Sloop _bull-dog_.]

Bu noktada yaklaşık on dört kişilik onun izini kaybediyoruz
yıllar, ancak 31 Mart 1797'de, dönemini getiren yıl
bu kadar trajik bir sonuç için, aniden leith'te yeniden ortaya çıkıyor
Perth İlçesi için kota adamı olarak rendezvous. Onun hakkında sorgulandı
Geçmişte, Brenton'a o randevudan sorumlu, "
_mediator_, capt.
James Lutterell, 1783'te beş ödül alırken,
çok büyük bir ödül parası. "[Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1517-Kap. Brenton, 10 Haziran 1797.]
Bu ifadenin yüzü tartışmasız Brenton'un kusurlu
Parker'ın doğruluktan ziyade hatırlama. Brenton onu yazdı
Etkinlikten yaklaşık iki buçuk ay sonra rapor edin.

Leith, Parker'daki ihalede bir gözaltı döneminden sonra
Diğer kota ve baskılı erkeklere sahip şirket,
Gelir gemilerinden biri zaman zaman bu amaç için kullanıldı ve
Bu bölümün bayrak gemisi olan _sandwich_
Filo. 12 Mayıs sabahı yarısında,
2. Teğmen'in "Clear Hawse" e sipariş vermesi, geminin şirketi
patlamalarda ve bir kerede cevaplanan üç alkış verdi
_Müdür_. Daha sonra avlu iplerini bir tehdit olarak yeniden yarattılar.
onlara katılmayacak ve hacim silahlarını eğiten mürettebat
Memurlara bir ipucu olarak çeyrek güverte. İkincisi şu anda koyuldu
kıyıda ve aynı gün Mutineers oybirliğiyle Parker'ı seçti
onların "başkanı" veya lideri olun. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
5339-Richard Parker'a karşı savaş: Lieut'un birikmesi. Adalet.]
İlk aşamada bastırılmış olması ve bu
Bir "çeyrek güverte gencin kapasitesinde bir süre hizmet ettikten sonra
Beyefendi "Belirsiz bir şekilde azalmıştı, onu seçti
Bu ayrım. Mutinerler arasında vardı, dahası, başka bir şey yok
hak sahibi; Parker'ın hataları ne olursa olsun, tartışmasız bir adamdı
üstün yetenek ve aşağı kazanımlardan uzak.

Bahçe iplerinin yeniden canlanması, reddetmesine rağmen onun fikriydi. Bir
olağanüstü hassasiyet ve vahşet karışımı,
kaçak bir gemiye ateş etmeyi önerdi, _repulse_, ama bir sonraki an
Zaten ağır atılmış silahın namlusuna bir levye sürdü ve
Topçu "onu ait olduğu cehenneme gönder." "Yapacağım
Sizi avlu kolunda biftek "en sevdiği tehditti. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 5339-Richard Parker'da Sahadaki Sahadaki:
Yüzbaşı John Wood, H.M. Sloop _hound_, william
Livingston, the Boat-Swain _Director_ ve Thomas Barry, denizci
_Monmouth._] Bu şekilde, hızlı bir şekilde etkinlikler olarak peygamberlikti
Kanıtladı, kendi kariyerinin bitişini bıraktı.

30 Haziran Parker sabahı saat dokuzda, hüküm giymiş ve
Adil bir duruşmadan sonra ölüm cezasına çarptırıldı, iskele üzerinde duruyordu.
Şimdi yakın sonu. Geçişini kolaylaştırmak için yağlanan yular
Zaten boynu hakkında ve ellerinden birinde,
Kendi isteği, vesileyle ödünç alınan bir mendil tuttu
geminin memurlarından biri. Bu aniden düştü. Bu
Önceden ayarlanmış sinyal ve ölümcül silah patladığında
Ellerini büyük bir hızla ceplerine itti ve atladı
Havaya, titremeden ölümüyle ve kıt bir
konvülsiyon. Atmosferin ve tesisin netliği sayesinde
o sabah Semaphores'in işlerini yaptığı Amirallik
Haberleri yedi dakika içinde öğrendim. [Dipnot: Deneme ve Yaşamı
Richard Parker, Manchester, 1797.] Şimdi kadının
Parker'ın '83'te presiyle perdenin yükseldiği drama ve
düştü, _sandwich_'nin bahçe kolundaki infazıyla değil,
varsayalım, ama o olaydan dört gün sonra.

Hediye büyülerinden birinde karaya Parker bir Scotch ile evlendi
Kız, Aberdeenshire çiftçisinin kızı-trajik bir figür
kaderi her zaman çok geç olacak kadın. Kocasını duymak
Ödül almıştı, Leith için tüm hızla yola çıktı, sadece
Oraya vardığında, zaten yolunda olduğunu öğrenin
filo. Leith'te bekleyen duruşmasının söylentileri ulaşana kadar evlendi
Kuzey Ülkesi. Sulh yargıçları onu tutuklayacaktı,
Onu incelemek için tasarlamak, ancak Brenton'un bildirdiği Amirallik
Niyetleri, yargılamayı gereksiz olarak veto etti. Dava
Parker'a karşı zaten tamamlandı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1517-Kap. Brenton, 15 Haziran 1797 ve onay.] Takip etmek için özgür kaldı
İşkence gören kalbinin dikte ediyor, dikkati dağılmış kadın güneye gönderildi.

Son kahvaltısını _sandwich_, Parker'ın silah odasında yiyor
isteğini dile getirdiğini söyleyerek karısından sevgiyle konuştu ve
ona varisi olduğu küçük bir mülk bıraktı. Çok az hayal etti
Sonra birkaç mil içinde.

_Sandwich_ o sabah blackstakes'in üstünde yatıyordu, en başlı gemisi
Filo ve şu anda Parker'ın Cathead iskelesinden sıçradığı anda
Karısını içeren bir tekne akarsu içine çekildi. O koştu
Gözlerinin önündeki bahçe kolu. Yine çok geç kaldı.

Bir saat boyunca orada asılı kaldı. Bu arada, bir amaç azami ile
Bağlılığı olarak dokunan mutsuz kadın, Amiral'e başvurdu
kocasının vücudu için. O reddedildi ve Parker'ın kalıntıları
Kırmızı Barrier Kapısının Ötesinde Yeni Deniz Mezarlığı'na bağlı
Minster'a yol açıyor. Mezar öğlen gerçekleşti. Akşam vakti
Kederli kadın inanılmaz bir çözüme gelmişti. _ Çalıyordu
Beden_.

O gece saat on onu müdahale yerine buldu. İçin tasarruf et
bitişik bariyer kapısında nöbetçi varlığı, yalnızlık
Spotun tasarımını tercih etti, ancak on metrelik bir palisade kuşattı.
gerekçesiyle ve ne aletleri ne de yardımcıları vardı. Beklenmedik bir şekilde üç kadın
Bu şekilde geldi. Onlara amacını açıkladı, onlara dua etti
Tanrı'nın O'na yardım etmesi. Belki de denizcilerin eşleriydi. Her neyse, onlar
ve dört gövdeli snatcher çitleri ölçeklendirdi.

 [İllüstrasyon: Mary Anne Talbot. Denizci gibi giyinmiş.]


Araçların olmaması, olduğu gibi,
tasarımlarının yürütülmesi. Mezar sığdı, taze
Kalıp gevşek ve mırıldandı. Elleriyle kazmak, yakında
tabutu ortaya çıkardı, daha sonra yükseltme ve kaldırmaya çalıştıkları
Mezarlık, gizlemek için üzerine oturdukları karayoluna girer
Şans yoldan geçen sabah saat dörtte kadar. O zaman
gün ışığı. Komşu Drawbridge hayal kırıklığına uğradı ve bir balık arabası
Fırsatlı Rochester'a giderken, sürücü galip geldi
"Lady's Box" ı o şehre taşımak için. Bir Gine Alla'ya Hizmet Verdi
şüpheleri.

Üç gün sonra "çember ve at nalı" dan önce bir karavan çizildi
Tavern, Kraliçe Sokağı'nda, Little Tower Hill. Bir kadın hizalanan bir kadın-
çünkü şimdi geniş gün ışığıydı, oysa gelmeyi planlamıştı
Hala karanlıktı. Bir bekçi şu anda geçme şansı verdi ve
Kadının garip davranışı şüphelerini uyandırdı. Bir kenara çekiyor
Minibüsün kaplanması, içeri baktı ve orada kaba tabutu gördü
Karavan sürücüsünün sahip olduğu Parker'ın cesedini içeren
Altı Gine'nin toplamı için Rochester'dan taşındı. Daha sonra
gün Lambeth Street polis mahkemesinde oturan sulh hakimleri emri
ve kaldırılması ve Whitechapel Kilisesi'nin tonozlarında bırakıldı.
[Dipnot: Richard Parker'ın Denemesi ve Yaşamı, Manchester, 1797.]

Bu olağanüstü hikayenin tam teyidi, şüphesiz, olabilir
söz konusu kilisenin kayıtlarında bulunmalıdır. Mezarlar arasında
Orada bu girişi okuduk: "_ Haziran, 1797, Richard Parker, Sheerness, Kent,
Yaş 33. Ölüm nedeni, infaz. Bu Parker, başkanı
Nore'daki filodaki isyan delegeleri. O asıldı
Gemide H.M.S._ Sandviç _ Haziran ayının 30. günü_. "[Dipnot: Mezar
Mary Matfellon Kayıtları, Whitechapel, 1797.]




Bölüm XI.

Çetenin debriyajında.



Çetenin gücünde bir adamı olduğunda, hemen varış yeri
Ya randevu basın odası ya da yedek olarak kullanılan ihale
Bu vazgeçilmez gözaltı yeri için.

Çeşitli olarak adlandırıldığı gibi basın odası, kilitleme veya "kapanma evi"
Newgate'deki basın odasıyla karıştırılmamalıdır, burada
suçtan suçlu ve yalvarmayı saptırmayı reddederek basıldı
Bu gerekli yasal formaliteye uyuncaya kadar ağırlıkların altında.
Bu tarihi hücreden randezvous basın odası her ikisi de çok farklıydı
doğada ve kullanımda. Burada preslenmiş adamlar,
Majestelerinin gemilerine gönder. Tabii ki yer
bunların içinde olmak üzere, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, ağır çubuklu ve büyük ölçüde cıvatalı
Ortalama Bridewell'in sadece sıradan bir kopyasına saygı duyar. Nerede
Bridewell'in duvarlarında olduğu farklıydı. Teorik olarak bunlar
elastik. Kaç tane tuttukları önemli değil, her zaman içlerinde yer vardı
daha fazlası için. 1806'ya kadar Bristol'daki basın odası bir hücreden oluşuyordu
Sadece sekiz metre kare ve bu kapalı alana on altı adam
sık sık paketlenmiş. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL
Berkeley, Rendezvous hakkında rapor, 14 Mart 1806.]

Neredeyse her yerde aynı korkunç hikayeydi. Acılar
Preslenmiş adam, preslenmiş adam tutulduğu sürece hiçbir şey için gitmedi.
Sadece çubuklar güvenilirdi ve cıvatalar sadık, herhangi bir şey
onu çırpmak için yapardı. "Kasaba" kafesi "
amaç; Ve onu güvence altına almanın başka bir yolu bulunamadığında,
ortak bir suçlu gibi yerel hapishaneye itildi, genellikle ortasında
Çevre söylenemez bir şekilde korkunç.

Yaşlı Wesley'e göre, bu tarafta "kederli koltuk" yok
Dipsiz çukur, biri hariç Newgate'i üstün. [Dipnot: Londra
Chronicle, 6 Ocak 1761.] İstisna Bristol Hapishanesi idi. Bir pis,
Kötü kokulu delik, tıbbi olmayan distemper mahkumlarla kalabalık
Bakın, haklı olarak "tüm denizcilerin sinek yapmasını sağlayacak kadar korkunç bir şekilde tutuldu
nehir "baskı ve ona bağlı olma korkusu nedeniyle. Çünkü ne zaman
Rendezvous'taki sekiz metrelik hücre artık tutmayacaktı, Bristol baskı yaptı
Erkekler buraya döndü-eğer hayatta kalırlarsa
Ateşe çekilmiş veya zavallı yerin zararlı atmosferi,
Sertleştirilmiş çetenin bile küçüldüğü haşarat kaplı nesneler
korku ve nefret. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1490-Kaptan. Kahverengi,
4 Ağu 1759.] İnsancıl düşünceleri tamamen bir kenara bırakarak,
Baskın adam kadar pahalı bir varlığın neredeyse hiç düşünülemez
bu tür sıhhi risklere maruz kalmış olmalı. Açıklama
Şüphesiz, yapılan muazzam miktarda baskı altında yatar. .
Alınan erkeklerin sayısı o kadar büyüktü ki bir hayat daha fazla veya
Daha azı düşünülmeye değer değildi.

Bir ilçe hapishanesi olarak eski kullanım, Gloucester Kalesi çok daha yüksek durdu
Baskın adamın kız kardeşinden bir gözaltı yeri olarak saygısı
Avon'da hapishane. Nedeni dikkat çekicidir. Richard Evans, birçok kişi için
Orada kaleci orada sihirli bir palmiye sahipti. Gümüşle ovala
Yeterli miktar ve "Gaol'un sokak kapısı" daha önce açıldı
öğlen gündesin ya da geceleri kalecinin kadar sessizdi
vicdan, hücrenizin çatısından bir tahta kayboldu ve
kaybolması için merakla kayboldu, aşağı inerek geldi
Delikten bu şekilde yardım tarafından bir ip oluşturdu,
Denizci olsaydın veya bir denizcinin çevikliğine ve cesursa,
Yine de kalenin surlarından kaçmak için mümkün oldu
"En çok anıt kadar yüksek". [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1490-Kapak. Brown, 28 Nisan ve 26 Mayıs 1759.]

Çetenin yolda veya diğer yabancı görevlerde yokluğunda
Preslenmiş erkeklerin güvenliği için alınan önlemler genellikle çok
Yetersiz ve bu durum pek çok kişi doğaçlama kurtarmaya yol açtı.
Bazen yerel memur geçici bir koruma olarak komuta edildi ve
Bir zamanlar üç baskılı adamı kilitleyen çete nasıl anlatılır
Isleworth'daki kafese ve ilçe bekçisini üzerlerine yerleştirdi,
Bir Thomas Purser bir çeteyi kaldırdı, kafesin kapısını yıktı ve
Çılgınca bağırışlar arasında ücretsiz olan mutlu sakinler: "İçinde ödeme,
Bayanlarım! Ve onsuz ödeyeceğiz. Kahretsin memur! O yok
Varant. "
1733-56, No. 99.]

Düzenlemeye uygun olarak veya
yönetme, randevu tutma, preslenmiş adamın süresi
sınırlama asla dört ve yirmi saati aşmamalı
yakalama zamanı; Ama aslında çok fazla uzandı
Bu sınırın ötesinde. Her şey çeteye bağlıydı. Erkekler getirilseydi
Hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde kurtuldular; Ama içeri girdiklerinde
birinde ve ikide, belki de hiçbir şey olmadığı gün aralıklarıyla
yapıyordu, haftalar bazen uygun boyutta bir gruptan önce geçti
hazır hale getirilecek ve gemilere yolculuğuna başlayın.

Bunca zaman baskılanan adam beslenmeli ya da söyledikleri gibi
Hizmet, altta veya mağdur ve bu amaçla değişen bir miktar
Hükümlerin maliyetine göre, günde altıpence ila dokuzpence,
ona izin verildi. Bu cömert temelde yüzlerce beslendi
yıllar veya daha fazla, on dokuzuncu yüzyılın bir gününe kadar biraz
Gaunt'un yarı skoru, aç sefil, sekiz yorgun hafta boyunca işbirliği yaptı
Şiddetli bir kışın zorlukları sırasında doğu kıyısı bir basın odası
Zaman onurlu ödeneğin yetersiz olduğu şaşırtıcı keşif
ruhu ve bedeni bir arada tutmak. Buna göre bir dilekçeye hitap ettiler
Amirallik, acılarının nedenini ve doğasını ortaya koy,
ve "yükseliş" istemek. Bir düzine yıl önce dilekçenin
küstah ve değersiz olarak bir kenara atıldı; ama
Nore isyanının keskin dersi hala taze oldu
Lordships'in anıları, benzeri görülmemiş cömertlik ve aceleyle
bir kerede ödeneği arttırdı ve tüm krallık için de
Günde on beş pence. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1546-
King's Lynn, 27 Ocak 1809 ve onaylar.]

Preslenmiş adam için kırmızı harfli bir gündü. Tek bir vuruş
Resmi kalem onu ​​açlıktan zenginliğe yükseltti ve
Bundan sonra, yiyecek ucuz olduğunda ve kuruşun satın alma gücü
Yüksek, 1814'te Limerick'te olduğu gibi her gün bu kadar bol
bir kilo sığır eti, yedi buçuk kilo patates, bir bardak
süt, bir litre porter, yeşillik kaynaması ve yulaf ezmesi karmaşası; veya,
Eğer bir Katolik olsaydı, haftada iki kez balık ve tereyağı üzerinde
sığır eti. Patates miktarı açıklamaya değer. Tuhaftı
Alt sınıfların hiç ekmek kullanmadığı İrlanda'ya. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1455-Kaps. Argles, 1 Mart 1814.]

Faring bu yüzden ülkesinin pahasına görkemli bir şekilde, baskılı adam
Gözaltı günlerini her zaman kârsız tembelliğe geçmedi.
Düşüncesi ve verilecek bazı olasılıklar vardı.
Er ya da geç "Swabs ile gent" in önüne geçmeli ve
"Düzenlenmiş" yani, bele ya da daha sonra
Tassu memur, tavsiye edildiğini düşündü ve eleştirel olarak inceleniyor
Fiziksel rahatsızlıklar ve bedensel kusurlar. Bu sınavda yerel
"Testere kemikleri" şüphesiz bir el ödünç verecek ve birleştirilmiş olanı geride bırakacak
Hem kaptan hem de cerrahın becerisi, baskı altında bir onur noktasıydı
Adam herhangi bir olasılıkla yapılabilir. Bu övgüye değer sonla
Gurpu Edilen Boş zamanlarının çoğunu böyle bir provaya adadı.
semptomlar ve en iyi hesaplanan bu tür kusurların üretimi
Onu özgür bir adam yap.

Denizcinin mesleğini inkar etmesi işe yaramaz. Ganger
Shrewd Code-"Baint'lerini söylediğimde kara işçileri olduklarını söylediği gibi,
Yalancı olun ve tüm yalancılar denizci olun "-o kapıyı etkili bir şekilde kapat
yüz. Başka açıklıklar vardı, bu doğru, burada bilen bir adam
Serbest durabilir, ancak memurlar ve medicoes son derece "sinek" idi. O
uzun yıllar boyunca birçok aldatmacasını onlara uygulamamıştı
hiçbir şey için. Prensipte "her tarafından çabaladığını iyi biliyorlardı
Stratagem empoze etme gücünde "-kısacası bir kurnazdı
en ciddi rahatsızlıkları en azla kabul edilecek olan hile
sempati ve en büyük şüphe. Yine de bu rahatsız edici gerçeğe rağmen
uzun pratiğin aldatma konusunda usta olduğu eski el ve
Kim, o kadar eğimli olduğunda, "doğanın şikayetlerini simüle edebilir
herhangi bir profesyonel adamın becerisini şaşırtmak için, "[dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1540-Kapak. Barker, 5 Kasım 1807.] Nadiren yüzleşirse
"denemeden" düzenlemenin çilesi. Genellikle, gerçekten de
Bekledim. Elini tutmak gibi bir şey yoktu.

Uyumları onun büyük stand-by, [dipnot: _admiralty Records_ 1.
1534-Kap. Barker, 11 Ocak 1805 ve birçok örnek.] Ve zaman
Bu konvülsif dönüşleri seçti, genellikle geceydi,
Tam bir eve güvenin ve etkileyiciden uzaklaşacak hiçbir şey
şovun. Aniden, geceleri, o zaman, garip, korkunç bir şekilde anlaşılmaz
Cry, basın odasından çıkarıldığı duyulur ve bir keresinde her şey kargaşa ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kendini duyuramıyor, siparişi geri yüklemek için çok daha az ve
Baskın adamlar arasında cinayetin yapıldığından korkan, nöbetçi
aceleyle acele eden, yarı giyinmiş ve dolu olan memuru çağırıyor
Basın odası.

"Hullo! İçeride. Sorun ne?"

Hızlı sessizlik. Sonra, "Fitli Adam, Efendim," diye cevaplıyor bir ses.

"Onunla dışarı!" Memur ağlıyor.

Hemen, kapı aceleyle bozuldu, "dava" dağıtıldı
Ondan kurtulmak için çok memnun olan dehşete kapılmış arkadaşları tarafından.
Tüm görünümler için gerçek bir epileptik durumdadır. Işığında
Fener, bununla sahip olan çetelerden biri tarafından rahatça tutulan
Soygun çeşitli aşamalarda ortaya çıktı, özellikleri görülüyor
güçlü bir şekilde sarsılmış olun. Nefes alması çirkin ve gürültülü, başı
Aralıksız olarak yan yana yuvarlanır. Kan sızıntısı ile dolu köpük
Gnashing dişleri arasında, dudaklarını ve sakalını kırparak ve
Uzuvlar, demir kadar sert düşerler. [Dipnot: Neredeyse
sadece denizcinin başarılı olamayacağı _le grand mal_ belirtisi
Sahte, öğrencilerin bu kadar karakteristik anormal genişlemesiydi
Bu şikayet ve bu zorluk gözlerini yukarı kaldırarak aştığı zorluk
öğrenciler görünmez olana kadar.]

Onu bir an için eleştirel olarak araştırdıktan sonra memur, eğer öyleyse
eski bir el, mumu fenerden sessizce çıkarır ve
Bileklerinin Deft Dönüşü Tallow Cup'ın Kaynama-Giriş İçeriğini İpuçları
Çıplak kolun üzerinde yanan fitili çevreleyen veya
"Dava". Uyum gerçek olduğunda, elbette bazen olduğu gibi,
Testin belirli bir canlandırma etkisi yoktu; Ama eğer adam utanıyorsa,
Muhtemelen semptomlarının büyük tutarlılığına rağmen,
Muhtemelen, tüm siniri ve ne olduğunu ön plana çıkardı
onun için mağazada, ateşli sıvının çıplak içine ani ısırması
Et onu acı ve küfürle dans ederek ayaklarına getirecekti ve
elastik kelime dağarcığının en büyük ölçüde yasaklanması.

Bu olduğunda, "onu geri koy," dedi memur. "Yapacak, alow ya da
YARIŞ. "

Denizde havada olmak gerçek epileptikin başı korkusu oldu. Ve iyi
Sebep, er ya da geç bir düşme ve ölüm anlamına geliyordu.

Bu arada, basın odasının diğer girişimci üyeleri
resmi gözün çeşitli şekillerde incelemesine hazır hale getirildi,
geçici bir sakatlık sağlamak için birçok cihaz uygulamak ve
kalıcı deşarj. Bazı korkunç düşünce! "Kendilerini inek ile ovuşturdu
Kaşıntılar ve SCABBS'de görünmek için kendilerini çırptılar ";
diğerleri semptomları indüklemek için "kendilerini vitriol yağıyla yanmış"
Scurby'lerden ayrılabilen zorluk, bu hastalığın
Filoya Dread Omen; diğerleri fakirlerin geçmesini taklit ederken
"Bacakları onu taşıyan bacaklardı
"Kötü bacaklar, gerçekten, preslenmiş adamın
Özgürlük için sprint. Çok kolay indüklendiler ve çok ucuza. .
En küçük bakır madeni para temin edilebilirinin çalışkan uygulaması,
Mütevazi farhing veya yarım yüzey, en hızlı şekilde dönüştürüldü
Cildin iltihaplı bir yaraya önemsiz aşınması. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1439-Kaptan. Ambrose, 20 Haziran 1741; _Admiralty
Records_ 1. 1544-Kapak. Bowyer, 18 Aralık 1808; _Admiralty Records_ 1.
1451-A. Clarke, 18 Mayıs 1807'de Dublin'deki cerrahı inceliyor; _Admiralty
Records_ 1. 1517-Yüzbaşı Brenton, Mart ve Nisan 1797 ve
birçok örnek.]

Burada ve orada demir sinirli bir adam, eğer
Bir parmağını kaybetmiştin Donanmanın hiçbiriniz olmayacak, daha fazlasını benimsedi
çetenin debriyajını sallamak için kahramanca yöntemi. Böyle bir adam
Samuel Caradine, bir süre Kendal'ın sakinleri. Eve bağlı
orada bir ön olarak düzeltilmesi
Yaptığı suçlar için filo, veda etme arzusunu dile getirdi
karısına. Görünüşe göre gönderildi ve geldi, görünüşe göre hazırlıksız değil; için
Adamını hücresinin demir kapısından selamladıktan sonra, "
Altında eli ve o, bir tokmak ve keski ile gizlenmiş
amaç, onu uygunsuz hale getirmek için bir parmağı ve başparmak vurdu
Majesty's Service. "[Dipnot: _Times_, 3 Kasım 1795.]

Chester'dan selamlayan Browne adında şişman yürekli bir adam
Caradine'i uygun bir eş yaptı. "Deniz hizmetinden etkilenmek, o
Kendini kurtarmak için çok şiddetli bir şekilde kararlı
başparmağını ve sol elinin bir parmağını sakatlayın; başardı
Onları tekrar tekrar elde ettiği eski bir balta ile sakatlayarak
Bu amaç için. Hemen taburcu edildi. "[Dipnot: _liverpool
Reklamcı_, 6 Haziran 1777.] Bu tür adamlar
hizmet. Silah omuz omzuna savaşmak, ne korkutucu infaz
"Kalıtsal düşman" üzerine işbirliği yapmazlar mıydılar!

Bununla birlikte, bir işaret parmağının kaybını varsaymak her zaman yapmadı,
Özellikle sol elden eksikse. Yüzbaşı Barker,
Bristol'daki basını düzenliyordu, bir zamanlar içeri girme fırsatına sahipti.
Ilchester, kraliyet almış olan birkaç mahkumiyet için
Denizde hizmet vermeleri şartıyla af. Shepton Mallet yakınında,
Dönüş serseri, çeteleri sopalarla silahlı bir parti ile düştü ve
"onları çok acımasız bir şekilde döven ve kesen" bıçaklar. Başardılar
Ancak, ringleader'ı alırken, bir Charles Biggen ve onu getirdi
içinde; Ama Barker adamı taburcu ederdi çünkü solu
Forefinger istiyordu, Amirallik geleneksel kuralı fırçaladı
bir kenara ve tutulmasını emretti. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1528-Kap. Barker, 28 Temmuz 1803 ve onay.]

Baskın erkeklerin gönderilmesine giren ana düşünceler
Filo, karargahta gözaltı süreleri uzunluğunda geldi
Son, ekonomi, hız ve güvenlikti. Ulaşım da mutlaka
kara veya su ile ve liman, nehir veya kanal kasabaları durumunda, her ikisi de
Modlar elbette mevcuttu. Uzaktan çalışan çeteler
deniz veya gezilebilir bir nehir veya kanaldan uzak, çok
Durum, yakalamalarını tamamen pazara göndermek zorunda kaldı
arazi veya art arda kara ve su ile. Kara Taşımacılığı, her zaman olsa da
daha sağlıklı ve birçok durumda ulaşımdan daha hızlı ve daha ucuz
Su, yine de çok daha riskliydi. Bu nedenle bastırılmış erkekler tercih edildi
BT. Riskler-kurtarma ve terk-hepsi lehine. Buradan,
"Durumun olabileceği gibi, ya da aşağı doğru yürümeyi teklif ettiklerinde"
Be, teklifin görünen büyüklüğünün asla kör olmasına izin verilmedi
onlardan sorumlu olanlar güçlü bir görevli muhafız ihtiyacına.
[Dipnot: 1795 ilkbaharında, yaklaşık 130 güçlü kota erkek gövdesi,
Gönüllü olarak Liverpool'dan Londra'ya yürüdü, 182 mil mesafe,
İlk olarak önerildiği gibi koç tarafından seyahat etmek yerine. Hepsine rağmen
Ödül aldı ve ıssız bir adam değil, sefahat içinde söndü;
Ve onların durumunda kurtarma tehlikesi elbette yoktu. _Admiralty
Records_ 1. 1511-Kapak. Bowen, 21 Nisan 1795.] Adamlar sahip olurdu
Her halükarda yürümek, antrenör tarafından nakliye için, ara sıra
Yaptırım uygulandı, nadir görülen bir olaydı. Bir sayı
Berkshire 1756'da "Reading Machines tarafından" Londra'ya iletildi.
Ancak bu, ayaklarının durumu nedeniyle olağanüstü bir hoşgörüdür,
Zaten "seyahatle kabarmış".

Güçlü bir korumanın önlemi ile bile,
tamamen olmasa da, son derece alçakgönüllü olduğu ülke
Bir partiyi yürüyerek almak için uygulanamaz. Bunlardan otuz mil
Kilkenny ve en yakın liman olan Waterford arasındaki yol streç
Belki de en kaçınılmaz itibardan zevk alıyordu. Çete Durst Traverse
BT; Ve hiçbir baskı altındaki erkek ve özellikle de baskı altında
Katolikler, çok kısa bir mesafe için bile aktarılmış olabilirdi
Fanatik ve güçlü bir şekilde hoşnutsuz bir şekilde yaşadığı bir ülke aracılığıyla
Belirli kan dökülmesine kurmadan insanlar. Deniz yetkilileri
Sonuç Kilkenny'yi ciddi şekilde yalnız bıraktı. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1529-Kapak. Bowen, 12 Ekim 1803.]

Appledore'dan Plymouth'a Overland'ın gönderilmesi, bir kurs olan
Duyarlı deniz routinden kaçınmak için sık sık kabul edildi, katıldı
benzer risklerle. Aradan gelenlerin dayanıklı madencileri ve taş ocağı
Moorlands, çeteyi kafasına vurmak kadar hiçbir şeyi sevmedi.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL BERKELEY,
Rendezvous, 22 Eylül 1805.]

Mersey ve Dee arasındaki zayıflatılmış arazinin bir kötülüğü vardı
Bu açıklamanın işleri için itibar. Erkekler Chester'a bastı,
ve boyunda Mersey'deki ihale veya savaş gemilerine gönderildi,
istisnai bir şekilde katıldıkça nadiren varış noktalarına ulaştı
Güçlü eskort. Nedeni kısaca ama grafiksel olarak Capt.
Konvoy altında Chester'dan bu tür üç adamı gönderen Ayscough
1780'de tüm çetesi. "Yolda," diyor "Yaklaşık Yedi
Bu nedenle, Sutton adlı bir köyde, yukarı doğru karşılandılar
Parkgate'den yüz kollu denizcinin farklı
Liverpool'da özel kişiler. Bir affet başladı ve üç etkileyici adam
Çetemden birini vücudumdan çeken mobb tarafından kurtarıldı
ve iki kişi daha yaralandı.
Ayscough, 17 Kasım 1780.] Parkgate, hatırlanacak, kötü şöhretçiydi
"Denizcilerin yuvası." Liverpool'a alternatif yol, geçiş teknesi ile
Dee, hem daha güvenli hem de daha ucuzdu. Preslenmiş bir adam göndermek için
Bu şekilde, çetenin ikisi eşliğinde, sadece on iki ve altı maliyeti.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 580-ADMiral Phillip, 14 Eylül 1804.]

Bay Midshipman Goodave ve Party, Pressed Men'i Lymington'dan Konvoyan
Southampton'a, bir zamanlar yeni ormandan geçerken bir macera ile karşılaştı
trajik devam filmine rağmen, mizahi değil
taraf. Lepe'nin küçük balıkçı köyünü birkaç kilometre terk etmişlerdi
arkasında ve sadece ormana doğru iyileşiyorlardı, bir süvari
Montajlı adamlar, otuz güçlü, hepsi büyükler içinde boğulmuş ve silahlı
Beklenmedik bir şekilde ahşaptan ortaya çıktı ve üzerlerine ateş açtı.
Kurtarma girişimi olduğuna inanan çete
mahkumları, ama bunlardan biri ilk düştüğünde, kolu
Parçalandı ve bir kulak vuruldu, çeteler, hatalarını algılıyor,
kırıldı ve her yönden kaçtı. Ancak çok uzak değil. Kaçakçılar,
Böyle öyleler, hızlı bir şekilde onları yuvarladılar ve ilerlediler, ateş etmemek
Onları, kaçakların öngördüğü gibi, ama onları yönetmek
"Kaçakçılar Yemin". Bunu dizlerine zorlayarak yaptılar
ve tabanca noktasında ve korkunç bir şekilde onları zorlamak
infazlar, "Gözlerinin düşmesini diledikleri takdirde
Memurlar Hangi şekilde, kaçakçılar gitmişlerdi. "Bunu zorladıktan sonra
Hareketlerine ilişkin benzersiz gizlilik sözü,
Sayın Midshipman Goodave'in farkında olmayan orman,
komşu hendek, geçen her şeyi görmüş ve duymuştu-bir parça
daha sonra en az birini getiren takdir yetkisi
Kaçakçılar yasa ile üzücü temas ediyor. [Dipnot: _admiralty
Records_ 7. 300-Hukuk Memurlarının Görüşleri, 1778-83, No. 18: Bilgiler
Shepherd Goodave, 1 Ekim 1779. ]

Tıpkı denizin tehlikeleri bazen göndermeyi daha güvenli hale getirdiği gibi
Seaport kasabalarından karaya basılan erkekler-Exmouth'da olduğu gibi
Limanın girişi, şişe için çok tehlikeliydi
Birlikte günlerce tüm gönderim yapar veya kapatır-böylece tehlikeler
Toprağa özgü, onları göndermek için sık sık uygun hale getirdi
İç kasabalardan su ile. Stourbridge'de durum buydu. Eli
güvenli tutmalarından sorumlu yüklenicilere, sayısız
O kasaba ve çevredeki çeteler tarafından alınan denizciler teslim edildi
Kral Yolu'ndaki, Bristol'un altındaki ihalelerde-
su ile, baş başına yarım gine maliyeti. Bu toplam dahil
Esas olarak su ile de görünen geçim. İle
Liverpool, alternatif teslimat limanı, taşıma sadece
karaya göre ve bu yöndeki arazi geçişi riskleri çok büyüktü
Kullanılamaz olarak kabul edilecek, maliyet hakkında hiçbir şey söylememek. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1500-Yüzbaşı Beecher, 1780.]

Majestelerinin gemilerinin Liverpool, Dublin ve Hull gibi limanlarda
Sık çağrıda bulundu, preslenmiş erkeklerin atılmasının en okumadığı araçlar
Tabii ki onları hemen gemi tahtasına koymak; Ama hiçbir gemi olmadığında
Böylece mevcut veya mevcut olsa da, yabancı veya
Diğer yasaklayıcı hizmette, bunun için hiçbir şey yoktu,
Kara nakliyesini sağlayacak şu ana kadar uzanan randezvous
uygulanamaz, ancak çetelerin hasatını su ile iletmek. İçinde
Bu şekilde, birçok kişiden merkezlenen bir deniz taşımacılığı sistemi büyüttü.
Krallığın uzak ve yaygın olarak ayrılmış noktaları
Baskın erkekler, Hamoaze, Spithead ve Nore için girişimler.

Arada sırada, ekonomi veya uygunluk nedeniyle, erkekler gönderildi
Bu destinasyonlara Colliers ve Tüccar Gemileri'nde "yolcular" olarak,
Bir küçük subay ve bir veya daha fazla gangmordan oluşan eskortları,
korunacak sayıya göre. Bazen yoktu
eskort, ustalar sadece iyilik yapmak için bağlı
Herhangi bir nedenden kaynaklanan kayıplar, bir düşmanın gemisi tarafından yakalanma veya
Tanrı'nın eylemi. King's Lynn'den nore'ye, bu konuda oranı
Ulaşım araçları, mağduriyet dahil olmak üzere 2 kilo, 15s. itibaren
Hull, 2 kilo 12s. 6d.; Newcastle'dan, 10s. 6d. Daha düşük oranlar
Daha uzun koşular, nakliye tesislerinin
Humber ve Tyne'de çok daha fazla olmak, rekabet
aktivitesiyle orantılı olarak taşıma maliyetini azalttı. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 579-Amiral Phillip, 3 ve 11 Ağustos 1801; Amiral
Pringle, 2 Nisan 1795.]

Her önleme rağmen, bu tür ciddi kayıplar nakliye katıldı
Amiralliği kendi başına geri zorlayacak bu şekilde erkeklerin
kaynaklar. Buna göre, davaların büyük çoğunluğunda,
Filonun kullanışlı yardımcısına, kiralanan ihaleye. İhale düştü
iki kategoriye-sadece kullanılan ihaleleri cüretkar veya neredeyse
Sadece, daha önce tarif edilenden sonra ayakta bastırırken
"Men" Tutmanın Çift Amacı İçin Kullanılan Bölüm ve İhaleler
karaya bastırıldı ve sayıları olduğunda onları filoya aktardı
tam ve sonuç olarak tehlikeli hale getirecek oranlara ulaştı
gemi. Teoride, "denize gönderilmeye uygun olmayan herhangi bir eski olmayan hulk
Cevap Baskın erkekleri içeride tutmak için. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
579-Amiral Pringle, 2 Nisan 1795.] Uygulamada, aksine
dava. Deniz için uygunluk, kısa sürede kaymaya hazır olma ile birlikte,
aktarma bu nedenle sadece kübik kapasiteden daha önemliydi
kaçınıldı ve baskılı adam başka bir Fransızca alma şansından yoksun bırakıldı
ayrılmak. İçin istihdam edilen ihaleler söz konusu olduğunda, çok önemli bir husus
Preslenmiş erkeklerin gönderilmeden önce depolanması ve gözaltına alınması
Filo, geminin düşükte ayakta yatabilmesi gerektiğiydi
su; çünkü gelgitin düşmesi onu yüksek ve kuru bırakırsa, risk
Firarın yanı sıra kıyıdan saldırı, muazzam bir şekilde
artırılmış. Whitehaven bunun için insan depolama ihalelerini kullanamaz
sebep; Ve gerçekten bir
üç ilçe için istasyon, "olması gerektiği bulundu
Her zaman derinlerin altında bir gemi, baskılı erkekleri gemilerinde tutmak için "çünkü onların
Daireler yoluyla kaçış veya kurtarma, yakın herhangi bir demirlemede idi
Kasaba öngörülen bir sonuç. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1486-Kap. Baird, 27 Şubat 1755.]

İhalelerde preslenmiş adamın konforu ve sağlığı hayır
Güçlü oda ve hapishanelerden daha fazla çalışıldı. Bir kısmı
Beklemenin kabaca ancak önemli ölçüde bölünmesi gerekiyordu
Güvenliği ve nadir durumlarda bu alan ranzalarla donatılmıştır;
Ama erkekler genellikle "hepsi çok çıplak" geldikçe-hariç
Afloat basıldığında, şimdi düşünmediğimiz bir dava-herhangi bir hüküm
Hamakların sapması veya yaptıkları yatakların yayılması için
Sahip değil, gereksiz ve olmayan bir şekilde bakmaya geldi
devam ediyor. Basın odası bile nadirdi, sahip olan ihalelerde tasarruf edin
hizmette uzun zamandır. Geminin tutuşunda, nerede
Erkekler gemiye geldikleri anda çok fazla koyun gibi döndüler.
Belki onlar için sağlanan kaba bir anlaşma platformu platformu buldular
Yalan ve bundan böyle üzgün bir rahatlık çıkarma özgürlüğündeydiler
Yorgun günleri ve geceleri hapsedilmelerinin olduğu gibi.
Diğer kolaylıklar yoktu. Bu da olmadığında
Nadiren oldu, "döşeme gerekliliğine indirgenmişlerdir
kablolar ve fıçı hakkında, "sonuçta acı çekmek"
iyi ifade edilebilir.
A'court, 22 Nisan 1741; _Admiralty Records_ 1. 1497-Kaptan. Bover, 11
Şubat 1777 ve Kaptanların Mektupları, _Passim_.] Söylemek için çok fazla değil
Taşınan hükümlülerin daha iyi tedavisi vardı.

Her zaman kalabalık bir alanda bir uzayda haftalarca işbirliği yaptı
aşırı, neredeyse tamamen ışık, egzersiz ve temiz hava yoksun ve
Kötü su ile zehirlendi ve Roderick rastgele bu kadar doğru olarak adlandırıldı
"Yerin gürültülü kokusu", bunun şaşırtıcı değil
Limerick veya Leith the Men gibi uzak limanlardan uzun süren yolculuklar
"çok hızlı hastalanmış" olmalı. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1444-Kap. Allen, 4 Mart 1771 ve Kaptanların Mektupları, _Passim_.]
Memurlar gerçekten de "
Denizciler "tutmalarına emanet edildi; yine de bu en saltaya rağmen
Düzenleme, umutsuzca kötü, erkeklerin
alışkanlık olarak taşındı ve iyileştirmek için yapılan çaba çok hafifti
Onları, az ya da çok bir miktar olmadan birkaç ihale varış noktalarına ulaştı
Ciddi ateş, küçük pox veya başka bir eşit derecede malign salgını
Distemper. Filo üzerine etki korkunçtu. Hastalık ihaleleri yapabilir
değil ama hasta gemiler yapmak.

İhalenin tutulmasının maddi atmosferi kötüyse, ahlaki
Atmosfer tartışmasız daha kötüydü. Koyu işler burada zaman zaman yapıldı,
Ve hiçbir insan arkadaşlarına "şeftali" yapmadı. Bu acınacak durumdan
Bir zamanlar büyüdükten sonra dikkat çekici bir yasal işlem. Cinayet
gece işlendi ve hiçbiri ima etmek için gelmiyor
Suçlu, Coroner'ın jürisi, kararlarını geri vermek yerine
bazı kişi veya bilinmeyen kişiler,
İhale bekletme, yetmiş iki sayı, bu suçtan suçlu. Bir emir
Asla infaz edilmese de, endişeleri için yayınlandı.
Adamları duruşmalarına koymak işe yaramaz bir adımdı, çünkü
Koşullar, en emin bir şekilde beraat ederdi. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 7. 300-Hukuk Görevlilerinin Görüşleri, 1778-83, No. 20.]
Tıpkı ortalarındaki herhangi bir muhbirin de öldürüldüğü gibi.

Gemide mağdur olma ölçeği,
kıyıda olduğu gibi. "Günlük tam ödenek" kuraldı; Ve eğer bakır
bir kaynarda hepsine hizmet etmek için çok küçük kanıtlandı,
Yolculuk yapmak için gerekli olan kaynatmalar. Mutsuz bir şekilde bastırılmış
Dostum, günlük ekmeğinde bir çıtı vardı. Sınırdeyken
Geminin efendisinin onu düzgün bir şekilde besleme görevi ve
Memurlar, uygun şekilde beslendiğini görmek için, "memurlar ve ustalar
Genellikle aralık hattında birbirlerini çok iyi anladılar. "
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 579-ADMIRAL M'BRIDE, 19 Mart 1795.
Sonuç olarak rasyonlar kısaydı, kaynatma eksikti ve ancak
Kabin iyi bir içerik gitti, bekletme acı homurdanmalar sahnesiydi.

Bunlar da preslenmiş adamın altına girdiği tek engeller değildi.
Memurları kendisine zarar verdi. Pembroke Kontu, Lord Yüksek
Amiral, bunun böyle olacağını öngören,
"olası tüm hassasiyet ve insanlık ile kullanılır." Sipariş
çok az saygı duyuldu. Smollett'in Midshipman'ın Callositesi,
acılarından şikayet etmeye cesaret ettiğinde baskılı adamın yüzü,
ve kabaca onun umursadığı için ölmesi için öldü, karakteristikti
hizmet. Dolayısıyla, acımasız ironi olan daha sonraki bir düzenleme,
Mezarı. O zamandan sonra yoldan çıkacaktı
Majestelerinin ihalelerinin yapmış olduğu ölümcül koşullar
İşleri, çıkarılabilecek kadar büyük bir nezaket gösterisi ile
On şilin toplamı.

Kesinlikle konuşursak, ihale memurlarının gücünde değildi
Preslenmiş adamın çok zorluklarını kayda değer bir şekilde azaltmak için
kapsamı, olabildiğince insancıl olmalarına izin verin. Bunun için preslenmiş adam
Kendisi büyük ölçüde suçlayacaktı. Nankör bir haydut, saklanması
Bir ördek suya geri döndüğünde nezaket için geçirimsiz. Ona sloplar sağlayın
[Dipnot: Düzenlemeler, slopların sunulması gerektiğini öngördü
onlara ihtiyaç duyan herkese; Ancak kabulleri bir
Alıcı ve taç arasındaki sözleşme, baskılı adam
doğal olmayan bir şekilde, bu tür bir arz kaynağına dayanmaktan
Herhangi bir kaçış şansı ona kaldı.]
Ya da onu soğuktan koruyun ve Pazar toplanmasından önce
Giysiler yok olmuştu-gerçekten ince havaya değil, ama tütün ve
Yasak lüksler için onları her zaman takas etti
o kalırken geminin koşusu olan bumboat kadınları
liman. Veya güvertede havayı ve olabildiğince egzersizi almasına izin verin
Oraya var ve sırtının döndüğü anda uzaktaydı _Sans
Conge_. Bu kaçaklardan birkaçı o viski kadar düşünceli
Leith'e dövüldüğü için baskı altına alınan mizahçı William Ramsay
bir muhbir ve orada ihaleye girdi. Birincisini ele geçirmek
Kaçınma fırsatı, "Efendim", komuta teğmene yazdı,
"Size aldığım iyi kullanım için size çok bağlıyım
eller, geminize tekrar giriş yapmayı düşünemiyorum
mevcut durum. Bu nedenle bu mektubu babamın
Yoldan çıkmayı planladığımı bildirmek için. "[Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1524.-Capt. Brenton, 20 Ekim 1800.]

Bu zeki maceracı, Moll Flanders, kendini rezerve ettiğinde
Denizlerin ötesinde ulaşım, tek arzusu hatırlanacak,
"Gitmeden önce geri gelmek." Yani preslenmiş adamla oldu. Fikir
kaçış onu takıntılı olarak-gemide derecelendirilmeden önce vur
ve cennete gönderilen sadece dünyanın hangi uzak çeyreğini biliyordu. BT
bu nedenle ütüler konforuna sık sık eklendi.
"Güvenli Bind, Güvenli Bul" Majestelerinin Gemide Altın Kural mıydı
ihaleler. Sevgili tasarımını taşıması ne kadar zordu?
İnfaz ve ne kadar kolay, şaşırtıcı bir güçle bize getiriliyor
_tasker_ ihalesi olan felaketle. 23 Mayıs'ta
1755 _tasker_, Mersey'den tam bir kargo ile yelken açtı
Spithead için tasarlanmış erkekler. Basın odasına sahip değildi ve
Bu nedenle erkekler bekletme koşusu vardı, tüm kapaklar güvenli bir şekilde
Maindeck scuttle hariç, bir açılış hariç,
Her seferinde bir adamın geçişini kabul edecek kadar küçük. Mürettebatı
otuz sekiz numaralı ve
Huzursuz insan yükünün güvenli tutulması. Çok şey çok açık
Muhafızlarının eğilimi, aşağıdaki gibi:-

_ (a) _ Açık suttle'da, tabanca ve kesikle donatılmış iki nöbetçi.
Emirler, aynı anda çok fazla erkeğin kalkmasına izin vermemek.

_ (b) _ Tüfek ve süngü ile donatılmış iki nöbetçi öngörüyle.
Siparişler, yüzmeye çalışması gereken herhangi bir baskılı adama ateş etmek.

_ (c) _ Kaka üzerinde bir nöbetçi, benzer şekilde silahlı ve benzer
emirler.

_ (d) _ Çeyrek güverte, büyük kabinin girişinde, nerede
Kalan kollar tutuldu, bir nöbetçi, kesik ve tabanca ile donatıldı.
Siparişler, hiçbir basılı adamın çeyrek güverte gelmesine izin vermez.

Böylece gemiye yerleştirilmiş altı silahlı nöbetçi vardı-örnek
tomurcukta herhangi bir gemiyi ele geçirme girişiminde bulundu, ancak iki kez
Sorumlu memurun ciddi yargı hataları
onların eğilimleri. Bunlar ilk olarak, isteğe bağlı güç kazanılmıştı
suttle'daki nöbetçilerde; ve ikincisi, yetersiz koruma, bir
Yalnız Adam, Büyük Kabinin Savunması ve Kolları
içeriyor. Şimdi bu yargı hatalarının nasıl etkilediğini görelim
durum.

Aptallık, rüşvet yoluyla ya da hızla yaptıkları için
Bir off, scuttle'daki nöbetçiler, gün giyerken, bir
Güvertenin karşılaştırmalı özgürlüğüne daha fazla sayıda baskı edilmiş adam
Prudence ile tutarlıydı. Sonunda sayı şişti
On dört-dik, kararlı arkadaşlar, bekletme seçimi. Onlardan biri,
Bir keman var, neşeli bir melodi vurdu, geri kalanı dansa düştü,
Görevsiz olan ihale mürettebatı enfeksiyonu yakaladı ve katıldı,
Memurlar bakarken, toleranslı bir şekilde eğlendirilir ve tamamen
Tehlike şüphesiz. Aniden, eğlence yüksekliğinde olduğunda,
Bir sıçrama duyuldu, "Overboard Adam!" dudaktan dudağa koştu ve
Memurlar ve mürettebat geminin tarafına koştu. Oradaydılar, bakıyorlardı
Denize, sadece bir iki dakika, ama döndüklerinde
Yüzleri yine on dört kararlı adam efendisi
gemi. Kısa disiplin aralığında,
Silah deposunun kabinini koruyun ve yağmaladı. O gece taşıdılar
Redwharf Körfezi'ne olan ihalesi ve onun adieu'yu bedeldi. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 920-ADMIRAL SIR EDWARD HAWKE, 3 Haziran 1755 ve
muhafazalar.] Onları bu kadar dağlık bir ülkede takip etmek
kullanışsız; Onları cezalandırmak için, geri alınmış olsalar bile, imkansız. Gibi
Nahassız erkekler ne iskele ne de çirkinlerdi, [dipnot: 4 &
5 Anne, Cap. 6, Baskın erkekler yakalanabilir ve firar için yargılanabilir
Kraliçe'nin şilinlerinin üzerlerine zorlandığı için
Basıldıkları zaman, ama o madalyonun kullanımı çok fazla düştükçe,
Böylece söz konusu eylem yavaş yavaş ölü bir harf haline geldi. Hay, Murray,
Lloyd, Pinfold ve Jervis, taç hukuk görevlileri, görüş
1756'daki bu önemli noktada, "baskılı erkekler konu değil
gerçekten gemide derecelendirilene kadar (savaşın) makalelerine
Majestelerinin gemilerinden.
Görüşler, 1756-77, No. 3, dava 2.] ve ihalenin ele geçirilmesi
Kimsenin incinmediği en kötü kansız suç
Bir cutlass ile kafanın üzerine kesilen nöbetçi. Başlangısının cesareti ve onun antiklimaksik doğası
Bitirin Bu açıklamanın başka bir istismarını ilgiyle bir ilgiyle yatırın
kendi. Bu, nehirden _union_ ihalesinin kesilmesiydi
12 Nisan 1777'de Tyne. Komutan, Lieut. Colville, buna sahip
"Havanın Yararı" ve Young Barker için gün kıyıya çıktı,
Yokluğunda sorumlu kalan Midshipman, gizlice
Takip edenler, baskılı erkekler ve gönüllüler, yaklaşık sayı
bu şekilde sunulan fırsattan yararlanarak, Rose ve
Gemiyi ele geçirdi, büyük silahları yükledi ve tehdit etme dintiyle
Onlara binmeye çalışması gereken herhangi bir tekneyi batırmak için tüm gelenleri tuttu,
Komutanın kendisi dahil, saat dokuzuna kadar
akşam. O zamana kadar gece düşmüştü, bu yüzden rüzgar güçlü esiyor
kıyı ve bir ebb-tide koşuyor, kabloları kesiyorlar ve göze çarpıyorlar
deniz. Üç gün boyunca hiçbir şey duyulmadı ve kuzey kalkanları,
Sömürü sahnesi ve kaçakların çoğunun evi, sadece
Haber geldiğinde gemiyi kayıptan vazgeçmenin amacı
Güvenli idi. Bir Benjamin Lamb'dan etkilenen,
sıradan karakter, geri kalanı orijinal amaçlarını bırakmıştı
ya Hollanda'ya geçme ya da gemiyi karaya çıkarma
sahilin bir kısmı ve bunun yerine onu içine taşıdı
Scarborough Bay, şüphesiz oraya müdahale etmeden inmeyi umuyor ve
Bu yüzden Whitby veya Hull'a gidin. Ancak bu tasarımda onlar
Kısmen hayal kırıklığına uğramış, çünkü onların için aceleyle organize edilmiş bir güç
endişe, karaya geldiklerinde ve
Yirmi iki sayı, geri kalanı kaçıyor. Kuzu, iyiliği için taburcu edildi
İhale kurtarmak için ofislere, eğer
tekrar girerdi; Ancak fakir Colville için olay felaket oldu.
Demented olmak, kendini vurmaya çalıştı ve olması gerekiyordu
yerini aldı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1497-Kaptan. Bover, 13
Nisan 1777 ve muhafazalar.]

Yüzyıl boyunca benzer olaylar, kalın ve hızlı kalabalık
birbiri ardına, preslenmiş adamın humdrum rutinini rahatlattı
Filoya geçiş ve ya sefil hayatını bir ölçü içinde yaptı
yaşamaya değer veya özet bir sonuca getirdi. Küçük olayların
Hepsi aynı mutlu veya mutsuz sonu eğilimli, eksiklik yoktu. Şimdi
Bir güneşin altında, perdenin kaynamasına neden olacak kadar sıcak bir
başının üstünde güverte dikişleri; Yine, _boneta_ sloop ne zaman olduğu gibi,
1740 yılında Liverpool'dan Hamoaze'ye bastırılmış erkekleri aktararak karşılaştı
"İki veya üç dönümlük Bedg Bigg Buz ve Beş veya Altı Ayak
onu sürecek kadar güçle vuran kalınlıkta
Bows iyi dışarıda, "neredeyse" neredeyse öldü ". [Dipnot: _Admiralty
Kayıtlar_ 1. 2732-Kapak. Young, 8 Şubat 1739-40.] Günümüzde geniş
Farce. Teğmenini görmek için yanlarını kahkaha ile tuttu
İçinde olduğu ihale, öfke ve içecekle delirir, Steward turunu kovalayın ve
Korkmuş eller, Mainmast'i yüklü bir tabanca ile yuvarlarken,
Hayatlarından korkmak, kömür deliğine sığınmak için kaçtı, yuvarlak tuşlar
ve kıyı. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1498-Şikayetin Şikayeti
H. M. Master ve Şirketi Kiralanmış İhale _Speedwell_, 21 Aralık 1778.]
Yarın trajedi oldu. Bazı "küçük kirli özel" aşağı kaydı
Waterford'dan _admiral spry_ ihalesinde olduğu gibi onun üzerine
Plymouth, [dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1500-Dickson, Surveyor
Cork Koyu'ndaki gümrük, Nisan 1780.] ve onu neye sevk etti
Bir Fransız hapishanesi olan herhangi bir adam-o'-war'dan sonsuz derecede daha fazla hayal etti; veya
Aksine rüzgarlar, ani bir gale içine şişer, ona çaresiz bir enkaz sürdü
hain bir sahil için, _rich charlotte_ üzerine sürdükleri için
Formby Sands, 1745, [dipnot: _admiralty Records_ 1. 1440-Kap.
Amherst, 4 Ekim 1745.] Ve orada yeniden boğuldu. Ölüm veya yakalama gibi istenmeyen kazalardan kaçması şartıyla
Düşman, er ya da geç preslenmiş adam alıcı istasyona geldi.
Burada başka bir çile onu bekliyordu ve burada da son teklifini verdi
özgürlük.

Son bir anket biçimini almak veya düzenleme, basılan çile
İnsan şimdi yüzleşmesi gereken,
Rendezvous tüm olasılık yüzeysel ve etkisiz olmuştu. Göz
Burada daha derin gördüm, zekâlar daha keskinti ve bu da bir kerede baskı altında yatıyordu
İnsanın Bane ve Kurtuluşu. Çünkü gerçekten uygun değilse, gerçek hızla
gösterildi; oysa sadece shaming yapıyorsa, keşif onu geçti
Son umuduna "Finis" yazan bir kesinlik. Yine de bunun için
çile, randezvous'ta daha önce düzenlenmesine gelince,
kitabının kendini tedium sırasında titiz bir bakımla hazırladığını biliyordu
onun yolculuğu.

O zaman anket için en kısa sürede toplandı, en olağanüstü,
Küstah ve birçok durumda şeffaf impostürler üzerine yayıldı
denetçileri. Sağırlık endişe verici bir ölçüde galip geldi, aptallık
Bilinmiyor. Çete aldığında umutsuzca savaşan erkekler,
veya ihalenin beklemesinde büyük teminatla kartlar oynadı, gelişti
Kolların ani felç. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1464-Kap. Bloyes, Ocak 1702-3; _Admiralty Records_ 1. 1470-Kaptan.
Bennett, 26 Eylül 1711. Bu formun olağanüstü bir örneği
malingering "deniz eskiz kitabı", 1826.]
Rendezvous'da sağlamlığın kendisi artık çürüyen bir kitleydi
yaraların. Kaşıntı tekrar patladı, virülan ve tüm hesaplardan
tedavi edilemez. İki katına çıkarılan frekans ve şiddet, aklı başında döndü
demlenmiş ya da aptalca ve en açık olan İngilizleri kaybederek
Ana dillerinin kullanımı, birçok jestulatuar _sacres_ ile yemin etti
Deniz amaçları için hiç olmadığı için İngilizce yoktu. Bakan
Misosit, Hastalık Bitmiş Mürettebatta, Denetimsiz Seyirci
Yazık gözyaşlarına taşındı. Deniz subayı öyle değil. Fransa'da ne zaman
Savaş esiri, orada usta olmadan Fransızca öğrenmek,
Şimdi bir amacıyla hatırladığını söylüyor: _vin de grain est artı dox
Que n'est pas vin de presse _-- "İstekli görevler bunlardan daha tatlıdır
bunlar zorla. "Basına çevirme ima, onu gıdıklamıştı
Hafızasındaki önemli gerçekçiliği süslüyor ve düzeltti. Ondan o şimdi
İpucunu aldı ve gemisini adamaya devam etti.

Yani preslenmiş adam, tüm ruslarına rağmen ve
Protestolar, bu geniş topluluk haline getirildi ve emildi
Filo olarak bilinen erkek ve gemilerin. Burada hızlı bir şekilde geçti
Metamorfoz. Bireyselliğini kaybettiği ve bir
Binlerce arasında sadece birim. Tam tersi. Arkadaşlar, alacaklılar
veya onun adına dilekçeleri uyduran akraba
Kalbin sağlanması, yaşadığı birçok engelli, birlikte
Birçoğu ile yapmadı ve dua etti, bir hararet genellikle hayır
Ceplerinden daha derin, gecikmeden geri yüklenebileceği
Yaslı ve yoksul ailesi. Sağ altta
Bu dilekçelerin köşesi, bu amaç için uygun şekilde yükseldi,
Amirallik ilk emrini çizdi: "Davasının belirtilmesine izin ver." .
Admiralty mürekkebinin bu harcamasının derhal etkisi büyülü idi. BT
dilekçenin konusunu saflardan tanıttı, tabiri caizse ve
onu bir "dava adamı ifade ettirme" nin haysiyetine yükseltti.

Şimdi sonuçta bir kişi oldu. En nazik sorular yapıldı
sağlığından sonra. Gözlerinin durumu, uzuvlarının durumu,
Sindirim durumunun hepsi en üst düzeyde ve
söz uzunluğu. Yaldızlı kenarlı kağıtların üzerine atıldı; Ve
Davası usulüne uygun olarak ifade edildiğinde, yeniden ifade edildiğinde, dikkate alındığında,
Yeniden düşünüldü ve nihayet karar verdi, fakir adam belki de yolculuk etmişti
dünyayı ya da bazı yanlışlarla bir sonrakine gitti. Lordlar komisyoncuları etini tamamlama konusunda
gerçek shylocks. Ne denetim ne de gözyaşlarının gücü yoktu
onları hareket ettirin ve bazen serbest bırakılsa da, her zaman
politika nedenleri ve hizmetin yararına. Erkekler açıkça
Korundukları gösterildi. Onların üzerine geri dönemediler
Şanslı bir quibble, geçmeyi mümkün kıldıkça,
onurla yükümlülük. Açıkça uygun olmayan korunmasız konular
Kralın taburcu oldukları mağdurları yiyin-ikame için.

 [İllüstrasyon: Basın Çetesi veya İngilizce Özgürlük sergiledi.]

Lordships'in zarif kabulünün altında yatan ilke
Preslenmiş erkeklerin yerini alıyorlar. Baskın olarak
Adamım hizmet etmeye uygun olduğun, ama isteksiz, en az iki tane değerinde
yetenekli erkekler; Eğer uygun değilseniz ve dolayısıyla hizmet edemediyseniz,
en az birine değerdi. Bu basit kural, büyük bir kaynağı kanıtladı
Çetelere cesaretlendirme, çünkü ne kadar kötü bir adam olabilirdi.
daha iyi değer.

Lordlar komisyoncularının kendilerini bu konuda ödünç verdikleri gasplar
Bağlantı-Üç ve Bristol'den Joseph Sanders örneğinde olduğu gibi,
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1534-Kaptan. Barker, 4 Ocak 1805,
ve onay.] Dört güçlü gövdeli adam bile
Yedekler-sadece uygunsuz olarak adlandırılabilir miyiz?
başa çıkmak zorunda oldukları yineleme, roguery ve derin kurnaz. Üzerine
fakirler, gerçekten de uygulama büyük zorluklar gerektiriyordu
taburcu olmak için evin feda edilmesi gerektiğinde
bir araya gelmede etkili olan ekmek kazanan; Ancak
vicdansız kıvrım ve gölgeli avukata denizcinin talihsizliği
sadece kazanç getirdi. "Çiğ çocuklar" veya "gelen İrlandalılar satın almak"
Bilinmedikleri nedenler "-
Bir şarkı-bunları basılan tecrübeli erkeklerin yerine koydular,
Ve hemen, ikincisini güçlerine getirdikten sonra onları ters çevirdi
Tüccar gemilerine yakışıklı bir kârda. Hull'da ise,
Yedekler açık piyasada aranmıştır. Oradaki çan adamı ağladı
Erkeklerin bu kapasiteye girmesini ödüllendirin. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1439-George Crowle, Esq., M.P. Hull için, 28 Aralık 1739.]

Preslenmiş adam ikamelerini temin etmiş ve onu almış olsa bile
Dahil olan taburculuk, özgürlüğü güvenceden çok uzaktı. Teoride muaf
Basından en az on iki aylık bir süre için gerçekte
sadece herhangi bir anda yeniden sıkılmakla kalmaz, aynı zamanda tabi tutulabilir
Bu süreç kendini ve çeteyi almayı seçtiği kadar sık
o. William Crick adlı bir Liverpool gençliği, beklentileri olan bir delikanlı
"4000 liraya yakın" miktarı bu şekilde basıldı ve taburcu edildi
hızlı bir şekilde üç kez yerine geçerek. [Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 579-Aralık-Amiral Çocuk, 8 Ağustos 1799.]
kendileri nadiren taşıyabilecekleri aynı kaderi yaşadı
niyetleri. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1439-Lieut.
Leaver, 5 Ocak 1739-40 ve çok sayıda örnek.]

Dilekçesinin nihayet başarılı olan baskılı bir adamın deşarjı
Her zaman göründüğü son derece basit mesele olduğunu kanıtlamaz.
Zaman ve gelgit hiç kimseyi beklemedi, en azından hepsinden biri
Basılacak talihsizlik ve itirazıyla ilgili aralıklarla
Gemisinin serbest bırakılması için emir, zaten ima edildiği gibi, belki de yarısını koymuştu
onun ve ev arasındaki dünyanın çevresi; veya önemli olduğunda
An geldi ve komutanının önünde çağrıldı.
Admiralty kararını sevindirici, selamını iki grupta verdi,
her biri onun şiddetle protesto eden üç hatta dört adam
siparişin uygulandığı orijinal ve tek kişi. Eğlenceli
Bu şekilde "Gelecek Cripplegate" deneme girişimi
1711'de _lennox_. Alice Williams olarak adını veren bir kadın,
"Kardeşi" nin serbest bırakılması için dilekçe verdi, bir John Williams,
Daha sonra o gemide basıldı, dilekçesinde başarılı oldu ve
Adama vermek için komutan Yüzbaşı Bennett'e emirler gönderildi
taburcusu. Bunu yapmaya devam etti, ama şaşkınlığını keşfetti,
Birincisi, gemide en az dört John Williamses yoktu,
Baskın erkekler; İkincisi, dördünün her biri olduğunu iddia ederken
Söz konusu adam, sayının üçünün kız kardeşi yoktu, dördüncü
adı Alice değil "percilly" olan birine itiraf etti; Ve sonra
uzun ve hasta soruşturması, üçüncüsü, birinin adında bir karısı vardı
Evlilik tarafından ikamet eden bir yabancı olan Alice, "
Eline düşme şansı olursa onu temizlerdi
Basın çantanı. Bunda başarısız oldu, çünkü tutuldu. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1470-Kaptan. Bennett, 2 Aralık 1711.]

Baskın adamın borçlu olmadığı borçlar için tutuklanması ve
habeas corpus yazılarıyla donatılmış şeriflerin joküler nöbetinden,
Filoya dahil edilmesinin yıllıkları birçok örnek verir.
Hayali borcun tutuklanması özellikle yaygındı. Her limanda
Düzenli uygulamalarını yapan şehir avukatları bulunacaktı.
Özellikle bu Bristol için doğruydu. İyi denizciler nadiren basıldı
orada kimler için yazılar verilmedi
hiç duymadıkları borçları. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
579-Amiral Philip, 5 Aralık 1801.] Bu tür tutuklamayı garanti etmek için borcun vardı
Yirmi kiloyu aşmak ve preslenmiş adam zaten
Gemide, su icra memurunun elindeydi.

Habeas corpus yazısı, aslında, tek yasal kontroldü
küstah iddialara ve yüksek elle karşı çıkmak mümkün oldu
Çetenin Bildirileri. H.M.S. _Amaranth_ 1804'te rıhtımda yatmak
ve şirketi geçici olarak bir Hulk'a uzun süreli olarak iki katına çıktı, iki
Şerif memurları, Cumberland adlı bir adamın eşlik ettiği, bir terzi
Deptford, ikincisine bindi ve bir denizciye borç için bir yazı verdi. .
O sırada sorumlu olan ilk teğmen, adamın izin vermesini reddetti
Git, önce kaptanına, sonra rıhtımda göndereceğini söyleyerek
Buna göre yaptığı emirler. Intruders bunun üzerine geçti
Yan, Cumberland "çok hakaretle konuşuyor." Tıpkı elçi gibi
Ancak kaptanın cevabıyla geri döndüler, ancak yine
ve teğmen onları selamladı ve gemiye gelmelerini sağladı.
Cumberland uydu. "Kaptanımdan emirlerim var," dedi
Teğmen, ona adım atıyor, "sana baskı yapmak." Bunu yaptı ve vardı
Habeas corpus'un bir yazısı hemen yemin etti,
Deptford Terzi kesinlikle iğnesini bir
kavela. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1532-Lieut. Collett, 13
Şubat 1804.]

Bu tür kurtarıcı önlemler olduğu gibi ve tasarımlı bir şekilde, onlar
kural olarak tartışmasız geçmesine izin verildi. Lordlar Komiserleri
Erkeklerin kaybından pişman oldu, ama düşündü "Belki de olurdu
Gitmelerine izin vermek için. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 7.
Görüşler, 1783-95, No. 24.]
Esirleri bastırılmış adamın hukuk memurlarını tutmak için bir nedeni vardı.
Minnettar anma içinde taç. 1755 gibi erken bir tarihte verdiler
görüş-çok dikkatli-herhangi bir konuyu ile bağlantılı hale getirmek için
Yargı yargılamasına baskı yapmak "çok alçakgönüllü" olurdu. Daha sonra,
Yirmi iki yıldır derslerinin önünde zorlantılar, gittiler
Yine de, çünkü onlar çok çekişmeli bir konuyu tavsiye ettiler,
Hukukta bu kadar kötü tanımlanmış olduğunu söylememek, tamamen olmasa da,
en azından mahkemeden mümkün olduğunca. [Dipnot: _Admiralty Records_
7. 298-Hukuk Memurlarının Görüşleri, 1733-56, No. 99; _Admiralty Records_ 7.
299-Hukuk Memurlarının Görüşleri, 1756-77, No. 70.]




Bölüm XII.

Çete nasıl dışarı çıktı. 1833 yılına kadar gecikmiş nemesis basın çantasını geçmedi. BT
kendi büyüklüklerinin zorlanmamış kurbanı ve
Geçidi, en az ilginç bir bölüm oluşturur.
olağanüstü kariyer.

Doğrudan ve dolaylı nedenlerin özetlenmesi,
Manning'de esas olarak enstrümantal olan bir motorun hurdası
Filo yüz yıl ve daha fazla ve ki
Kusurlar, bu filo tüm insan olasılıklarında asla olmayabilir
hiç insanlı olarak, onları büyük ölçüde şu şekilde buluyoruz:-

_ (a) _ Uzun süredir devam eden, şiddet içeren ve
Filoya baskılamam;

_ (b) _ Ticaret üzerindeki zarar verici ve bıkkın etkileri;

_ (c) _ Ulus üzerindeki antagonize edici etkisi; Ve

_ (d) _ İyi irade tarafından işe alım ile karşılaştırıldığında muazzam maliyeti
insanlar.

Büyük Frederick, ilgili, onun korkunç mizahlarından birinde olmak
Czaslaw'ın çok satın alınan zaferinden sonra, komşu davet etti
köylülük gelip sahadaki karkasların ganimetini paylaşacak
savaş. Çok sayıda cevap verdiler; bunun üzerine o, çevreleyen
Onları, en umut verici üç yüz bastırdı ve "
Hemen ölümden. "[Dipnot: _State Kağıtları Yabancı,
Almanya, _ cilt. CCCXL.-Robinson-Hyndford, 31 Mayıs 1742.] Bu şekilde,
Hezekiel benzeri, kayıplarını aldı; Ama bu kadar tamamlanmış alaylara
Bu diriliş işe alımlarının eklenmesi,
Prusya disiplininin acımasız doğasına rağmen, derece.
İngiliz filosunda kullanılan disiplin gibi, daha az olmasa da
Sert, tanıtılan kuru-rota karşı koymak için dikkat çekici bir şekilde başarısız oldu ve
Basın çantası tarafından teşvik edildi. Gerçekten de Donanmayı sürdürme çabalarında,
Bu ajans harabesini kanıtlamaya yaklaştı.

Mücadele ettiği işe alımların en yumuşak anketinde,
Umutsuzca fakir bir partide bulundukları, ünsüz
bir
Ada halkı güçlü denizde rakiplerin saldırılarından. Ne kadar kötü
Onlar, öfkeli tarafından kendiliğinden uygulanan epitetler
Üzerinde dolaştıkları komutanlar bolca kanıtlar. Tanık
sonra, deniz kaptanlarının mektuplarından rastgele alındı
Yüz yıl:-

"Blackguards."

"Yedikleri mağdurların yarısını kazanmayan yoksul yaratıklar."

"Üzgün, hırsız yaratıklar."

"Bir bez kalmadı ama yok edilmesi gereken gibi bir doğaya sahipti."

"Gemide 150, en büyük kısmı üzgün arkadaşlar."

"Zavallı düzensiz ruhlar ve çok küçük."

"Sefil fakir yaratıklar, aralarında bir denizci değil ve filo
aynı koşul. "

"Hizmet için uygun ve gemiye sıkıntı."

"Denizde olduğumdan beri asla bu kadar kötü adamlı bir gemi. En kötü set I
hiç gördüm. "

"Yirmi altı zavallı ruh, ama üçü denizci. Düzensiz ve yarı ölü."

"Landsmanlar, erkekler, meydan okumalar ve sakatlar. Üzgün ​​sefiller büyük bir kısmı
onlar. "

"Bir hastaneye denizden daha uygun."

"Toplanabilecek tüm ragg-tagg."

Bu son ifadede, "alınabilecek tüm bez etiketi" var
durumun anahtarı; "Yaşlı olmayan, hastalıksız
veya sakat insanlar, ne de erkekler "yeterince açıktı, ancak
iadeleri şişirmek ve bir dereceye kadar filoyu yatıştırmak için
Erkekler için doyumsuz açgözlülük, çeteler,
Bir yüzyılın daha iyi bir kısmı için bu filoyu
Güneşin altındaki insan ucubelerinin ve sahipsizlerin en devasa koleksiyonu.

Billingsley, _ferme_ komutanı, yetmiş baskı yapan adamı almak
1708'de tamamlayıcıyı tamamlayın, on üçünü keşfediyor.
bacaklarda topal, ellerinde beş topal ve üçü neredeyse kör.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1469-Kaptan. Billingsley, 5 Mayıs 1708. ]
Latham, _bristol_ komuta, batı için yelken arifesinde
Hintliler altmış sekiz baskılı erkek arasında sadece on sekiz denizciyi toplayabilir
O gün onu gemiye koydu. Geri kalanlara gelince, ya hasta,
Ya da çok yaşlı ya da çok genç-"düzensiz sefiller, kötü
Majestelerinin ekmeğini yemek için en az iddiaya sahip olmayan kaşıntı. "
Numaranın kırk karaya konması gerekiyordu. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 161-Amiral Watson, 26 Şubat 1754.] Amiral Mostyn,
amiral gemisi, _monarch_, "Hayatında asla böyle bir mürettebat görmedim"
_Monarch_ bu konuda zaten yeterince kötü bir üne sahipti,
Bir Korkuluk Man-O'-War'ın adamı karaya baktığında
Kriz çığlık anında yükseldi: "Bir _Monarch_ Gidiyor!" Çok umutsuzca
Bu durumda şirketin kötü olduğu, taşımak imkansız bulundu
Denizde gemi. "Nereden geldiklerini bilmiyorum," diye gözlemliyor
Amiral, öfkeyle sıcak, "ama kabul eden memur kim olursa olsun
Onları, utanması gerekiyor, çünkü hiç böyle görmedim
Newgate'deki delinmiş delik. Üç saat buçuk bir buçuktaydım
Scabby Crew, ve dünyanın pisliğinin olduğunu hayal etmeliydim
bu gemi için alınmıştı. "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
480-Amiral Mostyn, 1 ve 6 Nisan 1755.] Güçlü protesto hazırlanıyor
Birkaç yıl sonra Capt.
Oradaki preslenmiş adamlar, deniz görevi için bu tür nitelikler sergiledi
"Kırık uyluk kemiği, aptallık, gerilmiş ve hasta, taburcu
Asker, gut ve altmış yaşında, rüptür, sağır ve aptalca, uyuyor,
topal, romatizmal ve idrarın inkontinansı. "[Dipnot: _admiralty
Records_ 1. 1490-Kapak. Baird, 22 Mayıs 1759.]

Bu en anlaşılır uygulama, deniz için sakatların bastırılması
amaçlar, kökenini yetkisiz olarak görmüş gibi görünmektedir
1704 yılında Lord High Amiral tarafından verilen bir emrin uzatılması
aşçıların donanmaya atanmasında kurulun
Bu kadar etkilenen kişilere tercih verin. Oradaki erkeklerin baskısı için
daha az varlık vardı. Yine de uygulama yaygındı, öyle ki
1800'ün büyük kıtlığı sırasında çok sayıda genç akın ettiğinde
ülkede elde edemedikleri ekmek arayışında poole,
Çeteler onları harekete geçirdi ve zengin bir hasat elde etti. İki yüzdü
Bu vesileyle geçiyor. Hepsi "çok açlıktan, düzensiz, pis bir
koşul, "çeteler onları sıyırdı, onları iyice yıkadı
deniz, onları rıhtım tarafındaki dükkanlardan ikinci el kıyafetlerle kapladı ve
Her birine bir bıçak, bir kaşık, tarak ve biraz sabun vermek,
Memnun ve mutlu olan ihaleleri kurun. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 579-BAKIM. Boyle, 2 Haziran 1801.] Bu bayanlar elbette bir kesim
Amiral Mostyn tarafından bu kadar güçlü bir şekilde kınanan "Dünya'nın Kıdamlığı" nın üstünde.
Kariyerine toz kemerleri olarak başlamak, birkaç yıl içinde yalıyor
şekil onları kural olarak görkemli dövüş malzemesine dönüştürdü.

Filoya atılan insan çöpünün tamamen yetersizliği adil bir şekilde
Bir öfkeli komutan tarafından damgalanmış, kendisi bir hasta uzun ormancı
Bu bakımdan, "hizmetin skandal istismarı" olarak. Bunlardan altısı
Zavallı sefillerin bir adamın gücü yoktu. Alınamadılar
Gecesi güvertede veya ipin sonuna geldiyse
uzunluk hamaklarından çıkarıldı, hemen
"Wiister" ın en kötü belirtileri-deniz tutması ve korkusu
yüksek. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1471-Kaptan. Billop, 26 Ekim
1712.] Bruce, İrlanda kıyısında kirli havayla karşılaşıyor,
_hawke_ komutanlığı, otuz iki baskılı adamdan "alamadı
yedi üzerinde kurslarını yeniden oluşturmak için bir avluya gitmek için "
Varant memurlarını sipariş edin ve bu görevde üst üste ustalaşın. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 1477-Kaptan. Bruce, 6 Ekim 1741. ] Belitha,
_Scipio_, ona karşı bir adam vardı, kırk bir mürettebattan
hilesini direksiyonda tutmak için yeterliydi; [Dipnot: _admiralty
Kayıtlar_ 1. 1482-Çizgi. Belitha, 15 Temmuz 1746.] Bethell,
_Phoenix_, "hayatlarında hiç silah ateşlenmemiş bir silah görmemişti";
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1490-Kaptan. Bethell, 21 Ağustos 1759.]
ve _bird-in-hand_ 'dan Adams, iddianın yanlışlığını öğrendi
Bu _Rara Avis_, çalıda iki değerinde. Matkap için toplandı
Küçük silahlar, adamları "onları bir çocuktan daha fazla nasıl idare edeceğini biliyordu."
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1440-Kaptan. Adams, 7 Ekim 1744.]
Bu yararlı egzersiz hakkındaki tüm bilgileri için
Deniz mizahları.

Yine de gemiler tekrar tekrar denize koyulması engellendi
Çünkü, tamamlayıcısı sayısal olarak tamamlanmış olsa da,
Gemide sadece bir veya hiç denizci ve bu nedenle onların
çapalar veya yelken yapmak; [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1478-Kaptan.
Erkekler, 14 Nisan 1742; _Admiralty Records_ 1. 1512-Kaps. Bayly, 21 Temmuz
1796 ve Kaptanların Mektupları, _Passim_.] _Lennox_'dan Bennett,
Sekiz dışa bağlı doğu-Hindistan gemisinin ustaları tarafından uygulandığında
iki yüz elli erkeğin kredisi için
Shannon nehrinde tutuldukları Fransız özel kişiler,
Preslenmiş erkeklere tek el ödünç vermemeye cesaret edemedi,
Mürettebatının büyük bir kısmı yükselmeli ve gemi ile kaçmalı;
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1499-Kaptan. Bennett, 22 Eylül 1779.]
Ambrose, _rupert_, Cape Machikaco'yu bir ekiple geziyor
Korktuğu "sefil fakir sefiller"
veya "ona hizmet", sadece bir
Saat süresi yakalandı, ancak tek bir adam kaybıyla, en büyük
özel San Sebastian'dan yelken açıyor-Vandome_ _Duke,
yirmi altı taşıma silahı ve iki yüz iki adam
Yirmi dokuz öldürüldü; [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1439-Kaptan.
Ambrose, 7 Temmuz ve 26 Eylül 1741.] ve Yüzbaşı Amherst,
Appledore kapalı Barnstable Havuzdaki Ağır Gale, gemisini kaybedecekti,
Düşük belli, aşırı direkli _mortar_ sloop, olmasaydı
Gale'den kısa bir süre önce etkileyebileceği kadar şanslıydı.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1440-Kaptan. Amherst, 12 Aralık 1744.]
Anson, baskılı erkekleri şüphe ile gördü. Ünlüine yelken açtığında
Gezileri dünyanın dört bir yanında gemileri sadece altmış yedi içeriyordu; ama
Beş yüz tamamlayıcılığı, hastalıktan iki yüze indirgendi ve
Birincisi, bu istenmeyenlerin kırkını numaralarına eklemekten mutluluk duyuyordu.
Wampoo'daki Hindistan-Men'den. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
1439-Kap. Anson, 18 Eylül 1740 ve 7 Aralık 1742.] Ancak bunlar
Çeteler gibi denizciler, biz de İngiltere'de sık sık almadılar,
gördüm, tam olarak korunmayan yetenekli denizci basından kaçındı
O bir Lee Shore gibi.

Yolların ve gecekonduların süpürmelerine ek olarak,
Majesty'nin Gezileri Güverte "Bacaklar arasında, sanki
Gyves vardı. "Denizcilik adamı, terzi ve
Huckstering Yahudi, bu bireylerin yürüyüşü,
çoğunlukla denizci sınıfına, maceracı bir şekilde vurgulandı
İsrail kökeniyle gerekli bir bağlantıya sahip olmayan durum,
Sartorial Board veya Derin Haddeleme. Aslında mahkumlardı
vardı ama son zamanlarda ütülerini döktü ve kuvvetten geniş yürüdü
alışkanlık. Merhamet yerine politika nedenleri varlıklarını açıkladı
Filoda. Ülkenin hapishaneleri, çok sayıda ve delici olsa da
Onlar, ne hepsini tutamazlar ne de öldürebilirlerdi; Amerika
Artık bunlardan yok; ve ceza yerleşimleri, daha sonraki bahçe şehirleri
Taciz edilen bir hükümet henüz göze çarpmadı. Bu koşullarda
Kazanmış ve affedilmiş hükümlüler yaklaşık eşit olarak verildi
Aramalarına ve seçimlerine göre ordu ve
Donanma.

Uygulama çok saygın antik ve öncüllerden biriydi. İle
feodal sistemin belirli bir hükmü,
suç veya umutsuzca borca ​​dahil olmak,
Ya SERF olarak. Yani, daha sonraki bir tarihte, benzeri kişiler
Borç veya borç veya
Demir, "her bir damla kan dökmek
BODIES "[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5125-Mahkumların dilekçesi
Gemide _stanislaus_ hulk, Woolwich, 18 Mayıs 1797.] adına
Zevk aldıkları egemen. Denizcinin çarkında kırıldı
Disiplin, "derin suda çok başarılı oldular". Daha yakın topraklardı
Jailbirds gibi, "dalını atlamak" için. [Dipnot:
_Admiralty Records_ 1. 2733-Kaptan. Young, 21 Mart 1776.]

Vakaların çoğunda onu inceleyen iflas etmiş borçlu
Anayasasından daha fazla zevk, belki de daha az arzu edilen
Kuzeninden daha fazla işe alım. Mektuplarında
Donanma Kurulu, Yüzbaşı Aston, R.N.,
Daha sonraki eylemin geçmesi [Dipnot: 4 & 5 Anne, Cap. 6.]
Bu tür kişilerin finansal prangalarından serbest bırakılması, "sabit verdi
Mahkemelerin oturmalarına neredeyse iki yıldır katılım
Londra ve Surrey'deki oturumlar, "Bu tür borçlular için orada bekle
Deniz seçmesi gerektiği gibi. Kraliçe'nin tezgah hapishanesinden, klink,
Marshalsea, İlçe Compter, Kümes Hayvanları Compter, Wood Street Compter,
Ludgate hapishanesi ve filo, o zaman toplamı aldı
yüz otuz iki, her durumda prest şilin
paralı. Onlar fiyata sevgili. Cep, dayanıklılık ve
Sağlık, gemileri komutanların umutsuzluğuna kat ettiler ve
Kaçtıkları zamanki gibi asla hoş geldiniz. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 1436-Yüzbaşı Aston, 1704-5.]

Hapishane kuşlarının sorumluluğu elbette dinlenmedi
çeteler. Gölgeli mürettebatın gemide güvenli olduğunu gördüler, hepsi buydu.
Yine de şeyin odiumları onlardı. Çünkü sadece ilişki değil
Suçlular, çeteler uygularken baskı standardını düşürür,
İçinde tutuldukları genel saygısızlığı artırdı. İçin
Halkın sevgileri üzerinde tutunan kurum en iyisiydi
Olumlu olumsuz, bu ciddi bir meseleydi. Her mahkum
Çete korunmuş sonuç olarak tabutta başka bir çivi sürdü
bunun için. Toptan pompalamanın ilk ve en kalıcı etkisi
Filoya kanalizasyonun, gemileri bir leke ile lekelemekti.
sadece beceriksizliğe göre ölümcül. Uğursuz bir huzursuzluk ruhu
galip geldi. Gevşeklik her yerde gözlemlenebilirdi, yeni başlayanlar
Hiçbir disiplinin şiddetli olmasına rağmen ortadan kaldırılamayacağı veya
doğru. Kritik anlarda erkekler zorluk çekebilir
onların görevleri. Düşmanla etkileşime girerken onları '97'de çeyrek tutmak
Brest'te, Rattan ve halatın ucu seçici bir şekilde kullanılmalıdır.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 5125-Şirketin dilekçesi
H.M.S. _Nymph_, 1797.] Hiçbir koşulda güvenilmeyeceklerdi.
En ufak bir açıklık göz önüne alındığında, bir elekten su gibi "koştular". İle
Denizcilerin kurulduğu bu tehlikeli eğilimlere karşı koyun.
Binlerce gemiye hazırlandılar,
Yüzey hoşnutsuzluk belirtileri, ancak hastalığın kendisine el değmemiş kaldı.
Gerçek genellikle tanındı ve nadir bir durum değildi,
Bir gemide bulunan preslenmiş erkeklerin sayısı orantılı olarak büyük olduğunda
Hem memurların hem de denizcilerin güvertede yürümesi için baskısız unsura
Gündüz ve gece silahlı, korkutucu, daha kötü şeyler onlara gelmelidir.
[Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 1499-Kaptan. Bennett, 22 Eylül 1799,
ve kaptanların mektupları, _passim_. ] Bekledikleri isyandı
bireysel mürettebat. Ama bunun içinden daha büyük bir felaket
onlara.

Spithead ve The Nore the Blow'daki toptan mutinlerde düştü
tek bir formda veya
Bir diğeri uzun süredir öngörülmüştü. O zamandan beri elli beş yıl geçti
Vernon, mevcut filoyu Manning Modundan Koku Tehlikesi,
ilk olarak alarm geldi. Bahsetti, Lordlar Komiserlerine söyledi
Pek çok kelimeyle, er ya da geç gerçekleşmesi gereken sonuçlar
bağlılıktan basına. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
578-Vice-Amiral Vernon, 27 Ocak 1742-3.]
Tekil net önleme ile yetenekli, uyarı dikkatsizce geçti. Vardı
kamuya açıklandı, şüphesiz alay ile karşılaşırdı
Ulusal Peygamber'in sesi her zaman selamlanır. Onun gibi örtüldü
hizmet mahremiyetindeydi, lordluklarını ne yorumlamak için harekete geçirdi
aksiyon. Gerçekten de eylem söz konusu değildi. Komiserler
insan sarkıklığı kadar bir sistemin kavramasında çaresiz
O zaman algılayabilir, kaçış yolu yoktu. Sorunu ne olsun
olabilir, ellerinden geldiğince daha fazla değiştiremezler veya yeniden inşa edemezler
Tinsel gemileri inşa edin.

Diğer uyarılar istemiyordu. Felaketten birkaç yıl önce
'97'nin olayları, amiraliteye ince ama istikrarlı bir şekilde aktı
filonun denizcilerinden dilekçe akışı, her biri kaba bir
Vernon'un Sapient uyarısının yankısı. Bunlara, bir
Düşünülmemiş kaynak, herhangi bir önem verilmişse çok az. Ötesinde
Çoğu küstah soruşturma, hiçbir durumda kamuya açıklanmayacak, aldılar
yetersiz dikkat. Denizci, düşünülüyordu, eğer şikayetleri olmalı
Mutlu olurdu; ve dilekçeler yayınlaması için tanınan çizgiydi
onları açık. Buna göre, bu tatsızlığın limbosuna düştüler
Ve hızlı bir şekilde unutulan şeyleri, efendilerinin güvercin deliklerini.

Yine de bu belgeler arasında en az bir tane vardı
Ciddi düşünce için Donanma Duraklaması'nın başları göz önüne alındığında. Bu
H.M.S. Denizcilerinin Dilekçesi _Shannon_, [dipnot: _admiralty
Records_ 1. 5125-Geminin _SHANNON_ Şirketi'nin dilekçesi, 16
Haziran 1796.]
Nore'daki isyan, bir
Coadjutors'ları esas olarak basılan erkekler,
eylemde kendini çözme ası. Bu tehdit umutsuzla ilgileniyordu
isyan eden gemileri bir düşmanın limanına taşımanın uygunluğu ve
onları teslim etmek. Bu yapmış mıydı-ve sadece Providence
ulusların kaderlerini izleyen bunu engelledi-eylem
İngiltere'yi dizlerine getirdi.

Böyle bir zamanda, İngiltere'nin en kötü düşmanları kesinlikle
Filosunu ulusun riff raff ile yöneten basın-çeteleri ve
Böylece ulusal felakete sadece mümkün değil, aynı zamanda saatlik yakın,
"Eski Stander" ve gönüllü donanmasına ne tuz
Deniz, sürekli kurtuluşu. Bu tür adamlar bir örneği aşıladılar, bir
_esprit de Corps_, vagrant ve hapishane kuşunu bile enfekte eden
esas olarak faaliyet gösteren çeteler tarafından alınan daha iyi sınıf denizcisi hakkında hiçbir şey söylemeyin
su üzerinde, genellikle memnun olan, temas ettirildiğinde
Sadık erkekler, yerleşmek ve kral ve ülke için elinden geleni yapmak. Arasında
Baskın adamlar, yine, firar ve ölümün hayatta kalması için yapılan ölüm ve ölüm
Fittest ve bu kalıntıda belli bir lezzet istemiyordu.
Man-o'-war disiplini tarafından bastırılmış ve hızlandırılmış, bir
Dogged çözünürlük, tamamen uyumsuz olmayan bir süper kapasite
dejenerasyon; Ve hepsini taçlandırmak için, kararlı olan erkekler
İndirilemez ekip, kanı yüzyılların tuzu karıncalanan adamlardı,
Erkekler deniz uyarı, inisiyatif ve koparma için rakipsiz. Yapamazlarsa
Baskın adamın niteliksiz yardımı ile bayrağın onurunu koruyun,
Ölçülmeyecek kadar büyük olanı yaptılar. Ona rağmen onu desteklediler.

Ulus ticareti üzerine, basın-kanganın verdiği yaralanma
haklı olarak littles. Her yetenekli denizci, her callow çırağı
Bir tüccar gemisinden alınan veya zorla gözaltına alınan, _ipso
Facto, _ bir dakika, bir kişinin ticaretine geri dönülemez bir şekilde önemli kayıp
nazik ya da başka. Ticaret, doğru, sonuçta yenilmedi.
Muhteşem iyileştirici güçlere sahipti, o da çürütmedi
herhangi bir algılanabilir derecede. Yine de, zarar oradaydı,
sürekli bir kümülatif faktör ve herhangi bir dönemin sonunda
ulusun ticaretine baskı yapmak, bu sürekli tarafından emasküle edilirse
canlılığından sonsuz soyutlamalar, önemli ölçüde daha azdı
toplu, pound sterlin olarak, izin verilenden daha az
Kursunu engellemeden çalıştırmak için.

İsimdeki İngiliz, ancak Cermen, kızgınlıklarında ticaret göz önünde bulundurmaya geldi
Bu sürekli "pin-pin-pink" dayanılmaz bir sıkıntı olarak. Öyle değildi
öfkesini sürekli tahriş olarak uyandıran kayıp
tabi tutuldu. Bu, keskin bir şekilde kızdı ve onun akışı
kızgınlık, birleşme ile güçlerini birleştirme
Donanma baskı yoluyla, aşırı baskı maliyeti ve
baskı yapmanın ulus üzerindeki antagonize edici etkileri katkıda bulundu
Basın çantanının son yerini hiçbir şekilde küçük ölçüde
özünde, isminde olmasa da, serbest ticaretin başlangıcıydı.

İnsanlara, etkileyici ağacın köküne atılan bir baltaydı.
Ticarette olduğu gibi, sadece el kaybı hakkında hiçbir soru yoktu
kim değiştirilebilir. Doğal kişisinde aileye saldırmak
Destekçi ve koruyucu, çetelerin olduğu ahtapot sistemi
ev hayatının temellerine çarptı ve
Binlerce hane, acı ve keder gibi bir keder gibi bir yoksulluk
ölüm.

Eğer insanlar öfke altında öfkeye yavaş olsaydı, çünkü
Birincisi, çetenin savunucuları vardı.
erdemlerini, hiç olmadığı için henüz mümkün değildi ve
küçük bir başarı ölçüsü, bir insana insüler olarak göstermek için
Habitatlarında olduğu gibi önyargılar, ancak yenilmez donanma için
Çete, korumaları, kalıtsal düşman,
Teslimat Fransızca, kesinlikle gelir ve onları bir ve hepsine zorlardı
Kurbağaların diyetine geçer. Ne kadar ciddiye alınabilir?
böyle bir tartışma karşısında çete?

Dahası, vatanseverlik ateşli alevle parladı. İki yönlü ısı için havalandırıldı
yabancının doğal nefreti ve insular'ın küstah zorluğu ile
üstünlük, insanları özgürlüğün özgürlüğüne kör etti
Konu gerçekte baskıdan özgür olmaktan başka bir şey değildir.
Yani, çete kapılarında, kapmak için bekliyor
Kocalar, babaları ve oğulları, "Kural Britannia"
ve özgür insanlar oldukları için kendilerini tebrik ettiler. Durum
alaycı mizahında eşsiz; Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
"Newcastle Noodle", bir şeyin hala olduğunu boş bir şekilde algılamak
Kral, Tanrı'nın
Onu korusun! kutsal olanı kırmak için asla kendine hakim olamazdı
Halkının özgürlükleri en acil durumlarda tasarruf edin. [Dipnot:
_Newcastle Papers _-Newcastle-Yorke, 27 Şubat 1749-50.]

Ulusun kusurlu vizyonunu düzeltme süreci
Deniz gücünün edinimi olarak kademeli olarak, ulusun
hedef ve acı verici. Her iki süreçte de çete büyük ölçüde katıldı.
Filoya kaba bir besleyici görevi gördü; Duger olarak insanlara
uzman. Cutlass'ı enstrümanı olarak kullanıyor, yavaşça ve
Ödülü duruncaya kadar gözlerinden acı bir şekilde uzaklaştı
gerçekte ne olduğu için görselleştirildi-en acımasız ajanı
Dünyanın gördüğü baskı. Operasyon için insanlar
minnettarım. Öyle değer verdikleri şeyin doğası
Onları körü körüne öfkeyle doldurdu ve şiddete teşvik etti.

Çetenin kaderini mühürlemek ve bunu yapmak için iki olay meydana geldi.
nihai süper, tartışma yerine sadece bir zaman meselesi veya
belirsizlik. Nore'deki isyan, insanları yüz yüze getirdi
Korkunç riskler, toptan baskıda görev alırken, savaş
Amerika, sadece baskı hakkını korumak amacıyla ortaya çıkan,
onlara yöneticilerinin hala gitmeye hazır oldukları uzunlukları öğretti
Onları köleleştirmek için. Eski durumda sempatileri
Mutinerlerle, işgal korkusu ile çeşme kafasında donmuştu
ve kurbağaların bu fitil diyeti. İkincisinde, eskide olduğu gibi
Admiralty ve ticaret arasındaki kavga, olmayan partiye gittiler
Sadece baskı yapmaktan kaçındı, ancak daha yüksek ücretleri ödedi.

'Gönüllü olarak' bir adamı listelemenin ortalama maliyeti nadiren aştı
30'ların mütevazı toplamı, onu işe alarak elde edilen masraf
Basın çantanın araçları 3'ler arasında değişiyordu. 9d. 1570'de baş başına [dipnot:
_State Makaleleri Yerli, Elizabeth_, cilt. lxxiii. F. 38: tahmini
400 denizciye basmak için ücret, 1570.] 1756'da 114 pound.
Bunlar, maliyetini aşırılır şekilde en olağanüstü bir şekilde dalgalandırır.
Weymouth'da, 1762'de en az 100 kilo idi; Anlaşma'da, 1805'te 32
Pound tuhaf; Poole'de, aynı yıl 80 pound. [Dipnot: _london
Chronicle_, 16-18 Mart 1762; _Admiralty Records_ 1. 581-ADMIRAL
Berkeley, 14 Şubat ve 5 Ağustos 1805.] 1756'dan itibaren ortalama istikrarlı
1795'e kadar düştü.
Yaklaşık 6 kilo. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1. 579-Ortalama
Admirals'ın Rendezvous hakkındaki raporları, 1791-5.] O zaman keskin bir yukarı doğru eğilim
Gelişmiş ve sekiz yıllık kısa alanda tekrar 20'ye yükseldi
Pound. Bu rakamda Nelson, belki de en büyük deniz
Zamanının otoritesi, 1803'te koy. [Dipnot: _Admiralty Records_ 1.
580-Filonun Durumu Üzerine Memorandum, 1803.]

Bu noktaya kadar, sadece preslenmiş olanın ana maliyetini düşündük
Adam. Şimdi ikincil bir faktör tanıtılmalıdır, çünkü
Adamınız başlangıç ​​maliyeti 20 pound-kendi başına bir maliyet
Değeriyle orantılı-onu tuttuğunuzdan asla emin olamazsınız. Nelson
savaş sırasında 1803'ten önceki kırk iki
Bin denizci filodan terk etti. [Dipnot: _Admiralty Records_
1. 580-Filonun Durumu Üzerine Memorandum, 1803.] Onunla birlikte,
Bu muazzam toplamın her erkeğinin ya baskılı bir adam olduğunu ya da vardı
baskılı bir adamın pahasına tedarik edildi,
Firarları ile ulus, 840.000 poundluk bir harcamayı temsil ediyordu.
Bunları ilk aşamada yükseltmek ve ikincisinde başka bir harcama
onları değiştirmek için 840.000 pound.

Bununla birlikte, bu tahminde önemli bir hata vardır; için,
Soruya başka bir bakış açısından yaklaşmak,
Davanın olasılıklarını aşırı kanıtlamadan güvenli bir şekilde yapabiliriz,
Her üç adamdan en az birine basan bu derecelendirmesinden koştu.
Şimdi üç kişiye 20 kiloluk bastırmanın birincil maliyeti
60 pound, nihai maliyetlerini elde etmek için
Ülke Bir başkasına baskı yaparken yapılan harcamaları eklemeliyiz
Koşan kişinin yerine adam. Üç adamın toplam maliyeti
Sonuçta filoya kalır, sonuç olarak 80 pound'da çalışır; .
Her birinin maliyeti 26 pound, 13s. 4d. Dolayısıyla Nelson'ın kırk iki bin
Farerler, ulusa gerçek bir harcamayı gerektiriyordu,
1.680.000 pound, ancak yaklaşık iki ve çeyrek milyon. Bu dikkat çekici rakamların bir incelemesinden kaynaklanan bir başka gerçek
Bu. Filoya gönüllü ekleme sayısı arttığında,
Basma maliyeti benzer oranda artmıştır; Ne zaman
Gönüllüler reddetti, baskılı adam orantılı olarak daha ucuz hale geldi.
Preslenmiş adamın kıt olduğu ve sevgili dönemler
gönüllünün bol olduğu dönemlerle; ama kıtlığı
Gönüllüler, çetelere tepki veriyorlar ve daha büyüklerini yürütüyor
aktivite, baskılı erkekleri orantılı olarak daha fazla sayıda getirdi
harcama ve böylece kişi başına maliyeti azalttı. Bu mantıklı olsa da
arz ve talep yasalarının ilk görüşü şaşırtıcı ilişkisi,
Kısacası, karşısında baskı maliyeti için tüm dava var
çete. Bir yıl daha yüzyılla bir yıl alarak, etkileme
Hizmet, ılımlı bir tahminde, insana yeterince yetenekli erkekler istihdam etti
hattın birinci sınıf bir gemisi ve en azından yeterli parayı emdi
Onu koruyun, ortalama erkek sayısı yükseltilirken, tekrar bir tane alır
bir başkasıyla, nadiren, katılan erkek sayısını aşarsa
onları almak. Ülkeye güvence altına alınan huzurla
Yüksek refah durumunda ticaret, ulusun nakliye tonajı
Sıçrama ve sınırlarla yükselmek ve filo akılsız bir barışa indirildi
temel, neden denizciyi bastırmanın yıkıcı masrafına katlanırken
Şimdi durum buydu, sorma veya yapım için olabilir mi?

Barış için trenini getirdi hem değişim hem de fırsat. Çılgın
Erkeklerin her türlü ve koşulunun filoya dökülmesi sona erdi.
Gereklilik artık çağrılmadı. Hiçbir düşman dışarıda kalmadı, olmak
sürekli olarak geride bırakılmış veya anında nişanlanmış. O düşman yapabilir
gücünü yenileyin, yoksa zaman diğerini, ustalık olarak çağırmalı
Denizlerin, yüz yıllık yorucu mücadelenin sevgili ödülü,
güvenli kaldı. Yine de verimli olarak korunan gemilerimiz
Dövüş-Makineler, boş zaman okulları oldu-burada imkansız bir şey
Sürekli fırtınanın ve savaşın stresinin ortasında-
Ulus denize daha yavaş çıkarılabilir ve ayarlanabilir
Dövüş. Bilim henüz elleri savaşla ilişkilendirmemişti. Buhar,
Çelik, Ironclad, Süper Düzenleme ve Yıkıcı Kordit
Silah hala geleceğin rahmindeydi; Ama daha yeni bir omurganın
Filo yine de zaten fişlerde ve eski düzende
Press-gang, şimdi her zaman eski için, her şeyin yoluna girdi.

Hafızası hala hayatta kalıyor. Askeri sistemimizi umutsuzluğa kapayanlar veya
Bizim eksikliğimizden, askere alın. Yalnız unutuyorlar. Bir insan
Yüz yıl boyunca en acımasızlığına sabırla katılan askere katlandı
Form bir daha asla onlara hafifçe verilecek şekilde acı çekmeyecek.




EK

Amiral Young's Torpedo


Sevgili Nepean,-Düşmanın yok etmek için küçük bir proje ekliyorum
Flatboats, sahilimize girerlerse, ki bu
Lütfen, bazı anonim muhabirlerden gelen deniz lordlarınıza.
Yararlı hale getirmek için üzerinde gelişebilirlerse, memnun olacağım
onun; Ve eğer hiçbir şey için iyi düşünürlerse ve ateşe atarlarsa,
Zarar yok. Bir ordunun taşınması çok ihtiyaç duymalıdır
Çok sayıda tekne, birbirine çok yakın olması gereken çok sayıda tekne
Aralarında almaları gerektiğini önerdiğim gemiler, mutlaka taahhüt etmelidirler
Büyük tahribat. Ahşap bloklarının veya kütüklerinin
Patlamadan atış atacak kadar güçlü olun veya
Patlamaları gerekse de atış atmazdı. Bence yaparlardı
Patlama değil, burada bazı topçu memurları da öyle; Ama bu olabilir
herhangi bir zamanda deney tarafından tespit edilmelidir. Bu tür bir yangın bedeli
çok az maliyetli olma avantajına sahip olmak; ve hizmete sahip olmamak
Düşman ellerine düşmelidir.

W. Young. Lewes, 14 _AUG_. 1803.


 [İllüstrasyon: Amiral Young's Torpido. Orijinal çizimden
Kamu Kayıt Ofisi.]

_Gizli_

"Bir düşmanın kıyısına bir orduya inme girişiminin başarısı,
Ordu bunu önlemeye hazır, büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Teknelerin veya gemilerin düzenlendiği sıranın düzenliliği,
birlikleri kıyıya taşıyan; Bu nedenle katkıda bulunan her şey
Bu siparişin kırılmasına şimdiye kadar başarıyı sağlayacak
daha şüpheli; Özellikle, emri bozarken, bazı tekneler
veya gemiler yok edilir. Bu amaçla iyi yönetilen yangınlar
çok yararlı bulunmalıdır; Bu nedenle, tüm kralın
Limanlar ve düşmanın denemesi beklenen tüm yerlerde
savaş gemileri veya diğer büyük gemilerle iniş, önemli
en son yangınları takmak için malzeme miktarları
Yöntem, herhangi bir küçük gemiye yerleştirilmeye hazır tutulmalıdır.
Düşmanın yaklaşımı; Ancak, bu tür gemilerin çok az etkisi olacağı veya hiç etkisi olmadığı için
Gunboats veya yassı botlarda, makine amacıyla yapılabilir.
Onları yok etmek, atışla ve patlama ile. Çekim büyük olmalı,
ama atılmaları gerekecekleri ama kısa bir mesafe ve
nüfuz etmek için sadece ince taraflı gemiler var, makineler yeterince güçlü
atmak için gerekli olan küçük tozun çabasına direnmek
Muhtemelen ahşaptan yapılmış olabilir; Ya birkaç oda yaparak
1 numaralı kalın bir blok veya bir kütüğün her ucunda bir oda No.
2, ayrı ayrı kullanılabilir veya birbirine bağlanabilir. Havalandırma
hızlı eşleşme yoluyla birbirinizle iletişim kurmalıdır,
sürdürme hasarını veya olmasını önlemek için çok dikkatli bir şekilde örtün
Taşınan şeyler tarafından taşındı. Düzgün yüklü bu tür makineler olabilir
Balıkçı teknelerinde veya sahil kısımlarının yakınında diğer küçük gemilerde tutuldu
düşmanın inmesi beklenebilir; veya güvenli yerlerde,
Düşman beklendiğinde gemiye konulacak. Odalar kesilmelidir
yatay olarak ve makine gemiye bu şekilde yerleştirilmelidir.
Suyun yüzeyi ile seviye hakkında bulundurun; Makinenin altında
önemli miktarda barut yerleştirilmelidir; Ve üzerinde,
Büyük taşlar ve ağır shingle torbaları ve tümü kaplanabilir
balık ağları veya gemide olabilecek herhangi bir makale ile.
Makine ile iletişim kurmalı, birkaç sigara veya eşleşme trenleri,
ve altındaki tozla,
diğerleri üzerinde etkili olan makine ile iletişim kurun,
Gemi havaya uçmadan önce atılabilir. Maç veya sigortalar,
Geminin görülmesini önlemek için dikkatlice gizlenmelidir
Binçlenmelidir .... Bu gemiler önüne yerleştirilirse
Düşmanın çizgisi ve ekstremitelerinin yakınında değil, nadiren
Patlamanın etkilerinden kaçınmaları mümkün değil,
Bazıları çok erken patlıyor, tüm silahlanma durmalı. Her
Makine muhtemelen tekneyi her iki tarafına batırırdı ve
atışla başkalarına önemli hasar; ve öldürür ve yaralar
Patlama ve Taşların Düşüşü ile Birçok Erkek ... Başarı olarak
Bu gemilerin tamamen şüphelenilmemesine bağlı olacaktır.
düşman, en üst düzey gizlilik,
Makineler ve saklanacakları yerlere göndermek. Bir kaç
Gizli erkekler sadece onları yapmak için kullanılmalıdır ve
kullanımlarından veya ne olduğuna dair herhangi bir şüphe önlemek için çok kapsamlı olun
içermek."



İndeks

Adams, Capt.,

_Admiral spry_ ihalesi,

_Adventure_, H.M.S.,

On sekiz yaşın altında ve elli beşten fazla muaf,

Alcock, Henry, Waterford Belediye Başkanı,

Sadaka, capt.,

_Amaranth_, h.m.s.,

Ambrose, Capt.,

Amherst, Capt,

_Amphitrite_, H.M.S.,

Andover, Basın Gang,

_Anglesea_, h.m.s. -

Anne, Kraliçe, yabancı denizcileri etkiliyor,
   basınç altındaki kollar,
   Davulcular ve Fifers saltanatında Donanma için bastırdılar,
   hizmet etmek istemeyen denizciler,

Anson, Amiral Lord,

Anthony, John, üzerinde iki koruma ile bastırdı,

Appledore, Press-Gang, 72,

Çıraklar, sadece bazı durumlarda imtiyazdan muaf,
Kuzey ülkesi baskı yaptı çünkü girintileri Scotch 14'leri taşıyordu. damga vurmak
İngilizce 15'ler yerine.,

Archer, Capt,

Basın çantanının kolları,

_Assurance_, h.m.s.,

Aston, Capt,

Atkinson, Lieut.,

Ayscough, Capt.,

Baily, bir feribot olan James, hareketsizliği için baskı yaptı,

Baird, capt,

Balchen, Capt.,

Top, capt.,

Banyan günleri,

Bargemen binlerce etkiledi,

Barker, Yüzbaşı, Bristol, Midshipman'da düzenleyici subay.

Barking, basın çedesi,

Barnikül, William,

Barnsley, Lieut.,

Barrington, Capt.,

Bath, Bristol Gang'ın meyvesiz girişimi,

Bawdsey,

_Beaufort_, East IndiaMan,

Beecher, Capt,

Bennett, Capt,

Bertie, Capt,

Bethell, Capt, yanlış etkilemek için ücretli hasarlar,

Bettesworth, John, özel korumalar vermenin ayrıcalığını iddia ediyor
Ryde ve Portsmouth Ferrymen,

Biggen, Charles,

Billingsley, Capt.,

Bingham, William,

Birchall, Lieut.,

_Bird-in-hand_, h.m.s.,

Birmingham, sahte çeteler,

_Black Book_ of the Amiralty,

Blackstone, Sir W.,

Kara su, çim tekneleri çalışan, muaf olmayan erkekler

_Blanche_, h.m.s.,

Blear gözlü moll,

_Blonde_, h.m.s.,

Basın çantası için tekneler,

Balina avcıları üzerindeki tekne yönlendiricileri, etkileyiciden muaf,

Tekne Swains, Muafiyet Koşulları,

_Bonetta_ sloop,

Boscawen, Capt.,

Boston, Mass.,

Ödül sistemi,,,

Bowen, Capt.,

Kutu, Lieut,

Boys, Capt.,

Brace, Lieut.,

Bradley, Lieut,

Brawn, Capt.,

Breedon, Lieut.,

Brenton, Yüzbaşı Jahleel, daha sonra Başkan Yardımcısı,

Brenton, E.P., _naval tarihi_,

Brenton, Lieut,

Brereton, Capt.,

Brett, Capt, 110,

Pres-gang'ın favori uğrakını köprülüyor,

Brighton, Basın Gang,

Bristol, Basın Gang,

Basın Odası olarak Bristol Hapishane,

_Bristol_, h.m.s.,

_Britannia_ ticaret gemisi,
      Mürettebatın üçü direnmek için çekildi
      Press-Gang, gemi yakalandı ve limana götürüldü,
      Koroner'in görüşü, bedenler içinde değil
      Denizde gömüldü, mahkeme savaşı memurları,

Brixham, Basın Gang,

Broadfoot davası,,

Broadstairs Balıkçılar, Basın Gang, Bromley, Yüzbaşı Sir Robert,

Bullard, Richard, bir kemancı oynamak için Woolwich'e gitmeye ikna etti ve
Ödeme çeteye verildi,

_Bull-dog_ sloop,

Burchett, Josiah, _NAbservations of the Navy_,

Burrows, Sam,

Butler, Capt.,

Byron, Lord,

Bir çeteci olan Calahan, tutuklama girişiminde öldürüldü,

Cambridge Bargemen, Basın Gang.

Campbell, Amiral,

Cape Breton,

Caradine, Samuel,

Carey, Rev. Lucius,

Carmarthen, Amiral Marquis,

Carolina,

Marangozlar, Muafiyet Koşulları, İskoçya sahilindeki savaş gemilerinde
yerini, bahçelerden bastırılan gemi yazılarıyla değiştirilebilir,

Gemiyi kaldırıyor,

Kartel gemileri,

Kale, William, bir uzaylı, balayından etkilendi,

Castleford, Basın Gang,

Cawsand Press-Gang'dan Güvenli,

Cecil, William, Lord Burleigh,

_Centurion_, H.M.S., Anson'un amiral gemisi, geri dönüşlerinde mürettebatı
basından yaşam koruma,

Papazlar,

II. Charles.,

Chatham, sert,

_Chatham_, H.M.S.,

Chester, basın-gang

_Chevrette_ corvette,

Clapp, Midshipman,

Clark, George,

Clephen, James,

_Clincher_ Gun-brig,

Cockburn, Bailie, Leith,

Cogbourne's Electiary,

Kola, Sir E.,

Collingwood, Amiral Lord, Lieut,

Colvill, Amiral Lord,

Colville, Lieut.,

Konvoylar,

Conyear, John,

Cooper, Josh,

Mantar, sıkma, basın çanta,

Kuyruklu Yıldız Bombası,

Cornwall, basın çanta,

Baskı, basın gangından korunmak,

Coventry, Bay Komiser,

Coventry, sahte çeteler,

Cowes, basın-gang,

Crabb, Henry,

Basın çantası tarafından tüketilen mürettebatlar,

Crick, William,

Silahlar, sahte gangsmen olarak,

Cromer, sakinlerin şüpheleri,
        Basın çantasını getirin, not edilmiş bir Rusça almak için,

Taç kolonileri, terkediler,


Croydon, etrafındaki basın kanadı,


Cruickshank, John, Papaz,

Culverhouse, Capt.,

Gümrük, Kurulu,

Dansays, Capt.,

Danton, Midshipman,

Darby, Capt.,

Dartmouth, H.M.S.,

Dartmouth, basın-gang,

Newcastle'dan Davidson, Samuel, yaşam koruması için başvuruyor

"DD," Dead'i taburcu etti, toplu kitaplarda insanların isimlerine karşı
merhum,

Anlaşma, basın-gang,

kesiciler,

Dirençte Denizcinin Ölümü, "Kazara",

Debusk, John, Basın Gang tarafından vuruldu, Britannia'da,

Dent, Capt.,

Deptford, Basın Gang,

Donanmadan Firar,

Devonshire, H.M.S.,

Bayrağı daldırma,

Yönetmen, H.M.S.,

Donanmada Disiplin,

Bir gemiyi dezenfekte etmek,

Dağıtım yuvası,

Dolan, Edward,

Deniz Yasaları., Bkz. Adalet, A.,

Dorsetshire, H.M.S.,

Douglas, Yüzbaşı Andrew,

Dover, basın-gang,

Downs, sıkma,

Basın-Gang,

Doyle, Lieut,

Dreadnought, H.M.S.,

Davulcular Donanma için bastırdı,

Dryden, Michael, yasadışı baskılar,

Dryden'in kız kardeşi,

Dublin, sahte çeteler, Basın Gang at,

Duke, H.M.S.,

Vandome Dükü, H.M.S.,

Duncan davası,,

Dundas, Henry,

Dundonald, Lord, Otobiyografi,

Dunkirk, H.M.S.,

Eksantriklik, etkilemeye yol açar,

Eddystone Deniz Feneri, Bina işçilerin etkisiyle gecikti,
Üçüncü, korunan, bekçilerin inşaatçıları, içe bağlı kaldı,
  Gemilerin Mürettebatı Karaya

Edinburgh, basın-gang at,

Edmund ve Mary Collier,

Edward III. Donanmada,

Elizabeth, kraliçe,

Elizabeth Ketch,

Ely Bargemen, Basın Gang, Aralarında,

Acil Durum Mürettebatı Tüccar-erkeklere verilen baskı için uygun olmayan
Silahlar,

Kendi hesabında çalışan acil durumlar, toplanma yerleri,

İngilizce ekloglar. Bkz. Southey, R.,

Basın çantasından kaçmak. Press-Gang, Nasıl Kaçınıldığını Bkz.

Evans, Richard, Gloucester Kalesi Koruyucusu,

İzlemeden muafiyet,
  Doğru değil, yabancılar, negrolar dahil değil,
  sadece teorik toprak adamları,
  Mülkiyet Muafiyet için nitelik yok,
  Hasatçılar,
  Beyler, görünüşlerle değerlendirilen,
  18 ve 55 yıldan fazla,
  koşullara bağlı çırakların
  koşullara bağlı tüccar denizcilerinin
  Üstat, eş, tekne yükü ve marangozların
    durumlar,
  bazı balina mürettebatı,
  Thames Wherrymen tarafından kota sistemi,
  Tyne Keelman'ın aynısı
  Severn ve Wye Trow-Men'in% 10 Levy,
  Shannon ve Blackwater'daki çim teknelerine yayılmadı,
  her balıkçı gemisinde dört için özel ve daha sonra tüm nişan için
    Balık alarak, iyileştirme ve satarken,
  bir vergi için kızak balıkçıları,
  İskoç ve Manx balıkçılarının benzer şartlarında
  bir koruma belgesi olmadan değersiz,

Exeter, basın çanta,

_Falmouth_, h.m.s.,

Falmouth, basın-gang,

Faversham, Basın Gang,

_Ferme_, H.M.S.,

Feribotlar, Basın Gang'ın favori uğrak yeri,

_Feversham_, H.M.S. -

Fifers Donanma için baskı yaptı,

Gemi Kurulu'nda yangın,

Dikkatlice teşvik edilen balıkçılık,
  Üç balık günü zorunlu hale getirdi, denizciler için harika bir kreş oldu,
  Birkaç muafiyet, ilk özel imtiyazlarda sadece
     balina ve morina balıkçılığı,
  Daha sonra yalnızca belirtilen emir alınabilir ve
    Bunlar adaletler seçti; 1801'de hiç kimse işe yaramadı,
    kürleme veya balık satmak etkilenebilir,
  En iyi adamları etkilendikçe, sadece küçük şaplaklar çalışılabilir,
  Bazı limanların balıkçıları tarafından tercih edilen bir kota sistemi,
  Cornwall'da, erkekler sezon dışı teneke açıcılara döndü,

Bayraklar, otorite olmadan uçmak, daldırma ihmali,

Filo, özgürlük,

Folkstone pazar tekneleri,

Folkstone, basın-gang,

Basın-Gang yasadışı tarafından zorla giriş,

Yabancılar etkiledi, teorik olarak muaf, vatandaşlığa kabul edilen İngiliz eşleriyle evlendi,
  acil durum ekiplerinde,

Büyük Frederick,

Free sahipleri bir kerede etkileyiciden muaf,

_Fubbs_, h.m.s.,

Gage, Capt.,

_Galloper_, _Dreadnought_'a ihale,

_Ganges_, H.M.S.,

Garth, Dr.,

Gaydon, Lieut.,

Beyler etkileyiciden muaf, ancak görünüşe ve tarza göre yargılanıyor,

Gibbs, Capt.,

_Glory_, h.m.s.,

Gloucester, Basın Gang,

Gloucester Kalesi Pres-Odası, Kalecinin Magic Palm,

Godalming, Basın Gang,

Golden, John, Lord Mayor's Bargeman, yanlış etkilendi,

İyi, James, Midshipman,

Goodave, Midshipman,

Gooding, Richard,

Gosport, Basın Gang,

Gravesend, Basın Gang,

Gray, John,

Great Yarmouth, Press-Gang,

Greenock, Smatta AT, Press-Gang AT, Trades Guild,

Greenock feribotları, basın gang,

Greenwich Hastanesi,


Grimsby, Basın Gang,


Habeas corpus, tutuklama aracı olarak yazıyor ve çok özgür, baskı
Borçlu Borçlar için Erkekler,

Yarım ödeme memurları, projeleri ve icatları,

Hamoaze, The, Pressed Erkekler İçin Bir Girişim,

Arabalardan muaf zorlular,

Harrison, Lieut.,

Hart, Alexander,

_Harwich_, h.m.s.,

Haverfordwest, basın-gang,

Hawke, Amiral Sir Edward,

_Hawke_, h.m.s.,

Haygarth, Lieut.,

Sağlık ve hastalık,

_Hector_, h.m.s.,

Herbert, Emanuel,

_Hind_ Silahlı Sloop,

_ Devlet İşlerinin Historik İlişkisi_. Bkz. Lutterell, N.,

Hogarth'ın "Sahne Koçu"

Kanca, Joseph,

_Hope_ ihalesi,

Hotten, J.C., _ Kalite Kişileri, vb., İngiltere'den gitti
Amerikan plantasyonlarına_,

Hull, basın-gang,

Humber, basın çanta,

Hurst Kalesi, Basın Gang,

Ilfracombe, basın gang,

İzleme. Bkz. Preslenmiş İşçi.,

Bilgilendiriciler,

İç su yolları ve çete bir kerede yargı yetkisi olmadan
Amiraller,

Innes, Capt,

Ipswich, Basın Gang,

_İsis_, h.m.s.,

Adam Balıkçılar,

Jackson, Daniel, Chester Gönüllüleri'nden bastırdı,

Jamaika,

_Jason_, h.m.s.,

Jervis, John, St. Vincent Earl,

Yahudiler, bantlı bacaklar nedeniyle bastırıldı,

_John ve Elizabeth_ Pink,

John, Kral, Altta İzleme,

Johnson, Rebecca Anne,

Jones, Paul,

Adalet, A., _dominion ve Sea of ​​the Sea_,

Keith, A., Filonun papazı, önleme eylemi üzerine _ observations
Gizli evlilikler_,

Kilkenny, Basın Gang,

King's Lynn, basın-gang,

Kingston, William, dava,

_King William_, IndiaMan,

_Lady Shore_,,,

Landsmanlar sadece teoride muaf,

Latham, Capt.,

Hukuk memurlarının baskı konusundaki görüşleri,

Ayrılma, durma,

Leeds, Basın Gang,

Leith, Smat AT, Press-Gang AT,

_Lennox_, h.m.s.,

Bırak, John, onun üzerinde iki koruma ile baskı yaptı,

Lewis, Edward, Papaz,

Kütüphaneler, gemiler ',

_Lichfield_, h.m.s.,

Licorne, H.M.S.,

Limehouse Hole, Press-Gang at,

Lindsay, Amiral The Earl, _Instructions_,

Balina avcıları üzerindeki lines alıcıları, etkileyiciden muaf,

LisKeard, basın gang,

_ İngiltere'den Amerikalıya giden kalite, vb.
Plantasyonlar_. Bkz. Hotten, J.C.,

_Litchfield_, h.m.s. -

Littlehampton, Basın Gang,

Liverpool, Crimmage AT, Press-Gang AT,

Lodden Köprüsü, Basın Gang,

Londra, Basın Gang,

Londonderry, Basın Gang,

Longcroft, capt,

_Loo_, h.m.s.,

Aşk, Henry, Pitt ve Dundas'ın vaat ettiği gibi yaşam korumasını alır,

Lowestoft, basın-kang,

Lulworth,

Lundy Island, Basın Gang'dan Güvenli,
       Ama denizcilerin beğenisine değil,
       Mürettebatlar Marooned,

Lutterell, N., _ Devlet İşlerinin Historik İlişkisi_, Yüzbaşı Hon. Jas.,

Lymington, Basın Gang,

M'Bride, Amiral,

M'Cleverty, Capt.,

M'Donald, Alexander, on iki yaşın altında etkilendi, Charles,

M'gugan'ın karısı,

M'Kenzie, Lieut.,

M'Quarry, Lachlan,

Magna Carta, Hükümleri İzlemeye Buna Yatırır,

Mansfield, Lord,

Margate, basın gang,

_Maria_ Brig,

Deniz Piyadeleri,

Lundy Adası'ndaki mıyalaşmış mürettebatlar,

_Martin_ Galley,

_Mary_ Kaçakçı,

Ustalar, Muafiyet Koşulları,

Deniz Ustalığı, İngiltere için bir gereklilik,

Arkadaşlar, muafiyet koşulları,

Medway, Basın Gang,

_Medway_, H.M.S.,

Yerine erkekler,

Tüccar denizcisi, muafiyet koşulları, uyurken korunmasız
karaya, donanmaya en değerli varlık,

Tüccar hizmeti, mürettebatın zor koşulları,

_Mercury_, H.M.S.,

Messenger, George,

Mike, James, firar için asılı kaldı,

Moll Flanders,

_Monarch_, H.M.S.,

_Monmouth_, H.M.S.,

_Monumenta juridica_,

Jervis, Nelson ve Collingwood tarafından geliştirilen Donanmada Ahlaklar,

Moriarty, Capt,

_Mortar_ sloop,

Mostyn, Amiral,

_Mediator_ ihalesi,

Mitchell, Amiral Sir D.,

Montagu, Amiral,

Mousehole, Press-Gang'dan Güvenli,

Üstün, Thomas, bastırdı, ona koruma yoktu,

Deptford Nancy,

_Naseby_, H.M.S.,

_Nassau_, H.M.S.,

_Naval Tarihi_. Bkz. Brenton, E.P.,

Donanma, 18. yüzyılda, doğal arz kaynaklarının büyümesi
Mürettebat, zor hizmet koşulları,
  disiplin,
  hükümler,
  rahatlar,

İzlemeden muaf olmayan Zenciler,

Nelson, Amiral Lord,

_Nemesis_, H.M.S.,

Newcastle-upon-Tyne, basın-gang AT, Grand Koruma zevk,

New England,

Newgate, basın odasına kıyasla,

Newhaven, basın gang,

Newland, Basın Gang'dan Güvenli,

Newquay, basın-kangadan güvenli,

Nore, basın çedesi, Mutiny AT, preslenmiş adamlar için bir girişim,

_Norfolk_, IndiaMan,

Norris, John,

North Forland, basın-gang,

_Nymph_, h.m.s.,


Oakley, Lieut.,

Oaks, Lieut.,

O'Brien, Lieut.,

_ Maddi ceza, etkileme vb.
Amiral Sir V.C.,

Gizli evlilikleri önlemek için Yasa ile ilgili observations._ Bkz.
Keith, A.,

_ Donanma üzerindeki observations._ Bkz. Burchett, J.,

Okehpton, Basın Gang,

Soğan, Thomas,

_Orford_, h.m.s.,

Orkney Balıkçılar,

Osborne, Amiral,

Osmer, Lieut.,

_Otter_ sloop,

İstiridye gemileri,


_Pallas_, h.m.s.,

Parker, Richard, Nore Mutineers Başkanı,

Parkgate, bir denizcilik tesisi,

Bütün mürettebatları ödemek,

Atış ödemek,

Denizcilerin Ücreti, Ertelenmiş,

Pembroke, Earl, Lord High Amiral,

Penrose, Amiral Sir V. C., _Observations, Maddi Ceza,
İzleme, vb.,

Pepys, S.,

Büyük Peter, Rusya'nın Çarlığı,

Filo ve diğerlerinin denizcilerinin dilekçeleri,

_Phoenix_, H.M.S. -

Hap, denizcilerin favori bir uğrak yeri ve gangemler tarafından kaçındı,

Pilotlar,

Pitt, William,

Plymouth, basın-kang.

Polpero, Press-Gang'dan Güvenli,

Poole, basın-gang AT, Belediye Başkanı basın-garrantıları desteklemeyi reddediyor,

Popham, Amiral Sir Home, Sahil Savunma Şeması,

Portland Bill, Basın Gang Off,

Portland Adası,

Portsmouth, Baskı, Basın Gang,

İkna sonrası, denizciler,

Denizde batan basın botları,

Baskın İşçi (ayrıca bkz. Basın çantası), sivil meslekler için antik çağlar,
  savaş için,
  uygulama araçları,
  Magna Carta'nın ruhunun aksine,
  direniş cezaları,
  terimin türetilmesi,
  çizilen sınıflar,
  muafiyetler,
  gerekliliği, İngilizce donanmada,
  ticaret üzerindeki sakat etkisi,

Press-Gang, neden donanma için bir zorunluluktu,
  bazı kaptanlar tarafından ihtiyaç duyulmayan hizmetleri,
  Ne oldu
    resmi ve popüler görüşler,
    oluştuğu erkeklerin sınıfı,
    Çeyrekleri, toprak kuvvetleri basılmaması için katılıyor
      deniz servisi için,
    Gemi-çeteler tamamen denizciler, çetede değişen sayılar,
    Memurlar,
    Kıyı Servisi Tanıtım Mezarı,
    Karaya memurların genel karakteri,
    düzenleyici kaptanın görevleri,
    ödeme ve yol parası vb.,
    hizmette perquisites, pecülasyon ve rüşvet,
    sahte gangs,
    Rendezvous,
    Teknenin kolları,
    Basın Varlığı,
  Çetenin alabileceği
    öncelikle denizi kullananlar,
    daha sonra ticaretten muzdarip,
    bir hoşgörü olarak verilen muafiyet,
    Yabancı ilk muaf tutuldu,
    Ama İngiliz bir karısı olsaydı ve yakında olduğu varsayılmışsa
      bir,
    Zenciler muaf değil, teorik olarak kara, sadece,
    Sertifika tutarsanız hasatçılar muaf tutuldu,
    Beyler bu şekilde giyinmişse muaf,
    Sadece on sekiz ila elli beş arasında olduğu kanıtlandı,
    Çırakların konumu belirsizdi,
    Basın Tüccar Denizciler Ticaretle Kızardı,
    Üstatlar, eşler, teknewainler ve marangozlar muaf tutuldu.
    Colliers belirli bir orana kadar muaf tutuldu,
    Gemi korumaları kıyıya güvenmedi,
    Mate,
      Rendezvous,
    Zorlular mevsimden karada veya colliers üzerinde korundu,
    Basın gang, arkadaşlarına avlandı,
    Watermen, Bargemen ve kanal tekne sakinlerinin kullandıkları düşünülüyordu
      görme,
    Thames Watermen ve bazıları, belirli bir erkek kotası ise muaftır
      tedarik edildi,
    İrlanda'dan çok sayıda basıldı,
    Balıkçılar kayıtsız bir şekilde korundu, ancak balıkçılık teşvik etti,
    Korumalarını onlara taşımaya zorlanan tüm korunan kişiler,
    Korumadaki bir hata geçersiz kıldı,
    Korumalar genellikle göz ardı edilir,
    Özel korumalar,
  aktiviteleri,
    Tüccar Denizcileri Başlıca Görev,
    deniz çanta zinciri,
    dış halkalar, kendi mürettebatları için bastıran fırkateynler ve silahlı
      hattın gemilerine ihale olarak daralır ve kullanılan gemiler
      Kaptanları büyük limanlarda düzenleyerek,
    limanda veya nehirlerdeki tekne çanta iç halkası;
     onların yöntemleri.,
    Denizde basma yöntemleri,
    denizde bastırmaktan kaynaklanan komplikasyonlar,
    Çeşitli başarıları. -
    ve yabancı gemileri İngiliz denizcileri arama hakkı,
    ve konvoylar,
    ve özel kişiler,
    ve kaçakçılar,
    kaçakçılık,
    ve karantinada gemiler,
    ve nakliyeler,
    ve kartel gemileri,
    ve pilotlar,
  Nasıl kaçınıldı
    gemide, onunla ya da ondan,
    veya bir kombinasyon,
    Gemiye saklanıyor,
    kaptan tarafından desteklenen kaçaklar,
    ve Lieu ve Yabancılar Acil Durum Mürettebatı,
    acil durum adamları olarak hareket ederken alınan pilotlar ve balıkçı
    gemiden firardan kaçındı,
    karada saklanarak ve değişen mahallelerden kaçındı,
    Cornwall için tehlikeli,
    Güvenli geri çekilme,
    Severn ve Wye Trow-Men'i alma yetkisine sahip,
    başarısız çabaları,
    ödünç alınan, dövme ve Amerikan korumaları tarafından kaçınıldı ve
      kılık değiştiriyor,
  Karaya ne yaptı
    belirgin özelliklerle ihanet edilen denizci;
    Denizciler çetenin kıyısında sayıca fazla,
    Nesnesi Seagangs'tan kaçan denizcilerin baskısı,
    Londra rendezvous ve tavernaları kullanıldı.
    iç dağılımı,
    Operasyonlar için seçilen yerler sınıfı,
    kara çantaları mutlaka ayaktan,
    Dinlenme ve Serinletme yerleri, yakalama amacıyla seçilen yerler,
       benimsenen yöntemler,
    Brighton'da sıcak bir basın,
    Portsmouth'da bir Ruse,
    Denizcilerin içecek sevmesinin nasıl hesaba katıldığı,
    kullanılan şiddet miktarı,
    dış yardım,
    çeteler arasındaki rekabet,
    Belediye Başkanları ve İlçe Sulh hakimleri tarafından destekleniyor,
    ordu tarafından desteklendi,
    Denizcilerle karşı karşıya kalan kasaba adamları,
    Poole'de acımasız davranışı,
    Anlaşma ve Dover'a direndi,
    Yasadışı, zorla giriş,
    Sulh hakimleri vagabonds ve düzensiz kişileri sevk
  Nasıl direnildi
    Karşı çeşitli silahlar,
    Denizciler tarafından onlara direnen çeteler erkekler,
    Gangsmen tarafından öldürülen denizciler,
    Silahlı Denizci Bantları,
    Etkilemeye çalışırken nüfusla,
    Preslenmiş adamlar,
    İhale Saldırdı,
    Rendezvous saldırdı,
    Basın tekneleri saldırdı ve battı,
    Basın çanta yurt dışına geldiğinde direnç,
    Uzun yolculuktan varışta etkililiğin zorluğu,
    Direnişin tek aracı,
    Bu durumda bir denizcinin ölümü "kazara", gündelik, kaçınılmaz,
       veya hoşnutsuz,
    bir örnek,
  Oyunda,
    Bir kişiyi etkilemek için verilen mizahi sebep,
    Basın yoluyla görgü kurallarını aşılamak,
    deniz memurlarına bağlı saygı,
    Deniz görgü kurallarının ihlali için basılan yabancı,
      Pres-gang'a karşı kabalık aynı şekilde ele alındı,
    Memurlardan yanlış etki için zararlar,
        bayrak veya yetkisiz bir bayrağı uçurmak bastırmaya yol açabilir
        O mürettebattan
    Mürettebatı bastırmaya açık bir geminin yönetimi açıldı,
    Piper ve kemancılar vb. Etkilendi,
      etkilemek için verilen saçma nedenler,
    Bir kaçakçıdaki şüphesiz yolcu kaçakçı sahibini ilan etti
       ve basıldı,
    Dövme işaretleri ve bantlı bacaklar preslemeye yol açar,
    dikkatini sağlamak için yeterli herhangi bir eksantriklik
       Basın-Gang,
    Mütevelli heyetleri tarafından mirasçıları paralarından korumak için ve ebeveynler tarafından
       Onları düzelmeyen oğullardan kurtar,
    misilleme amacıyla kullanılır,
    Strikörler tarafından bir "kara fardan kurtulmak için kullanılır. "
    Stern Ebeveyn tarafından kızını ve sevgilisini ayırmak için kullanılır,
    Sarhoş bir din adamının intikamı,
    Bir denizciye basarak, geç yatağının asmasına neden olur
       Katili,
  ve kadınlar
    genel olarak kadın ve denizcilerin
    Gangsmen'de duygu eksikliği,
    Etkilenen kadınlar,
    Denize gitmek için erkek olarak maskelenen kadınlar,
    Çetedeki kadınlar,
    Çetenin kadınlarına getirilen zorluklar,
    teşvik ve yetiştirilmiş Paupers,
    Basın çantasından denizciler serbest bırakan kadınlar,
    Richard Parker'ın karısının bağlılığı,
  Debriyajında,
    Basın odası, neydi; güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve olabildiğince küçük
       ol, herhangi bir numara tutabilir,
    Bristol Gaol ve Gloucester Kalesi Basın Odası olarak kullanılır,
    Yolda preslenmiş erkekleri korumak için yetersiz önlemler,
  Rendezvous için düzenlemeler,
    Basın odasında mağdur,,
    Hizmet için uygunluk için düzenleme veya inceleme,
    fabrikasyon rahatsızlıklar ve kusurlar,
    Baskın erkekleri filoya göndermek,
    Preslenmiş erkeklerin taşınması için işe alınan ihaleler,
    Preslenmiş erkeklerin ihalelerde konforu ve sağlığı,
    Preslenmiş erkeklerin ihalelerde mağdur edilmesi,
    kaçışın önlenmesi,
    Tasker ihalesinden kaçma girişimi,
    Sendika ihalesi tyne'den preslenmiş adamlar tarafından kesildi,
    Gemide çeşitli heyecanlar
    Final sınavı,
    dilekçeler,
    Yedekler,
  Çete nasıl dışarı çıktı
    Basın çantasının geri çekilmesinin nedenleri,
    Ürünün giderek daha kötü kalitesi,
    huzursuzluk ve isyan ruhu,
    ticaret yaralanması,
    sadece insanların ilgisizliği tarafından çok uzun sürdü,
    etkileme maliyeti,

Basın çantanı veya düşük yaşamda aşk,,

Basın varantları, dövme,

Presting, orijinal terim ve anlamı,

Perst Para,

Fiyat, capt,

Portsmouth'da Prens George Güvenlik,

Prenses Augusta, Marque Mektubu,

Prenses Augusta İhale,

Prenses Louisa, H.M.S,

Özel kişiler, denizci kaybı, basılan,
  Baskın mürettebatın yeniden yakalanması,

Ödül parası,

Mürettebatın Memurlar tarafından Küfür İstismarı,

Üstatlar, eşler, tekne yükleri ve marangozlar için koruma, değersiz,
Tutucu karaya sahip olsaydı, her zaman taşınması gerekirse,
  Açıklamada en hafif hata geçersiz,
  genellikle göz ardı edildi,
  özel,
  Lieu'daki erkekler için
  Ev sularına varışta süresi dolmuş konvoy ve özel ekipler için,
  ödünç, satın aldı ve değiştirdi,
  Amerikan,

Donanmadaki hükümler,

Karantina,

Queensferry, basın gang,

Kota adamları,

Deserter'i belirtmek için gemilerin kitaplarında "koş" "R"

Raleigh, Sir Walter,

Ramsgate, Basın Gang,

Okuma, basın çanta,

Denizcilerin Kaydı,

Fitness, rahatsızlıklar ve
imal edilen veya varsayılan kusurlar,

Kaptanları düzenlemek, A karakteri,

Repulse, H.M.S.,

Rendezvous, saldırıya uğradı, düzenlemeler,

Preslenmiş erkeklerin çeteden kurtarılması,

Reunion, H.M.S.,

Rhode Island,

Pirinç,

Richard II,

Richards, John, Midshipman,

Richardson, Lieut,

Arama hakkı,

Roberts, Yüzbaşı John,

Rochester, Basın Gang,

Rodney, Amiral Lord,

Roebuck, H.M.S.,

Romsey, Basın Gang,

Routh, Capt,

_Royal egemen_, h.m.s.,

_Ruby_ Gunship,

Rudsdale, Lieut.,

ROM,

_Rupert_, h.m.s.,

Rusya, etkileyici,

Rus Donanması,

Malikanenin efendisi Ryde, özelliğin ayrıcalığını iddia etti
Portsmouth ve Gosport'a feribotlarının korumaları, Basın Gang
,

_Rye_, H.M.S.,

Çavdar, basın-kang,


Denizci, Donanma Kurulu tarafından hayal kırıklığına uğradığı kelime, bir yaratık
çelişkiler,

Aziz Ives, Basın Gang'dan Güvenli,

St. Lawrence Nehri, Dearters,

Vincent, Earl. Bkz. Jervis, J,

Salisbury, Basın Gang,

Sanders, Joseph,

_Sandwich_, H.M.S., Nore'da bayrak gemisi,

Saksafon, Lieut,

_Scipio_, h.m.s.,

Scott, John, koruması paltosunda yatarken basıldı
o,

İskoç Balıkçılar,

_SEAHORSE_, H.M.S. -

"Slops'a hizmet etmek,"

Severn Trow-Men, Exchequer Mahkemesi% 10 Levy tarafından etkileyiciden muaf tutuldu
Tersine Yönetin,

Seymour, Lieut.,

Sahte çeteler,

_SHANDOIS_ SLOP,

_Shannon_, h.m.s.,

Shannon, çim tekneleri çalışan, muaf olmayan erkekler

_Shark_, sloop,

"O" bir gemiye başvurdu, yeni bir kullanım,

Sheerness, sıkıntı,

Kalkanlar, basın-çetin,

Gemiler, etkileyici,

Scotch bahçelerindeki gemiler savaş gemilerinde marangoz olarak basılabilir,

Shirley, Vali,

Shoreham, Basın Gang,

_Shrewsbury_, h.m.s.,

Shrewsbury, sham çeteleri,

Sloper, Binbaşı,

Smeaton, John,

Kaçakçılar, mürettebat, basılmış, şüpheli olmayan yolcu ilan edildi ve
basıldı,

_Solebay_, H.M.S.,

Southampton, Basın Gang,

Southey, Robt, _English Eclogues_,

_Southsea Castle_, H.M.S.,

Spithead, Smarma AT, preslenmiş erkekler için bir girişim,

_Spy_ savaş sloop,

_Squirrel_, h.m.s.,

_Stag_, h.m.s.,

_Stag_ privateer,

Stangate Creek, Yıpranma,

Stephens, George, on üç yaşında etkilendi,

Stephenson, George,

Stepney Fields, Press-Gang AT,

Stillwell, John,

Stourbridge, Basın Gang,

Grev-Me-kör. Bkz. Pirinç,

Sturdy, Ralph, _britannia_ üzerindeki Pressgang tarafından çekilen,

Sunderland, basın-gang,

Cerrahlar,

Swansea,


Bantlı bacaklar nedeniyle baskılar,

Talbot, Mary Anne,

_Tasker_ ihalesi,

Tassell, William, korunan bir eş, karaya basıldı,

Taunton, Denny-Bowl Ocağı, Yakın-Üç Kız Sham Gang, The
Basın-Gang,

Taylor, Lieut,

Taylor, William,

Teede, John, dövme işaretleriyle geri alındı,

İhaleler, saldırıya uğradı, preslenmiş erkeklerin taşınması için işe alındı,
  Baskın erkeklerin sağlığı ve rahatlığı,
  Onların mağdurları,
  ve ile kaçma girişimleri,

Thames, Basın Gang, Beşte Bir Levy tarafından muaf tutulan Wherrymen,

_Thetis_, h.m.s.,

Thomson, Lieut,

Thurlow, Lord,

Bilet adamları. Lieu'da erkekleri gör

Tütün,

Ticaret dersleri en büyük hastalardan etkileyici değil,
Kızgınlık, çeşitli işlemler kademeli olarak muaf tutuldu,

Tramps. Bkz. Vagabonds,

Nakliye,

Seyahat, maliyet,

_Trial ve Richard Parker_,

Trim William,

Trinity House,

_Triton_ brig,

_Triton_, IndiaMan,

Mürettebatın devrine dönüyor,

Tyne Keelman Levy tarafından etkilemekten muaf-
onlar tarafından ödüller tarafından elde edildi,


_Union_ ihalesi,

_Utrecht_, h.m.s.,


Vagabonds basın gang'a teslim edildi,

_Vanguard_, H.M.S.,

Vernon, Amiral,

Basın odasında mağdur,,

Virginia,


Denizcilerden kaynaklanan ücretler, etkileyici tarihe kadar,

Walbeoff, Capt,

Ward, Ned, _wooden dünya dissectect_,

Waterford, basın-gang,

Watermen'in dili,

Watson, Lieut,

Watts, John, 170 kirpikle cezalandırıldı,

Basın çantasına karşı kullanılan silahlar,

Weir, Alexander,

Wellington, Dük,

Mürettebattan bazıları, etkileyiciden muaf olan balina avcıları,

Whitby, Basın Gang,

White, John, gemisinden doksan yarda Bristol'a bastı,

Whitefoot, James, Bristol'dan etkilendi,

Whitworth, Charles, Rusya'nın elçisi,

"Dulların adamları."

Williams, John,

_ -Willing Traveller_ Smuggler,

Wilson, John, _britannia_ üzerindeki basın gang tarafından vuruldu,

_Winchelsea_, h.m.s.,

Winstanley, Londra Butcher, 16 yıldır preslenmiş adam olarak hizmet etti,

_Wolf_ silahlı yamaç,

Kadınlar ve Basın Gang, ayrıca bkz. Basın-Gang, "Basın Gang ve
Kadınlar."

_Wooden dünya dissected_. Bkz. Ward, Ned,

Yün, yasadışı ihracat,

Değer, capt,

Worthing Balıkçılar,

Wye Trow-Men, etkilemekten% 10 Levy'den muaf tutuldu,

Exchequer Mahkemesi Tersine Yönetin,

Yarmouth yolları, basın çedesi,

"Sarı Amiraller."

Yorke, Sol. Gen,

Genç, Amiral, Torpido,








Projenin Sonu Gutenberg Basın Çambasının E-Kitabı ve karaya,
John R. Hutchinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRESS-GANG AFLOAT AND ASHORE ***

***** This file should be named 6766.txt or 6766.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/7/6/6766/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. This file was produced from
images generously made available by the CWRU Preservation
Department Digital Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

