*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heroes (Kahramanlar)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: January 3, 2011  [eBook #677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Heroes, by Charles Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Heroes
       or Greek Fairy Tales for my Children


Author: Charles Kingsley



Release Date: January 3, 2011  [eBook #677]
This file was first posted on October 4, 1996

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 Macmillan and Co. baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

KAHRAMANLAR,
VEYA
YUNAN MASALLARI

ÇOCUKLARIM İÇİN

* * * * *

CHARLES KINGSLEY

* * * * *

_RESİMLİ_

* * * * *

LONDRA:
MACMILLAN AND CO.
VE NEW YORK
1889

_Çeviri hakkı saklıdır_

* * * * *

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

ÇOCUKLARIMA

ROSE, MAURICE VE MARY

ESKİ YUNAN MASALLARINDAN KÜÇÜK BİR HEDİYE

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

Bazılarınız eski Yunanlıları zaten duymuşsunuzdur; ve hepiniz, büyüdükçe, daha fazlasını duyacaksınız. Erkek olanlarınız, muhtemelen, Yunanca kitaplar okumaya çok zaman harcayacaksınız; ve kızlar, Yunanca öğrenmeseler bile, Yunan tarihinden alınmış birçok hikayeyle karşılaşacaklarından ve diyebilirim ki, her gün, bu eski Yunanlılar olmasaydı sahip olamayacağımız şeyleri göreceklerinden emin olabilirsiniz. İyi yazılmış bir kitapta, içinde Yunanca isimler, kelimeler ve atasözleri olmayanı bulmak neredeyse imkansızdır; büyük bir kasabada, Yunan binalarının yanından geçmeden yürüyemezsiniz; İyi döşenmiş bir
odaya girmeden Yunan heykellerini ve süslerini, hatta Yunan mobilya ve kağıt desenlerini görmeden giremezsiniz; bu eski Yunanlılar garip bir şekilde şu anda yaşadığımız bu modern dünyada izlerini
bırakmışlardır. Ve büyüdükçe ve daha fazla okudukça, bu eski Yunanlılara tüm matematiğimizin ve geometrimizin yeni başlayanları --yani sayıların, şeylerin şekillerinin ve şeyleri hareket ettiren ve hareketsiz kılan kuvvetlerin bilimi ve bilgisi; ve coğrafyamızın ve astronomimizin başlangıcı; ve yasalarımızın, özgürlüğümüzün ve politikamızın --yani bir ülkeyi nasıl yöneteceğimizin ve onu nasıl barışçıl ve güçlü kılacağımızın bilimi-- borçlu olduğumuzu göreceksiniz. Ve ayrıca mantığımızın başlangıcını --yani kelimelerin ve muhakemenin
çalışması; ve metafiziğimizin --yani kendi düşüncelerimizin ve ruhlarımızın
çalışması. Ve en sonunda, dillerini o kadar güzel yaptılar ki, yabancılar kendi dilleri yerine onu kullanmaya başladılar; ve sonunda Yunanca, eski dünyanın her yerindeki eğitimli insanların ortak dili oldu, Pers ve Mısır'dan İspanya ve Britanya'ya kadar. Ve bu nedenle Yeni Ahit Yunanca yazıldı, böylece Roma imparatorluğunun tüm ulusları tarafından okunup anlaşılabilirdi; böylece Yahudilerden ve Yahudilerin bize miras bıraktığı İncil'den sonra, bu eski Yunanlılara dünyadaki herhangi bir halktan daha çok şey borçluyuz.

Şimdi bir şeyi hatırlamalısınız - 'Yunanlılar' gerçek isimleri değildi. Kendilerine her zaman 'Helenler' diyorlardı, ancak Romalılar onlara yanlış bir şekilde 'Yunanlılar' diyorlardı; ve biz bu yanlış ismi Romalılardan aldık - size nedenini anlatmak uzun zaman alır. Bunlar birçok kabileden ve birçok küçük ayrı devletten oluşuyordu; ve bu kitapta Minuai, Atinalılar ve diğer benzer isimler duyduğunuzda, hepsinin farklı kabileler ve tek büyük Hellen ırkının halkları olduğunu hatırlamalısınız. Bunlar şu anda Yunanistan dediğimiz yerde, Takımada adalarında ve Küçük Asya kıyılarında (onların dedikleri gibi İyonya) Hellespont'tan Rodos'a kadar yaşadılar ve daha sonra Sicilya'da ve Güney İtalya'da (Büyük Yunanistan olarak adlandırılırdı) ve Karadeniz kıyılarında Sinop, Kerç ve Sivastopol'da koloniler ve şehirler kurdular. Ve bundan sonra, yine Büyük İskender'in yönetimi altında yayıldılar ve Mısır'ı, Suriye'yi, Pers'i ve tüm Doğu'yu fethettiler. Ama bu benim hikayelerimden yüzlerce yıl sonraydı; çünkü o zamanlar Karadeniz kıyılarında, Sicilya'da, İtalya'da veya Yunanistan ve İyonya dışında hiçbir yerde Yunan yoktu. Ve eğer bu kitaptaki yerlerin isimleri sizi şaşırtıyorsa, haritaları alıp
bulmalısınız. Bu, sıkıcı bir ders kitabından öğrenmekten daha keyifli bir coğrafya öğrenme yolu olacaktır.

Şimdi, bu eski Helenleri yürekten seviyorum; ve eğer sevmeseydim, bana öğrettikleri her şeyi göz önünde bulundurarak, onlara karşı çok nankör olurdum; ve bana kardeşler gibi görünüyorlar, her ne kadar hepsi yüzlerce yıl önce ölmüş ve gitmiş olsalar da. Bu yüzden, siz isteseniz de istemeseniz de, onları ilk tanıtan kişi olmak ve şunu söylemek istiyorum:
'Buraya gelin çocuklar, bu mübarek Noel zamanında, Tanrı'nın tüm yaratıkları birlikte sevinecek ve onları kurtaran O'nu
kutsayacak.
Gelin ve siz doğmadan çok önce tanıdığım eski dostlarımı görün.
Onlar, herkesin Tanrı için yaşadığı dünyadan, Noel'de bizi ziyarete geliyorlar; ve size gençken sizin gibi sevdikleri eski masallarından bazılarını anlatmak için.'

Çünkü uluslar ilk başta sizin gibi çocuk olarak başlarlar, ancak
yetişkin adamlardan oluşurlar. Onlar ilk başta sizin gibi çocuklardır - çocuk kalpli erkekler ve kadınlar; açık sözlü, şefkatli, güven dolu,
öğretilebilir ve etraflarındaki tüm harikaları görmeyi ve öğrenmeyi seven; ve
çoğu zaman açgözlü, tutkulu ve aptal, tıpkı çocuklar gibi.

Böylece bu eski Yunanlılar öğretilebilirdi ve etraflarındaki tüm uluslardan öğrendiler. Fenikelilerden gemi yapımını ve bazılarına göre
harfleri öğrendiler; Asurlulardan resim yapmayı, oymayı,
tahta ve taştan yapı yapmayı öğrendiler; Mısırlılardan ise
astronomiyi ve sizin anlamayacağınız birçok şeyi öğrendiler. Bu konuda onlar,
dinlemeyi sevdiğiniz Kuzeyli atalarımız gibiydiler,
kendileri vahşi ve kaba olsalar da, alçakgönüllüydüler ve herkesten öğrenmekten
memnundular. Bu nedenle Tanrı, atalarımızı ödüllendirdiği gibi bu Yunanlıları da ödüllendirdi ve onları, öğrendikleri her şeyde onlara öğreten insanlardan daha bilge yaptı; çünkü insanların ve çocukların açık yürekli ve öğretilmeye istekli olmasını sever; ve elindekini kullanana, her geçen gün daha fazlasını verir. Böylece bu Yunanlılar bilge ve güçlü oldular ve dünyanın sonuna kadar yaşayacak şiirler yazdılar, bunları bir gün kendiniz okumalısınız, en azından İngilizce, Yunanca değilse bile.
Ve heykeller oymayı ve tapınaklar inşa etmeyi öğrendiler, ki bunlar hala dünyanın harikaları arasındadır; ve Tanrı'nın onlara öğrettiği, bugün daha da bilge olduğumuz birçok başka harika şey.

Çünkü çocuklar, bu eski Yunanlıların putperest olmaları sebebiyle Tanrı'nın onlarla ilgilenmediğini ve onlara hiçbir şey öğretmediğini düşünmemelisiniz.

İncil bize bunun böyle olmadığını, ancak Tanrı'nın merhametinin tüm
işlerinin üzerinde olduğunu ve tüm insanların kalplerini anladığını ve tüm
işlerini şekillendirdiğini söyler. Ve St. Pavlus, bu eski Yunanlılara, daha sonra kötüleştikleri ve alçaldıkları zaman, daha iyi bilmeleri gerektiğini söyledi, çünkü kendi şairlerinin söylediği gibi, Tanrı'nın çocuklarıydılar; ve iyi Tanrı'nın onları bulundukları yere, Rab'bi aramaları, O'nu hissetmeleri ve bulmaları için koyduğunu, O'nun onlardan hiçbirinden uzak olmamasına rağmen. Ve Kilise'nin büyük bir Babası olan, bilge olduğu kadar iyi olan İskenderiyeli Clement, Tanrı'nın Yahudilere İncil'i indirdiği gibi, Yunanlılara da gökten Felsefe indirdiğini söyledi.

Çünkü İsa Mesih, unutmayın, dünyaya gelen her insanı aydınlatan Işık'tır. Ve hiç kimse doğru bir düşünce düşünemez, doğru bir his hissedemez veya yeryüzünde ve gökte hiçbir şeyin gerçek gerçeğini anlayamaz,
eğer iyi Rab İsa ona, insana anlayış veren Ruhu aracılığıyla öğretmedikçe.

Fakat bu Yunanlılar, Aziz Paul'ün onlara anlattığı gibi, Tanrı'nın onlara öğrettiği şeyi unuttular ve Tanrı'nın çocukları olmalarına rağmen, tahta ve taştan putlara taptılar ve sonunda günah ve utanca düştüler ve sonra da tabii ki, korkaklığa ve köleliğe, ta ki Tanrı'nın onlara uzun yıllar verdiği o güzel topraklardan yok olana kadar. Çünkü, geride sadece toprak yığınları dışında hiçbir şey bırakmamış olan tüm uluslar gibi, ilk başta tüm göğü ve yeri yaratan Tek Gerçek Tanrı'ya inandılar. Fakat bir süre sonra, diğer tüm uluslar gibi, kendi topraklarında yaşayan (onların hayal ettiği gibi) diğer tanrılara veya daha doğrusu meleklere ve ruhlara tapmaya başladılar. Tanrıların ve insanların Babası Zeus (ki o, kutsanmış gerçek Tanrı'nın belirsiz bir hatırasıydı) ve karısı Hera, ve Güneş Tanrısı Phoebus Apollon, ve insanlara bilgelik ve
faydalı sanatlar öğreten Pallas Athene, ve Güzellik Kraliçesi Afrodit, ve Denizlerin
Hükümdarı Poseidon ve insanlara metallerle çalışmayı
öğreten Ateş Kralı Hephaistos. Ve Nehirlerin Tanrılarını ve mağaralarda, çeşmelerde, ormanın vadilerinde ve tüm güzel vahşi yerlerde yaşadıklarını düşündükleri Peri Kızlarını onurlandırdılar. Ve günahları temizlenene kadar suçlu adamları
rahatsız ettiklerini düşündükleri korkunç kız kardeşler olan Erinnues'i onurlandırdılar. Ve Tek Tanrı'yı ​​birçok kişiye bölen birçok başka rüya gördüler; ve ayrıca, bu tanrıların herhangi bir insan için utanç ve günah olacak şeyler yaptığını söylediler. Ve filozofları kalkıp onlara Tanrı'nın Bir olduğunu söylediklerinde, dinlemediler, ama putlarını ve kötü put şölenlerini sevdiler, ta ki hepsi mahvolana kadar. Ama artık böyle üzücü şeylerden bahsetmeyeceğiz.

Ama bu küçük kitabın bahsettiği zamanda, o kadar
düşük değillerdi. Bulabildiğim kadarıyla, hiçbir puta tapmıyorlardı; ve
hâlâ on emrin son altısına inanıyorlardı ve neyin doğru neyin yanlış olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ve inandılar (ve bu onlara cesaret verdi) ki tanrılar insanları seviyor ve onlara öğretiyorlardı ve tanrılar olmadan insanların kesinlikle mahvolacağına inanıyorlardı. Ve bunda yeterince haklıydılar, bildiğimiz gibi - düşündüklerinden bile daha haklıydılar; çünkü Tanrı olmadan hiçbir şey yapamayız ve tüm bilgelik O'ndan gelir.

Şimdi, bu kitapta onları, daha sonra tüm güzel işlerini yaptıkları gibi, büyük şehirlerde yaşayan bilgili insanlar olarak düşünmemelisiniz, ancak çiftliklerde ve surlarla çevrili köylerde, basit ve çalışkan bir şekilde yaşayan kırsal kesim insanları olarak düşünmelisiniz; böylece en büyük krallar ve kahramanlar kendi yemeklerini pişirir ve bunu utanılacak bir şey olarak görmezlerdi ve kendi gemilerini ve silahlarını yaparlardı ve kendi atlarını besler ve koşarlardı; ve kraliçeler hizmetçileriyle çalışırlardı ve evin tüm işlerini yaparlardı ve iplik eğirir, dokur, nakış işlerlerdi ve kocalarının ve kendilerinin giysilerini yaparlardı. Böylece bir adam aralarında zengin olduğu için değil, becerisine, gücüne, cesaretine ve yapabildiği şeylerin sayısına göre onurlandırılırdı. Çünkü
onlar sadece yetişkin çocuklardı, gerçi onlar da asil çocuklardı; ve şimdi okulda olduğu gibi onlarda da öyleydi - en güçlü ve en zeki çocuk, fakir olsa da, geri kalanların hepsine liderlik eder.

Şimdi, genç ve basitken, sizin
şimdi yaptığınız gibi onlar da masalları severdi. Bütün uluslar gençken bunu yapar: eski atalarımız yapardı ve
onlara 'Saga' derlerdi. Bir gün size bazılarını okuyacağım - Edda'lardan, Voluspa'dan, Beowulf'tan ve asil eski
Romanlardan. Eski Arapların da kendi masalları vardı, ki biz bunlara şimdi 'Binbir Gece Masalları' diyoruz. Eski Romalıların kendi masalları vardı ve bunlara 'Fabulae' derlerdi, bizim 'masal' kelimemiz de buradan gelir; ama eski Helenler kendi masallarına 'Muthoi' derlerdi, bizim yeni 'mit' kelimemiz de buradan gelir. Ama Hıristiyan orta çağda yazılmış olan eski Romanların yanında, güzellik, bilgelik, doğruluk ve çocukların asil işleri sevmesini ve Tanrı'nın onlara yardım edeceğine inanmalarını sağlamak için bu eski Yunan masalları gibi masallar yoktur.

Şimdi, bu kitaba neden 'Kahramanlar' adını verdim? Çünkü bu, Helenlerin cesur ve becerikli olan ve diğer insanlardan daha fazlasını yapmaya cesaret eden adamlara verdiği isimdi. Sanırım ilk başta tek anlamı buydu: ama bir süre sonra daha fazla şey ifade etmeye başladı; ülkelerine yardım eden adamlar anlamına gelmeye başladı; ülkenin yarı vahşi olduğu o eski zamanlarda, vahşi hayvanları ve kötü insanları öldüren, bataklıkları kurutan ve şehirler kuran ve bu nedenle öldükten sonra ülkelerini bulduklarından daha iyi bir şekilde bıraktıkları için onurlandırılan adamlar. Ve biz böyle bir adama bugün bile İngilizce'de kahraman diyoruz ve acı ve kedere katlanmayı, diğer insanlara iyilik etmek için 'kahramanca' bir şey olarak adlandırıyoruz. Hepimiz bunu yapabiliriz, çocuklarım, erkek ve kızlarım; ve yapmalıyız, çünkü şimdi her zamankinden daha kolay, daha güvenli ve yol daha açık. Ama
Yunanlıların üç bin yıl önce kahramanlarının nasıl çalıştığını söylediklerini duyacaksınız.
Hikayelerin hepsi doğru değil elbette, yarısı da değil; bunu hayal edecek kadar
basit değilsiniz; ama bunların anlamı doğru ve sonsuza kadar doğru ve bu da şudur: Doğru olanı yap, Tanrı sana yardım edecektir.'

FARLEY COURT,
_Advent_, 1855.

İÇİNDEKİLER

HİKAYE I.--PERSEUS
SAYFA
BÖLÜM I. PERSEUS VE ANNESİ SERIPHOS'A NASIL GELDİLER 1
II. PERSEUS NASIL DÜŞÜNCESİZCE BİR YEMİN ETTİ 8
III. PERSEUS GORGON'U NASIL ÖLDÜRDÜ 23
IV. PERSEUS AETHIOPS'A NASIL GELDİ 36
V. PERSEUS NASIL TEKRAR EVE DÖNDÜ 53
HİKAYE II.--ARGONAUTLAR
BÖLÜM I. KENTAUR'UN PELION'DA KAHRAMANLARI NASIL EĞİTTİĞİ 60
II. JASON'UN ANAUROS'TA SANDALETİNİ NASIL KAYBETTİ 73
III. IOLCOS'TA 'ARGO' GEMİSİNİ NASIL İNŞA ETTİLER 87
III. ARGONATLARIN KOLKİS'E NASIL YELKEN AÇTILAR 93
IV. ARGONOTLAR NASIL 127
BİLİNMEYEN DENİZE SÜRÜLDÜ
V. KAHRAMANLARIN SONU NE OLDU 161
HİKAYE III.--THESEUS
KISIM I. THESEUS TAŞI NASIL KALDIRDI 165
II. THESEUS İNSAN YİYİCİLERİNİ NASIL ÖLDÜRDÜ 172
III. THESEUS MİNOTAUR'U NASIL ÖLDÜRDÜ 206
IV. THESEUS KİBRİSİNE NASIL DÜŞTÜ 214

* * * * *

[Bu aceleci
_jeu d'esprit_'i okuyan birkaç akademisyene, Yunanca isimleri tutarsız bir şekilde yazdığım için
özür borçluyum. Uymaya çalıştığım kural şuydu: Kelime umutsuzca Latinleştirildiğinde, 'Phoebus' gibi, onu
her zamanki gibi bıraktım; ancak diğer durumlarda, ukalaca görüneceği veya 'Tiphus' kelimesinde olduğu gibi, kelimenin sesi hakkında tamamen yanlış bir fikir vereceğim durumlar hariç, sade Yunanca yazımını korumaya çalıştım. Bu, erkek çocuklarına Yunan mitlerini orijinal biçimleriyle değil, Roma kılığında tanıtma gibi garip alışkanlığımız tarafından bana dayatılan bir zorluk seçimiydi.]

HİKAYE I.--PERSEUS

BÖLÜM I
PERSEUS VE ANNESİ SERIPHOS'A NASIL GELDİLER

Bir zamanlar ikiz olan iki prens varmış. İsimleri
Acrisius ve Proetus'muş ve Hellas'ın
uzaktaki hoş Argos vadisinde yaşıyorlarmış. Verimli çayırları ve üzüm bağları, koyunları ve öküzleri, Lerna Fen'inde otlayan büyük at sürüleri ve insanların onları kutsamak için ihtiyaç duyabileceği her şey vardı: ve yine de sefillerdi, çünkü birbirlerini kıskanıyorlardı. Doğdukları andan itibaren kavga etmeye başladılar; ve büyüdüklerinde her biri diğerinin krallıktaki payını almaya çalıştı ve hepsini kendine sakladı. Böylece önce Akrisios Proetus'u kovdu; ve denizleri aştı ve karısı olarak yabancı bir prenses ve ona yardım eden Kikloplar denilen yabancı savaşçılar getirdi; ve sırayla Akrisios'u kovdu; ve sonra kavga sona erene kadar uzun bir süre ülke boyunca savaştılar ve Akrisios Argos'u ve ülkenin yarısını aldı ve Proetus Tiryns'i ve diğer yarısını aldı. Ve
Proetus ve Kiklopları Tiryns'in etrafına yontulmamış taştan büyük duvarlar inşa ettiler,
ki bu duvarlar bugüne kadar ayaktadır.

Fakat o katı yürekli Akrisios'a bir peygamber geldi ve ona karşı
kehanetlerde bulundu ve şöyle dedi, 'Kendi kanına karşı ayaklandığın için,
kendi kanın sana karşı ayaklanacak; akrabalarına karşı günah işlediğin için, akrabaların tarafından cezalandırılacaksın. Kızın Danae
bir oğul doğuracak ve o oğlunun elleriyle öleceksin. Tanrılar böyle buyurmuştur ve kesinlikle gerçekleşecektir.'

Ve bunun üzerine Akrisios çok korktu; fakat yollarını düzeltmedi.
Kendi ailesine karşı zalimce davranmıştı ve pişman olup onlara karşı nazik olmak yerine, her zamankinden daha zalimce davranmaya devam etti: çünkü güzel kızı Danae'yi, kimsenin ona yaklaşamaması için pirinçle kaplı yeraltı bir mağaraya kapattı. Böylece kendini Tanrılardan daha kurnaz sanıyordu: ama yakında onlardan kaçıp kaçamayacağını göreceksin.

Şimdi zamanla Danae bir oğul doğurdu; o kadar güzel bir bebekti ki
Kral Acrisius dışında herkes ona acırdı. Ama hiç acımadı; çünkü Danae'yi ve bebeğini kıyıya götürdü ve
büyük bir sandığa koyup onları denize fırlattı, böylece rüzgarlar ve
dalgalar onları istedikleri yere
taşısınlar.

Kuzeybatı rüzgarı mavi dağlardan taze bir şekilde esti ve Argos'un hoş vadisinden aşağı, uzağa ve denize doğru. Ve uzağa ve denize doğru
yüzmeden önce anne ve bebeği, onları izleyen herkes
ağladı, o zalim baba Kral Acrisius hariç.

Böylece yüzdüler ve sandık dalgaların üzerinde aşağı yukarı dans etti ve bebek annesinin göğsünde uyudu: ama zavallı anne
uyuyamadı, izledi ve ağladı ve yüzerken bebeğine şarkı söyledi; ve onun söylediği şarkıyı bir gün siz de öğreneceksiniz.

Ve şimdi son mavi burnu geçtiler ve açık denizdeler; ve
etraflarında dalgalar, gökyüzü ve rüzgardan başka hiçbir şey yok.
Ama dalgalar yumuşak ve gökyüzü berrak ve esinti yumuşak ve alçak; çünkü bunlar Halcyone ve Ceyx'in yuvalarını inşa ettiği günlerdir
ve hiçbir fırtına hoş yaz denizini asla çalkalamaz.

[Resim: Danae ve bebeği]

Ve Halcyone ve Ceyx kimdi? Sandık yüzerken duyacaksınız.
Halyone bir peri kızıydı, sahilin ve
rüzgarın kızı. Ve bir denizci çocuğu sevdi ve onunla evlendi; ve yeryüzünde hiçbiri
onlar kadar mutlu değildi. Ama sonunda Ceyx battı; ve kıyıya
yüzmeden önce dalgalar onu yuttu. Ve Halcyone onu
boğulurken gördü ve ona doğru denize atladı; ama boşuna. Sonra Ölümsüzler
ikisine de acıdı ve onları iki güzel deniz kuşuna dönüştürdü; ve şimdi
her yıl yüzen bir yuva inşa ediyorlar ve Yunanistan'ın hoş denizlerinde sonsuza dek mutlu bir şekilde yukarı aşağı yelken açıyorlar.

Böylece bir gece geçti ve bir gün ve uzun bir gün Danae için; ve
bir gece ve bir gün daha, Danae açlıktan ve ağlamaktan bitkin düşene kadar ve yine de hiçbir kara görünmedi. Ve bu arada bebek
sessizce uyuyordu; ve sonunda zavallı Danae başını eğdi ve aynı şekilde uykuya daldı
yanağı bebeğinkine değdi.

Bir süre sonra aniden uyandı; çünkü göğüs sarsılıyor ve gıcırdıyordu ve hava sesle doluydu. Yukarı baktı ve başının üzerinde batan güneşte kıpkırmızı olan
kudretli uçurumlar ve etrafında kayalar ve dalgalar ve uçan köpük parçaları vardı. Ellerini birbirine kenetledi ve yüksek sesle yardım istedi. Ve bağırdığında, yardım ona ulaştı: çünkü
şimdi kayaların üzerinden uzun boylu ve heybetli bir adam geldi ve aşağı baktı
dalgalar arasında sandığın içinde çırpınan zavallı Danae'ye hayretle baktı.

Frizden kaba bir pelerin ve yüzünü gölgelemek için başında geniş bir şapka vardı; elinde balık avlamak için bir üç çatallı zıpkın taşıyordu ve omzunun üzerinde bir atış ağı vardı; ancak Danae onun sıradan bir adam olmadığını
boyundan, yürüyüşünden, dalgalı altın rengi saçlarından ve sakalından; ve
arkasından gelen, balıkları için sepetler taşıyan iki hizmetçiden görebiliyordu. Ama ona bakmaya vakit bulamadan, üç çatallı mızrağını bir kenara bırakıp kayalardan aşağı atladı ve ağını o kadar emin bir şekilde Danae ve sandığın üzerine
attı ki, onu ve bebeği
bir kaya çıkıntısının üzerine
güvenli bir şekilde çekti.

Sonra balıkçı Danae'yi elinden tuttu ve onu sandıktan
çıkardı ve şöyle dedi--

'Ey güzel kız, seni bu adaya
bu kadar hızlı bir gemiyle
getiren garip bir şans ne? Sen kimsin ve neredensin? Kesinlikle bir kralın
kızısın; ve bu çocuk ölümlüden biraz daha fazlasına sahip.'

Ve konuşurken bebeği işaret etti; çünkü yüzü sabah yıldızı gibi
parlıyordu.

Ama Danae sadece başını eğdi ve hıçkırdı--

'Bana hangi ülkeye geldiğimi söyle, mutsuzum; ve hangi insanların
arasına düştüm!'

Ve dedi ki, 'Bu adanın adı Seriphos'tur ve ben bir Hellen'im ve orada yaşıyorum. Kral Polydectes'in kardeşiyim; ve insanlar bana ağcı Diktys derler, çünkü kıyıdaki balıkları yakalarım.'

Sonra Danae ayaklarının dibine kapandı, dizlerine sarıldı ve haykırdı--

'Ah, efendim, zalim bir kaderin ülkenize getirdiği bir yabancıya merhamet edin; ve evinizde bir hizmetçi olarak yaşamama izin verin; ama bana
şerefli davranın, çünkü bir zamanlar bir kralın kızıydım ve bu oğlum (gerçekten söylediğiniz gibi) sıradan bir ırktan değil. Size yük olmayacağım veya tembellik ekmeğini
yemeyeceğim; çünkü ülkemin tüm kızlarından daha fazla dokuma ve nakış işinde becerikliyim.'

Ve devam etti; ama Dictys onu durdurdu ve kaldırdı ve dedi ki--

'Kızım, ben yaşlıyım ve saçlarım ağarıyor; evimi neşelendirecek
çocuğum yok. O zaman benimle gel, sen benim ve karımın
kızı olacaksın ve bu bebek bizim torunumuz olacak.
Çünkü Tanrılardan korkarım ve tüm yabancılara misafirperverlik gösteririm; iyi işlerin
kötü işler gibi, onları yapanlara her zaman geri döndüğünü bilirim.'

Böylece Danae rahatladı ve iyi balıkçı Dictys ile birlikte evine gitti ve
on beş yıl geçene kadar onun ve karısının kızı oldu.

BÖLÜM II
PERSEUS NASIL DÜŞÜNCESİZ BİR YEMİN ETTİ

On beş yıl geçti ve bebek artık uzun boylu bir çocuk ve bir denizci oldu ve mal peşinde birçok sefere
çevredeki adalara gitti. Annesi ona Perseus adını verdi; ama Seriphos'taki bütün insanlar onun ölümlü bir insanın oğlu olmadığını söylediler ve ona Ölümsüzlerin kralı Zeus'un oğlu dediler. Çünkü sadece on beş yaşında olmasına rağmen, adadaki herhangi bir adamdan bir baş daha uzundu; ve koşmada, güreşte, boksta, quoit ve
cirit atmada, kürek çekmede, arp çalmada ve bir erkeğe yakışan her şeyde en beceriklisiydi. Ve cesur ve dürüsttü, nazik ve
nazikti, çünkü iyi yaşlı Diktys onu iyi eğitmişti; ve bunu Perseus için yapmıştı. Çünkü şimdi Danae ve oğlu büyük bir
tehlikeye düşmüşlerdi ve Perseus'un annesini ve kendisini savunmak için tüm zekasına ihtiyacı vardı.

Diktys'in kardeşinin adanın kralı Polydectes olduğunu söylemiştim. Diktys gibi dürüst bir adam değildi; ama açgözlü, kurnaz ve zalimdi.
Ve güzel Danae'yi görünce onunla evlenmek istedi. Ama o istemedi;
çünkü onu sevmiyordu ve oğlundan ve oğlunun babasından başka kimseyi umursamıyordu, onu bir daha asla görmeyi ummuyordu. Sonunda Polydectes öfkelendi; Perseus denizdeyken zavallı Danae'yi Diktys'ten alıp, "Karım olmayacaksan kölem olacaksın" dedi. Böylece Danae köle yapıldı ve kuyudan su getirmek ve değirmende öğütmek zorunda kaldı, belki de dövüldü ve ağır bir zincir taktı, çünkü o zalim kralla evlenmek istemiyordu. Fakat Perseus denizlerin ötesinde, Samos adasındaydı ve annesinin nasıl keder içinde olduğunu pek düşünmüyordu. Bir gün Samos'ta, gemi yüklenirken, Perseus güneşten korunmak için hoş bir ormana girdi ve çimenlere oturup uykuya daldı. Ve uyurken garip bir rüya gördü - hayatında gördüğü
en garip rüya.

Ormanın içinden kendisine bir kadın geldi, kendisinden veya herhangi bir ölümlüden daha uzundu; ama fazlasıyla güzeldi, büyük gri gözleri vardı, berrak ve delici,
ama garip bir şekilde yumuşak ve nazikti. Başında bir miğfer ve elinde bir mızrak vardı. Ve omzunun üzerinden, uzun mavi cübbesinin üstünde, ayna gibi cilalanmış güçlü bir pirinç kalkanı taşıyan bir keçi derisi asılıydı. Ayağa kalktı ve ona berrak gri gözleriyle baktı; ve
Perseus göz kapaklarının asla hareket etmediğini, gözbebeklerinin de, tam içinden ve tam kalbinin içine baktığını gördü, sanki ruhunun tüm sırlarını görebiliyormuş ve doğduğu günden beri düşündüğü veya özlediği her şeyi biliyormuş gibi. Ve Perseus, harikulade kadın konuşurken titreyerek ve kızararak gözlerini indirdi.

'Perseus, benim için bir iş yapmalısın.'

'Sen kimsin, hanım? Ve adımı nereden biliyorsun?'

'Ben Pallas Athene'yim; ve bütün insanların kalplerindeki düşünceleri bilirim ve
onların erkekliğini veya aşağılıklığını ayırt ederim. Ve kilden ruhlardan
uzaklaşırım ve onlar kutsanmışlardır, ama benim tarafımdan değil. Otlaktaki koyunlar gibi
rahatça semirirler ve ekmediklerini yerler, ahırdaki öküzler gibi. Yerdeki kabak gibi büyür ve yayılırlar; ama kabak gibi yolcuya gölge vermezler ve olgunlaştıklarında
ölüm onları toplar ve sevilmeden cehenneme giderler ve adları
ülkeden silinir.

'Ama ateşin ruhlarına daha fazla ateş veririm ve yiğit olanlara
insandan daha fazla güç veririm. Bunlar kahramanlardır, Ölümsüzlerin oğulları, kutsanmışlar, ama çamurdan ruhlar gibi değiller. Çünkü onları garip yollardan kovuyorum, Perseus, Titanlarla ve canavarlarla, Tanrıların ve insanların düşmanlarıyla savaşsınlar diye. Şüphe ve ihtiyaç, tehlike ve savaşla onları kovuyorum; ve bazıları gençliklerinin baharında öldürülüyor, kimse ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyor; ve bazıları asil isimler kazanıyor,
ve güzel ve yeşil bir yaşlılık; ama sonlarının ne olacağını bilmiyorum ve Tanrıların ve insanların babası Zeus'tan başka kimse bilmiyor. Şimdi söyle bana,
Perseus, bu iki tür insandan hangisi sana daha kutsanmış görünüyor?'

Sonra Perseus cesurca cevap verdi: 'Gençliğin baharında, asil bir isim kazanma şansıyla ölmek, koyunlar gibi rahat yaşamaktan,
sevilmeden ve tanınmadan ölmekten daha iyidir. '

Sonra o garip kadın güldü ve tunç kalkanını kaldırdı ve haykırdı:
'Bak, Perseus; böyle bir canavarla yüzleşip onu öldürmeye cesaretin var mı,
ki başını bu kalkanın üzerine koyabileyim?'

Ve kalkanın aynasında bir yüz belirdi ve Perseus ona
baktığında kanı dondu. Güzel bir kadının yüzüydü;
ama yanakları ölüm kadar solgundu ve kaşları
ebedi acıyla
çatlamıştı ve dudakları bir yılanınki gibi ince ve acıydı; ve
saç yerine, engerekler şakaklarının etrafında dolanıyor ve
çatallı dillerini
fışkırıyorlardı; başının etrafında bir kartalınki gibi katlanmış kanatlar ve göğsünde pirinçten pençeler vardı.

Ve Perseus bir süre baktı ve sonra şöyle dedi: 'Yeryüzünde bu kadar vahşi ve
iğrenç bir şey varsa, onu öldürmek asil bir davranış olurdu. Canavarı
nerede bulabilirim?'

Sonra garip kadın tekrar gülümsedi ve şöyle dedi: 'Henüz değil; çok gençsin ve çok beceriksizsin; çünkü bu Medusa Gorgon, canavar bir yavrunun annesi. Evine dön ve orada seni bekleyen işi yap. Gorgon'u aramaya layık olduğunu düşünmeden önce sen bu işte erkek rolü oynamalısın.'

Sonra Perseus konuşacaktı, ama garip kadın kayboldu ve o uyandı; ve işte, bu bir rüyaydı. Ama Perseus gece gündüz önünde o korkunç kadının yüzünü gördü, engerekler başının etrafında kıvranıyordu.

Böylece eve döndü; ve Seriphos'a geldiğinde duyduğu ilk şey annesinin Polydectes'in evinde bir köle olduğuydu.

Öfkeyle dişlerini gıcırdatarak dışarı çıktı ve kralın sarayına doğru
ve erkekler odasından, kadınlar odasından ve böylece tüm
evden geçti (çünkü kimse onu durdurmaya cesaret edemedi, o kadar korkunç ve güzeldi ki), ta ki
annesini yerde oturmuş, taş el değirmenini çevirirken
ve çevirirken ağlarken bulana kadar. Ve onu kaldırdı, öptü ve
kendisini takip etmesini söyledi. Fakat odadan çıkmadan önce
Polydectes öfkeyle içeri girdi. Ve Perseus onu görünce,
mastifin domuzun üzerinde uçtuğu gibi üzerine uçtu. 'Kötü adam ve zorba!' diye haykırdı; 'Tanrılara olan saygın ve yabancılara ve dullara olan merhametin bu mu?
Öleceksin!' Ve kılıcı olmadığı için taş el değirmenini kaptı ve Polydectes'in beynini dağıtmak için kaldırdı.

Ama annesi ona sarıldı ve çığlık attı, 'Ah oğlum, biz yabancıyız ve ülkede çaresiziz; eğer kralı öldürürsen, bütün halk üzerimize
düşecek ve ikimiz de öleceğiz.'

İçeri giren iyi kalpli Diktys de ona yalvardı. 'Onun benim
kardeşim olduğunu hatırla. Seni nasıl yetiştirdiğimi ve kendi oğlum gibi
eğittiğimi hatırla ve onu benim hatırım için bağışla.'

Sonra Perseus elini indirdi; ve bu süre boyunca korkak gibi titreyen Polydectes, çünkü yanlış yaptığını biliyordu, Perseus ve annesinin geçmesine izin verdi.

Perseus annesini Athena tapınağına götürdü ve orada rahibe onu tapınak temizleyicilerinden biri yaptı; çünkü orada onun güvende olacağını biliyorlardı ve Polydectes bile onu sunaktan sürüklemeye cesaret edemezdi. Ve orada Perseus, iyi kalpli Diktys ve karısı her gün onu ziyarete gelirlerdi; Polydektes ise istediğini zorla elde edemeyince,
kötü yüreğinde onu kurnazlıkla nasıl elde edebileceğini düşünürdü.

Şimdi Perseus adada olduğu sürece Danae'yi asla geri alamayacağından emindi; bu yüzden ondan kurtulmak için bir plan yaptı. Ve önce Perseus'u affetmiş ve Danae'yi unutmuş gibi yaptı; böylece,
bir süre her şey her zamanki gibi yolunda gitti.

Sonra büyük bir ziyafet ilan etti ve tüm şefleri, toprak sahiplerini ve adanın genç adamlarını ve aralarında Perseus'u davet etti, böylece hepsi ona kralları olarak saygılarını sunacak ve onun
salonunda onun ziyafetinden yiyeceklerdi. Belirlenen günde hepsi geldi; ve o zamanki âdete göre, her misafir hediyesini krala getirdi: biri bir at, diğeri bir şal, bir yüzük veya bir kılıç; ve daha iyi bir şeyi olmayanlar bir sepet üzüm veya av eti getirdi; ama Perseus hiçbir şey getirmedi, çünkü getirecek hiçbir şeyi yoktu, sadece fakir bir denizciydi.

Ancak, kralın huzuruna hediyesi olmadan girmekten utanıyordu;
ve Dictys'ten kendisine bir hediye vermesini istemek için fazla gururluydu. Bu yüzden kapıda üzgün bir şekilde durdu, zengin adamların içeri girmesini izledi; ve yüzü kıpkırmızı oldu,
ona işaret edip gülümsediler ve fısıldadılar, 'Bu buluntu çocuğun verecek nesi var?'

İşte Polydectes'in istediği buydu; ve Perseus'un dışarıda durduğunu duyar duymaz, onu içeri getirmelerini emretti ve hepsinin önünde alaycı bir şekilde sordu, 'Ben senin kralın değil miyim, Perseus ve seni ziyafetime davet etmedim mi? Peki, hediyen nerede?'

Perseus kızardı ve kekeledi, etrafındaki tüm gururlu adamlar güldü ve bazıları onunla açıkça alay etmeye başladı. 'Bu adam buraya bir ot parçası veya sürüklenen odun gibi
atıldı ve yine de krala bir hediye
getirmek için fazla gururlu.'

'Ve babasının kim olduğunu bilmese de, yaşlı kadınların ona Zeus'un oğlu demesine izin verecek kadar kibirli.'

Ve zavallı Perseus utançtan deliye dönene ve ne dediğini neredeyse bilmeden, haykırana kadar böyle devam etti, 'Bir hediye! Hediyelerden bahseden sen kimsin? Bak bakalım, hepinizinkinden daha asil bir hediye mi getiriyorum!'

Böyle övünerek söyledi; ve yine de yüreğinde tüm o alaycılardan daha cesur olduğunu ve görkemli bir iş yapmaya daha muktedir olduğunu hissetti.

'Dinleyin onu! Övünen adamı dinleyin! Ne olacak?' diye bağırdı hepsi,
her zamankinden daha yüksek sesle gülerek.

Sonra Samos'taki rüyası geldi aklına ve yüksek sesle bağırdı, 'Gorgon'un başı.'

Sözcükleri söyledikten sonra yarı korkmuştu çünkü herkes her zamankinden daha yüksek sesle gülüyordu ve Polydectes hepsinden daha yüksek sesle.

'Bana Gorgon'un başını getireceğine söz verdin mi? O zaman bu adada bir daha asla onsuz görünme. Git!'

Perseus öfkeyle dişlerini gıcırdattı, çünkü bir tuzağa düştüğünü gördü; ama sözü ona aitti ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.

Kayalıklara doğru gitti ve geniş mavi denize baktı; ve
rüyasının gerçek olup olmadığını merak etti ve ruhunun acısıyla dua etti.

'Pallas Athene, rüyam gerçek miydi? Gorgon'u öldürecek miyim? Eğer gerçekten bana yüzünü gösterdiysen, yalancı ve övünen biri olarak utanmayayım. Düşüncesizce ve öfkeyle söz verdim; ama kurnazca ve sabırla yerine getireceğim.'

Ama ne bir cevap, ne de bir işaret; ne gök gürültüsü ne de herhangi bir görünüm;
gökyüzünde bir bulut bile yoktu.

Ve Perseus üç kez ağlayarak bağırdı, 'Düşüncesizce ve öfkeyle söz verdim;
ama kurnazca ve sabırla yerine getireceğim.'

Sonra denizin üzerinde, gümüş kadar parlak, küçük, beyaz bir bulut gördü. Ve yaklaştı, yaklaştı, ta ki parlaklığı gözlerini kamaştırana kadar.

Perseus o garip buluta hayret etti, çünkü gökyüzünün etrafında başka bulut yoktu; ve aşağıdaki kayalığa dokunduğunda titredi. Ve dokunduğunda kırıldı ve ayrıldı ve içinde Pallas Athene belirdi, tıpkı Samos'ta rüyasında gördüğü gibi ve yanında geyikten daha hafif uzuvlu, gözleri ateş kıvılcımları gibi genç bir adam. Yanında elmastan bir pala, hepsi tek bir berrak değerli taştandı ve ayaklarında topuklarından canlı kanatlar çıkan altın sandaletler vardı.

Perseus'a dikkatle baktılar ve yine de gözlerini hiç oynatmadılar; ve
martıdan daha hızlı bir şekilde uçurumlardan ona doğru geldiler ve
yine de ayaklarını hiç oynatmadılar, ne de esinti uzuvlarındaki cüppeleri kıpırdattı; sadece gencin sandaletlerinin kanatları, uçurumun üzerinde asılı dururken bir şahininki gibi titriyordu. Ve Perseus yere kapandı ve
tapındı, çünkü onların insandan daha fazlası olduğunu biliyordu.

Ama Athene onun önünde durdu ve nazikçe konuştu ve ona korkmamasını söyledi. Sonra--

'Perseus,' dedi, 'bir denemede galip gelen kişi, bu nedenle
daha da çetin bir denemeyi hak eder. Polydectes'e meydan okudun ve bunu erkekçe yaptın.
Gorgon Medusa'ya meydan okumaya cesaretin var mı?'

Ve Perseus dedi ki, 'Beni dene; çünkü Samos'ta benimle konuştuğundan beri göğsüme yeni bir ruh
geldi ve yapabileceğim hiçbir şeye
cesaret edememekten utanırım. Öyleyse bana bunu nasıl yapabileceğimi göster!'

'Perseus,' dedi Athene, 'denemeden önce iyi düşün; çünkü bu eylem
yedi yıllık bir yolculuk gerektirir, pişman olamazsın, geri dönemezsin
veya kaçamazsın; ama eğer kalbin seni terk ederse, kemiklerini asla bulamayacağı Şekilsiz
Toprak'ta ölmelisin.'

'Burada, işe yaramaz ve horlanmış bir şekilde yaşamaktan daha iyi,' dedi Perseus. 'Söyle bana, o zaman, ah söyle bana, güzel ve bilge Tanrıça, senin büyük nezaketin ve lütfun hakkında, sadece bu tek şeyi nasıl yapabilirim ve sonra, gerekirse, ölebilirim!'

Sonra Athene gülümsedi ve dedi ki--

'Sabırlı ol ve dinle; çünkü sözlerimi unutursan, gerçekten öleceksin.
Kutup ötesinde, soğuk kuzey rüzgarının kaynaklarında yaşayan Hiperborealıların ülkesine, aralarında sadece bir göz ve bir diş olan üç Gri Kız Kardeşi bulana kadar kuzeye gitmelisin.
Onlara, Akşam Yıldızı'nın kızları olan Perilerin yolunu sormalısın, batıdaki Atlantik adasında altın ağacın etrafında dans ederler. Sana Gorgon'a giden yolu gösterecekler, böylece onu, düşmanım, canavarların annesini öldürebilirsin. Bir zamanlar sabah kadar güzel bir kızdı, ta ki gururu yüzünden güneşin yüzünü sakladığı bir günah işleyene kadar; ve o günden sonra saçları engereklere, elleri kartal pençelerine döndü; ve kalbi utanç ve öfkeyle doldu, dudakları acı zehirle doldu; ve gözleri o kadar korkunç oldu ki, onlara bakan
herkes taşa döndü; ve çocukları kanatlı at ve altın kılıcın devi; ve torunları cadı engerek Echidna ve sürülerini cehennemin sürülerinin yanında
güden üç başlı zorba Geryon'dur. Böylece Gorgonların kız kardeşi oldu,
Stheino ve Deniz Kraliçesi'nin kızları olan iğrenç Euryte.
Onlara dokunmayın, çünkü ölümsüzler; ama bana sadece Medusa'nın başını getirin.'

'Ve ben de getireceğim!' dedi Perseus; 'Ama onun gözlerinden nasıl kaçacağım?
O da beni taşa dönüştürmeyecek mi?'

'Bu cilalı kalkanı alacaksın,' dedi Athena, 've ona yaklaştığında
kendisine değil, pirinçten yapılmış heykeline bak; böylece
ona güvenle vurabilirsin. Ve başını vurduğunda,
yüzünü çevirerek, kalkanın asılı olduğu keçi derisinin kıvrımlarına, AEgis-sahibinin sütannesi Amaltheie'nin postuna sar. Böylece
onu bana güvenle geri getireceksin ve kendine şöhret ve
rüzgarların esmediği zirvede Ölümsüzlerle ziyafet çeken kahramanlar arasında bir yer kazanacaksın.'

Sonra Perseus dedi ki, 'Gideceğim, ama giderken öleceğim. Ama
gemisiz denizleri nasıl geçeceğim? Ve bana yolumu kim gösterecek? Ve onu bulduğumda, pulları demir ve pirinçse onu nasıl öldüreceğim?'

Sonra genç adam konuştu: 'Bu sandaletlerim seni denizlerin üzerinden, tepelerden ve vadilerden bir kuş gibi taşıyacak, tıpkı beni bütün gün taşıdıkları gibi;
çünkü ben Hermes'im, ünlü Argus katili, Olimpos'ta yaşayan Ölümsüzlerin habercisi.'

Sonra Perseus yere kapanıp ibadet etti, genç adam tekrar konuşurken:

'Sandallar seni yolda yönlendirecek, çünkü onlar ilahi
ve sapamazlar; ve bu kılıç, Argus katili, onu öldürecek,
çünkü ilahi ve ikinci bir darbeye ihtiyacı yok. Kalk, onları kuşan ve git.'

Böylece Perseus ayağa kalktı ve sandaletleri ve kılıcı kuşandı.

Ve Athene, 'Şimdi uçurumdan atla ve git.' diye bağırdı.

Ama Perseus oyalandı.

'Anneme ve Diktys'e veda edemez miyim? Ve sana, ve ünlü Argus katili Hermes'e ve yukarıdaki Baba Zeus'a
yakılmış adaklar sunamaz mıyım?'

'Annenle vedalaşmayacaksın, yoksa onun ağlamasından yüreğin
yumuşar. Onu ve Dictys'i, sen huzur içinde dönene kadar teselli edeceğim. Ve
Olimposlulara yakmalık sunular sunmayacaksın; çünkü
sunusun Medusa'nın başı olacak. Atla ve Ölümsüzlerin zırhına güven.'

Sonra Perseus uçurumdan aşağı baktı ve ürperdi; ama korkusunu göstermekten
utandı. Sonra Medusa'yı ve önündeki şöhreti düşündü ve
boş havaya sıçradı.

Ve işte, düşmek yerine yüzdü, durdu ve
gökyüzü boyunca koştu. Geriye baktı, ama Athene kaybolmuştu ve Hermes; ve sandaletler onu kuzeye doğru götürdü, tıpkı pınarı takip eden bir turna gibi.

BÖLÜM III
PERSEUS GORGON'U NASIL ÖLDÜRDÜ

Böylece Perseus yolculuğuna başladı, karada ve denizde kuru ayakkabılarla; ve
kalbi yüksek ve neşeliydi, çünkü kanatlı sandaletler onu her gün yedi günlük bir yolculukta taşıyordu.

Ve Cythnus'tan, Keos'tan ve güzel Kiklad Adaları'ndan Attika'ya gitti;
ve Atina ve Teb'i, Kopaik gölünü geçip,
Cephissus vadisinden yukarı,
OEta ve Pindus zirvelerinden geçip, zengin
Tesalya ovalarından geçerek, Yunanistan'ın güneşli tepeleri arkasında kalana ve
önünde kuzeyin vahşi doğası olana kadar. Sonra Trakya
dağlarını ve birçok barbar kabileyi, Paeonlar, Dardanlar ve Triballileri geçti,
İster deresine ve kasvetli İskit ovalarına gelene kadar. Ve
İster'i kuru ayakkabılarla geçti ve bataklıklar ve bataklıklar arasından,
gündüz ve gece kasvetli kuzeybatıya doğru, ne sağa ne de sola dönmeden,
Şekilsiz Ülke'ye ve adı olmayan yere gelene kadar yürüdü.

Ve yedi gün boyunca, çok az kişinin bildiği bir patikada yürüdü; çünkü
üzerine basmış olanlar bundan bahsetmeye en az meyillidir ve
rüyalarında tekrar oraya gidenler uyandıklarında yeterince mutludurlar; ta ki
sonsuz gecenin kenarına gelene kadar, hava tüylerle doluydu ve
toprak buzla sertleşmişti; ve sonunda orada üç Gri
Kız Kardeş'i, donan denizin kıyısında, soğuk beyaz kış ayının altında, beyaz bir kütük üzerinde başlarını sallarken buldu; ve birlikte alçak bir şarkı söylediler, 'Neden eski zamanlar yenilerden daha iyiydi.'

Etraflarında hiçbir canlı yoktu, ne bir sinek, ne de kayaların üzerinde bir yosun. Ne fok ne de martı yaklaşmaya cesaret edebiliyordu, buz onları pençeleriyle kavramasın diye. Dalga köpükler halinde dağıldı, ama tekrar
kar taneleri halinde düştü; ve üç Gri Kız Kardeş'in saçlarını ve
başlarının üzerindeki buz uçurumundaki kemikleri dondurdu. Gözlerini birinden diğerine geçirdiler, ama göremedikleri her şey için; ve dişlerini birinden diğerine geçirdiler, ama yiyemedikleri her şey için; ve ayın tam ışığında oturdular, ama onun ışınları onları
ısıtmıyordu. Ve Perseus üç Gri Kız Kardeşe acıdı; ama onlar kendilerine
acımadılar.

Böylece dedi ki, 'Ah, saygıdeğer anneler, bilgelik yaşlılığın kızıdır.
Bu yüzden birçok şeyi bilmelisiniz. Eğer yapabiliyorsanız, bana Gorgon'a giden yolu söyleyin.'

Sonra biri bağırdı, 'Bizi yaşlılıkla suçlayan bu kim?' Ve
bir diğeri, 'Bu, insan çocuklarından birinin sesi.'

Ve o, 'Ben sizi suçlamıyorum, yaşlılığınızı onurlandırıyorum ve ben insan oğullarından ve kahramanlardan biriyim. Olimpos'un yöneticileri beni Gorgon'a giden yolu sormam için size gönderdiler.'

Sonra biri, 'Olympos'ta yeni yöneticiler var ve tüm yeni şeyler kötü.'
Ve bir diğeri, 'Yöneticilerinizden, kahramanlardan ve tüm insan çocuklarından nefret ediyoruz. Biz Titanların, Devlerin, Gorgonların ve derinliklerin kadim canavarlarının akrabalarıyız.' Ve bir diğeri, 'Bu
dala ve küstah adam kimdir ki davetsizce dünyamıza dalar?' Ve birincisi, 'Bizimki gibi bir dünya hiç olmadı ve olmayacak; eğer ona
görmesine izin verirsek, her şeyi mahvedecek.'

Sonra biri, 'Bana gözü ver ki onu görebileyim;' diye bağırdı; ve bir diğeri, 'Bana dişi ver ki onu ısırabileyim.' Fakat Perseus, onların
aptal ve gururlu olduklarını ve insan çocuklarını sevmediklerini görünce, onlara
acımayı bıraktı ve kendi kendine, 'Aç adamlar aceleci olmalı; eğer
burada çok fazla kelime üretmeye devam edersem aç kalacağım. ' Sonra onlara yaklaştı ve göz elden ele geçene kadar izledi. Ve aralarında el yordamıyla dolaşırken, kendi elini nazikçe uzattı,
birisi gözü içine koyana kadar, bunun kız kardeşinin eli olduğunu düşünerek. Sonra geri sıçradı, güldü ve bağırdı--

'Zalim ve gururlu yaşlı kadınlar, gözünü aldım; ve onu denize atacağım, eğer bana Gorgon'a giden yolu söylemez ve bana doğruyu söylediğine yemin etmezsen.'

Sonra ağladılar, gevezelik ettiler ve azarladılar; ama boşuna. Gerçeği söylemek zorunda kaldılar, ama söylediklerinde Perseus yolu zar zor seçebiliyordu.

'Gitmelisin,' dediler, 'aptal çocuk, güneye, güneşin çirkin parıltısına, göğü ve yeri birbirinden ayıran Dev Atlas'a gelene kadar. Ve senin gibi genç ve aptal olan kızları Hesperides'e sormalısın. Ve şimdi gözümüzü bize geri ver, çünkü
geri kalan her şeyi unuttuk.'

Böylece Perseus gözlerini onlara geri verdi; ama onlar onu kullanmak yerine başlarını salladılar
ve derin bir uykuya daldılar ve gelgit gelip hepsini
yıkayana kadar buz bloklarına dönüştüler. Ve şimdi sonsuza dek buzdağları gibi yukarı aşağı süzülüyorlar, güneş ışığıyla,
verimli yazla ve genç kalpleri
sevinçle dolduran ılık güney rüzgarıyla karşılaştıklarında ağlıyorlar.

Ama Perseus güneye doğru sıçradı, karı ve buzu geride bırakarak: Hiperborealıların adasını, teneke adaları ve
uzun İber kıyısını geçti, güneş her geçen gün parlak mavi bir yaz denizinin üzerinde daha da yükselirken. Ve sumrular ve martılar başının etrafında gülerek
süründüler ve durup oynaması için ona seslendiler ve yunuslar geçerken
çaldılar ve onu sırtlarında taşımayı teklif ettiler. Ve bütün gece
deniz perileri tatlı bir şekilde şarkı söylediler ve Tritonlar, kraliçeleri Galataea'nın
sedefli kabuklu arabasında
çalışırken deniz kabuklarına üflediler. Gün geçtikçe güneş daha da yükseldi ve geceleri daha hızlı denize
sıçradı ve şafak vakti denizden daha hızlı çıktı; Perseus ise martı gibi dalgaların üzerinden
geçerken ayakları hiç ıslanmadı; ve
dalgadan dalgaya atladı ve uzuvları hiç yorulmadı, ta ki batan güneşte
tamamen gül kırmızısı olan
kudretli bir dağ görene kadar. Ayakları
ormanlarla
sarılmıştı ve başı bulut çelenkleri içindeydi; ve Perseus
gökleri ve yeri birbirinden ayıranın Atlas olduğunu biliyordu.

Dağa geldi, kıyıya atladı ve yukarı doğru, hoş vadiler ve şelaleler, uzun ağaçlar ve garip eğrelti otları ve
çiçekler arasında dolaştı; ama hiçbir vadiden, evden veya insandan
bir iz
yükselmiyordu.

Sonunda tatlı seslerin şarkı söylediğini duydu; ve Akşam Yıldızı'nın kızları olan
Perilerin bahçesine geldiğini tahmin etti.

Çalılıklar arasında bülbüller gibi şarkı söylüyorlardı ve Perseus şarkılarını dinlemek için durdu; ama söyledikleri kelimeleri anlayamıyordu;
hayır, ondan sonra gelen hiçbir adam da yüzlerce yıl. Bu yüzden öne çıktı
ve onları, altın meyvesinin altında eğilmiş büyülü ağacın etrafında el ele dans ederken gördü; ve ağaç ayağının etrafına ejderha sarılmıştı,
yaşlı Ladon uykusuz yılan, orada sonsuza dek yatıyor, kızların şarkısını dinliyor,
gözlerini kırpıştırıyor ve kuru parlak gözlerle izliyordu.

Sonra Perseus durdu, ejderhadan korktuğu için değil,
o güzel kızların önünde utandığı için; ama onu gördüklerinde, onlar da durdular ve titrek seslerle ona seslendiler--
'Sen kimsin? Bahçemizi soymaya ve altın meyvelerimizi çalmaya gelecek olan kudretli Herakles misin?' Ve o cevapladı--

'Ben kudretli Herakles değilim ve altın meyvelerinizden hiçbirini istemiyorum.
Söyleyin bana, güzel Periler, Gorgon'a giden yol, ki yoluma devam edip onu öldürebileyim.'

'Daha değil, daha değil, güzel çocuk; gel bizimle
kış bilmeyen, güney rüzgarının ve güneşin yurdu olan bahçedeki ağacın etrafında dans et. Buraya gelin ve bizimle biraz oynayın; bin yıldır burada tek başımıza dans ettik ve kalplerimiz bir oyun arkadaşı özlemiyle yorgun.
Öyleyse gelin, gelin, gelin!'

'Sizinle dans edemem, güzel kızlar; çünkü Ölümsüzlerin işini yapmak zorundayım. Öyleyse bana Gorgon'a giden yolu söyleyin, yoksa dalgalarda dolaşıp yok olurum.'

Sonra iç çektiler ve ağladılar; ve cevap verdiler - 'Gorgon! O seni taşa
dönüştürecek.'

'Bir ahırda öküz gibi yaşamaktansa bir kahraman gibi ölmek daha iyidir. Ölümsüzler bana silahlar ödünç verdiler ve onları kullanmam için bana akıl verecekler.'

Sonra tekrar iç çektiler ve cevap verdiler, 'Güzel çocuk, eğer kendi yıkımına kararlıysan, öyle olsun. Gorgon'a giden yolu bilmiyoruz; ama biz
dev Atlas'a, dağ zirvesinin üzerinde, babamızın kardeşine,
gümüş Akşam Yıldızı'na soracağız. O yüksekte oturuyor ve okyanusun ötesini ve
Uzaklarda Şekilsiz Ülke'yi görüyor.'

Böylece dağa, amcaları Atlas'a çıktılar ve Perseus da onlarla birlikte
çıktı. Ve devi diz çökmüş halde buldular, gökleri ve
yeri birbirinden ayırıyordu.

Ona sordular ve o da yumuşak bir şekilde cevapladı, güçlü eliyle deniz kıyısını işaret ederek, 'Gorgonları çok uzaktaki bir adada yatarken görebiliyorum, ama
bu genç, karanlığın şapkası olmadıkça asla onlara yaklaşamaz,
ki onu kim takarsa taksın görülemez.'

Sonra Perseus bağırdı, 'Şapka nerede, onu bulabilir miyim?'

Ama dev gülümsedi. 'Hiçbir canlı ölümlü o şapkayı bulamaz, çünkü o
ölülerin bölgelerinde, Hades'in derinliklerinde yatıyor. Ama yeğenlerim ölümsüzdür ve eğer bana bir şey vaat edersen ve inancını korursan onu senin için getirecekler.'

Sonra Perseus söz verdi; ve dev dedi ki, 'Medusa'nın başıyla geri döndüğünde, bana güzel dehşeti göstereceksin, öyle ki
duygumu ve nefesimi kaybedeceğim ve sonsuza dek taş olacağım; çünkü gökleri ve yeri birbirinden ayırmak benim için yorucu bir iş.'

Sonra Perseus söz verdi ve Perilerin en büyüğü aşağı indi ve uçurumların arasındaki karanlık bir mağaraya girdi, oradan duman ve gök gürültüsü geldi, çünkü Cehennemin ağızlarından biriydi.

Ve Perseus ve Periler yedi gün oturdular ve titreyerek beklediler, ta ki Peri tekrar yukarı çıkana kadar; ve yüzü solgundu ve gözleri ışıkla kamaştı, çünkü uzun süre kasvetli karanlıkta kalmıştı; ama elinde sihirli şapka vardı.

Sonra bütün Periler Perseus'u öptüler ve uzun süre onun için ağladılar; ama o sadece gitmek için sabırsızlanıyordu. Ve sonunda şapkayı başına koydular ve o onların görüş alanından kayboldu.

Ama Perseus cesurca devam etti, birçok çirkin manzaranın yanından, Şekilsiz Ülke'nin kalbine, Okyanus akıntılarının ötesine, hiçbir geminin seyahat etmediği, ne gecenin ne de gündüzün olduğu, hiçbir şeyin doğru yerde olmadığı ve hiçbir şeyin bir adının olmadığı adalara; ta ki Gorgonların kanatlarının hışırtısını duyana ve tunç pençelerinin parıltısını görene kadar; ve sonra Medusa'nın onu taşa
dönüştürmemesi için durma zamanının geldiğini anladı.

Bir süre kendi kendine düşündü ve Athene'nin sözlerini hatırladı. Havaya
yükseldi ve kalkanın aynasını başının üstüne tuttu ve
aşağıdaki her şeyi görebilmek için içine baktı.

Ve üç Gorgon'un filler kadar büyük bir şekilde uyuduğunu gördü. Onu göremediklerini biliyordu, çünkü karanlığın şapkası onu gizliyordu; ve yine de
onların yanına batarken titriyordu, o tunç pençeler o kadar korkunçtu.

Gorgon'lardan ikisi domuz kadar pis ve domuz gibi derin bir uykuda yatıyorlardı, güçlü kanatları açılmıştı; ama Medusa huzursuzca sağa sola dönüyordu ve o sallanırken Perseus ona acıyordu, o kadar güzel ve üzgün görünüyordu ki. Tüyleri gökkuşağı gibiydi ve yüzü bir perinin yüzü gibiydi, sadece kaşları çatıktı ve dudakları sonsuz bir endişe ve acıyla sıkılmıştı; ve uzun boynu aynada o kadar beyaz parlıyordu ki Perseus vurmaya cesaret edemedi ve şöyle dedi, 'Ah, keşke kız kardeşlerinden biri olsaydı!'

Ama bakarken, saçlarının arasından engereklerin başları uyandı ve parlak kuru gözleriyle yukarı baktılar ve dişlerini gösterdiler ve tısladılar;
ve Medusa, savrulurken kanatlarını geriye attı ve tunç pençelerini gösterdi; ve Perseus, tüm güzelliğine rağmen, onun da diğerleri kadar çirkin ve zehirli olduğunu gördü.

Sonra aşağı indi ve cesurca ona doğru yürüdü ve aynasına kararlılıkla baktı ve Herpe ile bir kez sertçe vurdu; ve tekrar vurması gerekmedi.

Sonra başını keçi derisine sardı, gözlerini çevirdi ve
daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde havaya sıçradı.

Çünkü Medusa'nın kanatları ve pençeleri kayaların üzerine ölü olarak batarken şakırdadı;
ve iki pis kız kardeşi uyandı ve onun ölü yattığını gördüler.

Havaya sıçrayıp bağırarak işi yapanı aradılar.
Üç kez keklik için çırpınan şahinler gibi dönüp durdular; ve üç kez geyiğe
çekilen tazılar gibi dönüp durdular. Sonunda kan kokusunu aldılar ve emin olmak için bir an kontrol ettiler; ve sonra korku dolu bir
uğultuyla koştular, rüzgar kanatlarında boğuk bir şekilde şakırdarken.

Koştular, bir tavşanın peşindeki kartallar gibi süpürüp çırparak; ve
Perseus'un kanı, tüm cesaretine rağmen, onları
izinde uluyarak gelirken gördüğünde soğudu; ve bağırdı, 'Şimdi beni iyi taşıyın, cesur sandaletler, çünkü Ölüm'ün
tazıları peşimde!'

Ve cesur sandaletler onu bulutların ve güneş ışığının arasından, kıyısız denizin üzerinden yukarı taşıdı; ve Ölüm'ün tazılarını, kanatlarının kükremesi rüzgarla birlikte gelirken, hızla takip etti. Fakat kükreme giderek daha da zayıfladı ve seslerinin uluması kayboldu; çünkü sandaletler Gorgonlar için bile
çok hızlıydı ve gece olduğunda çok geride kaldılar, güney gökyüzünde iki kara nokta, ta ki güneş batana ve onları bir daha göremeyene kadar.

Sonra tekrar Atlas'a ve Periler bahçesine geldi; ve dev onun geldiğini duyduğunda inledi ve dedi ki, 'Bana verdiğin sözü yerine getir.'
Sonra Perseus Gorgon'un başını ona kaldırdı ve tüm
çalışmalarından dinlendi; çünkü o, bulutların çok ötesinde sonsuza dek uyuyan bir taş kayası oldu.

Sonra Perilere teşekkür etti ve onlara sordu, 'Buraya gelirken çok dolaştım, yine eve hangi yoldan gideceğim?'

Ve ağlayıp haykırdılar, 'Artık eve dönme, bizimle, Tanrılardan ve insanlardan sonsuza dek uzakta yaşayan yalnız kızlarla kal ve oyna.'

Ama o reddetti ve ona yolunu söylediler ve dediler ki, 'Bu büyülü meyveyi yanına al, bir kez yersen yedi gün boyunca aç kalmazsın.

Çünkü doğuya ve sonsuza dek doğuya gitmelisin, Poseidon'un Boğaz'ı ve Hellespont'u yarıp güzel Lecton topraklarını sular altında bıraktığında Baba Zeus'a verdiği hüzünlü Libya kıyısı boyunca. Ve
Zeus o toprakları karşılığında aldı, adil bir pazarlık, çok kötü toprak karşılığında biraz iyilik ve bugün bile çakıl, kaya ve kumla dolu çorak ve çöl.'

Sonra Perseus'u öptüler ve onun için ağladılar ve o dağdan aşağı
atladı ve martı gibi küçülüp küçülerek, uzaklara ve
denize doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV
PERSEUS'UN AETHIOPS'A NASIL GELDİĞİ

Böylece Perseus kuzeydoğuya doğru uçtu, birçok deniz fersahını aştı,
en sonunda yuvarlanan kum tepelerine ve kasvetli Libya kıyısına geldi.

Ve çölde uçmaya devam etti: kayalık çıkıntıların, çakıl kıyılarının, düz kum yığınlarının, güneş ışığında beyazlayan deniz kabuğu yığınlarının, büyük deniz canavarlarının iskeletlerinin ve eski devlerin ölü kemiklerinin üzerinden, eski deniz tabanına dağılmış halde. Ve o giderken kan damlaları Gorgon'un kafasından yere düştü ve zehirli engerekler ve yılanlar haline geldiler ki bunlar günümüzde bile çölde üremektedirler. Kumların üzerinden geçti, - ne kadar uzağa veya ne kadar süre gittiğini asla bilmiyordu,
Perilerin ona verdiği
meyvelerle beslendi, ta ki Psylli tepelerini ve turnalarla savaşan Cüceleri görene kadar. Mızrakları
kamış ve sazlardan, evleri ise turnaların yumurta kabuklarındandı; ve
Perseus güldü ve kuzeydoğuya doğru yola koyuldu, gün boyunca
mavi Akdeniz'in parıldadığını görüp,
üzerinden evine uçmayı umdu.

Ama şimdi güçlü bir rüzgar geldi ve onu güneye, çöle doğru sürükledi. Gün boyunca ona karşı mücadele etti; ama kanatlı sandaletler bile
başaramadı. Bu yüzden bütün gece rüzgara karşı yüzmek zorunda kaldı;
ve sabah olduğunda görülecek hiçbir şey yoktu, aynı
eski nefret dolu kum israfı dışında.

Ve kuzeyden kum fırtınaları üzerine hücum etti, kan kırmızısı sütunlar ve çelenkler, öğle güneşini kapatıyordu; ve Perseus onların önünden kaçtı,
yakıcı toz tarafından boğulmamak için. Sonunda fırtına dindi ve tekrar kuzeye gitmeye çalıştı; ama kum fırtınaları tekrar geldi ve onu tekrar çoraklığa sürükledi, ve sonra her şey daha önce olduğu gibi sakin ve bulutsuzdu. Yedi gün fırtınalara karşı mücadele etti ve yedi gün geri sürüldü, ta ki susuzluk ve açlıktan bitkin düşene ve dili damağının çatısına yapışana kadar. Burada ve orada güzel bir göl ve suyun üzerinde parlayan güneş ışınları gördüğünü hayal etti; ama ona vardığında ayaklarının dibinde kayboldu ve sadece yanan kum vardı. Ve eğer Ölümsüzler ırkından olmasaydı, çoraklıkta yok olurdu; ama onun hayatı onun içinde güçlüydü, çünkü
insanınkinden daha fazlaydı.

Sonra Athena'ya haykırdı ve dedi ki--

'Ah, güzel ve saf, eğer beni duyuyorsan, beni burada kuraklıktan ölmeye mi bırakacaksın? Senin emrinle Gorgon'un başını getirdim ve
şimdiye kadar yolculuğumu başardın; sonunda beni terk mi edeceksin?
Yoksa neden bu ölümsüz sandaletler çöl fırtınalarına karşı bile
üstün gelmeyecek? Annemi bir daha asla göremeyecek miyim, ve Seriphos'un etrafındaki mavi dalgayı ve Hellas'ın güneşli tepelerini?'

Böylece dua etti; ve dua ettikten sonra büyük bir sessizlik oldu.

Gök hâlâ başının üstündeydi ve kum hâlâ ayaklarının altındaydı; ve Perseus yukarı baktı, ama kör edici mavilikte kör edici güneşten başka bir şey yoktu; ve etrafında, ama kör edici kumdan başka bir şey yoktu.

Ve Perseus bir süre hareketsiz durdu, bekledi ve dedi ki, 'Kesinlikle Ölümsüzlerin iradesi olmadan burada değilim, çünkü Athena yalan söylemez. Bu sandaletler beni doğru yola götürmez miydi? O zaman gitmeye çalıştığım yol yanlış bir yol olmalı.'

Sonra aniden kulakları açıldı ve akan suyun sesini duydu.

Ve o anda yüreği kabardı, kulaklarına inanmaya
zorlansa da; ve yorgun olmasına rağmen, dik duramamasına rağmen aceleyle ilerledi; ve bir yay mesafesi mesafesinde kumda bir vadi, mermer kayalar, hurma ağaçları ve canlı yeşil çimenlerden oluşan bir çimenlik vardı. Ve çimenliğin
içinden bir dere parıldadı ve ağaçların ötesine doğru aktı ve kumda
kayboldu.

Su kayaların arasından sızıyordu ve hoş bir esinti kuru hurma dallarında hışırdıyordu ve Perseus sevinçten güldü ve uçurumdan aşağı atladı,
soğuk sudan içti, hurmalardan yedi, çimenlerde uyudu,
sıçradı ve tekrar ileri gitti: ama bu sefer kuzeye doğru değil; çünkü şöyle dedi, 'Elbette Athena beni buraya gönderdi ve henüz
eve gitmeme izin vermeyecek. Ya Hellas'ın güneşli tepelerini görmeden önce yapılacak başka bir asil iş varsa?'

Böylece doğuya, ve sonsuza dek doğuya, taze vahalar ve çeşmeler,
hurma ağaçları ve çimenli çimenliklerden geçerek, önünde batan güneşte gül kırmızısı,
güçlü bir dağ duvarı görene kadar gitti.

Sonra kartal gibi havada yükseldi, çünkü
uzuvları yine güçlüydü; ve gün ağarana kadar dağın üzerinden bütün gece uçtu ve pembe parmaklı Eos kızararak gökyüzüne çıktı. Ve sonra, işte,
altında Mısır'ın uzun yeşil bahçesi ve Nil'in parlayan
ırmağı vardı.

Ve göğe kadar surlarla çevrili şehirler, tapınaklar, dikilitaşlar,
piramitler ve taştan dev Tanrılar gördü. Ve arpa, keten, darı ve tırmanan kabak tarlalarının arasına indi; ve halkın
büyük bir şehrin kapılarından çıkıp, her birinin kendi yerinde, su yolları arasında, ayaklarıyla bitkiler arasındaki akarsuları
kurnazca ayırarak işe koyulduğunu gördü, Mısırlıların bilgeliğine göre. Ama
onu gördüklerinde hepsi işlerini bıraktılar ve etrafına toplandılar,
ve haykırdılar--

'Sen kimsin, güzel genç? Ve keçi postunun altında
ne taşıyorsun? Kesinlikle Ölümsüzlerden birisin; çünkü senin tenin fildişi gibi beyaz, bizimki ise kil gibi kırmızı. Saçların altın iplikler gibi,
bizimkilerse siyah ve kıvırcık. Kesinlikle sen Ölümsüzlerden birisin;' ve
orada ve o anda ona taparlardı; ama Perseus dedi ki--

'Ben Ölümsüzlerden biri değilim; ama ben Hellenlerin bir kahramanıyım. Ve
Gorgon'u çölde öldürdüm ve başını yanımda taşıyorum.
Bu yüzden bana yiyecek ver ki, ilerleyip işimi bitireyim.'

Sonra ona yiyecek, meyve ve şarap verdiler; ama onu
bırakmadılar. Ve Gorgon'un öldürüldüğü haberi şehre ulaştığında,
rahipler ve kızlar şarkılar ve danslar,
tefler ve arplarla onu karşılamaya çıktılar; ve onu tapınaklarına ve
krallarına götürmek istediler; ama Perseus karanlığın şapkasını taktı ve
gözlerinden kayboldu.

Bu nedenle Mısırlılar onun dönüşünü uzun süre beklediler, ama boşuna, ve ona bir kahraman olarak taptılar ve Chemmis'te onun bir heykelini yaptılar, bu heykel yüzlerce yıl ayakta kaldı; ve onun kendilerine bazen bir arşın uzunluğunda sandaletlerle göründüğünü; ve ne zaman görünse
mevsimin bereketli olduğunu ve o yıl Nil'in yükseldiğini söylediler.

Sonra Perseus doğuya, Kızıldeniz kıyısı boyunca gitti; ve sonra,
Arap çöllerine girmekten korktuğu için, bir kez daha kuzeye döndü ve bu sefer hiçbir fırtına onu engellemedi.

Kıstağı, Casius Dağı'nı ve uçsuz bucaksız Sırp bataklığını geçti
ve koyu yüzlü AEthiops'un yaşadığı Filistin kıyısına kadar gitti.

Argos'un kendisi veya
Lacedaemon veya güzel Tempe Vadisi gibi hoş tepelerin ve vadilerin yanından uçarak geçti. Ama ovalar sellerle boğulmuştu ve yaylalar ateşle kavrulmuştu ve tepeler, yeryüzünü sarsan Kral Poseidon'un gazabının önünde geveze bir kazan gibi
çalınıyordu.

Ve Perseus iç kesimlere gitmekten korktu, ama denizin üstünde kıyı boyunca uçtu;
ve bütün gün yürüdü ve gökyüzü dumanla kararmıştı; ve bütün gece yürüdü ve gökyüzü alevlerle kırmızıydı.

Ve günün şafağında uçurumlara doğru baktı; ve suyun
kenarında, siyah bir kayanın altında, beyaz bir heykelin durduğunu gördü.

'Bu,' diye düşündü, 'kesinlikle bir deniz tanrısının heykeli olmalı; yaklaşıp bu barbarların
hangi tür tanrılara tapındıklarını göreceğim.'

Böylece yaklaştı; ama geldiğinde, heykel değildi, etten ve kandan bir kızdı; çünkü saçlarının rüzgarda dalgalandığını görebiliyordu;
ve daha da yaklaştığında, dalgalar ona soğuk tuzlu su serptiğinde nasıl küçüldüğünü ve titrediğini görebiliyordu. Kolları başının üzerine açılmıştı ve
tunç zincirlerle kayaya tutturulmuştu; ve
başı uykudan, yorgunluktan veya kederden göğsüne düşmüştü.
Ama arada sırada yukarı bakıp ağlıyor ve annesini çağırıyordu; ama
Perseus'u göremiyordu, çünkü karanlığın başlığı onun başındaydı.

[Resim: Perseus ve hizmetçi]

Acıma ve öfkeyle dolu Perseus yaklaştı ve hizmetçiye baktı.
Yanakları kendisinden daha koyuydu ve saçları sümbül gibi mavi-siyahtı; ama Perseus şöyle düşündü, 'Daha önce hiç bu kadar güzel bir kız görmemiştim;
hayır, bütün adalarımızda değil. Kesinlikle bir kralın kızı.
Barbarlar krallarının kızlarına böyle mi davranırlar? O kadar adil ki, en azından,
herhangi bir yanlış yapmış olamaz. Onunla konuşacağım. '

Ve şapkayı başından kaldırarak, onun görüş alanına girdi. Kadın dehşetle çığlık attı ve saçlarıyla yüzünü saklamaya çalıştı, çünkü
elleriyle yapamazdı; ama Perseus haykırdı--

'Benden korkma, güzelim; ben bir Hellen'im, barbar değilim. Hangi zalim
adamlar seni bağladı? Ama önce seni serbest bırakacağım.'

Ve zincirleri parçaladı, ama onlar onun için çok güçlüydü; kız haykırırken--

'Bana dokunma; lanetlendim, deniz tanrılarına kurban olarak adandım. Beni serbest bırakmaya
cesaret edersen seni öldürecekler.'

'Bırakın denesinler,' dedi Perseus; ve Herpe'yi uyluğundan çekip,
sanki ketenmiş gibi pirinci kesti.

'Şimdi,' dedi, 'sen bana aitsin, bu deniz tanrılarına değil, kim olurlarsa olsunlar!' Ama o sadece annesine seslendi.

'Neden anneni çağırıyorsun? Seni burada bıraktığına göre o bir anne olamaz.
Bir kuş yuvadan düşerse, onu alan adama aittir.
Bir mücevher yol kenarına atılırsa, onu kazanmaya ve
takmaya cesaret eden odur, tıpkı benim seni kazanacağım ve seni takacağım gibi. Şimdi Pallas
Athene'nin beni buraya neden gönderdiğini biliyorum. Beni tüm emeğime ve daha fazlasına değecek bir ödül kazanmam için gönderdi.'

Ve onu kollarına aldı ve haykırdı, 'Bu zalim ve adaletsiz deniz tanrıları nerede, güzel kızları ölüme mahkûm edenler? Ben Ölümsüzlerin
silahlarını taşıyorum. Güçlerini benimkiyle karşılaştırsınlar! Ama söyle bana,
kız, sen kimsin ve seni buraya hangi karanlık kader getirdi.'

Ve ağlayarak cevap verdi--

'Ben Iopa Kralı Cepheus'un kızıyım ve annem güzel bukleli Cassiopoeia'dır ve bana hayat
verdiği sürece Andromeda derlerdi. Ve ben burada, talihsizliğimden dolayı, deniz canavarının yemeği için, annemin günahının kefareti için bağlı duruyorum. Çünkü o, bir zamanlar Balıkların Kraliçesi Atergatis'ten daha güzel olduğumu söyleyerek
övünmüştü; bu yüzden öfkesiyle
deniz taşkınları gönderdi ve Ateş Kralı kardeşi depremler gönderdi ve tüm toprakları harap etti ve sellerden sonra, tüm canlıları
yiyen bir
sümükten türeyen bir canavar. Ve şimdi beni yemeli,
suçsuz olsam da--hiçbir canlıya zarar vermeyen, kıyıda bir balık görmemiş, ona hayat verip onu tekrar denize atan ben; çünkü
bizim topraklarımızda, kraliçeleri Atergatis'ten korktuğumuz için balık yemiyoruz. Yine de rahipler, işlemediğim bir günahı kefaret etmek için kanımdan başka hiçbir şeyin kefaret olamayacağını söylüyorlar.'

Ama Perseus güldü ve dedi ki, 'Bir deniz canavarı mı? Ondan daha kötüleriyle savaştım: Senin uğruna Ölümsüzlerle yüzleşirdim; bir deniz canavarı için ne kadar daha fazla?'

Sonra Andromeda ona baktı ve göğsünde yeni bir umut alevlendi,
o kadar gururlu ve zarif duruyordu ki, bir eli onun etrafında, diğerinde ise parıldayan kılıç. Ama o sadece iç çekti ve daha çok ağladı ve haykırdı--

'Neden öleceksin, gençken? Dünyada zaten yeterince ölüm ve keder yok mu? Benim için ölmek asil bir şey, bütün bir halkın hayatını kurtarabilirim; ama sen, hepsinden daha iyi, neden seni de öldüreyim? Sen kendi yoluna git; ben kendi yoluma gitmeliyim.'

Ama Perseus haykırdı, 'Öyle değil; Çünkü hizmet ettiğim Olimpos Lordları, kahramanların dostlarıdır ve onlara asil işlerde yardımcı olurlar. Onların önderliğinde,
Gorgon'u, o güzel dehşeti öldürdüm; ve onlar olmadan buraya, aynı Gorgon'un başıyla bu canavarı öldürmeye gelmeyeceğim. Yine de
seni terk ettiğimde gözlerini sakla, yoksa seni de taşa çevirir.'

Ama kız hiçbir şey söylemedi, çünkü onun sözlerine inanamadı.
Ve sonra, aniden yukarı bakarak, denizi işaret etti ve çığlık attı--

'İşte geliyor, gün doğumuyla, söz verdikleri gibi. Şimdi ölmeliyim.
Nasıl dayanacağım? Ah, git! Parça parça, senin bakmadan parçalanmak yeterince korkunç değil mi?' Ve onu
itmeye çalıştı.

Ama o, 'Gidiyorum;' dedi; ama gitmeden önce bana bir şey vaat et: eğer bu
canavarını öldürürsem sen benim karım olacaksın ve benimle birlikte krallığıma
verimli Argos'a döneceksin, çünkü ben bir kralın varisiyim. Bana söz ver ve bunu bir
öpücükle mühürle. '

Sonra yüzünü kaldırdı ve onu öptü; Perseus sevinçten güldü,
ve Andromeda kayanın üzerinde titreyerek çömelirken, başına ne geleceğini bekleyerek yukarı doğru uçtu.

Büyük deniz canavarı geldi, kocaman siyah bir kadırga gibi kıyıdan kıyıya doğru ilerledi,
dalgaları tembelce göğüsledi ve zaman zaman kızların ağartmalarına, sığırların kum tepeciklerinde
patilemelerine veya oğlanların sahilde banyo yapmalarına bakmak için dere veya burunda durdu.
Büyük yanları kümelenmiş deniz kabukları ve deniz yosunlarıyla çevriliydi ve su, yuvarlanırken geniş çenelerinden girip çıkıyordu,
sabah güneşinin ışınlarında sırılsıklam ve parlıyordu.

Sonunda Andromeda'yı gördü ve avını almak için öne atıldı,
bu sırada dalgalar arkasında beyaz köpürüyordu ve önünde balıklar sıçrayarak kaçıyordu.

Sonra Perseus havadan bir yıldız gibi düştü;
Dalgaların tepelerine doğru, Andromeda bağırırken yüzünü sakladı; ve sonra bir süre sessizlik oldu.

Sonunda titreyerek yukarı baktı ve Perseus'un ona doğru sıçradığını gördü;
ve canavarın yerine uzun siyah bir kaya, etrafında deniz sessizce dalgalanıyordu.

Peki Perseus kadar gururlu olan kimdi, kayaya geri sıçrayıp, güzel Andromeda'sını
kollarına alıp, bir şahinin güvercini taşıması gibi onunla birlikte uçurumun tepesine uçarken?

Perseus kadar gururlu olan kimdi ve tüm AEthiop halkı kadar neşeli olan kimdi?
Çünkü onlar uçurumdan canavarı izliyor, kızın kaderi için ağıt yakıyorlardı. Ve bir haberci Cepheus ve Cassiopoeia'ya gitmişti, orada çul ve küller içinde yerde oturuyorlardı, sarayın en iç odalarında, kızlarının sonunu bekliyorlardı. Ve geldiler, ve tüm şehir onlarla birlikte, şarkılarla, danslarla, zillerle ve arplarla harikayı görmeye geldiler ve kızlarını tekrar geri aldılar,
ölülerden dirilmiş biri gibi.

Sonra Cepheus dedi ki, 'Ey Hellenlerin kahramanı, burada benimle kal ve damadım ol, sana krallığımın yarısını vereceğim.'

'Ben senin damadın olacağım,' dedi Perseus, 'ama senin krallığından hiç kimseyi almayacağım, çünkü Yunanistan'ın güzel topraklarını ve evde beni bekleyen annemi özlüyorum.'

Sonra Cepheus dedi ki, 'Kızımı hemen almamalısın, çünkü o bizim için ölülerden dirilmiş biri gibi. Bir yıl bizimle burada kal ve
sonra onurla geri döneceksin.' Ve Perseus kabul etti; ama
saray'a gitmeden önce halka taş ve odun getirmelerini emretti,
ve biri Athena'ya, biri Hermes'e ve biri de Baba Zeus'a olmak üzere üç sunak yaptı ve boğalar ve koçlar sundu.

Ve bazıları, 'Bu dindar bir adam' dedi; fakat rahipler, 'Deniz Kraliçesi bize karşı daha da vahşi olacak, çünkü canavarı öldürüldü' dediler.
Ama yüksek sesle konuşmaktan korkuyorlardı, çünkü Gorgon'un başından korkuyorlardı.
Böylece saraya çıktılar; ve içeri girdiklerinde, salonda, Cepheus'un kardeşi Phineus, yavrularından çalınmış bir ayı gibi öfkeyle kıvranıyordu ve onunla birlikte oğulları, hizmetçileri ve birçok silahlı adam vardı;
ve Cepheus'a bağırdı--

'Kızını, adını bile kimsenin bilmediği bu yabancıyla evlendirmeyeceksin. Andromeda oğlumla nişanlı değil miydi? Ve şimdi tekrar güvende, onu talep etme hakkı yok mu?'

Ama Perseus güldü ve cevap verdi, 'Oğlunuz bir geline ihtiyaç duyuyorsa,
kendisi için bir bakire saklasın. Hâlâ çaresiz bir
damat gibi görünüyor. Bunu ölüme terk etti ve o onun için ölü. Onu
canlı kurtardım ve o benim için canlıdır, ama başka hiç kimse için değil. Nankör adam!
Toprağınızı ve oğullarınızın ve kızlarınızın hayatlarını kurtarmadım mı ve
bana böyle mi karşılık vereceksiniz? Gidin, yoksa sizin için daha kötü olacak.' Ama tüm silahlı adamlar kılıçlarını çektiler ve vahşi hayvanlar gibi üzerine saldırdılar.

Sonra Gorgon'un başını açtı ve dedi ki, 'Bu, gelinimi tek bir vahşi hayvandan kurtardı: onu birçok hayvandan kurtaracak.' Ve Phineus konuşurken ve tüm silahlı adamları aniden durdular ve her biri ayakta dururken dikleşti; ve Perseus keçi derisini tekrar yüzüne çekmeden önce, hepsi taşa dönüştü. Sonra Perseus halka kaldıraçlar getirip onları dışarı atmalarını emretti; ve bundan sonra onlarla ne yapıldığını söyleyemem.

Böylece yedi gün süren büyük bir düğün şöleni yaptılar ve
Perseus ve Andromeda kadar mutlu olan kimdi?

Fakat sekizinci gece Perseus bir rüya gördü; ve yanında duran Pallas Athene'yi gördü, tıpkı yedi uzun yıl önce Seriphos'ta gördüğü gibi; ve o ayağa kalkıp onu ismiyle çağırdı ve dedi ki--

'Perseus, sen adamı oynadın ve bak, ödülünü aldın. Şimdi Tanrıların adil olduğunu bil ve kendine yardım edene yardım et. Şimdi bana
Herpe'yi kılıcı, sandaletleri ve karanlığın şapkasını ver ki
onları sahiplerine geri vereyim; fakat Gorgon'un başını bir süre sakla, çünkü ona Yunanistan topraklarında ihtiyacın olacak. Sonra onu Seriphos'taki tapınağıma koyacaksın ki, sonsuza dek kalkanımda taşıyayım,
Titanlar ve canavarlar ve Tanrıların ve insanların düşmanları için bir dehşet.
Ve bu topraklara gelince, denizi ve ateşi yatıştırdım ve
artık ne sel ne de deprem olacak. Ama insanlar Baba Zeus'a ve bana sunaklar yapsın ve Ölümsüzlere, göklerin ve yerin Efendilerine tapsınlar.'

Ve Perseus ona kılıcı, başlığı ve sandaletleri vermek için ayağa kalktı; ama
uyandı ve rüyası kayboldu. Ve yine de tamamen bir rüya değildi; çünkü keçi derisi ve kafası yerindeydi; ama kılıç,
başlık ve sandaletler gitmişti ve Perseus onları bir daha hiç görmedi.

Sonra Perseus'un üzerine büyük bir korku düştü; ve sabahleyin halkın yanına çıktı ve rüyasını anlattı ve onlara Tanrıların ve insanların Babası Zeus'a ve kahramanlara bilgelik veren Athene'ye sunaklar inşa etmelerini emretti; ve
artık depremlerden ve sellerden korkmayın, ama barış içinde ekin ve inşa edin.
Ve bir süre böyle yaptılar ve başarılı oldular; ancak Perseus gittikten sonra
Zeus ve Athene'yi unuttular ve tekrar kraliçe Atergatis'e taptılar,
ve Deucalion'un tufanının yutulduğu kutsal gölün ölümsüz balıklarına, ve çocuklarını Ateş Kralı'nın önünde yaktılar, ta ki Zeus o aptal insanlara öfkelenene ve Mısır'dan onlara karşı yabancı bir ulus getirene kadar, onlara karşı savaşan ve onları tamamen mahveden ve şehirlerinde yüzlerce yıl yaşayana kadar.

BÖLÜM V
PERSEUS NASIL EVE DÖNDÜ

Ve bir yıl sona erdiğinde Perseus, Sur'dan Fenikelileri kiraladı ve sedirleri kesti ve kendine asil bir kadırga inşa etti; ve yanaklarını kırmızıyla boyadı ve yanlarını ziftle kapladı; ve içine Andromeda'yı ve tüm çeyizini, mücevherleri, zengin şalları ve Doğu'dan gelen baharatları koydu; ve kürek çekerken büyük bir ağlama oldu. Ancak onun cesur eyleminin anısı geride kaldı; ve Andromeda'nın kayası, bin yıldan fazla bir süre geçene kadar Filistin'deki İopa'da gösterildi.

Böylece Perseus ve Fenikeliler batıya, Girit denizi boyunca kürek çektiler, ta ki mavi Ege'ye ve hoş Hellas Adaları'na ve eski yurdu Seriphos'a varana kadar.

Sonra kadırgasını sahilde bıraktı ve eskiden olduğu gibi yukarı çıktı; ve annesini kucakladı ve iyi üvey babası Diktys'i ve uzun süre birbirlerinin üzerine ağladılar, çünkü yedi yıldan fazla bir süredir
birbirleriyle tanışmıyorlardı.

Sonra Perseus dışarı çıktı ve Polydectes'in salonuna çıktı; ve
keçi derisinin altında Gorgon'un başını taşıyordu.

Ve salona girdiğinde, Polydectes masanın başında oturdu ve tüm
soyluları ve toprak sahipleri her biri rütbesine göre iki yanında,
balık ve keçi etiyle ziyafet çekti ve kan kırmızısı
şarap içti. Çalgıcılar çalgı çaldı ve eğlenenler bağırdı ve şarap kadehleri ​​elden ele geçerken neşeyle çınladı ve Polydectes'in salonunda büyük bir gürültü oldu.

Sonra Perseus eşikte durdu ve kralı adıyla çağırdı.
Ama misafirlerin hiçbiri Perseus'u tanımıyordu, çünkü uzun yolculuğu onu değiştirmişti. O, bir çocuk olarak dışarı çıkmıştı ve bir kahraman olarak eve dönmüştü; gözleri
bir kartalınki gibi parlıyordu ve sakalı bir aslan sakalı gibiydi ve
gururlu bir vahşi boğa gibi ayakta duruyordu. Ama kötü Polydectes onu tanıdı ve kalbini daha da katılaştırdı;
ve alaycı bir şekilde seslendi--

'Ah, terk edilmiş çocuk! Söz vermenin yerine getirmekten daha kolay olduğunu mu buldun?'

'Tanrıların sözlerini yerine getirmelerine yardım ettiği kişiler; ve onları hor görenler, ektiklerini biçerler. Gorgon'un başına bak!'

Sonra Perseus keçi derisini geri çekti ve Gorgon'un başını yukarı kaldırdı.

Polydectes ve misafirleri o korkunç yüze bakarken solgunlaştılar.

Oturdukları yerden kalkmaya çalıştılar: ama
asla kalkmadılar, oturduğu her adam soğuk gri taşlardan bir halkaya dönüştü.

Sonra Perseus döndü ve onları bırakıp koydaki kadırgasına indi; ve krallığı iyi Diktys'e verdi ve annesi ve geliniyle birlikte yelken açtı.

Ve Polydectes ve misafirleri, önlerindeki şarap kadehleriyle tahtanın üzerinde, kirişler başlarının üstünde yıkılana,
arkalarındaki duvarlar yıkılana, masa aralarında yıkılana ve
otlar ayaklarının etrafında bitene kadar kıpırdamadan oturdular: ama Polydectes ve misafirleri, bugüne kadar gri taşlardan oluşan bir halka halinde,
yamaçta oturuyorlardı.

Ama Perseus batıya doğru Argos'a doğru kürek çekti, karaya çıktı ve
şehre doğru gitti. Ve geldiğinde, büyükbabası Acrisius'un kaçtığını gördü.
Çünkü kötü kardeşi Proetus ona karşı yeniden savaş açmıştı; ve
Tiryns'ten nehri geçip Argos'u fethetmişti ve Acrisius
vahşi Pelasgi'lerin ülkesindeki Larissa'ya kaçmıştı.

Sonra Perseus Argosluları bir araya çağırdı ve onlara kim olduğunu ve
yaptığı bütün asil işleri anlattı. Ve bütün soylular ve yeomen'ler onu kral yaptılar, çünkü onun kraliyet yüreğine sahip olduğunu gördüler; ve onunla Argos'a karşı savaştılar, onu aldılar ve Proetus'u öldürdüler ve Kiklopları kendilerine hizmet ettirdiler ve Argos'un etrafına Tiryns'te inşa ettikleri duvarlar gibi duvarlar inşa ettiler; ve Argos vadisinde büyük sevinçler yaşandı, çünkü Baba Zeus'tan bir kral almışlardı.

Ama Perseus'un yüreği büyükbabasını özledi ve şöyle dedi, 'Elbette o benim etim ve kanımdır ve şimdi onurla eve döndüğüm için beni sevecektir: gidip onu bulacağım ve eve getireceğim ve birlikte barış içinde hüküm süreceğiz.'

Böylece Perseus, Fenikelilerle birlikte yelken açtı, Hydrea ve Sunium'un etrafından, Maraton ve Attika kıyılarından geçerek, Euripus'tan geçerek ve uzun Euboean denizi boyunca, vahşi Pelasgi'lerin yaşadığı Larissa kasabasına varana kadar.

Ve oraya vardığında, bütün halk tarlalardaydı ve
ziyafetler ve her türlü oyun vardı; çünkü kralları Teutamenes, Acrisius'u onurlandırmak istiyordu, çünkü o güçlü bir ülkenin kralıydı.

Böylece Perseus adını söylemedi, ama bilinmeyen oyunlara gitti; çünkü
şöyle dedi, 'Eğer oyunlarda ödülü alırsam, büyükbabamın yüreği bana karşı yumuşar.'

Böylece miğferini, göğüs zırhını ve bütün giysilerini çıkarıp
Larissa'nın gençleri arasında durdu, herkes ona hayret ederken,
'Bu genç yabancı kim, gururuyla vahşi bir boğa gibi duruyor?' Kesinlikle o, Olimpos'tan gelen Ölümsüzlerin oğullarından biri, kahramanlardan biri.'

Ve oyunlar başladığında, daha da çok şaşırdılar; çünkü Perseus koşmada, sıçramada, güreşte ve cirit atmada en iyi adamdı; ve dört taç kazandı ve onları aldı ve sonra kendi kendine şöyle dedi, 'Kazanılacak beşinci bir taç daha var: Onu kazanacağım ve hepsini büyükbabamın dizlerinin üzerine koyacağım.'

Ve konuşurken, Akrisius'un, kral Teutamenes'in yanında, beyaz sakalı dizlerine kadar inerken ve kraliyet asası elindeyken oturduğu yeri gördü; ve Perseus ona baktığında ağladı, çünkü kalbi akrabalarını özlüyordu; ve şöyle dedi, 'Elbette o kral gibi yaşlı bir adam, yine de torunundan utanmasına gerek yok.'

Sonra halkaları aldı ve onları diğerlerinin beş kulaç ötesine fırlattı; ve halk bağırdı, 'Daha da ileri, cesur yabancı! Bu topraklarda
böyle bir fırlatıcı hiç olmadı.'

Sonra Perseus tüm gücünü ortaya koydu ve fırlattı. Fakat denizden bir rüzgar
esintisi geldi ve quoit'i bir kenara, diğerlerinin çok ötesine taşıdı; ve Acrisius'un ayağına düştü ve o da acıyla bayıldı.

Perseus çığlık attı ve ona doğru koştu; fakat yaşlı adamı kaldırdıklarında
ölmüştü, çünkü hayatı yavaş ve güçsüzdü.

Sonra Perseus giysilerini yırttı, başına toprak attı ve büyükbabası için uzun süre ağladı. Sonunda ayağa kalktı ve tüm insanlara yüksek sesle seslendi ve dedi ki--

'Tanrılar gerçektir ve onlar ne emrettiyse o olmalıdır. Ben Perseus'um,
bu ölü adamın torunu, Gorgon'un ünlü katili.'

Sonra onlara kehanetin büyükbabasını öldürmesi gerektiğini nasıl ilan ettiğini ve hayatının tüm hikayesini anlattı.

Böylece Acrisius için büyük bir yas tuttular ve onu çok zengin bir
yığığın üzerinde yaktılar; ve Perseus tapınağa gitti ve bilmeden yaptığı için
ölümün suçundan arındı.

Sonra Argos'a gitti ve orada güzel Andromeda ile iyi bir şekilde hüküm sürdü;
ve dört oğlu ve üç kızı oldu ve iyi bir yaşlılıkta öldüler.

Ve öldüklerinde, eskilerin söylediğine göre, Athena onları göğe aldı,
Cepheus ve Cassiopoeia ile birlikte. Ve orada, yıldızlı gecelerde onları hala parlarken görebilirsiniz;
Cepheus kral tacıyla, ve Cassiopoeia fildişi sandalyesinde, yıldızlarla süslü saçlarını örerek, ve Perseus Gorgon'un başıyla ve güzel Andromeda onun yanında, uzun beyaz kollarını gökyüzüne yayarak, canavar için taşa zincirlenmişken
dururken.

Bütün gece boyunca, gezgin denizcilere bir işaret olarak parlarlar; ama bütün
gün Tanrılarla ziyafet çekerler, Olimpos'un dingin mavi zirvelerinde.

HİKAYE II.--ARGONAUTLAR

BÖLÜM I
KENTAUR'UN PELION'DA KAHRAMANLARI NASIL EĞİTTİĞİ

Size vahşi hayvanlarla ve vahşi insanlarla savaşan bir kahramandan bahsetmiştim;
ama şimdi Altın Post macerasında sonsuza dek ün kazanmak için
uzak bir diyara yelken açan kahramanların hikayesini anlatacağım.

Nereye yelken açtılar, çocuklarım, net bir şekilde söyleyemem. Her şey
uzun zaman önce oldu; o kadar uzun zaman oldu ki, geçen yıl gördüğünüz bir rüya gibi hepsi belirsizleşti. Ve neden gittiklerini söyleyemem: bazıları bunun
altın kazanmak için olduğunu söylüyor. Öyle olabilir; ama yeryüzünde yapılmış en asil işler
altın için yapılmamıştır. Rab altın uğruna
inmedi ve ölmedi ve Havariler iyi haberi tüm diyarlara
vaaz etmek için dışarı çıkmadı. Spartalılar Termopil'de savaşıp öldüklerinde parayla ödüllendirilmeyi beklemediler; ve bilge Sokrates vatandaşlarından ücret istemedi, ancak tüm günlerini fakir ve yalınayak yaşadı, sadece insanları iyi yapmakla ilgilendi. Ve günümüzde de asil işler yapan ama altın için olmayan kahramanlar var. Kaşiflerimiz birbiri ardına donmuş denizlere yelken açtıklarında kendilerini zengin etmek için gitmediler;
Geçen yıl Doğu'nun hastanelerinde çalışmak için dışarı çıkan ve asil işlerle zengin olmak için kendilerini fakirleştiren kadınlar da öyle yapmadılar.
Ve tanıdığınız genç adamlar, çocuklar ve bazıları sizin akrabalarınızdan olanlar da, savaşa gittiklerinde, serveti, konforu, hoş bir evi ve paranın verebileceği her şeyi bırakıp, açlık ve susuzluk, yaralar ve ölümle yüzleşmek için ülkeleri ve Kraliçeleri için savaştıklarında, 'Ne kadar para kazanacağım?' diye sordular mı? Hayır,
çocuklar, dünyada zenginlikten daha iyi bir şey, hayatın kendisinden daha iyi bir şey vardır; ve bu, ölmeden önce bir şey yapmış olmaktır,
ki bu sayede iyi insanlar sizi onurlandırabilir ve Tanrı Babanız işinize gülümseyebilir.

Bu yüzden, eski zamanlardaki Argonautlar'ın da asil insanlar olduğuna, asil bir iş planlayıp yaptıklarına; ve
bu yüzden şöhretlerinin yaşadığına ve hikayelerde ve şarkılarda anlatıldığına,
şüphesiz rüyalar ve masallarla karıştırılmış olmasına rağmen, yine de gerçek ve yürekten
doğru olduğuna inanacağız. Bu yüzden bu eski Argonaut'ları onurlandıracağız ve hikayelerini olduğu gibi dinleyeceğiz; ve her birimiz kendi yerimizde onlar gibi olmaya çalışacağız;
çünkü her birimizin arayacağı bir Altın Postu, ona ulaşmadan önce yelken açacağımız vahşi bir deniz, bizim olmadan önce savaşacağımız ejderhalar var.

* * * * *

Peki o ilk Altın Post neydi? Bilmiyorum ve umursamıyorum. Eski
Helenler, bunun bizim Çerkes sahili dediğimiz Kolhis'te, savaş tanrısının ormanındaki bir kayın ağacına
çarpılı olarak asılı olduğunu ve bunun Phrixus ve Helle'yi Euxine denizi üzerinden taşıyan
harika koçun postu olduğunu söylediler.
Çünkü Phrixus ve Helle, bulut perisinin ve Minua kralı
Athamas'ın çocuklarıydı. Ve ülkeye kıtlık geldiğinde, zalim üvey anneleri Ino onları öldürmek istedi, böylece kendi çocukları hüküm sürebilirdi ve Tanrıların öfkesini
geri çevirmek için bir sunakta kurban edilmeleri gerektiğini söyledi. Böylece zavallı çocuklar sunağa getirildi ve rahip bıçağıyla hazır beklerken bulutların arasından Altın Koç geldi ve onları sırtına alıp kayboldu. Sonra o aptal kral Athamas'ın başına delilik geldi ve Ino ile çocuklarının başına yıkım geldi.
Çünkü Athamas öfkesiyle onlardan birini öldürdü ve Ino ondan
diğerini kollarında taşıyarak kaçtı ve bir uçurumdan denize atladı ve gördüğünüz gibi bir yunusa dönüştü, sonsuza dek iç çekerek dalgaların üzerinde dolaşıyor, yavrusunu göğsüne bastırmış.

Ama halk Kral Athamas'ı kovdu, çünkü çocuğunu öldürmüştü; ve sefalet içinde dolaştı, ta ki Delphi'deki Kahin'e gelene kadar.
Ve Kahin ona günahı için dolaşması gerektiğini söyledi, ta ki vahşi hayvanlar onu misafir olarak ziyafet çekene kadar. Böylece uzun
yorucu günler boyunca açlık ve üzüntü içinde devam etti, ta ki bir kurt sürüsü görene kadar. Kurtlar
bir koyunu parçalıyordu; ama Athamas'ı görünce kaçtılar ve koyunu ona bıraktılar ve o da ondan yedi; ve sonra kehanetin sonunda gerçekleştiğini anladı. Böylece daha fazla dolaşmadı; ama yerleşti ve bir
kasaba inşa etti ve tekrar kral oldu.

Ama koç iki çocuğu karadan ve denizden çok uzaklara taşıdı, ta ki Trakya Chersonese'sine gelene kadar ve orada Helle denize düştü. Böylece
bu dar boğazlara onun adıyla 'Hellespont' denir; ve bu ismi bugüne kadar
taşırlar.

Sonra koç, Phrixus'la birlikte kuzeydoğuya, şimdi Karadeniz dediğimiz denizin üzerinden uçtu; ancak Hellenler ona Euxine diyor. Ve sonunda, derler ki, sarp Çerkes kıyısındaki Colchis'te durdu; ve orada
Phrixus, kral Aietes'in kızı Chalciope ile evlendi; ve koçu kurban olarak sundu; ve Aietes koçun postunu savaş tanrısı Ares'in korusundaki bir kayına
çiviledi.

Ve bir süre sonra Phrixus öldü ve gömüldü, ancak ruhu hiç dinlenmedi; çünkü memleketinden ve Hellas'ın hoş tepelerinden
uzaklara gömüldü. Böylece Minuai kahramanlarının yanına rüyalarında geldi ve
yataklarının başında hüzünle, 'Gelin ve ruhumu serbest bırakın ki,
babalarıma ve akrabalarıma ve hoş Minua topraklarına dönebileyim' diye seslendi.

Ve sordular, 'Ruhunu nasıl özgür bırakacağız?'

'Deniz üzerinden Kolhis'e yelken açmalı ve altın postu eve getirmelisin;
ve sonra ruhum onunla geri dönecek ve atalarımla uyuyup dinleneceğim.'

O böyle geldi ve onları sık sık çağırdı; ama uyandıklarında birbirlerine baktılar ve dediler ki, 'Kim Kolhis'e yelken açmaya veya altın postu eve getirmeye cesaret edebilir?' Ve tüm ülkede bunu denemeye cesaret eden kimse yoktu; çünkü adam ve zaman gelmemişti.

Phrixus'un deniz kıyısındaki Iolcos'ta kral olan AEson adında bir kuzeni vardı.

Orada, amcası Athamas'ın Boeotia'da hüküm sürdüğü gibi, zengin Minua kahramanlarına hükmediyordu; ve Athamas gibi o da mutsuz bir adamdı. Çünkü Pelias adında bir üvey kardeşi vardı, bazıları onun bir perinin oğlu olduğunu söylüyordu ve
doğumu hakkında karanlık ve hüzünlü hikayeler vardı. Daha bebekken dağlara atılmış ve vahşi bir kısrak gelip onu tekmelemiş. Fakat yoldan geçen bir çoban, yüzü darbeden simsiyah olmuş bebeği buldu; ve onu evine götürdü ve ona Pelias adını verdi, çünkü yüzü morarmış ve siyahtı. Ve o vahşi ve kanunsuz büyüdü ve birçok korkunç şey yaptı; ve sonunda üvey kardeşi AEson'u ve sonra da kendi kardeşi Neleus'u kovdu ve krallığı kendine aldı ve deniz kıyısındaki Iolcos'ta zengin Minua kahramanlarını yönetti.

Ve AEson kovulduğunda, küçük oğlunu elinden tutarak üzgün bir şekilde şehirden uzaklaştı; ve kendi kendine, 'Çocuğu dağlarda saklamalıyım; yoksa Pelias onu kesinlikle öldürecek, çünkü o mirasçı.' dedi.

Böylece denizden yukarı, vadiden, üzüm bağlarından ve zeytinliklerden geçerek ve Anauros ırmağından geçerek, kaşları karla beyazlamış antik dağ Pelion'a doğru yürüdü.

Dağa doğru, bataklığın, kayalığın üzerinden ve aşağı doğru, ta ki
çocuk yorulana ve ayakları ağrıyana kadar ve AEson onu kollarında taşımak zorunda kalana kadar,
yalnız bir mağaranın ağzına, büyük bir
kayalığın eteğine gelene kadar.

Kayalığın üstünde kar çelenkleri asılıydı, güneşte damlıyor ve çatlıyordu;
ama mağaranın ağzının etrafında, her biri kendi başına, sıralanmış bir bahçedeymiş gibi, tüm güzel çiçekler ve otlar yetişiyordu. Orada
güneş ışığında ve yukarıdan gelen selin püskürmesinde neşeyle büyüdüler; mağaradan ise
müzik sesi ve bir adamın arp eşliğinde şarkı söylemesi duyuluyordu.

Sonra AEson çocuğu yere bıraktı ve fısıldadı--

'Korkma, içeri gir ve kimi bulursan ellerini
dizlerinin üzerine koy ve de ki, "Tanrıların ve insanların babası Zeus adına,
bu günden itibaren senin misafirinim."

Sonra çocuk titremeden içeri girdi, çünkü o da bir kahramanın oğluydu; ama
içeri girdiğinde, o büyülü şarkıyı dinlemek için hayretle durdu.

Ve orada şarkıcıyı ayı postları ve hoş kokulu dallar üzerinde yatarken gördü:
Keiron, eski sentor, gökyüzünün altındaki her şeyin en bilgesi.
Beline kadar bir adamdı, ama aşağıda asil bir attı; beyaz
saçları geniş omuzlarına doğru yuvarlanıyordu ve beyaz sakalı geniş kahverengi göğsüne doğru uzanıyordu; gözleri bilge ve yumuşaktı ve alnı
bir dağ duvarı gibiydi.

Ellerinde altın bir arp tutuyordu ve ona altın bir anahtarla vuruyordu;
ve vurduğunda, gözleri parıldayana ve tüm mağarayı ışıkla doldurana kadar şarkı söyledi.

Ve Zamanın doğuşundan, göklerden ve dans eden
yıldızlardan; ve okyanustan, eterden, ateşten ve harikulade dünyanın şekillenmesinden şarkı söyledi. Ve tepelerin hazinelerinden, madenin
gizli mücevherlerinden, ateş ve metal damarlarından, tüm şifalı otların
erdemlerinden, kuşların konuşmasından,
kehanetten ve gelecek olan gizli şeylerden şarkı söyledi.

Sonra sağlıktan, güçten, erkeklikten ve yiğit bir yürekten;
ve müzikten, avcılıktan, güreşten ve kahramanların sevdiği tüm oyunlardan; ve seyahatten, savaşlardan, kuşatmalardan ve savaşta asil bir ölümden şarkı söyledi;
ve sonra barıştan, bolluktan ve ülkedeki eşit adaletten şarkı söyledi;
ve çocuk şarkı söylerken gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinledi ve şarkıdaki görevini unuttu.

Ve sonunda yaşlı Cheiron sustu ve çocuğu yumuşak bir
seziyle çağırdı.

Ve çocuk titreyerek ona doğru koştu ve ellerini dizlerinin üzerine koymak istedi; ama Cheiron gülümsedi ve dedi ki, 'Babanı buraya çağır AEson, çünkü seni ve başına gelen her şeyi biliyorum ve ikinizi de vadide, kasabadan ayrılmadan önce bile uzaktan gördüm.'

Sonra AEson üzgün bir şekilde içeri girdi ve Cheiron ona sordu, 'Neden sen bana gelmedin, AEolid AEson?'

Ve AEson dedi ki--

'Cheiron'un onu tek başına geldiğini görürse çocuğa acıyacağını düşündüm; ve korkusuz olup olmadığını ve bir kahramanın
oğlu gibi cesaret edip etmediğini denemek istedim. Ama şimdi Baba Zeus adına sana yalvarıyorum, çocuk daha iyi zamanlara kadar senin misafirin olsun ve onu kahramanların oğulları arasında eğit ki, babasının evinin intikamını alsın. '

Sonra Cheiron gülümsedi ve çocuğu yanına çekti ve elini onun altın saçlarına koydu ve şöyle dedi, 'Atımın toynaklarından mı korkuyorsun, güzel çocuk, yoksa
bu günden itibaren benim öğrencim mi olacaksın?'

'Senin gibi at toynaklarım olsun isterdim, eğer seninkiler gibi şarkılar söyleyebilseydim.'

Ve Cheiron güldü ve şöyle dedi, 'Gün batımına kadar yanımda otur, oyun arkadaşların eve gelinceye kadar, sen de onlar gibi bir kral olmayı, yiğit adamlara hükmetmeye layık olmayı öğreneceksin.'

Sonra AEson'a döndü ve şöyle dedi, 'Huzur içinde geri dön ve fırtınaya karşı tedbirli bir adam gibi eğil. Bu çocuk bir daha Anauros'u geçemeyecek,
ta ki senin ve AEolus'un evi için bir şan olana kadar.'

Ve AEson oğlu için ağladı ve gitti; ama çocuk ağlamadı,
o garip mağaranın, sentorun, şarkısının ve
göreceği oyun arkadaşlarının hayali o kadar doluydu ki.

Sonra Cheiron liri eline verdi ve ona çalmayı öğretti,
ta ki güneş uçurumun ardında alçalana ve dışarıda bir haykırış duyulana kadar.

Ve sonra kahramanların oğulları, AEneas, Herakles,
Peleus ve daha birçok güçlü isim içeri girdi.

Ve büyük Cheiron sevinçle sıçradı ve toynakları mağarayı yankılandırdı,
'Çık dışarı, Peder Cheiron; çık ve avımızı gör.' diye bağırırken.
Ve biri bağırdı, 'İki geyik öldürdüm;' ve diğeri, 'Kayalıklar arasında vahşi bir kedi yakaladım;' ve Herakles, bir dağ kayalığı kadar büyük olduğu için,
boynuzlarından tutarak peşinden bir vahşi keçi sürükledi; ve Coeneus her bir kolunun altında bir ayı yavrusu taşıyordu ve onlar tırmalayıp ısırdıklarında gülüyordu, çünkü
ne diş ne de çelik onu yaralayamazdı.

Ve Cheiron hepsini övdü, her biri hak ettiği yere göre.

[Resim: Cheiron]

Sadece biri ayrı ve sessiz yürüyordu, Asklepios, çok akıllı çocuk, göğsü otlar ve çiçeklerle dolu ve bileğinde benekli bir yılan; o,
aşağı bakan gözlerle Cheiron'a geldi ve yılanın eski derisini nasıl döktüğünü ve gözlerinin önünde nasıl yeniden gençleştiğini ve vadideki bir köye nasıl indiğini ve hasta bir keçinin yediğini gördüğü bir otla ölmekte olan bir adamı nasıl iyileştirdiğini fısıldadı.

Ve Cheiron gülümsedi ve dedi ki, 'Her Athena ve Apollon'a bir hediye verin,
ve her biri kendi yerinde layıktır; ama bu çocuğa, diğerleri öldürürken iyileştirmek için her türlü onuru aşan bir onur verdiler.'

Sonra oğlanlar odun getirdiler, odunu böldüler ve ateşli bir ateş yaktılar;
ve diğerleri geyiği derisini yüzdüler ve dörde böldüler ve
ateşin önünde
kızarmaya koydular; ve geyik eti pişerken
kar seline daldılar ve tozu ve teri yıkadılar.

Ve sonra hepsi daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yediler (çünkü şafaktan beri
hiçbir şey tatmamışlardı) ve berrak kaynak suyundan içtiler, çünkü şarap
büyüyen oğlanlar için uygun değildir. Ve kalanlar kaldırıldığında, hepsi
ateşin etrafındaki derilerin ve yaprakların üzerine uzandılar ve her biri sırayla liri aldı
ve tüm kalbiyle şarkı söyledi ve çaldı.

Ve bir süre sonra hepsi mağaranın ağzındaki bir çimenliğe çıktılar ve orada boks yaptılar, koştular, güreştiler ve taşlar
kayalıklardan düşene kadar güldüler.

Sonra Cheiron lirini aldı ve tüm oğlanlar el ele verdi; ve oynandığı gibi, onun ölçüsüne göre içeri ve dışarı, yuvarlak ve yuvarlak dans ettiler.
Orada, gece kara ve denizin üzerine çökene kadar el ele dans ettiler,
siyah vadi geniş beyaz uzuvlarıyla ve altın saçlarının parıltısıyla parıldarken.

Ve çocuk onlarla dans etti, keyiflendi ve sonra defne, mersin, mercanköşk ve kekik çiçeklerinin hoş kokulu yaprakları üzerinde sağlıklı bir uyku çekti; ve şafak vakti kalktı, selde yıkandı ve kahramanların oğullarına okul arkadaşı oldu ve Iolcos'u, babasını ve
tüm eski hayatını unuttu. Fakat Pelion'un hoş yaylalarında, keskin aç dağ havasında güçlü, cesur ve kurnaz oldu. Ve güreşmeyi, boks yapmayı, avlanmayı ve arp çalmayı öğrendi; ve sonra
ata binmeyi öğrendi, çünkü yaşlı Cheiron onu sırtına alırdı; ve
tüm otların erdemlerini ve tüm yaraları nasıl iyileştireceğini öğrendi; ve Cheiron
ona şifacı Jason derdi ve bu ismi bugüne kadar korudu.

BÖLÜM II
JASON ANAUROS'TA SANDALETİNİ NASIL KAYBETTİ

Ve on yıl gelip geçti ve Jason güçlü bir adam oldu.
Arkadaşlarından bazıları gitmişti ve bazıları onun yanında büyüyordu.
Asclepius, insanlara harika şifalar vermek için Peloponnese'ye gitti;
ve bazıları onun ölüleri dirilttiğini söyler. Ve Herakles, insanlar arasında bir atasözü haline gelen o ünlü işleri
yapmak için Thebes'e gitti. Ve Peleus bir deniz perisiyle evlendi ve düğünü
bugün bile ünlüdür. Ve AEneas Truva'ya gitti ve onun ve diğer tüm yiğit kahramanların, adil Cheiron'un bilginlerinin
birçok asil hikayesini okuyacaksınız. Ve bir gün Jason dağda durdu ve kuzeye, güneye, doğuya ve batıya baktı; ve Cheiron onun yanında durdu ve onu izledi, çünkü zamanın geldiğini biliyordu.

Ve Jason baktı ve Lapithai'lerin atlarını
yetiştirdiği Tesalya ovalarını gördü; ve Boibe gölünü ve kuzeye doğru Peneus ve Tempe'ye akan dereyi; ve kuzeye baktı ve Magnesia kıyısını
koruyan dağ duvarını; Ölümsüzlerin tahtı olan Olimpos'u ve Ossa'yı ve durduğu Pelion'u gördü. Sonra doğuya baktı ve şafak vaktine doğru sonsuza kadar uzanan parlak mavi
denizi gördü. Sonra güneye baktı ve beyaz surlu kasabaları ve çiftlikleri olan,
karayla çevrili bir koyun kıyısına yerleşmiş hoş bir toprak gördü,
duman ağaçların arasından mavi mavi yükseliyordu; ve bunu Pagasai koyundan, Haemonia'nın zengin ovalarından ve deniz kıyısındaki Iolcos'tan biliyordu.

Sonra iç çekti ve sordu, 'Kahramanların bana söylediği doğru mu -ben o güzel ülkenin varisi miyim?'

'Ve eğer o güzel ülkenin varisi olsaydın, Jason, sana ne faydası olurdu?'

'Onu alır ve korurdum.'

'Güçlü bir adam onu ​​aldı ve uzun süre korudu. Sen
Korkunç Pelias'tan daha mı güçlüsün?'

'Gücümü onunkiyle deneyebilirim,' dedi Jason; ama Cheiron iç çekti ve
dedi ki-

'Deniz kıyısındaki Iolcos'ta hüküm sürmeden önce atlatman gereken birçok tehlike var: birçok tehlike ve birçok keder; ve garip topraklarda garip sıkıntılar,
insanın daha önce hiç görmediği türden.'

'Ben daha mutluyum,' dedi Jason, 'insanın daha önce hiç görmediği şeyleri görmek.'

Ve Cheiron tekrar içini çekti ve dedi ki, 'Kartal yavrusu uçmaya başladığında yuvasını terk etmeli.
Deniz kıyısındaki Iolcos'a gidecek misin? O zaman gitmeden önce bana iki şey
söz ver.'

Jason söz verdi ve Cheiron cevap verdi, 'Karşılaştığın hiç kimseye sert
söyleme ve söyleyeceğin sözün arkasında dur.'

Jason Cheiron'un neden ondan bunu istediğini merak etti; ama
Sentor'un bir peygamber olduğunu ve olayları gelmeden çok önce gördüğünü biliyordu. Bu yüzden söz verdi ve bir adam gibi servetini almak için dağdan aşağı atladı.

Arbutus çalılıklarından ve kekik tepelerinden aşağı indi,
ta ki bağ duvarlarına, narlara ve vadideki zeytinlere
gelene kadar; ve zeytinlerin arasında Anauros kükredi, hepsi bir
yaz seliyle köpürüyordu.

Ve Anauros kıyısında, kırışık, gri ve yaşlı bir kadın oturuyordu; başı göğsünde felçli bir şekilde sallanıyordu ve elleri dizlerinde felçli bir şekilde sallanıyordu; ve Jason'ı görünce sızlanarak konuştu, 'Beni
selin üzerinden kim taşıyacak?'

Jason cesur ve aceleciydi ve tam da sele atlayacaktı: ve
yine de atlamadan önce iki kere düşündü, sel o kadar yüksek sesle kükredi ki,
dağ yağmurlarından tamamen kahverengi ve eriyen karla gümüş damarlıydı;
altında kayaların dar kanal boyunca ilerlerken atlıların ayak sesleri veya tekerleklerin yuvarlanması gibi gürlediğini duyabiliyordu ve
üzerinde durduğu kayaları sallıyordu.

Ama yaşlı kadın daha da sızlandı, 'Ben zayıf ve yaşlıyım, güzel genç.
Hera aşkına, beni selin üzerinden taşı. '

Ve Jason ona alaycı bir şekilde cevap verecekti ki, Cheiron'un sözleri aklına geldi.

Bu yüzden şöyle dedi, 'Olimpos'taki Ölümsüzlerin Kraliçesi Hera uğruna, ikimiz de yarı yolda boğulmazsak seni
selin üzerinden taşıyacağım.'

Sonra yaşlı kadın bir keçi kadar çevik bir şekilde sırtına atladı; ve Jason
sendeleyerek içeri girdi, merak ediyordu; ve ilk adım dizlerine kadardı.

İlk adım dizlerine kadardı ve ikinci adım beline kadardı; ve taşlar ayaklarının etrafında yuvarlandı ve ayakları taşların üzerinden kaydı; böylece sendeleyerek ve soluk soluğa devam etti, yaşlı kadın ise sırtından ağlıyordu--

'Aptal, pelerinimi ıslattın! Benim gibi zavallı yaşlı ruhlarla oyun mu oynuyorsun?'

Jason onu bırakıp, onun tek başına selden geçmesine izin vermeyi düşündü; ama aklında Cheiron'un sözleri vardı ve sadece şunu söyledi,
'Sabırlı ol, anne; en iyi at bile bir gün tökezleyebilir.'

Sonunda sendeleyerek kıyıya gitti ve onu kıyıya bıraktı; ve güçlü bir adam olması gerekiyordu, yoksa o vahşi suyu asla geçemezdi.

Bir süre kıyıda soluk soluğa yattı ve sonra yolculuğuna devam etmek için ayağa fırladı; ama yaşlı kadına bir bakış attı, çünkü şöyle düşündü, 'En azından bir kez bana teşekkür etmeli.'

Ve baktıkça, dünyadaki tüm kadınlardan daha güzel ve tüm erkeklerden daha uzun oldu; ve giysileri yaz denizi gibi parlıyordu ve mücevherleri
cennetin yıldızları gibiydi; ve alnının üzerinde gün batımının altın bulutlarından dokunmuş bir örtü vardı; ve örtünün arasından ona baktı, büyük, yumuşak, düve gözleriyle; büyük, yumuşak ve korkunç gözleriyle, tüm vadiyi ışıkla doldurdu.

Ve Jason dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ve konuştu, 'Ben Olimpos Kraliçesiyim, Zeus'un karısı Hera. Bana
yaptığını
ben de sana yapacağım. İhtiyaç anında beni çağır ve Ölümsüzlerin unutup unutamayacağını dene.'

[Resim: Jason ve Hera]

Ve Jason yukarı baktığında, o yerden, uzun beyaz bir bulut sütunu gibi
yükseldi ve dağ zirveleri boyunca, kutsal tepe Olympos'a doğru
uzaklaştı.

Sonra Jason'ın üzerine büyük bir korku düştü: ama bir süre sonra yüreği hafifledi; ve yaşlı Cheiron'u kutsayıp, 'Kesinlikle Kentaur bir
peygamberdir ve karşılaşabileceğim hiçbir ruha
sert konuşmamamı söylediğinde ne olacağını tahmin etti.'

Sonra Iolcos'a doğru indi; ve yürürken selde sandaletlerinden birini kaybettiğini gördü.

Ve sokaklarda yürürken, insanlar ona bakmak için dışarı çıktılar,
çok uzun boylu ve yakışıklıydı; ama yaşlılardan bazıları fısıldaşıyorlardı; ve
sonunda içlerinden biri Jason'ı durdurdu ve ona seslendi, 'Güzel çocuk, sen kimsin ve
nereden geldin; ve şehirdeki görevin ne?'

'Benim adım, iyi baba, Jason ve ben yukarıdaki Pelion'dan geliyorum; ve görevim kralın Pelias'a; o zaman bana sarayının nerede olduğunu söyle.'

Ama yaşlı adam irkildi ve solgunlaştı ve dedi ki, 'Kahini bilmiyor musun, oğlum, şehirde tek bir sandaletle bu kadar cesurca dolaşıyorsun?'

'Burada yabancıyım ve hiçbir kehanet bilmiyorum; ama ya bir sandaletim?
Diğerini Anauros'ta, sel ile mücadele ederken kaybettim.'

Sonra yaşlı adam arkadaşlarına baktı; biri içini çekti ve
biri gülümsedi; sonunda dedi ki, 'Size söyleyeyim, habersizce
kendi yıkımınıza
girmeyesiniz. Delphi'deki kahin, tek sandalet giyen bir adamın krallığı Pelias'tan alıp kendine saklaması gerektiğini söyledi.
Bu yüzden sarayına nasıl çıkacağınıza dikkat edin, çünkü o tüm kralların en vahşisi ve en kurnazı.'

Sonra Jason gururlu bir savaş atı gibi büyük bir kahkaha attı. 'İyi haberler, iyi baba, hem senin hem de benim için. Tam da bu amaçla şehre
geldim.'

Sonra Pelias'ın sarayına doğru yürüdü, tüm halk onun duruşuna
şaşkındı.

Ve kapıda durup bağırdı, 'Çık dışarı, çık dışarı, yiğit Pelias, ve krallığın için bir erkek gibi savaş.'

Pelias merakla dışarı çıktı ve 'Sen kimsin, cesur genç?' diye bağırdı. 'Ben Jason, AEson'un oğluyum, bütün bu toprakların varisiyim.'

Sonra Pelias ellerini ve gözlerini kaldırdı ve ağladı, ya da ağlıyormuş gibi göründü;
ve yeğenini kendisine getiren gökleri kutsadı, onu bir daha asla
bırakmasınlar diye. 'Çünkü,' dedi, 'sadece üç kızım var ve varisim olacak bir oğlum yok. O zaman sen benim varisim olacaksın ve benden sonra krallığı yöneteceksin,
ve kızlarımdan hangisini seçersen onunla evleneceksin;
ama bu krallık sana üzücü
olacak ve onu yöneten kişi sefil bir adam olacak. Ama
içeri gir, içeri gir ve ziyafet çek.'

Böylece Jason'ı içeri aldı, istese de istemese de, onunla öyle sevgiyle konuştu ve öyle güzel ziyafet çekti ki Jason'ın öfkesi geçti; ve akşam yemeğinden sonra üç kuzeni salona geldi ve Jason onlardan birini karısı olarak almaya
yeterince istekli olduğunu düşündü.

Ama sonunda Pelias'a, "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun, amcam? Ve
az önce bu kederli bir krallık olduğunu ve yöneticisinin sefil bir adam olduğunu söylediğinde ne demek istedin?" dedi.

Sonra Pelias, korkunç bir hikaye anlatmak zorunda olan ve başlamaktan korkan bir adam gibi, tekrar tekrar derin bir iç çekti; ama sonunda--

'Yedi uzun yıl ve daha uzun süredir hiç sessiz bir gece görmedim; ve
altın post eve getirilene kadar benden sonra gelen de gelmeyecek.'

Sonra Jason'a Phrixus'un ve altın postun hikayesini anlattı; ve
ona da, ki bu bir yalandı, Phrixus'un ruhunun onu işkenceye uğrattığını, gece gündüz onu çağırdığını söyledi. Ve kızları geldiler ve aynı hikayeyi anlattılar (çünkü babaları onlara rollerini öğretmişti) ve ağladılar ve dediler ki,
'Ah, amcamızın ruhu dinlensin diye altın postu kim eve getirecek; ve biz de dinlenebilelim diye, ki o asla huzur içinde uyumasına izin vermez?'

Jason bir süre üzgün ve sessiz oturdu; çünkü o altın postu sık sık duymuştu; ama ona herhangi bir ölümlü insanın kazanmasının imkansız ve umutsuz bir şey olarak bakıyordu.

Fakat Pelias onu sessiz görünce başka şeylerden bahsetmeye başladı ve Jason'a giderek daha fazla kur yapmaya başladı, sanki onun varisi olduğundan eminmiş gibi konuşuyordu ve krallık hakkında ondan tavsiye istiyordu; ta ki genç ve saf olan Jason kendi kendine, 'Elbette insanların ona dediği gibi esmer bir adam değil. Ama babamı neden kovdu?' diye sormaktan kendini alamayana kadar. Ve Pelias'a cesurca sordu, 'İnsanlar senin korkunç ve kanlı bir adam olduğunu söylüyor; ama ben seni nazik ve misafirperver bir adam buluyorum; ve sen bana olduğun gibi ben de sana olacağım. Ama babamı neden kovdun?'

Pelias gülümsedi ve iç çekti. 'İnsanlar bana her şeyde olduğu gibi bu konuda da iftira attılar. Baban yaşlanıyor ve yoruluyordu ve krallığı kendi isteğiyle bana bıraktı. Yarın onu göreceksin ve ona soracaksın; o da sana aynısını söyleyecektir.'

Jason, babasını göreceğini duyduğunda yüreği yerinden oynadı;
ve babasının gerçeği söylemeye
cesaret edemeyeceğini unutarak Pelias'ın söylediği her şeye inandı.

'Bir şey daha var,' dedi Pelias, 'bu konuda senin tavsiyene ihtiyacım var;
çünkü genç olmana rağmen, sende yaşının ötesinde bir bilgelik görüyorum.
Yeryüzündeki tüm insanlardan daha çok korktuğum bir komşum var.
Şimdi ondan daha güçlüyüm ve ona emir verebilirim; ama aramızda kalırsa sonunda beni mahvedeceğini biliyorum. Bana o adamdan kurtulmam için bir plan verebilir misin,
Jason?'

Bir süre sonra Jason yarı gülerek cevap verdi, 'Ben olsam, onu aynı altın postu almaya gönderirdim; çünkü bir kez peşinden giderse, onunla bir daha asla rahatsız olmazsın.'

Ve bunun üzerine Pelias'ın dudaklarında acı bir gülümseme belirdi ve gözlerinde kötü bir
sevinç parıltısı; ve Jason bunu gördü ve irkildi; ve aklına yaşlı adamın uyarısı, kendi tek sandaleti ve kahinin
gelmesi geldi ve bir tuzağa yakalandığını gördü.

Ama Pelias sadece nazikçe cevap verdi, 'Oğlum, hemen gönderilecek.'

'Beni mi kastediyorsun?' diye bağırdı Jason ayağa kalkarak, 'çünkü buraya tek sandaletle geldim?' Ve öfkeyle yumruğunu kaldırdı, Pelias ona karşı bir kurt gibi dikilirken; ve ikisinden hangisinin daha güçlü ve daha vahşi olduğunu söylemek zordu. Fakat bir an sonra Pelias nazikçe konuştu, 'O halde neden bu kadar acelecisin, oğlum? Sen,
ben değil, söyleneni söyledin; yapmadığım şey için beni neden suçluyorsun?
Bana bahsettiğim adamı sevmemi ve onu damadım ve varisim yapmamı söyleseydin, sana itaat ederdim; peki ya şimdi sana itaat edersem ve adamı ölümsüz ün kazanması için gönderirsem? Sana veya ona zarar vermedim.
En azından bildiğim bir şey var, o da gidecek ve bunu da memnuniyetle yapacak; çünkü içinde bir kahramanın
yüreği var, şanı seviyor ve verdiği sözü
bozmayı küçümsüyor.'

Jason tuzağa düştüğünü gördü; fakat Cheiron'a verdiği ikinci söz aklına geldi ve şöyle düşündü, 'Ya Kentaur bu konuda da bir peygamber olsaydı ve postu kazanmamı isteseydi!' Sonra yüksek sesle bağırdı--

'Çok iyi konuştun, kurnaz amcam! Ben şanı severim ve sözümü tutmaya cesaret ederim. Gidip bu altın postu getireceğim. Bana karşılığında sadece şunu vaat et ve benim sözümü tuttuğum gibi senin sözünü de tut. Ben yokken babama sevgiyle davran, her şeyi gören Zeus uğruna; ve altın postu geri getirdiğim gün krallığı bana bırak.'

Sonra Pelias ona baktı ve tüm nefretinin ortasında neredeyse onu sevdi; ve dedi ki, 'Söz veriyorum ve yerine getireceğim. Krallığımı o postu kazanan adama
vermek ayıp olmayacak.' Sonra aralarında büyük bir yemin ettiler; ve sonra ikisi de içeri girip uyumak için uzandılar.

Ama Jason, güçlü yeminini ve onu tek başına, ne serveti ne de arkadaşları olmadan nasıl yerine getireceğini düşünmekten uyuyamadı. Bu yüzden yatağında uzun süre dönüp durdu ve bu planı ve şunu düşündü; ve
bazen Phrixus ona, sanki denizin ötesinden geliyormuş gibi, zayıf ve alçak bir sesle, 'Bırakın da babamın yanına döneyim ve dinleneyim.' diye sesleniyordu. Ve bazen Hera'nın gözlerini görüyor ve sözlerini tekrar duyuyor gibiydi - 'İhtiyaç anında beni ara ve Ölümsüzlerin unutup unutamayacağına bak.'

Ve ertesi gün Pelias'a gitti ve dedi ki, 'Bana bir kurban ver ki Hera'ya kurban
vereyim.' Böylece yukarı çıktı ve kurbanını sundu; ve sunağın yanında dururken Hera aklına bir düşünce gönderdi; ve Pelias'a geri döndü ve dedi ki - 

'Eğer gerçekten ciddiysen, bana iki haberci ver ki, benimle birlikte Sentor'un öğrencileri olan Minuai prenslerinin
tamamına gitsinler, birlikte bir gemi donatalım ve olacakları alalım.'

Bunun üzerine Pelias onun bilgeliğini övdü ve habercileri dışarı göndermek için acele etti;
çünkü yüreğinde şöyle diyordu, 'Bütün prensler onunla gitsin ve onun gibi
bir daha asla geri dönmesinler; çünkü böylece tüm Minuai'lerin efendisi ve Hellas'ın en büyük kralı olacağım.'

BÖLÜM III
İOLCOS'TA 'ARGO' GEMİSİ NASIL İNŞA EDİLDİ

Böylece haberciler dışarı çıktı ve Minuai'nin tüm kahramanlarına, 'Altın postun macerasına kim gelmeye cesaret edebilir?' diye bağırdılar.

Ve Hera bütün prenslerin yüreğini harekete geçirdi ve onlar bütün vadilerinden Pagasai'nin sarı kumlarına geldiler. Ve önce aslan postu ve sopasıyla güçlü Herakles geldi ve onun arkasında oklarını ve yayını taşıyan genç uşağı Hylas; ve becerikli dümenci Tiphys; ve bütün adamların en güzeli Butes; ve Castor ve Polydeuces
ikizler, sihirli kuğunun oğulları; ve ölümlülerin en güçlüsü olan Caeneus, Sentorlar'ın boşuna öldürmeye çalıştıkları ve onu
çam ağaçlarının gövdeleriyle boğdukları, ama yine de ölmediği; ve oraya geldiler
Zetes ve Calais, kuzey rüzgarının kanatlı oğulları; ve gelini gümüş ayaklı Thetis, deniz tanrıçası olan
Aşil'in babası Peleus. Ve oraya, Truva ovalarında savaşan iki Aiantes'in babaları Telamon ve Oileus geldi; ve kuşların dilini bilen bilge kahin Mopsus; ve Phoebus'un gelecek şeyler hakkında kehanetlerde bulunması için bir dil verdiği Idmon; ve yıldızları okuyabilen ve göklerin tüm dairelerini bilen Ancaios; ve ünlü gemi yapımcısı Argus ve daha birçok kahraman, yüksek boyalı at kılı armaları olan pirinç ve altın miğferler ve zırhlarının altına işlenmiş keten gömlekler ve savaşta dizlerini korumak için cilalı tenekeden zırhlar giymişti; her adamın omzunda sert boğa derisinden yapılmış bir kalkan ve gümüş kakmalı kemerinde temperlenmiş bronzdan bir kılıç; ve sağ elinde ağır beyaz külçelerden yapılmış bir çift mızrak.

Böylece Iolcos'a indiler ve tüm şehir onları karşılamak için dışarı çıktı ve
boylarına, güzelliklerine,
yiğit duruşlarına ve kakmalı silahlarının parıltısına bakmaktan asla yorulmadılar. Ve bazıları
'Helenler ülkeyi fethettiğinden beri kahramanların böyle bir araya gelmesi hiç olmamıştı' dedi. Fakat kadınlar onların üzerine iç çektiler ve fısıldadılar,
'Ah! Hepsi ölüme gidiyor!'

Sonra Pelion'daki çamları kestiler ve baltayla şekillendirdiler ve
Argus onlara denizlerde yelken açan ilk uzun gemi olan bir kadırga inşa etmeyi öğretti. Elli kürek deldiler -mürettebatın her kahramanı için bir kürek- ve onu kömür karası ziftle kapladılar ve pruvasını
kırmızı boyayla boyadılar; ve ona Argus'tan sonra _Argo_ adını verdiler ve
gün boyu üzerinde çalıştılar. Ve geceleri Pelias onları bir kral gibi ziftledi ve
sarayının verandasında uyudular.

Fakat Jason kuzeye doğru gitti ve Trakya topraklarına
gitti, ta ki
ozanların prensi Orpheus'u bulana kadar,
Rodope'nin altındaki mağarasında, vahşi Cicon kabileleri arasında yaşadı. Ve ona sordu, 'Dağlarını terk edip, eski zamanlardaki meslektaşım Orpheus, ve
bir kez daha benimle birlikte Strymon'u geçip, Minuai kahramanlarıyla yelken açıp,
altın postu eve getirip, büyülü arpın ve şarkınla tüm insanlar ve tüm
canavarlar için büyü mü yapacaksın?'

Sonra Orpheus iç çekti, 'Deniz kıyısındaki Iolcos'un yukarısındaki Cheiron'un mağarasında yaşadığımdan beri, uzak ve geniş yerlerdeki zahmetten ve yorucu gezilerden yeterince almadım mı? Tanrıça annemin bana verdiği beceri ve ses boşuna; boşuna şarkı söyledim ve çalıştım; boşuna ölülerin yanına indim
ve Hades'in tüm krallarını büyüledim, gelinim Eurydice'i geri kazanmak için. Çünkü
onu, sevgilimi kazandım ve aynı gün tekrar kaybettim ve
deliliğimde, hatta Mısır'a ve Libya kumlarına ve tüm denizlerin adalarına kadar, korkunç at sineği tarafından
sürüklenerek, boşuna insanların kalplerini, vahşi orman hayvanlarını, ağaçları ve cansız taşları büyülü arpım ve şarkımla büyüledim, dinlendirdim ama
hiçbirini bulamadım. Ama sonunda annem Kalliope beni doğurdu ve beni huzur içinde eve getirdi; ve ben burada mağarada, vahşi Cicon kabilelerinin arasında, vahşi kalplerini müzikle ve Zeus'un nazik yasalarıyla yumuşatarak tek başıma yaşıyorum. Ve şimdi tekrar dışarı çıkmalıyım, tüm dünyanın uçlarına,
uzaklara, sisli karanlığa, Doğu Denizi'nin son dalgasına. Ama
mahkum olan olmalı ve bir dostun isteğine uyulmalı; Çünkü dualar Zeus'un kızlarıdır ve onları onurlandıran onu onurlandırır.'

Sonra Orpheus iç çekerek ayağa kalktı ve arpını aldı ve Strymon'un üzerinden geçti.
Ve Jason'ı güneybatıya, Haliacmon kıyılarına ve Pindus'un mahmuzlarına, Zeus'un şehri Dodona'ya götürdü, orada kutsal gölün yanında duruyordu ve ateş
üfleyen çeşme, antik meşe ormanının karanlığında, yüz
pınarın dağının altında. Ve onu kutsal meşeye götürdü, kara güvercinin eski zamanlarda yerleştiği ve Zeus'un rahibesine dönüştüğü ve çevredeki tüm uluslara kehanetler verdiği yere. Ve ona bir dal kesmesini ve Hera'ya ve Zeus'a kurban
vermesini emretti; ve dalı alıp Iolcos'a geldiler ve onu geminin gagasının başına
çaktılar. Ve sonunda gemi bitti ve onu sahile indirmeye çalıştılar; ama onu hareket ettiremeyecek kadar ağırdı ve omurgası kuma
derin bir şekilde
gömüldü. Sonra tüm kahramanlar kızararak birbirlerine baktılar; ama
Jason konuştu ve dedi ki, 'Sihirli dala soralım; belki de ihtiyacımızda bize
yardımcı olabilir.'

Sonra daldan bir ses geldi ve Jason söylenen sözleri duydu ve
Orpheus'a arp çalmasını söyledi, kahramanlar ise
çam gövdesi silindirlerini tutarak onu denize doğru götürmek için etrafta beklediler.

Sonra Orpheus arpını aldı ve sihirli şarkısına başladı - 'Dalgaların üzerinde sürmek ve dalgadan dalgaya atlamak ne kadar da tatlı, rüzgar halatlarda
neşeli bir şekilde şarkı söylerken ve kürekler köpükler arasında hızla şakırken! Ne kadar da tatlıdır okyanusta dolaşmak, yeni kasabalar ve harikulade topraklar görmek, hazinelerle dolu bir şekilde eve dönmek ve ölümsüz bir ün kazanmak!'

Ve iyi gemi _Argo_ onu duydu ve uzaklara, denize açılmak için can attı;
ta ki her bir keresteyi kıpırdatana, baştan kıça doğru kabarana,
kumdan silindirlerin üzerine sıçrayana ve
yiğit bir at gibi ileriye doğru atılana kadar; ve kahramanlar yolunu çam gövdeleriyle beslediler, ta ki fısıldayan denize
aşayana kadar.

Sonra gemiyi yiyecek ve suyla doldurdular,
merdiveni gemiye çektiler ve her adam kendi küreğine yerleşti ve Orpheus'un arpına tempo tuttular; ve koyun karşısına doğru güneye doğru kürek çektiler, insanlar
kayalıkları sıralarken; kadınlar ağlarken, erkekler o yiğit mürettebatın
başlangıcında bağırdılar.

BÖLÜM IV
ARGONAUTLAR KOLKİS'E NASIL YELKEN AÇTI

Ve sonra olanlar, çocuklarım, doğru olsun ya da olmasın,
bir gün kendiniz okuyacağınız kadim şarkılarda yazılıdır.
Ve bunlar büyük eski şarkılardır, büyük eski yuvarlanan şiirlerle yazılmıştır; ve
bunlara bugüne kadar Orpheus Şarkıları veya Orfikler derler. Ve
kahramanların körfezin karşısındaki Aphetai'ye nasıl geldiklerini ve güneybatı rüzgarını beklediklerini ve mürettebatlarından kendilerine bir kaptan seçtiklerini anlatırlar: ve
herkesin Herakles'i nasıl çağırdığını, çünkü o en güçlü ve en iri olanıydı;
ama Herakles reddedip Jason'ı nasıl çağırdığını, çünkü hepsinin en bilgesi olduğunu anlatır. Böylece Jason kaptan seçildi; ve Orpheus bir yığın odun yığdı, bir boğa kesti ve Hera'ya sundu ve tüm kahramanları çağırdı, her birinin başı zeytinle taçlandırıldı ve kılıçlarını boğaya
çaktılar. Sonra boğanın kanıyla, buğday unu, bal, şarap ve acı tuzlu deniz suyuyla altın bir kadeh doldurdu ve kahramanlara tatmalarını söyledi. Böylece her biri kadehi tattı,
elinden ele dolaştırdı ve korkunç bir yemin etti: ve güneşe, geceye ve toprağı sallayan mavi saçlı denize yemin ettiler, altın postun macerasında Jason'ın yanında sadakatle durmaya; ve kim geri çekilirse, itaat etmezse veya yeminine ihanet ederse, o zaman adalet ona ve suçlu adamları izleyen Erinnue'lere karşı hizmet etmeliydi.

Sonra Jason yığını yaktı ve boğanın leşini yaktı; ve onlar
gemilerine gittiler ve yapacak işleri olan adamlar gibi doğuya doğru yelken açtılar;
ve gittikleri yer o günden sonra Aphetai, yelken yeri olarak adlandırıldı. Üç bin yıl ve daha fazla yelken açtılar,
bilinmeyen Doğu denizlerine; ve o zamandan beri büyük uluslar gelip geçti ve birçok fırtına dünyayı süpürdü; ve birçok güçlü silahlanma, ki _Argo_ bunlara sadece küçük bir tekne olurdu; İngilizler ve Fransızlar, Türkler
ve Ruslar o sularda yelken açtılar; yine de o küçük _Argo_'nun ünü sonsuza dek yaşar ve adı insanlar arasında bir atasözü haline geldi.

Böylece Sciathos Adası'nı geçtiler, sol taraflarında Sepius Burnu vardı ve kuzeye doğru Pelion'a, uzun Magnesia kıyısına doğru yöneldiler. Sağ taraflarında açık deniz vardı ve sol taraflarında
yaşlı Pelion yükselirken bulutlar karanlık çam ormanlarının ve yaz karı şapkalarının etrafında sürünüyordu. Ve kalpleri sevgili eski dağa özlem duyuyordu, geçmiş güzel günleri, çocukluklarının sporlarını, avcılıklarını ve uçurumun altındaki mağarada eğitimlerini düşündüklerinde. Ve sonunda Peleus konuştu, 'Hadi buraya inelim, dostlar, ve sevgili eski tepeye bir kez daha tırmanalım. Korkutucu bir yolculuğa çıkıyoruz; Pelion'u tekrar görüp göremeyeceğimizi kim bilir? Efendimiz Cheiron'a gidelim ve yola çıkmadan önce onun kutsamasını isteyelim. Ve onunla birlikte bir oğlum da var, beni bir zamanlar eğittiği gibi eğitiyor - Thetis'in bana getirdiği oğlu, denizin gümüş ayaklı hanımı, mağarada yakaladım ve yedi kez şeklini değiştirmesine rağmen evcilleştirdim. Çünkü onu tuttuğumda suya, buhara, yanan aleve, bir kayaya, siyah yeleli bir aslana ve uzun ve görkemli bir ağaca dönüştü. Ama ben onu tuttum ve sonsuza dek tuttum, ta ki kendi şeklini alana kadar, ve onu babamın evine götürdüm ve onu gelinim olarak kazandım. Ve Olimpos'un tüm yöneticileri düğünümüze geldiler ve gökler ve yer birlikte sevindi, bir Ölümsüz ölümlü bir adamla evlendiğinde. Ve şimdi oğlumu görmeme izin verin;
çünkü onu dünyada sık sık görmeyeceğim: ünlü olacak, ama
kısa ömürlü olacak ve gençliğinin baharında ölecek.'

Böylece dümenci Tiphys onları Pelion'un kayalıklarının altındaki kıyıya yönlendirdi; ve karanlık çam ormanlarından geçerek
Sentor'un mağarasına doğru gittiler.

Ve karla kaplı kayanın altındaki sisli salona geldiler; ve
büyük Sentor'un, kocaman uzuvları kayanın üzerine yayılmış bir şekilde yattığını gördüler; ve
yanında hiçbir çeliğin yaralayamayacağı çocuk Akhilleus duruyordu ve
harpını tatlı tatlı çalarken, Cheiron izliyor ve gülümsüyordu.

Sonra Cheiron ayağa fırladı ve onları karşıladı ve her birini öptü ve
onlara domuz eti, geyik eti ve iyi şaraptan oluşan bir ziyafet hazırladı; ve
genç Akhilleus onlara servis yaptı ve altın kadehi dolaştırdı. Ve
akşam yemeğinden sonra tüm kahramanlar ellerini çırptılar ve Orpheus'u şarkı söylemeye çağırdılar; ama o reddetti ve şöyle dedi, 'Ben, daha küçüğüm, kadim ordumuzun önünde nasıl şarkı söyleyebilirim?' Böylece Cheiron'u şarkı söylemeye çağırdılar ve
Akhilleus ona harpını getirdi; ve o da harikulade bir şarkı söylemeye başladı; eski zamanlardan kalma, Sentorlar ile Lapithailer arasındaki mücadelenin ünlü bir hikayesiydi,
ki bunu hala taşa oyulmuş olarak görebilirsiniz. {96} Kardeşlerinin şaraptan delirdiklerinde
aptallıkları yüzünden nasıl mahvolduklarını söyledi; ve onlar ve kahramanlar yumruklarla, dişlerle ve içtikleri kadehlerle nasıl dövüştüler; ve öfkeyle çam ağaçlarını nasıl parçaladılar ve
dağlar savaşla gürlerken
büyük taş kayalıkları fırlattılar ve
ülke her yere
harcandı; ta ki Lapithailer onları zengin Tesalya ovalarındaki evlerinden
Pindus'un ıssız vadilerine
sürüp
Cheiron'u tek başına bırakana kadar. Ve kahramanlar onun şarkısını yürekten övdüler; çünkü
bazıları o büyük savaşta yardım etmişti.

Sonra Orpheus liri aldı ve Kaos'tan ve harikulade Dünya'nın
yaratılmasından ve her şeyin Uçurum'da tek başına yaşayamayan Aşk'tan nasıl
kaynaklandığından bahsetti. Ve şarkı söylerken sesi mağaradan, kayalıkların üzerinden ve ağaç tepelerinden ve meşe ve çam vadilerinden yükseldi. Ve
ağaçlar bunu duyduklarında başlarını eğdiler ve gri kayalar
çatırdayıp çınladılar ve orman hayvanları dinlemek için yaklaştılar ve
kuşlar yuvalarını terk edip etrafta dolaştılar. Ve yaşlı Cheiron ellerini
birbirine çırptı ve o büyülü şarkıya hayran kaldığı için toynaklarını yere vurdu.

Sonra Peleus oğlunu öptü ve onun için ağladı ve gemiye
indiler; ve Cheiron onlarla birlikte ağlayarak aşağı indi ve onları tek tek öptü ve onları kutsadı ve onlara büyük bir ün vaat etti. Ve kahramanlar onu terk ettiklerinde ağladılar, ta ki büyük kalpleri artık ağlayamayana kadar; çünkü
o nazik, adil, dindar ve tüm hayvanlardan ve insanlardan daha bilgeydi. Sonra
bir uçuruma çıktı ve onlar için dua etti,
güvende ve iyi bir şekilde eve dönebilsinler diye; kahramanlar kürek çekerken ve onu denizin üzerindeki
uçurumun üzerinde dururken, büyük elleri göğe doğru kalkmış ve
beyaz saçları rüzgarda dalgalanırken izlediler; ve gözlerini sonuna kadar onu izlemeye zorladılar, çünkü artık ona bakmamaları gerektiğini hissettiler.

Böylece denizin uzun dalgaları üzerinden kürek çektiler, Ölümsüzlerin
merkezi olan Olimpos'u geçtiler ve Athos'un ormanlık koylarını ve kutsal ada olan Samothrace'i geçtiler; ve Lemnos'u geçip Hellespont'a, ve Abydos'un dar boğazından geçip, şimdi
Marmora dediğimiz Propontis'e ulaştılar. Ve orada, Asya'da Dolionlar'ı yöneten Kyzikos'la karşılaştılar, şarkılarda, AEneas'ın oğlu olduğu söyleniyor, bir gün onun hakkında birçok
hikaye duyacaksınız. Çünkü Homeros bize Truva'da nasıl savaştığını ve Virgilius'un nasıl yelken açıp Roma'yı kurduğunu anlatır; ve insanlar son yıllara kadar eski İngiliz krallarımızın ondan geldiğine inandılar. Şimdi, şarkılarda Kyzikos'un kahramanları karşıladığı söylenir, çünkü babası Cheiron'un bilginlerinden biriydi; bu yüzden onları karşılamış, onlara ziyafet vermiş ve gemilerini mısır ve şarapla, pelerin ve halılarla, şarkıların söylediğine göre, ve gömleklerle doldurmuştu, ki şüphesiz onlara ihtiyaç duyuyorlardı.

Ama gece, onlar uyurken, üzerlerine korkunç adamlar indi,
dağlarda ayılarla birlikte yaşayan, Titanlar veya devler gibi şekilli; çünkü her birinin altı kolu vardı ve genç köknarlar ve çamlarla savaştılar. Ama Herakles, sabah olmadan hepsini ölümcül zehirli oklarıyla öldürdü; ama aralarında, karanlıkta, nazik prens Kyzikos'u öldürdü.

Sonra gemilerine ve küreklerine vardılar ve Tiphys onlara halatları
çıkarıp denize gitmelerini emretti. Ama konuşurken bir kasırga geldi ve
Argo'yu döndürdü ve halatları birbirine doladı, böylece hiç kimse onları
çözemedi. Sonra Tiphys dümeni elinden düşürdü ve
'Bu yukarıdaki Tanrılardan geliyor.' diye haykırdı. Ama Jason öne çıktı ve
sihirli daldan tavsiye istedi.

Sonra sihirli dal konuştu ve cevapladı, 'Bunun sebebi arkadaşın Kyzikos'u öldürmen. Ruhunu yatıştırmalısın, yoksa asla bu kıyıdan
ayrılamayacaksın.'

Jason üzgün bir şekilde geri döndü ve kahramanlara duyduklarını anlattı. Ve onlar
kıyıya atladılar ve şafak vaktine kadar aradılar; ve şafak vakti cesedi,
hepsi toz ve kan içinde, o korkunç
hayvanların cesetleri arasında buldular. Ve nazik ev sahipleri için ağladılar ve onu güzel bir yatağa yatırdılar,
ve üzerine kocaman bir höyük yığdılar ve mezarına kara koyunlar sundular,
ve Orpheus ona ruhu dinlensin diye büyülü bir şarkı söyledi.
Ve sonra o zamanların geleneğine göre mezarda oyunlar düzenlediler,
ve Jason her kazanan kişiye ödüller verdi. Ankaeus'a altın bir kupa verdi,
çünkü hepsinden daha iyi güreşti; ve Herakles'e gümüş bir kupa verdi,
çünkü hepsinden daha güçlüydü; ve en iyi ata binen Castor'a altın bir arma; ve
boksör Polydeuces'in zengin bir halısı vardı ve Orpheus'un şarkısı için altın kanatlı bir sandaleti vardı. Fakat Jason'ın kendisi tüm okçuların en iyisiydi ve Minuai onu zeytin rengi bir taçla taçlandırdı; ve böylece,
şarkılar, iyi Kyzikos'un ruhunun yatıştırıldığını ve kahramanların huzur içinde yollarına devam ettiğini söylüyor.

Fakat Kyzikos'un karısı onun öldüğünü duyduğunda o da aynı şekilde kederden öldü;
ve gözyaşları bütün yıl boyunca akan berrak su çeşmesi oldu.

Sonra, şarkılarda söylendiği gibi, Mysian kıyısı boyunca ve Rhindacus'un ağzından geçerek, Arganthus'un uzun sırtları ve bazalt kayadan yüksek duvarlarla korunan hoş bir koy bulana kadar kürek çektiler. Ve orada gemiyi sarı kumun üzerine
yürüttüler, yelkeni sardılar, direği indirdiler ve koltuk değneklerine bağladılar. Ve sonra merdiveni indirdiler ve spor yapmak ve dinlenmek için karaya çıktılar. Ve orada Herakles, elinde yayı, vahşi geyik avlamak için ormana gitti; ve güzel çocuk Hylas onun peşinden gizlice uzaklaştı ve onu gizlice takip etti, ta ki vadilerde kaybolana ve yorgun bir şekilde bir gölün kenarına oturup dinlenene kadar; ve orada su perileri ona bakmak için geldiler ve onu sevdiler ve onu gölün altına taşıdılar, sonsuza dek mutlu ve genç bir şekilde oyun arkadaşları olsun diye. Ve Herakles onu boşuna aradı, adını haykırdı, ta ki tüm dağlar çınlayana kadar; ama Hylas onu hiç duymadı, çok uzaklarda, pırıl pırıl gölün altında. Böylece Herakles onu ararken dolaşırken, güzel bir esinti çıktı ve Herakles hiçbir yerde bulunamadı; ve _Argo_ yelken açtı ve Herakles geride kaldı ve asil Phasian deresini hiç görmedi.

Sonra Minuai, dev Amycus'un hüküm sürdüğü ve Zeus'un yasalarını umursamadığı, ancak tüm yabancılara onunla boks yapmaya meydan okuduğu ve fethettiği kişileri öldürdüğü kederli bir ülkeye geldi. Ancak boksör Polydeuces, ona daha önce hiç hissetmediği kadar sert bir darbe indirdi ve onu öldürdü; ve Minuai, Boğaz'dan yukarı doğru, vahşi Bithynia kralı Phineus'un şehrine varana kadar yürüdü; çünkü Zetes ve Calais, Jason'a oraya inmesini emretti, çünkü yapacakları bir işleri vardı.

Ve kıyıdan şehre doğru, karla beyaz ormanların arasından çıktılar; ve Phineus, zayıf ve kederli bir yüzle onları karşılamak için dışarı çıktı ve şöyle dedi, 'Hoş geldiniz, cesur kahramanlar, sert rüzgarların ülkesine, soğuk ve sefaletin ülkesine; yine de elimden geldiğince sizi ziyafet çekeceğim.' Ve onları içeri götürdü ve önlerine et koydu; ama ellerini ağızlarına götürmeden önce, insanın daha önce hiç görmediği iki korkunç canavar aşağı indi; çünkü yüzleri ve saçları güzel kızlarınkine benziyordu, ama
kanatları ve pençeleri şahinlerinkine benziyordu; ve masadan eti kaptılar,
ve çatıların üzerinden çığlık atarak uçtular.

Sonra Phineus göğsünü dövdü ve haykırdı, 'Bunlar Harpyalar,
isimleri Kasırga ve Hızlı, Harika'nın ve Kehribar perisinin kızları ve bizi gece gündüz soyuyorlar.
Tüm Tanrıların kutsadığı Pandareus'un kızlarını kaçırdılar; çünkü Afrodit onları Olimpos'ta bal, süt ve şarapla besledi; ve Hera onlara güzellik ve bilgelik, Athene ise tüm sanatlarda beceri verdi; ama düğünlerine geldiklerinde, Harpyalar ikisini de kaptılar ve onları Erinnue'lere köle olarak verdiler ve tüm yaşamları boyunca dehşet içinde yaşadılar. Ve şimdi beni, halkımı ve Boğaz'ı korkunç fırtınalarla rahatsız ediyorlar; ve
yemeğimizi masalarımızdan süpürüyorlar, böylece tüm zenginliğimize rağmen açlıktan ölüyoruz.'

Sonra Kuzey rüzgarının kanatlı oğulları Zetes ve Calais ayağa kalktı ve
'Bizi, Phineus'u ve sırtımızda büyüyen bu kanatları tanımıyor musun?' dediler. Ve Phineus dehşet içinde yüzünü sakladı; ama tek kelime etmedi.

'Çünkü sen bir hain oldun, Phineus, Harpyalar seni gece gündüz rahatsız ediyor. Kardeşimiz, karın, hapiste tuttuğun Kleopatra nerede? Ve öfkenle kör ettiğin, kötü bir kadının emriyle, ve onları kayalara fırlattığın iki çocuğu nerede? Kardeşimizi doğru yola getireceğine ve o kötü kadını kovacağına yemin et; ve
sonra sizi vebanızdan kurtaracağız ve kasırga kızlarını
güneye süreceğiz; ama eğer yapmazsak, kendi oğullarınızın gözlerini çıkardığınız gibi, sizin gözlerinizi de çıkaracağız.'

Sonra Phineus onlara yemin etti ve kötü kadını kovdu; ve
Jason o iki zavallı çocuğu aldı ve gözlerini sihirli
otlarla iyileştirdi.

Ama Zetes ve Calais üzgün bir şekilde ayağa kalktılar ve dediler ki, 'Elveda şimdi, tüm kahramanlar;
elveda, eski zamanlarda Pelion'da birlikte oynadığımız sevgili arkadaşlarımız; çünkü üzerimize bir kader kondu ve sonunda, karada ve denizde sonsuza dek kasırgaları avlamamız gereken günümüz geldi; ve eğer onları yakalarsak
ölürler ve eğer yakalayamazsak, biz kendimiz ölürüz.'

Bunun üzerine tüm kahramanlar ağladı; ama iki genç adam ayağa fırladı ve Harpyaların ardından havaya yükseldi ve rüzgarların savaşı başladı. Kahramanlar patlamaların çığlıklarını duyduklarında sessizce titrediler;
saray sallanırken ve tüm şehir, büyük taşlar kayalıklardan koparılırken, orman çamları kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru savrulurken, Boğaz köpükle beyaza dönerken ve bulutlar kayalıklara çarparken.

Ama sonunda savaş sona erdi ve Harpyalar çığlık atarak güneye doğru kaçtılar ve Kuzey-rüzgârının oğulları onların ardından koştu ve geçtikleri yerlere
berrak güneş ışığı getirdiler. Uzun bir süre onları takip ettiler,
Kiklad adalarının tamamı boyunca ve güneybatıya doğru Hellas'ın üzerinden, İyon Denizi'ne varana kadar ve orada, Achelous'un ağzında, Ekhinades'e saldırdılar; ve bu adalara yüzlerce yıl boyunca Kasırga Adaları denildi. Ama Zetes ve Calais'in başına ne geldiğini bilmiyorum, çünkü kahramanlar onları bir daha hiç görmediler: ve bazıları Herakles'in onlarla karşılaştığını, onlarla kavga ettiğini ve oklarıyla onları öldürdüğünü söylüyor; ve bazıları yorgunluktan ve yaz güneşinin sıcağından düştüklerini ve Güneş Tanrısı'nın onları Kiklad Adaları'nın arasında, hoş Tenos Adası'na gömdüğünü söylüyor; ve yüzlerce yıl boyunca mezarları orada gösterildi ve üzerinde her rüzgara dönen bir sütun vardı. Ama o karanlık fırtınalar ve kasırgalar bugüne kadar Boğaz'ı rahatsız ediyor.

Ama Argonautlar doğuya ve açık denize gittiler, ki biz buna şimdi Karadeniz diyoruz, ama o zamanlar Euxine olarak adlandırılıyordu. Hiçbir Hellen onu geçmemişti ve herkes o korkunç denizden, kayalarından, sığlıklarından, sislerinden ve acımasız dondurucu fırtınalarından korkuyordu; ve bunun hakkında garip hikayeler anlattılar, bazıları yanlış, bazıları yarı gerçek, kuzeye doğru, dünyanın uçlarına kadar uzandığını, durgun Çürümüş Deniz'i, sonsuz geceyi ve ölülerin bölgelerini. Böylece kahramanlar, tüm cesaretlerine rağmen, o vahşi Karadeniz'e girdiklerinde ve kıyısı olmadan, göz alabildiğine uzanan
gökyüzünü gördüklerinde titrediler.

Ve önce Orpheus konuştu ve onları uyardı, 'Şimdi dolaşan
mavi kayalara geleceğiz; annem beni onlardan, ölümsüz
ilham perisi Kalliope'den uyardı.'

Ve kısa süre sonra mavi kayaların gri camdan kuleler ve kaleler gibi parladığını gördüler, buz gibi soğuk bir rüzgar onlardan esti ve tüm kahramanların
kalplerini
dondurdu. Ve yaklaştıklarında, uzun deniz dalgaları üzerinde yuvarlanırken, çarpıştıklarını ve birbirine sürtündüklerini, ta ki kükreme
göğe kadar yükselene kadar. Deniz aralarında fışkırarak fışkırdı ve etraflarını beyaz köpük tabakalarıyla sardı; ama başları havada sallanıyordu,
rüzgar ise kayalıklar arasında tiz bir ıslık çalıyordu.

Kahramanların yürekleri sızladı ve küreklerine korkuyla uzandılar; ama Orpheus dümenci Tiphys'e seslendi, 'Aralarından geçmeliyiz; o yüzden bir açıklık için ileriye bak ve cesur ol, çünkü Hera bizimle.'
Ama kurnaz dümenci Tiphys sessizce durdu, dişlerini sıktı, ta ki bir balıkçılın direk yüksekliğinde kayalara doğru uçarak geldiğini ve bir süre önlerinde, sanki bir geçit arıyormuş gibi havada asılı kaldığını görene kadar. Sonra bağırdı, 'Hera bize bir pilot gönderdi; kurnaz kuşu takip edelim.'

Sonra balıkçıl bir an ileri geri kanat çırptı, ta ki gizli bir boşluk görene kadar ve
bir ok gibi oraya doğru atıldı, kahramanlar ise ne olacağını izliyordu.

Ve kuş hızla kaçarken mavi kayalar birbirine çarptı; ama
sadece kuyruğundan bir tüye çarptılar ve sonra şokla geri sektiler.

Sonra Tiphys kahramanları neşelendirdi ve bağırdılar; ve kürekler, devrilen buz kayalıkları ile ölümün soğuk mavi dudakları arasında
hızla koşarken, vuruşlarının altında söğüt gibi büküldü. Ve kayalar tekrar bir araya gelmeden
önce onları geçtiler ve açık denizde güvendeydiler.

Ve bundan sonra Asya kıyısı boyunca, Kara Burun ve Thyneis'ten, Thymbris'in sıcak akıntısının denize
düştüğü yerden ve suları Euxine'de yüzen Sangarius'tan yorgun bir şekilde yelken açtılar, ta ki Wolf nehri ve nazik kral Wolf'a varana kadar. Ve orada iki cesur kahraman öldü,
İdmon ve bilge dümenci Tiphys: biri kötü bir hastalıktan öldü ve biri
bir yaban domuzu öldürüldü. Böylece kahramanlar üzerlerine bir höyük yığdılar ve
üzerine yüksek bir kürek koydular ve onları orada, uzaktaki
Likya kıyısında birlikte uyumaya bıraktılar. Fakat İdas domuzu öldürdü ve Tiphys'in intikamını aldı; ve Ankaios
dümeni aldı ve dümenci oldu ve onları doğuya doğru yönlendirdi.

Ve Sinope'yi ve birçok güçlü nehrin ağzını ve birçok barbar kabileyi ve Amazonların şehirlerini, Doğu'nun savaşçı kadınlarını
geçtiler, ta ki bütün gece örslerin şakırtısını ve fırın patlamalarının kükremesini duyana ve ocak ateşleri yukarıdaki dağ vadilerindeki karanlıkta kıvılcımlar gibi parıldayana kadar; Çünkü onlar, asla yorulmayan, zalim Savaş Tanrısı Ares'e hizmet eden, gece gündüz silah yapan
Halybes kıyılarına gelmişlerdi.

Ve şafak vakti doğuya baktılar ve denizle gökyüzünün ortasında, bulutların üzerinde keskin ve parlak bir şekilde parlayan beyaz kar zirveleri gördüler. Ve Kafkasya'ya, tüm dünyanın sonuna geldiklerini anladılar: Kafkasya, tüm dağların en yükseği, Doğu'nun nehirlerinin babası. Zirvesinde Titan zincirlenmiş halde yatıyor, bir akbaba
kalbini yırtıyor; ve ayaklarının dibinde büyülü Kolhis topraklarının etrafında yığılmış karanlık ormanlar var.

Ve üç gün boyunca doğuya doğru kürek çektiler, Kafkasya saat be saat yükseliyordu, ta ki Phasis'in karanlık akıntısının baş aşağı denize doğru
akışını ve ağaç tepelerinin üzerinde parlayan, Güneş'in çocuğu Kral Aietes'in altın çatılarını görene kadar.

Sonra dümenci Ancaios konuştu, 'Sonunda hedefimize ulaştık,
çünkü orada Aietes'in çatıları ve tüm zehirlerin yetiştiği ormanlar var;
ama altın postun nerede saklı olduğunu kim söyleyebilir? Onu bulup Yunanistan'a geri getirmeden önce çok fazla zahmete katlanmamız gerek.'

Ama Jason kahramanları neşelendirdi, çünkü yüreği yüksek ve cesurdu; ve dedi ki, 'Aietes'e tek başıma gideceğim, Güneş'in çocuğu olsa bile,
ve onu yumuşak sözlerle kazanacağım. Hep birlikte gitmekten ve
bir anda yumruklaşmaktan daha iyi.' Ama Minuai geride kalmak istemedi, bu yüzden
cesaretle dereye doğru kürek çektiler.

Ve Aietes'e bir rüya geldi ve yüreğini korkuyla doldurdu. Kızının
kucağına düşen parlayan bir yıldız gördüğünü sandı; ve
Kızı Medeia onu memnuniyetle aldı ve nehir kıyısına taşıdı ve
attı ve orada dönen nehir onu aşağı taşıdı ve Euxine Denizi'ne
çıktı.

Sonra korkuyla ayağa fırladı ve hizmetkarlarına arabasını getirmelerini emretti,
nehir kıyısına inip perileri ve
ruhları kıyıda dolaşan kahramanları yatıştırmak için. Böylece altın arabasıyla aşağı indi ve
yanında kızları, güzel cadı kız Medeia ve
Phrixus'un karısı olan Chalciope ve arkasında bir grup hizmetkar ve asker vardı, çünkü o zengin ve güçlü bir prensti.

Ve sazlıklı nehrin aşağısına doğru sürerken _Argo_'nun kıyının altından kaydığını gördü ve onda birçok kahraman, güzellik ve güç için Ölümsüzler gibi, silahları düz sabah güneş ışığında, derenin beyaz sisi arasından etraflarında parıldarken. Ama Jason hepsinden daha asildi; çünkü onu seven Hera ona güzellik, boy ve korkunç bir erkeklik vermişti.

Ve birbirlerine yaklaştıklarında ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, kahramanlar, babası görkemli Güneş gibi, arabasında parıldayan Aietes'in önünde dehşete kapıldılar; çünkü cübbesi zengin altın kumaştandı ve tacının ışınları ateş saçıyordu; ve elinde yıldızlar gibi parıldayan mücevherli bir asa taşıyordu; ve sertçe onlara baktı
kaşlarının altından ve sertçe konuştu ve yüksek sesle--

'Siz kimsiniz ve burada ne arıyorsunuz ki
Cutaia kıyısına
geldiniz? Benim yönetimimi veya bana hizmet eden, savaşta asla yorulmayan ve bir istilacıyla
nasıl yüzleşileceğini iyi bilen
halkım Kolhislileri hiç hesaba katmıyor musunuz?'

Ve kahramanlar bir süre o eski kralın yüzünün önünde sessizce oturdular. Ama korkunç tanrıça Hera, Jason'ın yüreğine cesaret verdi ve Jason ayağa kalktı
ve yüksek sesle cevap olarak bağırdı, 'Biz korsan ya da kanunsuz adam değiliz. Biz
yağmalamak, talan etmek veya köleleri topraklarınızdan kaçırmak için gelmedik;
ama Poseidon'un oğlu olan amcam, Minua kralı Pelias, beni
altın postu eve getirme görevine gönderen kişidir. Ve bunlar da, cesur yoldaşlarım, onlar isimsiz adamlar değiller; çünkü bazıları Ölümsüzlerin
oğullarıdır ve bazıları da çok ünlü kahramanların. Ve biz de savaşta asla yorulmayız ve nasıl yumruk atılacağını ve nasıl karşılanacağını iyi biliriz: yine de sofranızda misafir olmak istiyoruz: bu ikisi için de daha iyi olacaktır.'

Sonra Aietes'in soyu bir kasırga gibi hızla geldi ve duyduğunda gözleri ateş
parladı; ama öfkesini göğsünde bastırdı ve
yumuşak bir şekilde kurnazca bir konuşma yaptı--

'Eğer benim Colchis'lilerle post için savaşacaksanız, o zaman birçok adam
ölecektir. Ama gerçekten de benden savaşta postu kazanmayı mı bekliyorsunuz? O kadar azsınız ki, yenilirseniz geminizi cesetlerinizle
yükleyebilirim. Ama eğer benim tarafımdan yönetilecekseniz, aranızdan en iyi adamı seçip,
istediğim işleri onun yapmasına izin vermenin çok daha iyi olduğunu göreceksiniz. O zaman ona altın postu bir ödül ve hepinize bir şan olarak vereceğim.'

Böyle söyleyerek atlarını çevirdi ve sessizce şehre geri döndü.
Ve Minuai üzüntüyle sessizce oturdu ve Herakles'i ve onun gücünü özledi; çünkü binlerce Colchis'liyle ve
korkunç savaş ihtimaliyle yüzleşmek yoktu.

Ama Phrixus'un dul eşi Chalciope ağlayarak şehre gitti; Çünkü o, Minuan kocasını ve gençliğinin tüm zevklerini hatırladı, akrabalarının güzel yüzlerini ve uzun altın saçlarını izlerken. Ve kız kardeşi Medeia'ya fısıldadı, 'Neden tüm bu cesur adamlar ölsün? Babam neden onlara postu vermiyor ki, kocamın ruhu dinlensin?'

Ve Medeia'nın kalbi kahramanlara, en çok da Jason'a acıdı; ve o, 'Babamız sert ve korkunç, peki altın postu kim kazanabilir?' diye cevapladı. Fakat Chalciope, 'Bu adamlar bizim adamlarımız gibi değil; cesaret edemeyecekleri veya yapamayacakları hiçbir şey yok.' dedi.

Ve Medeia, Jason'ı ve onun cesur yüzünü düşündü ve dedi ki, 'Aralarında korku bilmeyen biri varsa, ona postu nasıl kazanacağını gösterebilirim.'

Böylece akşam karanlığında nehir kıyısına indiler, Chalciope ve cadı kız Medeia ve Phrixus'un oğlu Argus. Ve çocuk Argus, kamış yatakları arasında, kahramanların uyuduğu yere, geminin kıç tarafında, kıyının altına kadar süründü, Jason ise kıyıda bekledi ve mızrağına yaslanarak düşüncelerle doluydu. Ve çocuk Jason'a geldi ve dedi ki--

'Ben senin kuzenin Phrixus'un oğluyum; ve annem Chalciope seni bekliyor, altın post hakkında konuşmak için.'

Sonra Jason çocukla cesurca gitti ve iki prensesi ayakta buldu; ve Chalciope onu görünce ağladı, ellerini tuttu ve haykırdı--'Ey sevgilimin kuzeni, ölmeden önce evine git!'

'Şimdi eve gitmek ve tüm bu denizleri boşuna kat etmek adilik olur, güzel prenses.' Sonra her iki prenses de ona yalvardı; ama Jason, 'Çok geç,' dedi.

'Ama sen,' dedi Medeia, 'yapması gerekenin ne yapması gerektiğini bilmiyorsun. Yırtıcı alevler
üfleyen iki tunç ayaklı boğayı evcilleştirmeli; ve onlarla Ares'in tarlasında gece çökmeden dört dönümlük bir alanı sürmeli; ve onları yılan dişleriyle ekmeli, her bir dişinden silahlı bir adam fışkırmalı. Sonra tüm o savaşçılarla savaşmalı; ve onları yenmesi ona pek bir fayda sağlamayacak, çünkü
yapması herhangi bir dağ çamından daha büyük bir yılan tarafından korunuyor; ve altın
yapması gerekene ulaşmak için onun vücudunun üzerinden geçmen gerekecek.'

Sonra Jason acı bir şekilde güldü. 'Bu yün burada haksız yere tutuluyor, hem de adaletsiz ve kanunsuz bir kral tarafından; ve gençliğimde haksız yere öleceğim, çünkü
başka bir güneş batmadan önce bunu deneyeceğim.'

Sonra Medeia titredi ve dedi ki, 'Hiçbir ölümlü insan o postu
ben ona rehberlik etmediğim sürece ulaşamaz. Çünkü etrafında, nehrin ötesinde, yüksek kuleleri ve payandaları ve üç katlı pirinçten yapılmış güçlü kapıları olan
dokuz arşın yüksekliğinde bir duvar vardır; ve kapıların üzerinde duvar kemerlidir, üstünde altın siperler vardır. Ve geçidin üzerinde, ormanın vahşi cadı avcısı Brimo oturur, elinde bir çam meşalesi sallarken,
çılgın tazıları etrafta uluyor. Hiçbir erkek onunla karşılaşmaya veya ona bakmaya cesaret edemez,
sadece ben rahibesiyim ve o da herhangi bir yabancının yaklaşmaması için
uzaktan ve genişten gözetliyor.'

'En sonunda tırmanılmayacak kadar yüksek bir duvar ve sürünülmeyecek kadar sık ​​bir orman yoktur; büyülenmeyecek kadar temkinli bir yılan veya büyüler onu rahatlatacak kadar vahşi bir cadı kraliçe yoktur; ve eğer akıllı bir kız cesur adamlara yardım ederse,
altın postu kazanabilirim.'

Ve Medeia'ya kurnazca baktı ve onu parlayan gözleriyle tuttu,
ta ki kızarıp titreyene kadar ve dedi ki--

'Boğaların nefesinin ateşine kim karşı koyabilir ve on bin silahlı
adamla dövüşebilir?'

'Yardım ettiğin kişi,' dedi Jason, onu pohpohlayarak, 'çünkü ünün tüm dünyaya yayılmış. Sen tüm büyücülerin kraliçesi değil misin, Batı'daki peri adasında kız kardeşin
Kirke'den bile daha bilge?'

'Keşke kız kardeşimle Batı'daki peri adasında,
kalbi parçalayan düşüncelerden ve acı ayartmalardan uzakta,
olsaydım! Ama
eğer öyle olmak zorundaysa--neden ölesin ki?--burada bir merhemim var; onu Kafkasya'daki bulutların üstünde, kasvetli karlı
tarlalarda, Prometheus'un yarasından çıkan büyülü buz çiçeğinden yaptım. Kendini onunla meshet, ve içinde yedi adamın gücü olacak; ve kalkanını onunla meshet, ne ateş ne ​​de kılıç sana zarar veremez. Ama
başladığın şeyi gün batımından önce bitirmelisin, çünkü erdemi sadece bir gün sürer.
Ve yılanların dişlerini ekmeden önce miğferini onunla meshet; ve
toprağın oğulları ortaya çıktığında, miğferini onların saflarına at ve
Savaş tanrısının tarlasının ölümcül ürünü kendini biçecek ve yok olacak.'

Sonra Jason onun önünde diz çöktü, ona teşekkür etti ve ellerini öptü; ve ona merhem dolu vazoyu verdi ve titreyerek
kamışların arasından kaçtı. Ve Jason yoldaşlarına olanları anlattı ve onlara merhem kutusunu gösterdi; ve İdas hariç herkes sevindi ve kıskançlıktan deliye döndü.

Ve gün doğarken Jason gidip yıkandı ve baştan ayağa kendini meshetti, ve kalkanını, miğferini ve silahlarını ve yoldaşlarına büyüyü denemelerini söyledi. Böylece mızrağını bükmeye çalıştılar, ama bir demir çubuk gibi duruyordu; ve Idas buna rağmen kılıcıyla onu kesti, ama bıçak yüzüne parçalandı. Sonra mızraklarını kalkanına fırlattılar, ama mızrak uçları kurşun gibi döndü; ve Caineus onu
atmaya çalıştı, ama o hiç ayağını kıpırdatmadı; ve Polydeuces ona yumruğuyla bir öküzü öldürebilecek bir darbe indirdi, ama Jason sadece gülümsedi ve
kahramanlar onun etrafında neşeyle dans ettiler; ve o sıçradı, koştu ve o muazzam gücün sevinciyle haykırdı, ta ki güneş doğana ve Aietes'in sözünü alıp gitme zamanı gelene kadar.

Böylece Telamon ve Aithalides'i Aietes'e savaşa hazır olduğunu söylemeleri için gönderdi; ve mermer duvarların arasından ve altın çatıların altından geçerek Aietes'in salonunda durdular, o öfkeden solgunlaşırken.

'Bize verdiğin sözü yerine getir, parlayan Güneş'in çocuğu. Bize yılan dişlerini ver ve ateşli boğaları serbest bırak; çünkü aramızda altın postu kazanabilecek bir şampiyon bulduk.'

Ve Aietes dudaklarını ısırdı, çünkü geceleyin kaçmış olduklarını düşündü:
ama sözünden geri dönemezdi; bu yüzden onlara yılan dişlerini verdi.

Sonra arabasını ve atlarını çağırdı ve tüm şehre haberciler gönderdi; ve tüm halk onunla birlikte korkunç Savaş Tanrısı'nın alanına çıktı.

Ve orada Aietes tahtına oturdu, her iki elinde savaşçıları vardı,
binlerce ve on binlerce, baştan ayağa çelik zincir zırhla giyinmişlerdi. Ve halk ve kadınlar her pencereye,
banka ve duvara doluştular; Minuai o büyük ordunun ortasında bir avuç kadar bir arada dururken.

Ve Chalciope oradaydı ve titreyen Argus ve Medeia, peçesine sıkıca sarılmıştı; ama Aietes onun dudaklarının arasında kurnazca büyüler
mırıldandığını bilmiyordu.

Sonra Jason bağırdı, 'Sözünü yerine getir ve ateşli boğalarının
çıkmasına izin ver.'

Sonra Aietes kapıları açtı ve sihirli boğalar dışarı fırladı.

Tunç toynakları yerde çınladı ve burun delikleri, Jason'a doğru eğilmiş başlarıyla
koşarken alevler saçtı; ama Jason asla
bir adım bile kıpırdamadı. Nefeslerinin alevi etrafını sardı, ama başının bir telini bile yakmadı; ve Medeia büyüsüne başladığında boğalar aniden durdu ve titredi.

Sonra Jason en yakınına atıldı ve boynuzundan yakaladı; ve boğa dizlerinin üzerine çöküp sürünene kadar yukarı aşağı güreştiler; çünkü hayvanın kalbi onun içinde öldü ve güçlü uzuvları, o karanlık cadı kızın kararlı gözleri ve dudaklarının büyülü fısıltısı altında serbest kaldı.

Böylece her iki boğa da evcilleştirildi ve boyunduruk altına alındı; ve Jason onları sabana bağladı ve kutsal tarlayı süren
kadar mızrağıyla onları dürttü.

Ve tüm Minuai bağırdı; ama Aietes öfkeyle dudaklarını ısırdı, çünkü Jason'ın işinin yarısı bitmişti ve güneş hala gökyüzünde yüksekteydi.

Sonra yılanların dişlerini aldı ve onları ekti ve ne olacağını bekledi. Ama Medeia ona ve miğferine baktı, verdiği dersi unutmaması için.

Ve her karık kabardı ve kabardı ve her toprak parçasından bir adam yükseldi.
Topraktan binlerce kişi yükseldi, her biri baştan ayağa çelikle kaplıydı, kılıçlarını çektiler ve Jason'ın üzerine saldırdılar, Jason orada tek başına duruyordu.

Sonra Minuai onun için korkudan soldu; ama Aietes acı bir
kahkaha attı. 'Bak! Etrafımda yeterince savaşçı olmasaydı, onları
toprağın koynundan çağırabilirdim.'

Ama Jason miğferini çıkardı ve kalabalığın en yoğun olduğu yere fırlattı. Ve kör bir delilik, şüphe, nefret ve korku geldi üzerlerine; ve
biri arkadaşına bağırdı, 'Bana vurdun!' ve diğeri, 'Sen Jason'sın; öleceksin!' Böylece o topraktan doğan hayaletler öfkeye kapıldı ve
her biri elini diğerlerine çevirdi; ve savaştılar ve asla yorulmadılar, ta ki hepsi yerde ölü yatana kadar. Sonra büyülü karıklar
açıldı ve nazik toprak onları göğsüne aldı ve çimenler
üstlerinde tekrar yemyeşil büyüdü ve Jason'ın işi bitti.

Sonra Minuai ayağa kalktı ve Prometheus onları kayasından duyana kadar bağırdı. Ve Jason bağırdı, 'Güneş batmadan hemen beni postun yanına götür.'

Ama Aietes düşündü, 'Boğaları yendi ve ölümcül ürünü
ekti ve biçti. Tüm büyülere karşı dayanıklı olan bu kim? Yılanı
öldürebilir.' Bu yüzden erteledi ve prensleriyle oturup güneş batana ve her yer kararana kadar istişare etti. Sonra bir haberci çağırdı, 'Herkes bu gece evine. Yarın bu kahramanlarla buluşacağız ve altın post hakkında konuşacağız.'

Sonra döndü ve Medeia'ya baktı. 'Bu senin işin, sahte cadı kız! Bu sarı saçlı yabancılara yardım ettin ve babanla kendine
utanç getirdin!'

Medeia küçüldü ve titredi ve yüzü korkudan soldu; ve Aietes
suçlu olduğunu biliyordu ve fısıldadı, 'Eğer postu kazanırlarsa, sen
ölürsün!'

Fakat Minuai, avlarından
aldatılan aslanlar gibi homurdanarak gemilerine doğru yürüdü; çünkü Aietes'in onlarla alay etmek ve tüm emeklerinden
dolandırmak istediğini gördüler. Ve Oileus, 'Birlikte koruluğa gidelim ve postu zorla alalım,' dedi.

Ve pervasız İdas bağırdı, 'Önce kimin gireceğine kura çekelim; çünkü,
ejderha birini yerken, geri kalan onu öldürebilir ve postu huzur içinde götürebilir.' Fakat Jason onları övse de geri tuttu;
Çünkü Medeia'nın yardımını umuyordu. Ve bir süre sonra Medeia titreyerek geldi ve konuşmadan önce uzun süre ağladı. Ve sonunda--

'Sonum geldi ve ölmeliyim; çünkü babam sana yardım ettiğimi
öğrendi. Cesaret ederse seni öldürürdü; ama sana zarar vermeyecek,
çünkü sen onun misafiri oldun. Hadi, git ve zavallı Medeia'yı
denizin ötesinde çok uzaktayken hatırla.' Ama bütün kahramanlar haykırdı--

'Sen ölürsen, biz de seninle ölürüz; çünkü sen olmadan postu kazanamayız,
ve eve onsuz gidemeyiz, ama son adama kadar burada savaşarak düşeriz.'

'Ölmen gerekmiyor,' dedi Jason. 'Bizimle birlikte denizin ötesinden eve kaç. Önce postu nasıl kazanacağımızı
göster; çünkü sen bunu başarabilirsin. Yoksa neden koruluğun rahibesi oluyorsun? Bize postu nasıl kazanacağımızı göster ve bizimle gel, ve sen benim kraliçem olacaksın ve deniz kıyısındaki İolcos'ta Minuai'nin zengin prenslerine hükmedeceksin.'

Ve bütün kahramanlar etrafını sardı ve ona kraliçeleri olacağına yemin ettiler.

Medeia ağladı, titredi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı; çünkü kalbi kız kardeşlerini ve oyun arkadaşlarını ve çocukken
büyüdüğü
yuvayı özlüyordu. Ama sonunda Jason'a baktı ve hıçkırıkları arasında konuştu--

'Evimi ve halkımı bırakıp, yabancılarla denizde mi dolaşacağım? Kura çekildi ve buna katlanmalıyım. Sana altın postu nasıl kazanacağını
göstereceğim. Gemini ormanın kenarına getir ve
orada kıyıya demirle; ve Jason gece yarısı gelsin ve onunla birlikte cesur bir
yoldaş olsun ve benimle duvarın altında buluşsun.'

Sonra tüm kahramanlar hep bir ağızdan bağırdılar, 'Ben gideceğim!' 'Ve ben!' 'Ve ben!' Ve
Döküntü Idas kıskançlıktan deliye döndü; çünkü her şeyde en önde olmak istiyordu.
Ama Medeia onları sakinleştirdi ve dedi ki, 'Orpheus Jason'la gidecek ve
sihirli arpını getirecek; çünkü onun tüm ozanların
kralı olduğunu ve dünyadaki her şeyi büyüleyebileceğini duydum.'

Ve Orpheus sevinçle güldü ve ellerini çırptı, çünkü seçim
onun üzerine düşmüştü; çünkü o günlerde şairler ve şarkıcılar en iyiler kadar
cesaretli savaşçılardı.

Böylece gece yarısı kıyıya çıktılar ve Medeia'yı buldular; ve yanlarında
küçük kardeşi Absyrtus, bir yaşındaki bir kuzuyu yönetiyordu.

Sonra Medeia onları Savaş Tanrısı'nın kapısının yanındaki bir çalılığa getirdi; ve
orada Jason'a bir hendek kazmasını, kuzuyu öldürmesini ve orada bırakmasını,
ve üzerine sihirli otlar ve petekten bal serpmesini emretti.

Sonra, önünde kırmızı ateş parıldarken,
vahşi cadı avcısı Brimo, çılgın tazıları uluyarak, yerden fırladı.
Bir başı at başı gibiydi, diğeri aç bir tazınınki gibiydi,
bir diğeri tıslayan bir yılanınki gibiydi ve her iki elinde bir kılıç vardı. Ve
tazılarıyla hendeğe atladı ve onlar doyasıya yiyip içtiler,
Jason ve Orpheus titrerken, Medeia gözlerini sakladı. Ve sonunda
cadı kraliçe kayboldu ve tazılarıyla birlikte ormana kaçtı; ve
kapıların sürgüleri düştü ve tunç kapılar ardına kadar açıldı ve
Medeia ve kahramanlar ileri doğru koştular ve zehirli ormanın içinden aceleyle geçtiler,
altın postun parıltısıyla yönlendirilerek
güçlü kayınların karanlık gövdeleri arasında,
ortada devasa bir ağaçta asılı durana kadar.
Ve Jason onu yakalamak için atıldı; ama Medeia onu geri çekti ve
titreyerek, güçlü yılanın yattığı ağaç ayağını işaret etti,
köklerin arasında kıvrılmış ve dağ çamı gibi bir gövdeye sahipti.
Kıvrımları birçok kulaç uzanıyordu, bronz ve altınla süslenmişti; ve yarısını
görebiliyorlardı, ama daha fazlasını değil, çünkü geri kalanı çok uzaktaki karanlıkta yatıyordu.

Ve onların geldiğini görünce başını kaldırdı ve onları küçük parlak
gözleriyle izledi ve çatal dilini parlattı ve ormanlık alanlar arasındaki
ateş gibi kükredi, ta ki orman sarsılıp inleyene kadar. Çünkü onun
haykırışları ağaçları yapraktan köke kadar sarstı ve nehrin uzun uzantılarını ve Aietes'in salonunu süpürdü ve şehirdeki uyuyanları uyandırdı, ta ki anneler korkudan çocuklarını kucaklayana kadar. Ama Medeia nazikçe ona seslendi ve o uzun benekli boynunu uzattı, elini yaladı ve sanki yiyecek ister gibi yüzüne baktı. Sonra Orpheus'a bir işaret yaptı ve o sihirli şarkısına başladı.

Ve o şarkı söylerken, orman tekrar sakinleşti ve her ağaçtaki yapraklar hareketsizce asılı kaldı; ve yılanın başı aşağı indi ve tunç kıvrımları gevşedi ve parıldayan gözleri tembelce kapandı, ta ki bir çocuk kadar nazikçe nefes alana kadar, Orpheus insanlara, hayvanlara ve dalgalara huzur veren
hoş Uyku'ya seslendi.

[Resim: Jason postu alıyor]

Sonra Jason ihtiyatla öne atıldı ve o güçlü yılanın üzerinden geçti ve postu ağaç gövdesinden kopardı; ve dördü bahçeden aşağı, _Argo_'nun yattığı kıyıya doğru koştular.

Bir an sessizlik oldu, Jason altın postu yukarıda tutarken. Sonra bağırdı, 'Hadi git, iyi _Argo_, hızlı ve kararlı, eğer Pelion'u daha fazla görmek istiyorsan.'

Ve kahramanlar onu sürerken, sert ve sessiz bir şekilde, boğuk küreklerle, çam ormanı ellerinde söğüt gibi eğilene ve güçlü _Argo_ küreklerinin altında inleyene kadar gitti.

Devam etti, çiyli karanlığın altında, hızla dönen dereden aşağı kaçtılar; siyah duvarların, tapınakların ve Doğu prenslerinin kalelerinin altından; su bentlerinin ağızlarından, mis kokulu bahçelerden ve her türlü garip meyvenin bulunduğu korulardan; şişman ineklerin uyuduğu bataklıklardan ve fısıldayan kamışların uzun yataklarından; ay ışığında tek başına yuvarlanan dalganın neşeli müziğini duyana kadar.

Dalgaya doğru koştular ve _Argo_ bir at gibi dalgaları aştı;
çünkü cesaretini gösterme ve kahramanlar ve kendisi için onur kazanma zamanının geldiğini biliyordu.

Dalgaya doğru koştular ve _Argo_ bir at gibi dalgaları aştı,
kahramanlar soluk soluğa kalana kadar, her adam küreklerinin üzerinde, o durgun geniş denize doğru
kayıncaya kadar.

Sonra Orpheus arpını aldı ve kahramanların kalpleri tekrar yükselene kadar bir ilahi söyledi; ve onlar Batı'nın karanlığına doğru, kararlı ve kararlı bir şekilde kürek çektiler.

BÖLÜM V
ARGONAUTLAR BİLİNMEYEN DENİZE NASIL SÜRÜLDÜ

Böylece aceleyle batıya doğru kaçtılar; ama Aietes filosunu
yönlendirdi ve onları takip etti. Ve hızlı gözlü Lynceus, daha
birkaç mil uzaktayken onu gelirken gördü ve haykırdı, 'Doğuda, beyaz kuğu sürüsü gibi, yüz gemi görüyorum.' Ve bunun üzerine, kahramanlar gibi
sertçe kürek çektiler; ama gemiler her saat daha da yaklaşıyordu.

Sonra, karanlık cadı kız Medeia, zalimce ve kurnazca bir plan yaptı; çünkü
küçük kardeşi Absyrtus'u öldürdü ve onu denize attı ve
'Babam cesedini alıp gömene kadar, uzun süre beklemeli ve çok geride kalmalı.'

Ve tüm kahramanlar ürperdi ve utançtan birbirlerine baktılar; yine de o karanlık cadı kadını cezalandırmadılar, çünkü o onlar için altın postu kazanmıştı.

Ve Aietes oraya geldiğinde yüzen cesedi gördü; ve uzun süre durdu, oğluna ağıt yaktı, onu yukarı aldı ve
eve gitti. Fakat denizcilerini batıya doğru gönderdi ve onları
kudretli bir lanetle bağladı: 'O karanlık cadı kadını bana geri getirin ki
korkunç bir ölümle ölsün. Fakat onsuz dönerseniz, siz de
aynı ölümle öleceksiniz.'

Böylece Argonautlar o zaman için kaçtılar: fakat Baba Zeus o iğrenç
suçları gördü; ve göklerden bir fırtına gönderdi ve gemiyi rotasından
uzaklaştırdı. Fırtına onu her gün köpük ve
kör edici sisin ortasında sürdü, ta ki artık nerede olduklarını bilemeyecekleri kadar, çünkü güneş gökyüzünden
silinmişti. Ve sonunda gemi, alçak çamur ve kum adalarının ortasında bir sığlığa çarptı ve dalgalar onun üzerinden ve içinden geçti ve
kahramanlar yaşam umutlarını tamamen yitirdiler.

Sonra Jason Hera'ya haykırdı, 'Şimdiye kadar bize dost olan güzel kraliçe,
neden bizi sefaletimizde bırakıp, bilinmeyen denizlerde burada ölmeye gittin?
Böylesine zahmet ve tehlikeyle kazandığımız onuru kaybetmek zor,
ve Hellas'ı ve Pagasai'nin hoş koyunu bir daha asla görememek zor. '

Sonra dışarı çıktı ve _Argo'nun_ gagasında duran sihirli dal konuştu,
'Çünkü Baba Zeus öfkelendi, bütün bunlar senin başına geldi; çünkü gemide acımasız bir
suç işlendi ve kutsal gemi kanla kirlendi.'

Bunun üzerine kahramanlardan bazıları haykırdı, 'Medeia katildir. Cadı kadın günahını
taşıyıp ölsün!' Ve Medeia'yı yakaladılar, onu denize
atmak ve genç çocuğun ölümünün kefaretini ödemek için; ama sihirli dal tekrar konuştu, 'Suçları tamamlanana kadar yaşasın. İntikam onu ​​bekliyor, yavaş ve emin; ama o yaşamak zorunda, çünkü ona hala ihtiyacın var. Sana Batı'nın adaları arasında yaşayan kız kardeşi Kirke'ye giden yolu göstermeli. Ona doğru yelken açmalısın, yorucu bir yol ve o seni suçundan
arınacak.'

Sonra tüm kahramanlar meşe ağacının hükmünü duyduklarında yüksek sesle ağladılar;
çünkü önlerinde karanlık bir yolculuk ve yıllarca sürecek acı bir emek olduğunu biliyorlardı. Ve bazıları karanlık cadı kadını azarladı ve bazıları da, 'Hayır, biz hala onun borçlularıyız; onsuz postu asla kazanamazdık.' dediler.
Ama çoğu sessizce dudaklarını ısırdı, çünkü cadının büyülerinden korkuyorlardı.

Ve şimdi deniz sakinleşti ve güneş bir kez daha parladı ve
kahramanlar gemiyi kum setinden aşağı ittiler ve karanlık cadı kızın rehberliğinde yorgun rotalarında kürek çekerek bilinmeyen denizin
çöllerine doğru ilerlediler.

Nereye gittiklerini ve Circe'nin adasına nasıl geldiklerini söyleyemem. Bazıları
batıya doğru gittiklerini ve Ister {130a} deresinden yukarı çıktıklarını ve böylece gemilerini karlı Alpler'in üzerinden sürükleyerek Adriyatik'e geldiklerini söylüyor. Ve
diğerleri güneye, Kızılderili Denizi'ne ve baharatların yetiştiği
güneşli toprakların ötesine, Etiyopya'nın etrafından Batı'ya doğru gittiklerini; ve
sonunda Libya'ya geldiklerini ve gemilerini
yakıcı kumların üzerinden ve tepelerin üzerinden, düzlüklerin ve bataklıkların zengin Kirene ile Lotus yiyenlerin kıyısı arasında millerce uzandığı Sirtes'e sürüklediklerini söyler. Fakat bunların hepsi sadece rüyalar ve masallar ve bilinmeyen toprakların belirsiz ipuçlarıdır.

Fakat hepsi gemilerini dokuz gün boyunca ipler ve silindirlerle karada sürüklemek zorunda kaldıkları bir yere geldiklerini söyler, ta ki bilinmeyen bir denize gelene kadar. Ve tüm eski şarkıların en iyisi bize nasıl Kuzey'e doğru gittiklerini, Kafkasya'nın yamacına, denize battığı yere ve dar Kimmerya Boğazı'na, {130b} Titan'ın boğanın üzerinden yüzdüğü yere kadar nasıl gittiklerini anlatır; ve oradan durgun Maeotid gölünün tembel sularına. {130c} Ve oradan kuzeye doğru, Don dediğimiz
Tanais'e kadar, Geloni ve Sauromatai'yi ve birçok gezgin çoban kabilesini ve eski Yunan şairlerinin anlattığı, Griffinlerden altını çalan tek gözlü Arimaspi'yi geçtiler, soğuk Riphaian
tepelerinde. {131a}

Ve İskit okçularını, insanları yiyen Tauri'yi ve sürülerini kutup yıldızının altında otlatan gezgin Hyperboreai'yi geçtiler, ta ki kuzey okyanusuna, donuk ölü Cronian Denizi'ne gelene kadar. {131b} Ve
orada _Argo_ artık hareket etmeyecekti; ve her adam dirseğini kavradı ve
başını eline yasladı, emek ve açlıktan kalbi kırılmıştı ve
kendini ölüme teslim etti. Ama dümenci cesur Ancaios bir kez daha yüreklerini neşelendirdi ve onlara karaya çıkmalarını ve gemiyi halatlar ve silindirlerle çekmelerini söyledi.
İster karada, ister çamurda, ister buzda olsun, bilmiyorum, çünkü şarkı bir rüya gibi karışık ve parçalı. Ve
sonra, ünlü uzun ömürlü insanların zengin ulusuna nasıl geldiklerini anlatıyor; ve güneşi hiç görmeyen, karlı dağların vadilerinde
derinlere gömülmüş Kimmeryalıların kıyısına; ve tüm ulusların en dürüstünün yaşadığı
Hermione'nin güzel ülkesine; ve aşağıdaki dünyanın
kapılarına ve rüyaların meskenine.

Ve sonunda Ancaios bağırdı, 'Biraz dayanın, cesur dostlar,
en kötüsü kesinlikle geçti; çünkü saf batı rüzgarının suyu dalgalandırdığını görebiliyorum ve
kumların üzerindeki okyanusun kükremesini duyabiliyorum. Öyleyse direği kaldırın, yelkeni açın ve gelenlere karşı insan gibi yüzleşin. '

Sonra sihirli dal konuştu, 'Ah, keşke çoktan yok olsaydım,
ve korkunç mavi kayalar tarafından, Euxine'nin şiddetli kabarması altında boğulmuş olsaydım! Prenslerimin suçu yüzünden
utanç içinde sonsuza dek dolaşmak
tan daha iyiydi; çünkü Absyrtus'un kanı hala beni takip ediyor ve keder
üzerine keder. Ve şimdi Ierne Adası'na yaklaşırsam, karanlık bir dehşet beni yakalayacak. {132} Eğer karaya tutunmaz ve
güneye ve güneye sonsuza dek yelken açmazsan, Atlantik'in ötesine, kıyısı olmayan
okyanusa doğru dolaşacağım.'

Sonra sihirli dalı kutsadılar ve kara boyunca güneye doğru yelken açtılar.
Ama sisler ve fırtınalar diyarı Ierne'yi geçemeden önce, vahşi
rüzgar karanlık ve kükreyerek geldi ve yelkeni yakaladı ve ipleri gerdi. Ve on iki gece boyunca, geniş vahşi batı denizinde, köpüklerin arasından ve dalgaların üzerinden, ne güneşi ne de yıldızları görmeden yola koyuldular. Ve tekrar bağırdılar, 'Yok olacağız, çünkü nerede olduğumuzu bilmiyoruz. Kasvetli nemli karanlıkta kaybolduk ve kuzeyi güneyden ayırt edemiyoruz.'

Ama uzun görüşlü Lynceus pruvadan neşeyle seslendi, 'Yine cesaretlenin, cesur denizciler; çünkü çamlarla kaplı bir ada ve etraflarında bulutlardan bir taç olan nazik Toprak Ana'nın salonlarını görüyorum.'

Ama Orpheus dedi ki, 'Onlardan uzaklaşın, çünkü orada yaşayan hiçbir insan karaya çıkamaz:
Kıyıda liman yok, sadece her tarafta dik duvarlı uçurumlar var.'

Böylece Ancaios gemiyi çevirdi; ve üç gün daha yelken açtılar,
ta ki Aiaia'ya, Circe'nin evine ve Batı'nın peri adasına varana kadar. {133}

Ve orada Jason onlara karaya çıkmalarını ve yaşayan bir adamın herhangi bir belirtisini aramalarını söyledi.
Ve iç kesimlere doğru giderken gemiye doğru gelen Circe onları karşıladı; ve onu gördüklerinde titrediler, çünkü saçları, yüzü ve cübbesi alev gibi parlıyordu.

Ve gelip Medeia'ya baktı; Medeia yüzünü peçesinin altına sakladı.

Ve Circe haykırdı, 'Ah, zavallı kız, bütün günahlarını unuttun mu,
buraya, çiçeklerin yıl boyunca açtığı
adama geldin? Yaşlı baban ve öldürdüğün kardeşin nerede?
Sevdiğin bu yabancılarla birlikte güvenle geri dönmeni beklemiyorum. Sana yiyecek ve şarap göndereceğim: ama gemin burada kalmamalı,
çünkü günahla kirlenmiş ve mürettebatı günahla kirlenmiş.'

Ve kahramanlar ona yalvardılar, ama boşuna, ve haykırdılar, 'Bizi suçumuzdan arındır!' Ama onları geri gönderdi ve şöyle dedi, 'Malea'ya gidin, orada
temizlenebilir ve eve dönebilirsiniz.'

Sonra güzel bir rüzgar çıktı ve İber kıyılarındaki Tartessus'tan doğuya doğru yelken açtılar, Herkül Sütunları'na ve Akdeniz'e varana kadar. Ve oradan Sardunya'nın derinliklerinden, Auson adalarından ve Tiren kıyılarının burunlarından geçerek, hala parlak bir yaz akşamında çiçekli bir adaya varana kadar yelken açtılar. Ve yaklaştıklarında, yavaşça ve yorgun bir şekilde, kıyıda tatlı şarkılar duydular. Ama Medeia bunu duyduğunda irkildi ve bağırdı,
'Dikkat edin, bütün kahramanlar, çünkü bunlar Sirenlerin kayalarıdır. Onların yanından geçmelisiniz, çünkü başka bir kanal yok; ama o şarkıyı
dinleyenler kaybolur.'

Sonra tüm ozanların kralı Orpheus konuştu, 'Şarkılarını benimkiyle eşleştirsinler.
Taşları, ağaçları ve ejderhaları büyüledim,
insanların kalplerini ne kadar daha çok!' Böylece lirini aldı,
kıç tarafına dikildi ve büyülü şarkısına başladı.

Ve şimdi çiçekli ada Anthemousa'daki Sirenleri görebiliyorlardı; üç güzel kız,
batmakta olan güneşin altında, kırmızı bir kayanın altında,
kırmızı gelincikler ve altın asphodel yataklarının arasında, sahilde oturuyorlardı. Yavaşça ve
uykulu bir şekilde, gümüş sesleriyle, yumuşak ve berrak, altın suların üzerinden ve Orpheus'un şarkısına rağmen, tüm kahramanların kalplerine
sızarak şarkı söylüyorlardı.

Ve her şey etrafta kaldı ve dinledi; martılar beyaz çizgiler halinde
kayalar boyunca oturuyorlardı; sahilde büyük foklar güneşleniyor ve tembel kafalarla tempo tutuyorlardı; Gümüş balık sürüleri dinlemek için yaklaşırken,
parlak sessizliği bozarak fısıldaşıyorlardı. Başlarının üstündeki Rüzgar, bulutlarını batıya doğru güderken düdüğünü susturdu; bulutlar orta mavilikte durdu ve altın koyun sürüsü gibi hayal kurarak dinlediler.

Ve kahramanlar dinlerken, kürekler ellerinden düştü ve başları göğüslerine düştü ve ağır gözlerini kapattılar; ve parlak, durgun bahçeler ve mırıldanan çamların altında uykular gördüler, ta ki tüm emekleri aptallık gibi görünene ve artık ünlerini
düşünmeyene kadar.

Sonra biri aniden başını kaldırdı ve haykırdı, 'Sonsuza dek dolaşmanın ne faydası var? Burada kalıp biraz dinlenelim.' Ve bir diğeri, 'Kıyıya kürek çekelim ve onların şarkı
söyledikleri sözleri dinleyelim.' Ve bir diğeri, 'Ben
sözcükleri değil, müziği önemsiyorum. Beni uyutmak için şarkı söyleyecekler ki dinlenebileyim.'

Ve Pandion'un oğlu Butes, ölümlü insanların en güzeli, dışarı fırladı
ve kıyıya doğru yüzdü, haykırarak, 'Geliyorum, geliyorum, güzel kızlar, burada yaşamaya
ve ölmeye, şarkını dinlemeye.'

Sonra Medeia ellerini çırptı ve haykırdı, 'Daha yüksek sesle söyle, Orpheus,
daha cesur bir ezgi söyle; bu talihsiz tembelleri uyandır, yoksa hiçbiri
Hellas topraklarını bir daha göremeyecek.'

Sonra Orpheus arpını kaldırdı ve kurnaz elini tellerin üzerine
vurdu; ve müziği ve sesi durgun akşam havasında bir trompet gibi yükseldi; havaya gök gürültüsü gibi hücum etti, kayalar
çınlayana ve deniz; ve ruhlarına şarap gibi hücum etti, ta ki tüm
kalpler göğüslerinin içinde hızla çarpana kadar.

Ve Perseus'un şarkısını söyledi, Tanrılar onu karada ve denizde nasıl yönlendirdi,
ve iğrenç Gorgon'u nasıl öldürdü ve kendine eşsiz bir gelin kazandı; ve
şimdi Olimpos'ta Tanrılarla birlikte oturuyor, gökyüzünde parlayan bir yıldız,
ölümsüz geliniyle ölümsüz ve aşağıdaki tüm insanlar tarafından onurlandırıldı.

Böylece Orpheus şarkı söyledi ve Sirenler, altın denizde birbirlerine cevap verdiler, ta ki Orpheus'un sesi Sirenleri boğana ve kahramanlar tekrar küreklerini tutana kadar.

Ve bağırdılar, 'Perseus gibi insanlar olacağız ve sonuna kadar cesaret edip acı çekeceğiz. Bize şarkısını tekrar söyle, cesur Orpheus, böylece Sirenleri ve büyülerini unutabiliriz.'

Ve Orpheus şarkı söylerken küreklerini denize fırlattılar ve hızla kaçarken
onun müziğine ayak uydurdular; ve Sirenlerin sesleri, onların ardındaki köpüklerin tıslamasıyla
onların arkasında kayboldu.

Ama Butes kıyıya yüzdü ve Sirenlerin önünde diz çöktü ve bağırdı,
'Şarkı söylemeye devam edin! Şarkı söylemeye devam edin!' Ama daha fazlasını söyleyemedi, çünkü büyülü bir uyku
üzerine çöktü ve kulaklarında hoş bir uğultu; ve çakıl taşlarının üzerine
çöktü ve tüm göğü ve yeri unuttu ve etrafındaki o hüzünlü sahile hiç bakmadı, hepsi insan kemikleriyle
dağılmıştı.

Sonra o üç güzel kız kardeş dudaklarında zalim bir gülümsemeyle yavaşça kalktılar; ve yavaşça ona doğru süründüler, avlarının üzerine
sürünen leoparlar gibi; ve elleri, acımasız ziyafetlerinin tadını çıkarmak için
kurbanlarının kemiklerinin üzerinden geçerken kartalların pençeleri gibiydi.

Ama en güzel Afrodit onu en yüksek İdalian zirvesinden gördü ve
gençliğine ve güzelliğine acıdı ve altın tahtından fırladı; ve
düşen bir yıldız gibi gökyüzünü yarıp, Sirenlerin Adası'na eğilene ve avlarını pençelerinden kapana kadar
parıldayan bir ışık izi bıraktı. Ve Butes'i uyurken kaldırdı ve
altın bir sisle sardı; ve onu Lilybaeum'un zirvesine taşıdı ve orada birçok keyifli yıl uyudu.

Ama Sirenler fethedildiklerini gördüklerinde, kıskançlıktan
ve öfkeden çığlık attılar ve sahilden denize atladılar ve bugüne kadar
kayalara dönüştüler.

Sonra Lilybaeum'un boğazına geldiler ve Sicilya'yı gördüler, üç köşeli ada, dev Enceladus'un gece gündüz inleyerek yattığı ve döndüğünde yer sarsıldığı ve nefesinin kestane ormanlarının üzerindeki AEtna'nın en yüksek konisinden
kükreyen alevler halinde fışkırdığı. Ve orada Charybdis onları korkutucu dalga kıvrımlarında yakaladı ve
onların etrafında direk yüksekliğinde yuvarladı ve onları döndürüp durdu; ve girdap onları içine çekerken
ne geri ne de ileri gidebiliyorlardı.

Ve mücadele ederken, yanlarında, boğazın diğer tarafında, suyun içinde, zirvesi bulutlarla sarılmış bir kaya gördüler - yirmi eli ve ayağı olsa bile hiçbir adamın tırmanamayacağı bir kaya, çünkü
taş insan eliyle cilalanmış gibi pürüzsüz ve kaygandı; ve
sisli bir mağaranın yarısına kadar batıya doğru baktı.

Ve Orpheus bunu gördüğünde inledi ve ellerini birbirine vurdu. Ve
'Girdabın çenelerinden kaçmamıza pek yardımcı olmayacak,' diye haykırdı,
çünkü o mağarada, genç bir yavrunun sesine sahip deniz cadısı Scylla yaşıyor; annem, Hellas'tan ayrılmadan önce beni ondan uyarmıştı; Altı başı ve altı uzun boynu vardır ve o karanlık yarıkta saklanır. Ve mağarasından geçen her şeyi avlar - köpekbalıkları, foklar, yunuslar ve tüm Amphitrite sürüleri. Ve hiçbir gemi mürettebatı
kayasının yanından güvenle geldikleriyle övünmez, çünkü uzun boyunlarını onlara doğru eğiyor ve her ağız bir adam alıyor. Peki şimdi bize kim yardım edecek? Çünkü
Hera ve Zeus bizden nefret ediyor ve gemimiz suçla kirlenmiş durumda; bu yüzden ölmeliyiz,
ne olursa olsun.'

Sonra derinliklerden, Peleus'un gümüş ayaklı gelini Thetis, yiğit kocasına olan aşkı için ve etrafındaki tüm perileri için geldi; ve onlar
kar beyazı yunuslar gibi oynadılar, dalgadan dalgaya, geminin önünde,
onun ardından ve yanında, yunusların oynadığı gibi. Ve gemiyi yakaladılar, ona rehberlik ettiler, onu elden ele geçirdiler ve onu dalgaların arasından, kızların topu fırlatması gibi fırlattılar. Ve Skylla onu yakalamak için eğildiğinde, onun açgözlü başlarını geri vurdular ve pis Skylla, nazik ellerinin dokunuşuyla, bir yavrunun sızlanması gibi sızlandı. Ama o, korkuyla mağarasına çekildi - çünkü tüm kötü şeyler iyiden kaçardı - ve _Argo_ onun yanından güvenle atladı, bu arada arkasından güzel bir esinti yükseldi. Sonra Thetis
ve perileri denizin altındaki mercan mağaralarına ve yıl boyunca canlı çiçeklerin açtığı yeşil ve mor bahçelerine indiler;
bu sırada kahramanlar sevinç içindeydiler, ama bir sonraki adımın ne olacağından korkuyorlardı.

Bundan sonra, uzun ve yüksek bir ada ve ötesinde bir dağ ülkesi görene kadar, uzun ve yüksek bir ada ve ötesinde bir dağ ülkesi görene kadar, uzun ve yorucu günler boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektiler. Ve bir liman bulana kadar aradılar ve oraya cesurca kürek çektiler. Ama bir süre sonra durdular ve merak ettiler, çünkü kıyıda büyük bir şehir, tapınaklar, duvarlar, bahçeler ve uçurumların üzerinde yüksekte kaleler vardı. Ve her iki tarafta dar bir ağzı olan ama içeride geniş bir liman gördüler; ve kıyıda sayısız kara gemi, yüksekte ve kuru.

Sonra bilge dümenci Ancaios konuştu, 'Bu ne yeni bir harika?
Bütün adaları, limanları ve bütün denizlerin kıvrımlarını biliyorum; ve burası birkaç yabani keçi çobanının yaşadığı
Korkyra olmalı. Ama bu yeni limanlar ve cilalı taştan yapılmış geniş yapılar nereden geliyor?'

Ama Jason dedi ki, 'Bunlar vahşi insanlar olamaz. İçeri girip
şansımızı deneyeceğiz.'

Böylece limana, her biri _Argo_'dan daha büyük olan bin tane kara gagalı geminin arasından, cilalı taştan bir rıhtıma doğru kürek çektiler. Ve o görkemli şehre, cilalı pirinçten çatıları ve mermerden uzun ve yüksek duvarları ve üstünde güçlü palisadları ile hayret ettiler. Ve rıhtımlar insanlarla, tüccarlarla, denizcilerle ve kölelerle doluydu, gemi kalabalığı arasında mallarla gidip geliyorlardı. Ve kahramanların kalpleri
alçakgönüllüydü ve birbirlerine bakıp, 'Deniz yoluyla Iolcos'tan yelken açtığımızda kendimizi
yiğit bir mürettebat olarak görüyorduk; ama
bu şehrin önünde ne kadar da küçük görünüyoruz, arı kovanının önündeki bir karınca gibi.' dediler.

Sonra denizciler rıhtımdan onları sertçe selamladılar, 'Sizler kimsiniz?--burada ne yabancı ne de korsan istiyoruz. İşimizi kendimize saklıyoruz.'

Fakat Jason nazikçe, pek çok iltifat dolu sözle cevap verdi ve onların şehrini, limanını ve yiğit gemilerden oluşan filosunu övdü. 'Elbette ki sizler Poseidon'un çocuklarısınız ve denizin efendilerisiniz; ve biz sadece
susuzluk ve zahmetten bitkin düşmüş zavallı gezgin denizcileriz. Bize sadece yiyecek ve su verin, yolculuğumuza huzur içinde devam edelim.'

Sonra denizciler güldüler ve cevap verdiler, 'Yabancı, sen aptal değilsin; dürüst bir adam gibi konuşuyorsun ve bizi de dürüst bulacaksın. Biz Poseidon'un çocuklarıyız ve denizin efendileriyiz; ama kıyıya bize gel,
verebileceğimizin en iyisini alacaksın.'

Böylece hepsi kaskatı ve yorgun, uzun, dağınık sakalları ve güneş yanığı yanakları, yırtık ve hava lekeli giysileri ve sıçrayan sudan paslanmış silahlarıyla topallayarak kıyıya çıktılar, denizciler onlara gülüyordu (çünkü
kalpleri açık sözlü ve nazik olmasına rağmen kaba dilliydiler). Ve biri dedi ki, 'Bu adamlar sadece acemi denizciler; sanki bütün gün deniz tutmuş gibi görünüyorlar.' Ve bir diğeri, 'Çok kürek çekmekten bacakları eğrilmiş, ördekler gibi yürüyüp gidiyorlar.'

O anda Idas'ın döküntüleri onları vurmuş olurdu; ama Jason onu geri tuttu, ta ki tüccar krallardan biri, uzun boylu ve heybetli bir adam, onlarla konuşana kadar.

'Öfkelenmeyin, yabancılar; denizci oğlanlar şakalarını yapmalı. Ama
size adil ve nazik davranacağız, çünkü yabancılar ve yoksullar Tanrı'dan gelir; ve gücünüz, boyunuz ve silahlarınızla sıradan denizciler gibi görünmüyorsunuz. Benimle zengin denizci kral Alcinous'un sarayına gelin, sizi güzelce ve içtenlikle ziyafet çekelim; ve ondan sonra bize adınızı
söyleyeceksiniz.'

Fakat Medeia geri çekildi, titredi ve Jason'ın kulağına fısıldadı, 'İhanete uğradık ve mahvoluyoruz, çünkü kalabalığın arasında vatandaşlarımı görüyorum; çelik zırhlar giymiş koyu gözlü Colchi'ler, babamın ülkesinde giydikleri gibi.'

'Geri dönmek için çok geç,' dedi Jason. Ve tüccar krala konuştu, 'Bu hangi ülke, iyi beyefendi; ve bu yeni inşa edilmiş şehir nedir?'

'Bu, tüm Ölümsüzler tarafından sevilen Phaeaces'in ülkesi; çünkü buraya gelip bizimle dostça ziyafet çekiyorlar ve salonda yanımızda oturuyorlar. Buraya, haksız Kikloplardan kaçmak için Liburnia'dan geldik; çünkü onlar barışçıl tüccarlar olarak, zor kazanılmış mallarımızı ve servetimizi çaldılar. Böylece Poseidon'un oğlu Nausithous bizi buraya getirdi ve huzur içinde öldü; ve şimdi oğlu Alkinos bizi yönetiyor ve Arete
kraliçelerin en bilgesi.'

Böylece meydanın karşısına geçtiler ve ilerledikçe daha da çok merak ettiler;
çünkü rıhtımlar boyunca büyük kablolar, direkler ve direkler,
denizlerin mavi saçlı kralı Poseidon'un güzel tapınağının önünde düzenli bir şekilde uzanıyordu.
Ve meydanın etrafında karıncalar kadar çok sayıda gemi yapımcısı çalışıyordu,
halatları örüyor, keresteyi biçiyor ve uzun direkleri ve kürekleri düzeltiyorlardı. Ve
Minuai, Alkinos'un salonuna gelene kadar
temiz beyaz mermer sokaklarda sessizce ilerledi ve orada daha da çok merak ettiler.
Çünkü yüce saray, eşikten en iç odaya kadar kaplamalı pirinç duvarlarıyla
güneşte parlıyordu ve kapılar gümüş ve altındandı. Ve kapının her iki yanında, asla yaşlanmayan veya ölmeyen, Hephaistos'un dumanlı Lemnos'taki ocaklarında yaptığı ve geceleri kapılarını koruması için Alkinous'a verdiği canlı altın köpekler oturuyordu. Ve içeride, duvarlara karşı, salonun tüm uzunluğu boyunca tahtlar duruyordu; zengin parlak şallarla kaplı; ve onların üzerinde, o kurnaz deniz gezgini Phaeaces'in tüccar kralları gururla yiyip içiyor ve orada bütün yıl boyunca ziyafet çekiyorlardı. Ve erimiş altından oğlanlar, her biri cilalı bir sunağın üzerinde duruyor ve ellerinde meşaleler tutuyorlardı, böylece bütün gece misafirlere ışık veriyorlardı. Ve evin etrafında elli hizmetçi oturuyordu, bazıları değirmende un öğütüyor, bazıları iği çeviriyor, bazıları tezgahta dokuyordu, elleri titreyen kavak yaprakları gibi mekiği geçerken parıldıyordu.

Ve sarayın önünde, etrafı duvarla çevrili büyük bir bahçe vardı; görkemli meyve ağaçları, gri zeytinler, tatlı incirler ve nar, armut ve elmalarla doluydu; bunlar bütün yıl boyunca meyve veriyordu. Çünkü
zengin güneybatı rüzgarı onları besledi, ta ki armut armutta olgunlaşana, incir incirde ve üzüm üzümde olgunlaşana kadar, bütün kış ve bahar boyunca. Ve
en uçta, yılın bütün mevsimlerinde neşeli çiçek tarhları çiçek açtı; ve
iki güzel çeşme yükseldi ve aktı, biri bahçe arazisinden, diğeri saray kapısının altından, bütün kasabayı sulamak için.
Gökler, bilge Alkinos'a böyle asil hediyeler vermişti.

Böylece içeri girdiler ve onu, Poseidon gibi tahtında otururken gördüler,
altın asası yanında, altınla sertleşmiş giysiler içinde ve elinde, tüccar krallara rehin verdiği
yontulmuş bir kadehle; ve yanında, bilge ve güzel kraliçesi Arete duruyordu ve altın ipliklerini
eğirken bir sütuna yaslanmıştı.

Sonra Alkinos ayağa kalktı, onları karşıladı ve oturmalarını ve yemek yemelerini söyledi; ve hizmetçiler onlara masalar, ekmek, et ve şarap getirdiler.

Fakat Medeia titreyerek güzel kraliçe Arete'ye doğru gitti ve dizlerinin üzerine
çöktü, onları kavradı ve diz çökerken ağlayarak bağırdı--

'Ben sizin misafirinizim, güzel kraliçem ve duaların geldiği Zeus adına sizden rica ediyorum. Beni korkunç bir ölümle ölmem için babama geri göndermeyin; ama yoluma gitmeme ve yükümü taşımama izin verin. Cezadan ve utançtan bıkmadım mı?'

'Sen kimsin, yabancı kız? Ve duanızın anlamı nedir?'

'Ben Aietes'in kızı Medeia'yım ve bugün burada vatandaşlarımı gördüm;
ve biliyorum ki beni bulmaya ve korkunç bir ölümle ölmem için eve götürmeye geldiler.'

Sonra Arete kaşlarını çattı ve dedi ki, 'Bu kızı içeri alın, kızlarım; ve krallar karar versin, ben değil.'

Ve Alkinos tahtından fırladı ve bağırdı, 'Konuşun yabancılar, siz kimsiniz? Ve bu kız kim?'

'Biz Minuai'nin kahramanlarıyız,' dedi Jason; 've bu kız gerçeği söyledi. Biz altın postu alan adamlarız, ünü her kıyıya yayılan adamlarız. Okyanustan buraya, daha önce hiç görülmemiş üzüntülerden sonra geldik. Çok gittik ve az geri döndük, çünkü birçok asil yoldaşımızı kaybettik. Öyleyse, siz de misafirlerinizi rahat bırakın, tıpkı sizin gibi, biz de gidelim; böylece dünya, "Alkinos adil bir
kraldır." desin.'

Ama Alkinos kaşlarını çattı ve derin düşüncelere daldı; ve sonunda konuştu--

'Yapılan iş yapılmamış olsaydı, bugün kendi kendime, "Alkinos ve ondan sonraki çocukları için, ünlü Argonautların onun misafirleri olması bir onurdur." derdim. Ama bu Kolhisliler benim misafirlerim, tıpkı sizin gibi; ve bu ay boyunca tüm donanmalarıyla burada beklediler, çünkü Hellas'ın tüm denizlerini avladılar ve sizi bulamadılar, ne daha uzağa gitmeye ne de eve dönmeye cesaret edemediler.'

'Şampiyonlarını seçsinler, biz de onlarla adam adama savaşacağız.'

'Bizim misafirlerimizden hiçbiri bizim adada savaşmayacak ve eğer dışarı çıkarsanız, sizden daha fazla olacaklar. Aranızda adaleti sağlayacağım, çünkü doğru olanı biliyorum ve yapıyorum.'

Sonra krallarına döndü ve dedi ki, 'Bu yarına kadar geçerli olabilir. Bu gece misafirlerimize ziyafet çekeceğiz ve tüm
gezmelerinin hikayesini ve okyanustan buraya nasıl geldiklerini dinleyeceğiz.'

Böylece Alkinos hizmetkarlara kahramanları içeri almalarını, onları yıkamalarını ve
onlara giysi vermelerini emretti. Ve sıcak suyu gördüklerinde sevindiler, çünkü
uzun zamandır yıkanmamışlardı. Ve uzuvlarındaki deniz tuzunu
yıkadılar ve baştan ayağa yağla kendilerini meshettiler ve
altın saçlarını taradılar. Sonra tekrar salona geri döndüler,
bu sırada tüccar krallar onları onurlandırmak için ayağa kalktılar. Ve her adam
komşusuna dedi ki, 'Bu adamların ün kazanmasına şaşmamalı. Şimdi nasıl duruyorlar
Olimpos'tan inen Devler, Titanlar veya Ölümsüzler gibi, birçok
kış onları yıpratmış ve birçok korkunç fırtına geçirmiş olsalar da. Uzun zaman önce, gençliklerinin en güzel zamanlarında, Iolcos'tan yelken açtıklarında ne olmuş olmalılar?'

Sonra bahçeye çıktılar; ve tüccar prensler dediler ki, 'Kahramanlar,
bizimle yarışlara katılın. Bakalım kimin ayakları daha çevik. '

'Sizinle yarışamayız, çünkü uzuvlarımız denizden kaskatı kesilmiş; ve iki hızlı yoldaşımızı, kuzey rüzgarının oğullarını kaybettik. Ama bizi korkak sanmayın: Eğer gücümüzü denemek isterseniz, yeryüzündeki herhangi bir adama karşı atış yaparız, boks yaparız ve güreşiriz.'

Ve Alkinous gülümsedi ve cevap verdi, 'Size inanıyorum, yiğit misafirler; uzun uzuvlarınız ve geniş omuzlarınızla, burada sizinle asla boy ölçüşemeyiz. Çünkü
burada boks yapmayı veya yay ile atış yapmayı umursamıyoruz; sadece
ziyafetler, şarkılar, arp çalma, dans etme ve kıyıda uzuvlarımızı uzatmak için koşu yarışları yapıyoruz.'

Böylece orada dans ettiler ve yarışlar yaptılar, neşeli tüccar krallar, ta ki gece çökene ve herkes içeri girene kadar.

Sonra yediler, içtiler ve yorgun ruhlarını rahatlattılar, ta ki
Alkinous bir haberci çağırana ve gidip arpçıyı getirmesini söyleyene kadar.

Haberci dışarı çıktı ve arpçıyı alıp elinden tutarak içeri götürdü;
ve Alkinous ona en şişman kalçasından bir parça et kesti ve
ona gönderdi ve şöyle dedi, 'Bize şarkı söyle, asil arpçı ve kahramanların
kalplerini sevindir.'

Böylece arpçı çalıp söyledi, dansçılar garip figürler dans ederken;
ve bundan sonra taklacılar hünerlerini gösterdiler, ta ki kahramanlar tekrar gülene kadar.

Sonra, 'Söyleyin bana, kahramanlar,' diye sordu Alkinous, 'okyanusu dolaşan ve tüm ulusların görgü kurallarını gören sizler, burada bizimkiler gibi dansçılar gördünüz mü veya böyle bir müzik ve böyle bir şarkı duydunuz mu? Bizimkilerin dünyadaki en iyiler olduğunu düşünüyoruz.'

'Böyle bir dansı hiç görmedik,' dedi Orpheus; 've şarkıcınız mutlu bir adamdır, çünkü Phoebus'un kendisi ona öğretmiş olmalı, yoksa o da benim gibi bir ilham perisinin oğludur ve bir veya iki kez şarkı söyledim, ama onun kadar iyi değil.'

'O zaman bize şarkı söyle, asil yabancı,' dedi Alkinous; 've sana değerli hediyeler vereceğiz.'

Böylece Orpheus sihirli arpını aldı ve onlara Iolcos'tan yaptıkları yolculuğun, tehlikelerinin, altın postu nasıl kazandıklarını; Medeia'nın aşkının, onlara nasıl yardım ettiğini ve onlarla birlikte karadan ve denizden nasıl geçtiğini; ve canavarlardan, kayalardan ve fırtınalardan kaynaklanan tüm korkunç tehlikelerini, Arete'nin kalbi yumuşayana ve tüm kadınlar ağlayana kadar coşkulu bir şarkı söyledi. Ve tüccar krallar, her biri altın tahtından kalkıp ellerini çırptı ve bağırdı, 'Bilinmeyen denizde yelken açan asil Argonautlara selam olsun!'

Sonra devam etti ve durgun kuzey anakarası üzerinden,
ve kıyısız dış okyanustan batının peri adasına kadar olan yolculuklarını anlattı;
ve Sirenler, Skylla ve Charybdis ve gördükleri tüm harikalar, ta ki gece yarısı geçene ve gün ağarana kadar; ama krallar asla
uyumayı düşünmediler. Her adam çenesini eline dayayarak sessizce oturdu ve dinledi.

Ve sonunda, Orpheus sona erdiğinde, hepsi düşünceli bir şekilde dışarı çıktılar ve
kahramanlar, tatlı, durgun yaz gecesinde, Arete'nin onlara halılar ve kilimler serdiği dışarıdaki gürültülü verandada uyumaya uzandılar.

Ama Arete, kalbi yumuşadığı için kocasına Medeia için çok yalvardı. Ve dedi ki, 'Tanrılar onu cezalandıracak, biz değil. Sonuçta, o bizim misafirimiz ve yalvarıcım ve dualar Zeus'un kızlarıdır. 
Ve ayrıca, birlikte katlandıkları her şeyden sonra, kim karı koca olmaya cesaret edebilir?' 

Ve Alkinous gülümsedi. 'Ozanın şarkısı seni büyüledi: ama ben
doğru olanı hatırlamalıyım, çünkü şarkılar adaleti değiştiremez; ve adıma sadık olmalıyım. Bana Alkinous denir, sağlam duyulara sahip adam; ve ben
Alkinous olacağım.' Ama Arete ona yalvardı, ta ki onu ikna edene kadar. 

Böylece ertesi sabah bir haberci gönderdi ve kralları meydana çağırdı, 
ve dedi ki, 'Bu kafa karıştırıcı bir konu: sadece bir şeyi hatırla. Bu Minuai'ler yakınımızda yaşıyor ve onlarla sık sık denizlerde karşılaşabiliriz; ama
Aietes çok uzakta yaşıyor ve biz sadece adını duyduk. Öyleyse,
ikisinden hangisini gücendirmek daha güvenlidir - yakınımızdaki adamları mı, yoksa uzaktaki adamları mı?'

Prensler güldüler ve onun bilgeliğini övdüler; ve Alkinous
kahramanları meydana çağırdı ve Kolhisliler'i de; ve gelip birbirlerinin
karşısında durdular, ama Medeia sarayda kaldı. Sonra Alkinous
konuştu, 'Kolhislilerin kahramanları, bu hanımla ilgili göreviniz nedir?'

'Onu bizimle birlikte eve götürmek, böylece utanç verici bir şekilde ölsün; ama eğer onsuz
geri dönersek, onun ölmesi gereken ölümü biz de öleceğiz.'

'Buna ne diyorsun, AEolid Jason?' dedi Alkinous, Minuai'ye dönerek.

'Diyorum ki,' dedi kurnaz Jason, 'buraya boşuna
bir görev için geldiler. Kolhislilerin kahramanları, tüm büyüleri ve tılsımları bilen kadını, sizi takip ettirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? O, gemilerinizi bataklıklara
atacak veya vahşi avcı Brimo'yu size çağıracak; veya
zincirler bileklerinden düşecek ve o ejderha arabasıyla kaçacak; veya böyle olmazsa başka bir şekilde, çünkü binbir planı ve hilesi var. Ve neden eve dönüyorsunuz, cesur kahramanlar, ve tekrar uzun
denizlerle, Boğaz'la ve fırtınalı Euxine'le yüzleşip tüm
çabanızı iki katına çıkarıyorsunuz? Bu kıyıların etrafında sizin gibi
yiğit adamları bekleyen birçok güzel ülke var. Oraya yerleşmek ve bir şehir kurmak ve Aietes ile Kolhis'in kendilerine yardım etmesine izin vermek daha iyi.'

Sonra Kolhisliler arasında bir mırıltı yükseldi ve bazıları 'İyi konuştu;' diye haykırdı;
ve bazıları, 'Gezmekten bıktık, bir daha denizlerde yelken açmayacağız!'
Ve şef sonunda, 'Öyle olsun, o zaman;' dedi. O bizim için bir bela oldu,
babasının evi için bir bela oldu ve sizin için de bir bela olacak.
Al onu, çünkü sen daha akıllı değilsin; ve biz kuzeye doğru yelken açacağız.'

Sonra Alkinos onlara yiyecek, su, giysi ve her çeşitten zengin hediyeler verdi; ve bunları Minuai'ye verdi ve hepsini huzur içinde gönderdi.

Böylece Jason karanlık cadı kızı ona acı ve utanç versin diye yanında tuttu; ve
Kolhis kuzeye Adriyatik'e gitti, yerleşti ve kıyı boyunca kasabalar kurdu.

Sonra kahramanlar doğuya doğru kürek çektiler, sevgili toprakları Hellas'a ulaşmak için; ama üzerlerine bir fırtına geldi ve onları güneye doğru
uzaklara sürükledi. Ve mücadele ederek tükenene kadar kürek çektiler,
karanlıkta ve kör edici yağmurda; ama nerede olduklarını
söyleyemediler ve yaşamdan tüm umutlarını yitirdiler. Ve sonunda
yere dokundular ve gün doğduğunda kıyıya doğru yürüdüler; ve etrafta kumdan ve ıssız tuz havuzlarından başka bir şey görmediler, çünkü
Syrtis'in bataklıklarına ve Afrika'nın yakıcı kıyısındaki Numidia ile Kirene arasında uzanan kasvetli ağaçsız düzlüklere gelmişlerdi. Ve orada
birçok yorgun gün boyunca açlıktan
dolaştılar, gemilerini tekrar suya indirip açık denize kavuşmadan önce. Ve orada Canthus, koyunları
kovmaya çalışırken bir çobanın attığı bir taşla öldürüldü.

Ve orada da Mopsus öldü, tüm kuşların seslerini bilen kahin; ama
kendi sonunu önceden bilemedi, çünkü ayağından bir yılan tarafından ısırıldı, Perseus'un
onu kumların üzerinden taşıdığında Gorgon'un kafasından çıkanlardan biri.

Sonunda kuzeye doğru kürek çektiler, uzun ve yorucu günler boyunca, ta ki
suları tükenene ve yiyecekleri yenene kadar; ve açlık ve susuzluktan bitkin düşene kadar. Ama sonunda uzun, dik bir ada ve bulutların arasında yüksekte mavi bir
tepe gördüler; ve bunun İda'nın zirvesi ve
ünlü Girit diyarı olduğunu anladılar. Ve dediler ki, 'Girit'e ineceğiz ve
adil kral Minos'u ve tüm ihtişamını ve zenginliğini göreceğiz; en azından bize misafirperverce davranacak ve kıyıda su fıçılarımızı doldurmamıza izin verecek.'

Ama adaya yaklaştıklarında
kayalıkların üzerinde harikulade bir manzara gördüler. Çünkü batıdaki bir burunda, herhangi bir dağ çamından daha uzun, gökyüzüne karşı cilalı pirinçten bir kule gibi parıldayan bir dev duruyordu. Döndü ve etrafına baktı, ta ki _Argo_ ve mürettebatını görene kadar; ve onları gördüğünde onlara doğru geldi,
en hızlı attan daha hızlı, vadileri bir sıçrayışta geçerek ve aşağıdan yukarıya tek adımda yürüyerek. Ve onlarla
yan yana geldiğinde, bir geminin direklerini kaldırıp
indirmesi gibi kollarını yukarı aşağı salladı ve tepelerden gelen bir trompet gibi tunç boğazıyla bağırdı, 'Siz korsansınız, siz hırsızsınız! Buraya gelmeye cesaret ederseniz,
ölürsünüz.'

Sonra kahramanlar bağırdı, 'Biz korsan değiliz. Hepimiz iyi ve dürüst insanlarız,
ve tek istediğimiz yiyecek ve su;' ama dev daha çok bağırdı--

'Siz hırsızsınız, hepiniz korsansınız; sizi tanıyorum; ve eğer karaya çıkarsanız,
öleceksiniz.'

Sonra kollarını tekrar bir işaret olarak salladı ve insanların sürülerini önlerinde sürerek iç kesimlere doğru uçtuklarını gördüler, tepelerin arasında büyük bir alev yükseliyordu. Sonra dev bir vadiye doğru koştu ve kayboldu ve kahramanlar
küreklerine korkuyla uzandılar.

Ama Medeia dik siyah kaşlarının altından, dudaklarında kurnaz bir gülümseme ve kalbinde kurnaz bir komplo ile her şeyi izliyordu.
Sonunda konuştu, 'Bu devi tanıyorum. Doğu'da onun hakkında bir şeyler duydum.
Ateş Kralı Hephaistos onu AEtna'daki ocağında yaptı ve ona Talus adını verdi ve Girit kıyılarını koruması için Minos'a hizmetçi olarak verdi. Günde üç kez adanın etrafında dolaşıyor ve
asla uyumak için durmuyor; ve yabancılar karaya çıkarsa, tepelerin arasında
yanan fırınına atlıyor; ve kızgın olduğunda onlara
saldırıyor ve onları tunç elleriyle yakıyor.'

Sonra bütün kahramanlar haykırdı, 'Ne yapacağız, bilge Medeia? Suya ihtiyacımız var, yoksa susuzluktan ölürüz. Et ve kanla adil bir şekilde yüzleşebiliriz; ama bu kızıl-ateşli tunçla kim yüzleşebilir?'

'Eğer duyduğum hikaye doğruysa, kızıl-ateşli tunçla yüzleşebilirim. Çünkü diyorlar ki, tüm vücudunda sıvı ateşle dolu tek bir damar var; ve bu damar bir çiviyle
kapalı: ama o çivinin
nereye
yerleştirildiğini bilmiyorum. Ama eğer onu bir kez bu ellere ulaştırabilirsem, geminizi burada huzur içinde
sularsınız.'

Sonra onlara onu kıyıya koymalarını ve tekrar kürek çekmelerini ve ne olacağını
beklemelerini emretti.

Ve kahramanlar ona isteksizce itaat ettiler, çünkü onu böyle yalnız bırakmaktan
utanıyorlardı; ama Jason dedi ki, 'O benim için herhangi birinizden daha değerli, yine de onu kıyıda özgürce emanet edeceğim; o güzel ve kurnaz kafanın kıvrımlarında
hayal edebileceğimizden daha fazla komplo var.'

Böylece cadı kızı kıyıda bıraktılar; ve o, dev baştan ayağa kızıl kızıl geri dönene kadar,
çimenler ayaklarının altında tıslayıp duman çıkarana kadar, güzelliğiyle orada tek başına durdu.

Ve kızı tek başına görünce durdu; ve kız, hareket etmeden
yüzüne cesurca baktı ve büyülü şarkısına başladı:--

'Hayat kısa, ama hayat tatlı; ve hatta tunç ve ateşten adamlar bile
ölmeli. Tunç paslanmalı, ateş soğumalı, çünkü zaman her şeyi
sırasıyla kemirir. Hayat kısa, ama hayat tatlı: ama sonsuza dek yaşamak daha tatlı; damarlarında irin olan Tanrılar gibi her zaman genç yaşamak daha tatlıdır - hayat, gençlik, neşe ve coşkulu bir kalp veren irin.'

Sonra Talus, 'Sen kimsin, yabancı kız, ve bu gençlik irini nerede?' dedi.

Sonra Medeia bir kristal şişeyi kaldırdı ve şöyle dedi, 'İşte gençliğin
ikoru. Ben büyücü Medeia'yım; kız kardeşim Circe bunu bana verdi ve şöyle dedi, "Git ve sadık hizmetkar Talus'u ödüllendir, çünkü ünü
tüm diyarlara yayıldı." Öyleyse gel ve bunu damarlarına dökeceğim, böylece sonsuza kadar genç yaşayacaksın.'

Ve o saf Talus'un yalan sözlerini dinledi ve yaklaştı; ve
Medeia şöyle dedi, 'Önce kendini denize daldır ve serinle, yoksa hassas ellerimi
yakacaksın; sonra bana damarındaki çivinin nerede olduğunu göster ki
ikoru dökebileyim.'

Sonra o saf Talus kendini denize daldırdı, ta ki tıslayana,
kükreyene ve duman çıkana kadar; ve gelip Medeia'nın önünde diz çöktü ve ona gizli çiviyi gösterdi. Ve çiviyi nazikçe çıkardı, ama içine irin dökmedi; ve bunun yerine
sıvı ateş, kızıl-sıcak demir akıntısı gibi fışkırdı. Ve Talus
ayağa kalkmaya çalıştı, haykırarak, 'Bana ihanet ettin, sahte cadı kız!'
Ama ellerini onun önünde kaldırdı ve şarkı söyledi, ta ki büyüsünün altında
batana kadar. Ve batarken, tunçtan uzuvları şiddetle şakırdadı ve
yer ağırlığının altında inledi; ve sıvı ateş topuğundan
bir lav akıntısı gibi denize doğru aktı; ve Medeia güldü ve
kahramanlar'a seslendi, 'Karaya çıkın ve geminizi huzur içinde sulayın.'

Böylece geldiler ve devi ölü yatarken buldular; ve yere düştüler ve
Medeia'nın ayaklarını öptüler; ve gemilerini suladılar, ve koyun ve öküzleri aldılar,
ve böylece o misafirperver olmayan kıyıdan ayrıldılar.

Sonunda, birçok maceradan sonra, Peloponnese'nin güneybatı ucundaki Malea Burnu'na geldiler. Ve orada kurbanlar sundular ve Orpheus onları suçlarından arındırdı. Sonra tekrar kuzeye doğru, Laconian kıyısını geçerek, Sunium'dan ve uzun Euboean Boğazı'ndan yorgun ve bitkin bir şekilde geldiler, ta ki deniz kenarında bir kez daha Pelion, Aphetai ve Iolcos'u görene kadar.

Ve gemiyi kıyıya çıkardılar; ama onu sahile
çekecek güçleri kalmamıştı; ve çakılların üzerine sürünerek çıktılar, oturdular ve artık ağlayamayana kadar ağladılar. Çünkü evler ve ağaçlar değişmişti; ve gördükleri tüm yüzler tuhaftı; ve sevinçleri üzüntüye gömülmüştü, gençliklerini, tüm emeklerini ve kaybettikleri yiğit yoldaşlarını düşünüyorlardı.

Ve halk etrafına toplandı ve onlara sordular 'Siz kimsiniz ki burada oturup ağlıyorsunuz?'

'Bizler, yıllar önce yelken açan prenslerinizin oğullarıyız. Altın postu almaya gittik ve onu ve onunla birlikte kederi de getirdik. Eğer dünyada sağ kalan varsa, babalarımızdan ve annelerimizden haber verin.'

Sonra bağırışlar, gülüşmeler ve ağlamalar oldu; ve bütün krallar
kıyıya geldiler ve kahramanları evlerine götürdüler ve
yiğit ölüleri ağıt yaktılar.

Sonra Jason, Medeia ile birlikte amcası Pelias'ın sarayına çıktı. Ve
içeri girdiğinde Pelias, yaşlılıktan sakat ve kör bir şekilde ocağın başında oturuyordu;
onun karşısında ise Jason'ın babası Aeson, sakat ve kör bir şekilde oturuyordu; ve iki yaşlı adamın başları ateşin önünde ısınmaya çalışırken birbirine doğru sallanıyordu.

Ve Jason babasının dizlerine kapandı, ağladı ve ona
adıyla seslendi. Ve yaşlı adam ellerini uzattı, onu hissetti ve
şöyle dedi, 'Benimle alay etme, genç kahraman. Oğlum Jason uzun zaman önce denizde öldü.'

'Ben senin oğlun Jason'ım, Pelion'daki Sentor'a emanet ettin;
ve altın postu ve Güneş'in soyundan bir prensesi
gelinime getirdim. Şimdi krallığı bana ver, amcam Pelias ve
benim verdiğim sözü yerine getirdiğim gibi sen de sözünü yerine getir.'

Sonra babası ona bir çocuk gibi sarıldı, ağladı ve onu
bırakmadı; ve haykırdı, 'Artık mezarıma yalnız inmeyeceğim.
Ölene kadar beni asla terk etmeyeceğine söz ver.'

VI. BÖLÜM
KAHRAMANLARIN SONU NE OLDU?

Ve şimdi hikayemi hoş bir şekilde bitirebilmeyi isterdim; ama bunu yapamamam
benim hatam değil. Eski şarkılar hüzünle biter ve ben
onların doğru ve bilge olduğuna inanıyorum; çünkü kahramanlar Malea'da arınmış olsalar da,
fedakarlıklar kötü kalpleri iyi yapamaz ve Jason kötü bir
karı almıştı ve yükünü sonuna kadar taşımak zorundaydı.

Ve önce o zavallı yaşlı Pelias'ı huzur içinde ölmesine izin vermek yerine
cezalandırmak için kurnazca bir plan yaptı.

Çünkü kızlarına, 'Yaşlı şeyleri tekrar gençleştirebilirim; size bunu yapmanın ne kadar kolay olduğunu
göstereceğim' dedi. Böylece yaşlı bir koç aldı ve onu öldürdü,
ve onu büyülü otlarla dolu bir kazana koydu; ve büyülerini ona fısıldadı ve o tekrar genç bir kuzu olarak dışarı fırladı. Yani 'Medeia'nın kazanı' hala bir atasözüdür, bununla kastettiğimiz savaş ve değişim zamanları, dünyanın
yaşlanıp güçsüzleştiği ve acı acılarla tekrar gençleştiği zamanlardır. Sonra Pelias'ın kızlarına, 'Babanıza benim bu koça yaptığımı yapın, o da yeniden gençleşip güçlenecek' dedi. Ama onlara sadece büyünün yarısını söyledi; bu yüzden başarısız oldular, Medeia onlarla alay etti; ve zavallı yaşlı Pelias öldü ve kızları sefalete sürüklendi. Ama şarkılar onun, Jason'ın babası AEson'u iyileştirdiğini ve onun yeniden gençleşip güçlendiğini söylüyor.

Ama Jason, tüm zalimce davranışlarından sonra onu sevemedi. Bu yüzden ona
nankörlük etti ve ona haksızlık etti; ve o da ondan intikam aldı. Ve aldığı korkunç bir intikamdı -- burada anlatılamayacak kadar korkunç. Ama siz de büyüdüğünüzde bunu duyacaksınız, çünkü asil şiirlerde ve müzikte söylendi; ve doğru olsun ya da olmasın, bu sonsuza dek bize kötü insanlardan yardım istemememiz veya kötü yollarla iyi amaçlar elde etmememiz için bir uyarı olarak kalacaktır. Çünkü düşmanlarımıza karşı bile bir engerek kullanırsak,
tekrar dönüp bizi sokar.

Ama diğer tüm kahramanlar arasında size anlatacak yerim olmayan birçok cesur hikaye kaldı, bu yüzden onları kendiniz okumalısınız;--Meleager'in öldürdüğü
Calydon'daki yaban domuzu avı; ve Herakles'in
on iki ünlü görevi; ve Thebes'te savaşan yedi kişi; ve ikiz Dioscouroi Castor ve Polydeuces'in asil aşkı--biri öldüğünde diğerinin onsuz yaşayamayacağı, bu yüzden ölümsüzlüklerini aralarında paylaştıkları; ve Zeus onları asla aynı anda yükselmeyen
ikiz yıldızlara dönüştürdüğü.

Ve iyi ölümsüz canavar Cheiron'a ne oldu? Bu da üzücü bir hikaye; çünkü kahramanlar onu bir daha asla görmediler. Herakles, Cheiron'un dokunmaması konusunda uyardığı ölümcül
şarap
küpünü açtığında, tepeler arasındaki Pholoe'de zehirli bir okla yaralandı. Ve Sentorlar
şarabı kokladılar, ona akın ettiler ve Herakles ile birlikte onun için savaştılar; ama
Hepsini zehirli oklarıyla öldürdü ve Cheiron yalnız kaldı.
Sonra Cheiron oklardan birini aldı ve şans eseri ayağının üzerine
düşürdü; ve zehir damarlarında ateş gibi aktı, uzandı ve ölmeyi
özledi; ve haykırdı, 'Şarap yüzünden yok oluyorum, tüm ırkımın
felaketi. Bu ızdırap içinde neden sonsuza kadar yaşayayım? Ölümsüzlüğümü kim alacak ki, öleyim?'

Sonra, Herakles'in Kafkasya'dan serbest bıraktığı iyi Titan Prometheus cevap verdi, 'Ölümsüzlüğünü alacağım ve sonsuza kadar yaşayacağım, böylece
zavallı ölümlü insanlara yardım
edebileceğim.' Böylece Cheiron ona ölümsüzlüğünü verdi ve öldü,
ve acıdan dinlendi. Ve Herakles ve Prometheus onun için ağladılar ve
onu Pelion'a gömmeye gittiler; ama Zeus onu yıldızlar arasına aldı, sonsuza dek, görkemli ve yumuşak, uzak güney göğünde alçakta yaşamak üzere.

Ve zamanla kahramanlar öldü, gümüş dilli yaşlı adam Nestor hariç;
ve arkalarında yiğit oğullar bıraktılar, ama eskisi kadar büyük değillerdi.
Yine de şöhretleri bugüne kadar yaşıyor, çünkü Truva'nın on yıllık kuşatmasında savaştılar: ve onların hikayesi Homeros dediğimiz kitapta,
dünyadaki en asil şarkılardan ikisinde yer alıyor - Truva kuşatmasını ve Aşil'in krallarla kavgasını anlatan 'İlyada'; ve 'Odysseia', Odysseus'un uzun yıllar boyunca birçok ülkede yaptığı gezileri ve Alkinos'un onu sonunda nasıl güvenli bir şekilde sevgili adası İthaka'ya, sadık karısı Penelope'ye, oğlu Telemakhos'a, asil domuz çobanı Euphorbus'a ve elini yalayıp ölen yaşlı köpeğe gönderdiğini anlatır. Çocuklar, o tatlı hikayeyi bir kış gecesi ateşin başında okuyacağız. Şimdi hikayemi bitirip, değerli bir kral olan ve halkının sevgisini kazanan bir kahramanın hikayesine, daha neşeli bir hikayeye başlayacağım.

HİKAYE III.--THESEUS

BÖLÜM I
THESEUS TAŞI NASIL KALDIRDI

Bir zamanlar Troezene'de kral Pittheus'un kızı Aithra adında güzel bir prenses vardı. Theseus adında, tüm ülkenin en cesur çocuğu olan güzel bir oğlu vardı; ve Aithra ona baktığında gülümsemezdi,
çünkü kocası onu unutmuştu ve çok uzakta yaşıyordu. Ve o, Troezene'nin üstündeki dağa, Poseidon tapınağına gider ve orada oturup
bütün gün boyunca körfezin karşısından, Methana'nın üzerinden, AEgina'nın mor zirvelerine ve ötesindeki Attika kıyısına bakardı. Ve Theseus tam on beş yaşına geldiğinde onu tapınağa ve tapınak bahçesinde büyüyen
korunun çalılıklarına götürdü. Ve onu, gölgesinde kocayemiş, lentisk ve mor funda çalılarının yetiştiği
uzun bir çınar ağacına götürdü. Ve orada içini çekti ve dedi ki, 'Theseus, oğlum,
şu çalılığa gir ve çınar ağacının dibinde büyük, yassı bir taş bulacaksın; onu kaldır ve altında yatanı bana getir.'

Sonra Theseus sık çalılıkların arasından içeri doğru ilerledi ve
uzun yıllardır hareket ettirilmediklerini gördü. Ve köklerinin arasında
sarmaşık, akantus ve
yosunla kaplı büyük, düz bir taş buldu. Onu kaldırmaya çalıştı ama başaramadı. Ve ter alnından sıcaktan aşağı akana ve gözlerinden utançtan yaşlar gelene kadar denedi;
ama hepsi boşunaydı. Ve sonunda annesine geri döndü ve
'Taşı buldum ama kaldıramıyorum; ve Troezene'de
hiç kimsenin kaldırabileceğini sanmıyorum.' dedi.

Sonra annesi içini çekti ve dedi ki, 'Tanrılar uzun süre bekler; ama sonunda haklılar. Bir yıl daha kalsın. Bir gün gelir ki sen Troezene'deki
hayatlardan daha güçlü bir adam olursun.'

Sonra onu elinden tuttu, tapınağa girdi ve dua etti ve
Theseus'la birlikte tekrar evine indi.

Ve tam bir yıl geçtiğinde Theseus'u tekrar tapınağa götürdü ve
taşı kaldırmasını söyledi; ama kaldıramadı.

Sonra içini çekti ve aynı sözleri tekrar söyledi ve aşağı indi ve
bir sonraki yıl tekrar geldi; ama Theseus o zaman taşı kaldıramadı,
sonraki yıl da; ve annesine o taşın anlamını,
ve altında ne olabileceğini sormak istedi; ama annesinin yüzü o kadar üzgündü ki
sormaya
cesaret edemedi.

Böylece kendi kendine, 'O taşı kaldıracağım gün kesinlikle gelecek, ama Troezene'deki hiç kimse kaldıramaz.' dedi. Ve güçlenmek için
bütün günlerini güreşle, boksla, fırlatmayla, atları evcilleştirerek, yaban domuzu ve boğa avlayarak, kayaların arasında keçi ve geyik kovalayarak geçirdi; ta ki bütün dağlarda Theseus kadar hızlı bir avcı kalmayana kadar; ve Crommyon'un yabani dişi domuzu Phaia'yı öldürdü, bu da
bütün toprakları harap etti; ta ki bütün halk, 'Elbette Tanrılar çocukla beraberdir.' diyene kadar.

Ve on sekizinci yaşını geçtiğinde, Aithra onu tekrar tapınağa götürdü ve şöyle dedi: 'Theseus, taşı bugün kaldır, yoksa kim olduğunu asla bilemezsin.' Ve Theseus çalılığa girdi, taşın üzerinde durdu,
ve onu çekiştirdi; ve taş hareket etti. Sonra ruhu içinde kabardı ve şöyle dedi: 'Eğer kalbimi bedenimde kırarsam, o da kalkar.' Ve bir kez daha çekiştirdi, kaldırdı ve bir haykırışla yuvarladı.

Ve altına baktığında, yerde, tunçtan bir kılıç, kabzası parıldayan altındı ve yanında bir çift altın sandalet vardı; ve onları yakaladı ve çalılıkların arasından bir yaban domuzu gibi fırladı ve annesine doğru atıldı, onları başının üstünde tuttu.

Ama annesi onları gördüğünde uzun süre sessizce ağladı, güzel yüzünü şalına sakladı; ve Theseus onun yanında durup merakla ağladı, nedenini bilmeden. Ve ağlamaktan yorulduğunda, başını kaldırdı ve
parmağını dudaklarına koydu ve dedi ki, 'Bunları koynuna sakla, oğlum Theseus, ve benimle denize bakabileceğimiz yere gel.'

Sonra kutsal duvarın dışına çıktılar ve parlak
mavi denize baktılar; ve Aithra dedi ki--

'Ayaklarımızın altındaki bu toprakları görüyor musun?'

Ve dedi ki, 'Evet; burası Troezene, doğup büyüdüğüm yer.'

Ve dedi ki, 'Bu sadece küçük bir toprak, çorak ve kayalık ve
kasvetli kuzeydoğuya bakıyor. Ötedeki o toprakları görüyor musun?'

'Evet; orası Atina halkının yaşadığı Attika. '

[Resim: Theseus ve Aithra]

'Bu güzel ve geniş bir ülke, Theseus oğlum; ve
güneşli güneye bakıyor; zeytinyağı ve bal ülkesi, Tanrıların ve insanların sevinci. Çünkü
Tanrılar onu, damarları saf gümüşten,
kemikleri kar kadar beyaz mermerden olan dağlarla kuşatmışlar; ve orada tepeler
kekik ve fesleğenle, çayırlar menekşe ve asphodel ile tatlıdır ve
bülbüller çalılıklarda, sürekli akan
derelerin yanında bütün gün şarkı söylerler. İyi nüfuslu on iki kasaba vardır, eski bir ırkın evleri, Yılan Kral Kekrops'un çocukları, Toprak Ana'nın oğlu,
altın saçlarının bukleleri arasında altın cicalalar takarlar; çünkü
cicalalar gibi topraktan türemişlerdir ve cicalalar gibi
bütün gün şarkı söylerler, sıcak güneşte sevinçle. Ne yapardın, oğlum Theseus,
eğer böyle bir ülkenin kralı olsaydın?'

Sonra Theseus, geniş ve parlak denize bakarken hayretler içinde kaldı,
ve Sunium'dan Hymettus ve Pentelicus'a kadar uzanan güzel Attika kıyısını ve
Atina'yı çevreleyen tüm dağ zirvelerini gördü. Ama Atina'nın kendisini
göremedi, çünkü mor Aegina denizin ortasında, önünde duruyordu.

Sonra yüreği büyüdü ve şöyle dedi, 'Eğer böyle bir ülkenin
kralı olsaydım, onu bilgelikle ve güçle akıllıca ve iyi yönetirdim, böylece
öldüğümde bütün insanlar mezarımın başında ağlayacak ve "Halkının
çobanı için yazıklar olsun!" diye haykıracaklardı.'

Ve Aithra gülümsedi ve şöyle dedi, 'O zaman kılıcı ve sandaletleri al ve
Pallas'ın tepesinde yaşayan Atina kralı Aegeus'a git; ve ona de ki,
"Taş kaldırıldı, ama altındaki rehin kimin?" Sonra ona
kılıcı ve sandaletleri göster ve Tanrılar ne gönderirse onu al.'

Ama Theseus ağladı, 'Seni bırakacak mıyım, ey annem?'

Ama o cevap verdi, 'Benim için ağlama. Kaderde olan olacak; ve
keder, sadece kederlenenler için kolaydır. Gençliğim kederle doluydu ve kadınlığım kederle doluydu. Gençliğim, babamın ihanetiyle
kovduğu Chimera'nın katili Bellerophon için kederle doluydu; ve kadınlığım, hain baban ve senin için kederle doluydu; ve yaşlılığım kederle dolu olacak (çünkü kaderimi
rüyalarda görüyorum), Kuğu'nun oğulları beni esir alıp Eurotas'ın oyuk vadisine götürecekleri zaman, ta ki denizleri bir köle, Yunanistan'ın vebasının hizmetçisi olarak yelken açana kadar. Yine de intikamım alınacak, altın saçlı kahramanlar Truva'ya yelken açtığında ve İlium saraylarını yağmaladığında; sonra oğlum beni esaretten kurtaracak ve Theseus'un şöhretinin hikayesini duyacağım. Yine de
onun ötesinde yeni acılar görüyorum; ama onlara da geçmişte olduğu gibi
dayanabilirim.'

Sonra Theseus'u öptü ve onun için ağladı; ve tapınağa girdi ve
Theseus onu bir daha görmedi.

BÖLÜM II
THESEUS İNSANLARI YİYENLERİ NASIL ÖLDÜRDÜ

Böylece Theseus orada tek başına durdu, zihni birçok umutla doluydu. Ve
önce limana inip hızlı bir gemi kiralamayı ve
körfezi geçip Atina'ya yelken açmayı düşündü; ama bu bile ona çok yavaş geldi ve denizin üzerinden uçup babasını bulmak için kanatlar istedi.
Ama bir süre sonra yüreği onu terk etmeye başladı; ve iç çekti ve
kendi kendine şöyle dedi--

'Ya babamın etrafında sevdiği başka oğulları varsa? Ya beni kabul etmezse? Ve beni kabul etmesi için ne yaptım? Doğduğumdan beri beni unuttu: şimdi neden beni kabul etsin?'

Sonra uzun süre hüzünle düşündü; ve sonunda yüksek sesle haykırdı, 'Evet!
Ona kendimi sevdireceğim; çünkü kendimi onun sevgisine layık kanıtlayacağım.
Şeref ve ün kazanacağım ve öyle işler yapacağım ki, Egeus benimle
gurur duyacak, elli oğlu daha olsa! Herakles, Eurystheus'un kölesi ve ezilmiş olmasına rağmen kendine şeref
kazanmadı mı? Bütün haydutları ve kötü hayvanları öldürmedi mi, büyük gölleri ve bataklıkları kurutmadı mı,
sopasıyla tepeleri delmedi mi? Bu nedenle bütün insanlar onu onurlandırdı, çünkü onları sıkıntılarından kurtardı ve hayatı onlar ve onlardan sonraki çocukları için
hoş hale getirdi. Nereye gidebilirim, Herakles'in yaptığını yapmak için? Garip maceraları, haydutları, canavarları ve cehennemin çocuklarını, insanların düşmanlarını nerede bulabilirim? Karadan gideceğim, dağlara gideceğim ve Kıstağın yolunu dolaşacağım. Belki orada cesur maceralar duyabilirim ve babamın sevgisini kazanacak bir şey yapabilirim.'

Böylece karadan gitti ve babasının kılıcını uyluğunda tutarak dağlara doğru gitti, ta ki Epidaurus'un ve denizin üzerine
asılan Örümcek dağlarına varana kadar, vadiler ortada bir tepeden aşağı doğru akar, ışınlar örümceğin ağında yayılır.

Ve o, mermer duvarların arasındaki karanlık vadilere doğru çıktı,
ta ki ova ayaklarının altında maviye dönene ve bulutlar başının etrafında nemli bir
yerleşene kadar.

Ama o, örümcek ağı vadilerinden yukarı ve yukarı sonsuza kadar çıktı, ta ki
aşağısında kuzey ve güney, doğu ve batıya doğru yayılmış dar körfezleri görene kadar; sisle yarı boğulmuş siyah çatlaklar ve her şeyden önce kasvetli bir
aşağı.

Ama o aşağı inmeliydi, çünkü sağda veya solda yol yoktu; bu yüzden
bataklık ve kırda ilerledi, bir taş yığınına gelene kadar.

Ve taşların üzerinde bir adam oturuyordu, ayı postundan bir pelerine sarınmıştı. Ayının başı ona bir şapka görevi görüyordu ve dişleri kaşlarının etrafında beyaz sırıtıyordu; ayakları boğazına dolanmıştı ve pençeleri göğsünde beyaz parlıyordu. Ve Theseus'u görünce ayağa kalktı ve vadiler
çatırdayana kadar güldü.

'Ve sen kimsin, güzel sinek, örümceğin ağına giren?' Ama
Theseus kararlı bir şekilde yürüdü ve hiçbir cevap vermedi; ama düşündü, 'Bu bir hırsız mı? Ve macera bana çoktan geldi mi?' Ama garip adam her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve dedi ki--

'Cesur sinek, bu vadilerin hiçbir sineğin bir daha asla çıkış yolunu bulamadığı ağlar olduğunu bilmiyor musun, ve bu örümcek evinden aşağı ve ben sinekleri emen örümcek? Buraya gel ve seninle ziyafet çekeyim; çünkü
kaçmanın bir faydası yok, babam Hephaistos dağlarda bu yarıkları yaptığında benim için o kadar kurnaz bir ağ
ördü ki, bu yarıklardan hiç kimse evine gidemez.'

Ama Theseus kararlı bir şekilde geldi ve sordu--

'Peki senin adın insanlar arasında ne, cesur örümcek? Ve senin örümceğinin dişleri nerede?'

Sonra garip adam tekrar güldü--

'Benim adım Periphetes, Hephaistos ve dağ perisi Anticleia'nın oğlu. Ama insanlar bana sopalı Corynetes derler; ve işte örümceğin dişi.'

Ve yanındaki taşlardan güçlü bir bronz sopayı kaldırdı.

'Bunu babam bana verdi ve kendisi dağın köklerinde
dövdü; ve onunla tüm gururlu sinekleri, şişmanlıklarını ve tatlılıklarını
verene kadar döverim. Öyleyse bana o neşeli kılıcını,
cübbeni ve altın sandaletlerini ver, yoksa seni döverim ve talihsizlik
olarak
ölürsün.'

Ama Theseus, pelerinini sol koluna hızla, sert kıvrımlar halinde,
omzundan eline kadar sardı ve kılıcını çekip
sopalıya saldırdı ve sopalı da ona saldırdı.

Üç kez Theseus'a vurdu ve onu darbeler altında bir fidan gibi
eğiltti; ama Theseus sol koluyla ve etrafına sarılmış olan
cübbeyle başını korudu.

Ve Theseus darbeden sonra üç kez doğruldu, fırtına geçtikten sonra bir fidan gibi; ve sopacıya kılıcıyla vurdu, ama ayı postunun gevşek kıvrımları onu kurtardı.

Sonra Theseus delirdi, ona yaklaştı ve onu boğazından yakaladı,
ve birlikte düşüp yuvarlandılar; ama Theseus yerden kalktığında sopacı ayaklarının dibinde hareketsiz yatıyordu.

Sonra Theseus sopasını ve ayı postunu aldı ve onu uçurtmalara ve kargalara bıraktı ve daha uzak yamaçtaki vadilerden aşağı yolculuğuna devam etti,
ta ki geniş yeşil bir vadiye gelene ve ağaçların altında uyuyan sürüleri ve sürüleri görene kadar.

Ve hoş bir çeşmenin yanında, kayaların ve ağaçların gölgesinde, periler ve çobanlar dans ediyordu; ama dans ederken kimse onlara flüt çalmıyordu. Ve Theseus'u görünce çığlık attılar; çobanlar kaçtılar ve
sürülerini kovdular, periler ise
su tavuğu gibi
suya daldılar ve kayboldular.

Theseus merak etti ve güldü: 'Burada yabancılardan kaçan ve dans ederken müzik dinlemeyen insanların ne garip hayalleri var!' Ama yorgundu, tozluydu ve susamıştı; bu yüzden onları daha fazla düşünmedi,
içti ve berrak havuzda yıkandı, sonra bir çınar ağacının altındaki gölgeye uzandı, su taştan taşa
şınırken onu uyutmak için şarkı söyledi.

Ve uyandığında bir fısıltı duydu ve perilerin
çukurun karşısındaki karanlık bir mağaranın ağzından ona baktığını gördü, orada
yeşil yosun yastıkları üzerinde oturuyorlardı. Ve biri, 'Kesinlikle Periphetes değil' dedi; ve
bir diğeri, 'Hırsıza benzemiyor, ama güzel ve nazik bir genç.'

Sonra Theseus gülümsedi ve onlara seslendi, 'Güzel periler, ben Periphetes değilim.
Uçurtmalar ve kargalar arasında uyuyor; ama ayı postunu ve sopasını aldım.'

Sonra havuzun üzerinden atlayıp yanına geldiler ve çobanları geri çağırdılar. Ve onlara sopa taşıyıcısını nasıl öldürdüğünü anlattı: ve
çobanlar ayaklarını öptüler ve şarkı söylediler, 'Artık sürülerimizi huzur içinde besleyeceğiz ve dans ederken müzikten korkmayacağız; çünkü zalim sopa taşıyıcısı rakibini buldu ve artık bizim flütlerimizi dinlemeyecek.'

Sonra ona oğlak eti ve şarap getirdiler ve periler ona
kayalardan bal getirdiler ve o yedi, içti ve tekrar uyudu, bu arada periler ve çobanlar dans edip şarkı söylediler. Ve uyandığında, kalması için yalvardılar; ama o istemedi. 'Yapacak büyük bir işim var,' dedi; 'Atina'ya gidebilmek için Kıstağa doğru gitmeliyim.'

Ama çobanlar, 'Atina'ya tek başına mı gideceksin? Artık silahlı birlikler dışında kimse o yoldan geçmiyor.'

'Gördüğün gibi, silahlara gelince, yeterince silahım var. Ve birliklere gelince, dürüst bir adam kendi başına yeterince iyi bir arkadaştır. Neden Atina'ya tek başıma gitmeyeyim?'

'Eğer gidersen, Kıstağın etrafında dikkatli bir şekilde bakmalısın, yoksa hırsız Sinis'le karşılaşırsın, insanlar ona Pituocamptes der, çam bükücü; çünkü o iki çam ağacını eğip, tüm yolcuların ellerini ve ayaklarını aralarına bağlar ve ağaçları tekrar bıraktığında, vücutları parçalanır.'

'Ve bundan sonra,' dedi bir diğeri, 'iç kısımlara gitmeli ve Sciron'un uçurumlarından geçmeye cesaret etmemelisin; çünkü sol tarafta dağlar, sağ tarafta ise deniz var, bu yüzden kaçacak yerin yok, ama soyguncu Sciron'la karşılaşmalısın, o da ayaklarını yıkatacak; ve sen onları yıkarken o seni uçurumdan aşağı, aşağıda yaşayan ve ölülerin bedenleriyle beslenen kaplumbağaya tekmeleyecek.' 

Ve Theseus cevap veremeden bir diğeri bağırdı, 'Ve bundan sonra daha da büyük bir tehlike var, eğer her zaman iç kısımlara gitmezsen ve Eleusis'i sağında çok uzakta bırakmazsan. Çünkü Eleusis'te zalim kral Kerkuon hüküm sürüyor, tüm ölümlülerin dehşeti, kendi kızı Alope'yi hapishanede öldüren. Ama o güzel bir çeşmeye dönüştürüldü; ve çocuğunu dağlara attı, ama vahşi kısraklar ona süt verdi. Ve şimdi tüm gelenleri kendisiyle güreşmeye davet ediyor, çünkü o tüm Attika'nın en iyi güreşçisi ve gelen herkesi deviriyor; devirdiği kişileri de sefilce öldürüyor ve saray avlusu onların kemikleriyle dolu.'

Sonra Theseus kaşlarını çattı ve şöyle dedi, 'Burası gerçekten kötü yönetilen bir ülke gibi görünüyor ve
denenecek kadar macera var. Ama eğer ben varisiysem, onu yöneteceğim ve doğru yola koyacağım ve işte kraliyet asa'm.'

Ve bronz sopasını salladı, periler ve çobanlar ona sarılmışken ve gitmemesi için yalvarırken.

Ama yine de yoluna devam etti, ta ki hem denizleri hem de Korint kalesini tüm ülkenin üzerinde yükselene kadar. Ve o acımasız Sinis'le karşılaşmak için yüreği yandığı için
kıstak boyunca hızla geçti; ve sonunda bir çam ormanında, Kıstağın en dar olduğu ve yolun yüksek
kayaların arasından geçtiği yerde onunla karşılaştı. Orada, yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdu,
dizlerinin arasında sopa olarak genç bir köknar ağacı ve yanında hazır bir ip vardı; ve başının üstünde, köknar tepelerinin üzerinde, öldürülmüş adamların kemikleri asılıydı.

Sonra Theseus ona bağırdı, 'Merhaba, yiğit çam bükücü, bana
iki köknar ağacı bıraktın mı?'

Ve Sinis ayağa fırladı ve başının üzerindeki kemikleri işaret ederek cevap verdi, 'Kilerim son zamanlarda boşaldı, bu yüzden senin için
hazırda iki köknar ağacım var.' Ve Theseus'a doğru koştu, sopasını kaldırdı ve Theseus ona doğru koştu.

Sonra yeşil ormanlar çınlayana kadar birbirlerine vurdular; ama metal çamdan daha sertti ve Sinis'in sopası, bronz üzerine
düştüğünde tam çaprazına kırıldı. Sonra Theseus bir başka güçlü darbe indirdi ve Sinis'i yüzüne vurdu; sırtına diz çöktü ve onu kendi ipiyle bağladı ve şöyle dedi: 'Başkalarına yaptığın gibi sana da yapılacak.' Sonra iki genç köknar ağacını eğdi ve Sinis'i
tüm mücadelesi ve duaları için aralarına bağladı; onları bıraktı ve Sinis'i
bitirdi ve onu şahinlere ve kargalara bırakarak yoluna devam etti.

Sonra tepelerin üzerinden Megara'ya doğru gitti, Saronik Denizi boyunca yakın durarak, Sciron kayalıklarına ve dağ ile deniz arasındaki dar patikaya
geldi.

Ve orada Sciron'u uçurumun kenarında bir çeşmenin yanında otururken gördü.
Dizlerinin üzerinde güçlü bir topuz vardı; ve yolu taşlarla kapatmıştı, böylece yukarı çıkan herkes durmak zorundaydı.

Sonra Theseus ona bağırdı ve dedi ki, 'Merhaba, kaplumbağa besleyici, bugün ayaklarının yıkanmaya ihtiyacı var mı?'

Ve Sciron ayağa fırladı ve cevap verdi--'Kaplumbağam aç ve aç, ve bugün ayaklarımın yıkanmaya ihtiyacı var.' Ve bariyerinin önünde durdu ve sopasını iki eliyle kaldırdı.

Sonra Theseus ona saldırdı; ve uçurumdaki savaş çok çetindi, çünkü Sciron bronz sopanın ağırlığını hissettiğinde, kendi sopasını düşürdü ve Theseus'a yaklaştı ve onu uçurumdan aşağı fırlatmaya çalıştı.
Ama Theseus dikkatli bir güreşçiydi ve kendi sopasını düşürdü ve onu boğazından ve dizinden yakaladı ve taş duvarına doğru geri itti ve nefesi neredeyse kesilene kadar ezdi.
Ve Sciron soluk soluğa bağırdı, 'Beni serbest bırak, seni geçireyim.' Fakat
Theseus, 'Zorlu yolu pürüzsüz hale getirene kadar geçmemeliyim' diye cevap verdi ve onu duvara doğru geri itti, ta ki duvar yıkılana kadar ve Sciron
baş aşağı yuvarlandı.

Sonra Theseus onu tüm yaralarıyla birlikte kaldırdı ve dedi ki, 'Buraya gel ve
ayaklarımı yıka.' Ve kılıcını çekti ve kuyunun yanına oturdu ve dedi ki,
'Ayaklarımı yıka, yoksa seni parça parça keserim.'

Ve Sciron titreyerek ayaklarını yıkadı; ve bittiğinde Theseus ayağa kalktı ve
'Başkalarına yaptığın gibi sana da yapılacak. Git
kaplumbağanı kendin besle;' diye haykırdı ve onu uçurumdan denize doğru tekmeledi.

Ve kaplumbağanın onu yiyip yemediğini bilmiyorum; çünkü bazıları hem toprağın hem de denizin onun bedenini almaya tenezzül etmediğini, çünkü günahla o kadar pis olduğunu söylüyor. Böylece deniz
onu kıyıya fırlattı ve kıyı onu tekrar denize fırlattı ve
sonunda dalgalar öfkeyle havaya fırlattı; ve orada uzun süre mezarsız asılı kaldı, ta ki
bugün bile dalgaların arasında duran
ıssız bir kayaya dönüşene kadar.

En azından Pausanias'ın anlattığı doğru, Atina'daki kraliyet verandasında Theseus'un kilden yapılmış figürünü ve onun tarafından
Sciron'un baş aşağı denize düştüğünü gördü.

Sonra uzun bir günlük yolculuk yaptı, Megara'yı geçti, Attika topraklarına girdi ve
önünde, tamamen soğuk olan Cithaeron'un karlı zirveleri yükseldi,
kara çam ormanlarının üzerinde, Öfkeli Tanrıçaların, çılgın Bakkhaların ve insanları çılgına çeviren Perilerin, kasvetli dağların üzerinde, bütün gün boyunca
fırtınaların uluduğu yerlerde. Ve sağ tarafında her zaman deniz vardı ve
Salamis, ada kayalıkları ve deniz savaşının kutsal boğazı,
sonrasında Perslerin Yunanlılardan kaçtığı yer. Böylece bütün gün
akşama kadar, Thriasian ovasını ve Toprak Ana'nın tapınağının bulunduğu kutsal Eleusis şehrini görene kadar yürüdü. Çünkü orada, tüm topraklar harap olduğunda, nazik Toprak Ana Demeter ile
Triptolemus'la tanıştı ve
ellerinde bir demet mısır vardı. Ve ona nadasları sürmeyi ve tembel inekleri boyunduruk altına almayı öğretti; ve ona tohum tarlalarını
ekmeyi ve altın tanelerini biçmeyi öğretti; ve onu tüm uluslara öğretmesi ve çalışan insanlara tahıl vermesi için gönderdi. Böylece Eleusis'te tüm insanlar onu onurlandırır, toprağı kim işlerse; o ve çalışan insanlara tahıl veren sevgilisi Triptolemus.

Ve ova boyunca Eleusis'e gitti ve pazar yerinde durdu ve haykırdı--

'Şehrin kralı Kerkuon nerede? Bugün onunla bir düşüşle
mücadele etmeliyim.'

Sonra bütün halk onun etrafında toplandı ve bağırdı, 'Güzel genç, neden
öleceksin? Zalim kral bir yabancının burada olduğunu duymadan şehirden hemen çık.'

Ama Theseus, halk ağlayıp dua ederken
ve saray avlusunun kapılarından ve kemik ve kafataslarının yığınları arasından geçerek, tüm ölümlü insanların dehşeti olan Kerkuon'un salonunun kapısına gelene kadar kasabadan yukarı çıktı.

Ve orada Kerkuon'u salondaki masada tek başına otururken gördü; ve
önünde bütün bir koyun kızartılmıştı ve yanında da bütün bir testi şarap vardı.
Ve Theseus ayağa kalktı ve ona seslendi, 'Merhaba, yiğit güreşçi, bugün bir düşüşle
mücadele edecek misin?'

Ve Kerkuon başını kaldırıp güldü ve cevapladı, 'Bugün bir düşüşle
mücadele edeceğim; ama içeri gir, çünkü ben yalnızım ve sen yorgunsun, ve ölmeden önce ye ve iç.'

Sonra Theseus cesaretle yukarı çıktı ve Kerkuon'un önüne, tahtaya oturdu;
ve koyun etinden doyasıya yedi ve şaraptan doyasıya içti;
ve Theseus üç adama yetecek kadar yedi, ama Kerkuon yedi adama yetecek kadar yedi.

Ama ikisi de birbirlerine tek kelime etmedi, masanın karşısına gizlice baksalar da; ve her biri içinden, 'Omuzları geniş;
ama benimkilerin de onunki kadar geniş olduğuna inanıyorum,' dedi.

Sonunda, koyunlar yendiğinde ve şarap testisi kuruduğunda, Kral
Kerkuon ayağa kalktı ve bağırdı, 'Uyumadan önce bir düşüşle güreşelim.'

Böylece tüm giysilerini çıkarıp saray avlusuna çıktılar;
ve Kerkuon kemiklerin arasındaki açık alana taze kum serpilmesini emretti.

Ve orada kahramanlar yüz yüze duruyorlardı, gözleri
vahşi boğalar gibi parlıyordu; ve bütün halk ne olacağını görmek için kapılara doluştu.

Ve orada durdular ve güreştiler, ta ki yıldızlar başlarının üstünde parıldayana kadar; yukarı aşağı ve yuvarlak, ta ki kum ayaklarının altında
sertçe ezilene kadar. Ve gözleri karanlıkta yıldızlar gibi parladı ve nefesleri gece havasında duman gibi yükseldi; ama ne bir adım attı ne de verdi ve halk kapılarda sessizce izledi.

Ama sonunda Kerkuon öfkelendi ve Theseus'u boynundan yakaladı ve
bir mastiff'in bir fareyi sallaması gibi onu salladı; ama onu ayaklarından
atamadı.

Ama Theseus hızlı ve temkinliydi ve Kerkuon'u beline doladı ve
belini hemen altına kaydırdı, onu bileğinden yakaladı; ve sonra güçlü bir şekilde, bir meşeyi yerinden oynatacak kadar güçlü bir şekilde
kalktı ve Kerkuon'u kaldırıp
omzunun üzerinden yere
attı.

Sonra onun üzerine atladı ve bağırdı, 'Teslim ol, yoksa seni öldürürüm!' ama Kerkuon
hiçbir şey söylemedi; çünkü yüreği düşüş, et ve şarapla
içinde parçalanmıştı.

Sonra Theseus kapıları açtı ve bütün halkı çağırdı; ve onlar
bağırdılar, 'Kötü kralımızı öldürdün; şimdi kralımız ol ve bizi iyi yönet.'

'Eleusis'te senin kralın olacağım ve seni doğru ve iyi yöneteceğim; bu nedenle tüm kötülük yapanları öldürdüm - Sinis, Sciron ve bu adam
en sonuncusu.'

Sonra yaşlı bir adam öne çıktı ve dedi ki, 'Genç kahraman, Sinis'i mi öldürdün? O zaman, yanına gittiğin Atina kralı Egeus'a dikkat et, çünkü o Sinis'in yakın akrabasıdır.'

'O zaman kendi akrabamı öldürdüm,' dedi Theseus, 'ama ölmeyi hak etti. Beni onun ölümünden kim temizleyecek, çünkü onu haklı olarak öldürdüm, o haksız ve lanetli olduğu halde?'

Ve yaşlı adam cevap verdi--

'Bunu kahramanlar yapacak, Phytalus'un oğulları, Aphidnai'deki karaağaçların altında, gümüş Cephisus kıyısında yaşayanlar; çünkü onlar Tanrıların
gizemlerini biliyorlar. Oraya gidip arınacaksın ve sonra
kralımız olacaksın.'

Böylece Eleusis halkından kendisine kralları olarak hizmet edeceklerine dair yemin etti ve ertesi sabah Thriasian ovasından ve
Aphidnai'ye doğru tepelerden geçerek Phytalus'un oğullarını bulabilmek için yola koyuldu.

Ve Cephisus Vadisi'ni, yüksek Parnes'in eteğinden geçerken, onu karşılamak için aşağı inen çok uzun ve güçlü bir adam geldi, zengin giysiler içindeydi. Kollarında altın bilezikler ve boynunda mücevherlerden bir gerdanlık vardı; ve öne çıktı, nazikçe eğildi ve iki elini uzattı ve konuştu--

'Hoş geldin, güzel genç, bu dağlara; seninle tanıştığıma çok sevindim!
İyi bir adam için yabancıları ağırlamaktan daha büyük bir zevk olabilir mi?
Ama yorgun olduğunu görüyorum. Kaleme gel ve biraz dinlen.'

'Teşekkür ederim,' dedi Theseus: 'ama vadiye çıkmak ve Cephisus Vadisi'ndeki Aphidnai'ye ulaşmak için acelem var.'

'Ah! Doğru yoldan çok uzaklaştın ve bu gece Aphidnai'ye ulaşamazsın, çünkü seninle arasında dağlar, dik geçitler ve gece çöktükten sonra tehlikeli uçurumlar var. Seninle tanışmam senin için iyi oldu, çünkü benim tek sevincim yabancılarla tanışmak, onları
kalemde ziyafet çekmek ve onlardan yabancı ülkelerle ilgili hikayeler dinlemek. Gel
benimle yukarı çık, en iyi geyik etini ye, zengin kırmızı şarabı iç ve
tüm gezginlerin daha önce hiç böylesini görmediklerini
söylediği meşhur yatağımda uyu. Çünkü konuğumun boyu ne olursa olsun, ister uzun ister kısa olsun,
o yatak ona bir saç teli kadar yakışıyor ve daha önce hiç uyumadığı gibi
üzerinde uyuyor.' Ve Theseus'un ellerini tuttu ve onu bırakmadı.

Theseus ilerlemek istedi: ama bu kadar misafirperver bir adama kaba görünmekten utanıyordu; ve o harikulade yatağı görmek istiyordu; ve
ayrıca, aç ve yorgundu: yine de adamdan kaçındı, nedenini bilmiyordu; çünkü sesi yumuşak ve dalkavuk olsa da, bir kurbağanınki gibi kuru ve boğuktu; ve gözleri nazik olmasına rağmen, donuk ve soğuktu
taşlar gibi. Ama o razı oldu ve adamla birlikte yoldan Parnes zirvelerine doğru uzanan
bir vadiye doğru yürüdü, uçurumların karanlık gölgesi altında.

Ve yukarı çıktıkça vadi daraldı ve uçurumlar daha yüksek ve daha karanlık oldu ve altlarında çıplak kireçtaşı kayalıkları arasında yarı görünen bir sel kükredi. Ve etrafta ne ağaç ne de çalı vardı, Parnes'in beyaz zirvelerinden kar fırtınaları vadiyi süpürdü,
kesip ürpertti, ta ki Theseus o kederli yere bakarken üzerine bir dehşet düşene kadar. Ve sonunda sordu, 'Görünüşe göre kaleniz kasvetli bir bölgede duruyor.'

'Evet; ama bir kez içine girdiğinizde, misafirperverlik her şeyi neşeli hale getirir. Peki
bunlar kim?' ve geriye baktı, Theseus da; ve çok aşağıda,
ayrıldıkları yol boyunca, yüklü eşeklerden oluşan bir sıra ve yanlarından geçen, mallarını izleyen tüccarlar geldi.

'Ah, zavallı ruhlar!' dedi yabancı. 'Onlar için iyi ki arkama baktım ve onları gördüm! Ve benim için de iyi, çünkü
ziyafetimde daha fazla misafirim olacak. Aşağı inip onları çağırana kadar biraz bekle, ve birlikte
yiyip içeceğiz, uzun gece. Ne mutlu bana ki, Cennet bu kadar çok misafiri aynı anda gönderiyor!'

Ve elini sallayarak ve tüccarlara bağırarak tepeden aşağı koştu, Theseus ise dik geçitten yavaşça yukarı çıktı.

Ama yukarı çıkarken, dere yatağında sürüklenen odunları
toplayan yaşlı bir adamla karşılaştı. Çalılarını yola koymuştu ve
tekrar omzuna kaldırmaya çalışıyordu. Ve Theseus'u görünce, ona seslendi ve şöyle dedi:

'Ey güzel genç, yükümü kaldırmama yardım et, çünkü uzuvlarım yılların etkisiyle sertleşti ve zayıfladı.'

Sonra Theseus yükü sırtından kaldırdı. Ve yaşlı adam onu ​​kutsadı,
ve sonra ona içtenlikle baktı ve dedi ki--

'Sen kimsin, güzel genç, ve bu kederli yolda neden yürüyorsun?'

'Ben kimim, anne babam biliyor; ama bu kederli yolda yürüyorum çünkü
misafirperver bir adam tarafından davet edildim, bana ziyafet çekmeye ve
bilmediğim harikulade bir yatakta uyumamı sağlamaya söz verdi.'

Sonra yaşlı adam ellerini çırptı ve haykırdı--

'Ey Hades evi, insan yiyen! Ağzın asla dolmayacak mı? Bil ki, güzel genç, işkenceye ve ölüme gideceksin, çünkü seninle karşılaşan (iyiliğini başkasıyla ödeyeceğim) bir soyguncu ve insan katilidir.
Karşılaştığı her yabancıyı buraya ölüme sürükler; ve bahsettiği bu yatağa gelince, gerçekten de gelen herkese uyar, yine de
benim dışımda hiç kimse oradan canlı olarak kalkmamıştır.'

'Neden?' diye sordu Theseus, şaşkınlıkla.

'Çünkü, eğer bir adam bunun için çok uzunsa, uzuvlarını yeterince kısa olana kadar keser ve eğer çok kısaysa, uzuvlarını yeterince uzun olana kadar uzatır: ama o sadece beni bağışladı, yedi yorgun yıl önce; çünkü yatağını tam olarak
ben hazırladım, beni bağışladı ve kölesi yaptı.
Ve bir zamanlar zengin bir tüccardım ve tunç kapılı Teb'de yaşıyordum; ama
şimdi onun için odun kesiyorum ve su çekiyorum, tüm ölümlü insanların işkencesi.'

Sonra Theseus hiçbir şey söylemedi; ama dişlerini gıcırdattı.

'Öyleyse kaç,' dedi yaşlı adam, 'çünkü senin gençliğine hiç acımayacak.
Ama dün buraya genç bir adam ve bir kız getirdi ve
onları yatağına yerleştirdi; ve genç adamın ellerini ve ayaklarını kesti, ama kızın uzuvlarını ölünceye kadar gerdi ve böylece ikisi de sefil bir şekilde öldüler - ama öldürülenler için ağlamaktan yoruldum. Ve bu yüzden ona sedyeci Prokrustes denir, babası ona Damastes demesine rağmen. Ondan kaç: ama nereye kaçacaksın? Kayalıklar dik ve kim tırmanabilir? ve başka yol yok.'

Ama Theseus elini yaşlı adamın ayının üzerine koydu ve dedi ki, 'Kaçmaya
gerek yok;' ve geçitten aşağı inmek için döndü.

'Ona seni uyardığımı söyleme, yoksa beni kötü bir ölümle öldürür;' ve yaşlı adam vadiden aşağı onun arkasından bağırdı; ama Theseus öfkeyle yürüdü.

Ve kendi kendine dedi ki, 'Burası kötü yönetilen bir ülke; ne zaman
canavarlardan kurtulacağım?' Ve konuşurken, Prokrustes tepeye çıktı ve tüm tüccarlar da onunla birlikte, gülümseyerek ve neşeyle konuşuyorlardı. Ve Theseus'u görünce, "Ah, güzel genç misafir, seni çok mu beklettim?" diye bağırdı.

Ama Theseus, "Misafirlerini yatağa yatıran ve ellerini ve ayaklarını kesen adama, ülke genelinde doğru olan yapıldığında ne yapılacak?" diye cevap verdi.

Sonra Prokrustes'in yüzü değişti ve yanakları bir kertenkele kadar yeşile döndü ve aceleyle kılıcını yokladı; ama Theseus üzerine atladı ve bağırdı--

"Bu doğru mu, ev sahibim, yoksa yalan mı?" ve Prokrustes'in beline ve dirseğine sarıldı, böylece kılıcını çekemedi.

"Bu doğru mu, ev sahibim, yoksa yalan mı?" Ama Prokrustes tek bir kelime bile cevap vermedi.

Sonra Theseus onu üzerinden fırlattı ve korkunç sopasını kaldırdı; ve
Procrustes ona vurmadan önce vurup
yere düşürdü.

Ve bir kez daha vurdu; ve onun kötü ruhu dışarı kaçtı ve
bir yarasa gibi mağaranın karanlığına doğru gıcırdayarak Hades'e indi.

Sonra Theseus onun altın süslerini çıkardı ve evine çıktı,
ve orada yoldan geçenlerden çaldığı büyük bir servet ve hazine buldu. Ve Procrustes'in uzun zamandır
çaldığı ülkenin halkını çağırdı ve ganimeti aralarında paylaştırdı ve
dağlardan aşağı inip uzaklaştı.

Ve Parnes vadilerinden aşağı doğru, sis, bulut ve yağmurun içinden, meşe, lentisk, kocayemiş ve hoş kokulu koyların yamaçlarından aşağı doğru, ta ki
Kephisus Vadisi'ne ve Aphidnai'nin hoş kasabasına ve Phytalid kahramanlarının yurduna varana kadar, orada güçlü bir karaağaç altında yaşıyorlardı. Ve orada bir sunak yaptılar ve ona Kephisus'ta yıkanmasını ve bir yaşındaki bir koç sunmasını emrettiler ve onu Sinis'in kanından arındırdılar ve onu barış içinde gönderdiler.

Ve Acharnai'den ve gümüş girdaplı dereden aşağı doğru indi, tüm halk onu kutsarken, çünkü kahramanlığının ünü genişçe yayılmıştı, Atina ovasını ve Athena'nın
yaşadığı tepeyi görene kadar.

Böylece Theseus Atina'ya doğru gitti ve tüm halk onu görmek için dışarı koştu;
çünkü ünü ondan önce gitmişti ve herkes onun kudretli işlerini biliyordu.
Ve herkes bağırdı, 'İşte Sinis'i ve Crommyon'un vahşi dişi domuzu Phaia'yı öldüren ve güreşte Kerkuon'u yenen ve acımasız Procrustes'i öldüren kahraman geliyor.' Ama Theseus üzgün ve kararlı bir şekilde devam etti, çünkü kalbi babasını özlüyordu; ve dedi ki, 'Onu kanını emen
bu sülüklerden nasıl kurtaracağım?'

Böylece kutsal merdivenlerden yukarı çıktı ve Akropolis'e, Egeus'un
sarayının bulunduğu yere; ve doğruca Egeus'un salonuna girdi ve
eşiğin üzerinde durdu ve etrafına baktı.

Ve orada kuzenlerinin şarap masasının etrafında oturduğunu gördü: Birçok Pallas oğlu vardı, ama aralarında Egeus yoktu. Orada oturup ziyafet çektiler,
güldüler ve şarap kadehini elden ele dolaştırdılar; bu arada harpçılar harp çalıyor,
cariyeler şarkı söylüyor ve kadehçiler hünerlerini gösteriyorlardı.

Pallas'ın oğulları yüksek sesle güldüler ve şarap kadehi hızla etrafta dolaştı; ama
Theseus kaşlarını çattı ve kendi kendine, 'Bunlar gibiler hüküm sürerken ülkenin
hırsızlarla dolu olmasına şaşmamalı.' dedi.

Sonra Pallantidler onu gördüler ve yarı sarhoş bir şekilde şarapla yanına seslendiler,
'Holla, kapıdaki uzun boylu yabancı, bugün ne istiyorsun?'

'Misafirperverlik istemeye geldim.'

'O zaman al ve hoş geldin. Bir kahraman ve cesur bir savaşçı gibi görünüyorsun; ve
biz de böylelerinin bizimle içmesinden hoşlanırız.'

'Senden misafirperverlik istemiyorum; bunu kral Egeus'tan, bu evin
efendisinden istiyorum.'

Bunun üzerine bazıları homurdandı, bazıları güldü ve bağırdı, 'Heyday! Hepimiz burada
efendiyiz.'

'O zaman ben de sizin kadar efendiyim,' dedi Theseus ve
masadan geçip koridorda Egeus'u aradı; ama
hiçbir yerde görünmüyordu.

Pallantidler ona baktılar, sonra birbirlerine ve her biri yanındaki adama fısıldadı, 'Bu ileri görüşlü bir adam; Kapıdan dışarı
atılmalı.' Ama her adamın komşusu karşılık olarak fısıldadı, 'Omuzları geniş; kalkıp onu dışarı çıkarır mısın?' Böylece hepsi oldukları yerde
hareketsizce oturdular.

Sonra Theseus hizmetkarları çağırdı ve dedi ki, 'Gidip efendiniz Kral AEgeus'a Troezene'li Theseus'un burada olduğunu ve bir süre misafir olmak istediğini söyleyin.'

Bir hizmetkar koşup AEgeus'a söyledi, içerideki odasında, karanlık cadı kadın Medeia'nın yanında oturmuş, onun gözünü ve elini izliyordu. Ve AEgeus Troezene'yi duyduğunda tekrar solgunlaştı ve kızardı ve titreyerek yerinden kalktı, Medeia ise onu bir yılan gibi izliyordu.

'Troezene senin için ne?' diye sordu. Ama aceleyle, 'Bu Theseus'un kim olduğunu bilmiyor musun? Ülkeyi tüm
canavarlardan temizleyen kahraman; ama Troezene'den geldiğini daha önce hiç duymamıştım.
Çıkıp onu karşılamalıyım.'

Böylece AEgeus salona çıktı; Theseus onu görünce yüreği ağzına geldi ve boynuna sarılıp onu karşılamak istedi;
ama kendini tuttu ve şöyle dedi, 'Babam beni istemeyebilir,
sonuçta. Kendimi keşfetmeden önce onu deneyeceğim;' ve AEgeus'un önünde eğildi ve şöyle dedi, 'Kralın krallığını birçok
canavardan kurtardım; bu yüzden kraldan bir ödül istemeye geldim.'

Ve yaşlı AEgeus ona baktı ve onu sevdi, hangi şefkatli kalbin yapmayacağı gibi? Ama sadece iç çekti ve şöyle dedi--

'Sana verebileceğim çok az şey var, asil çocuk, ve sana layık hiçbir şey yok; çünkü kesinlikle sen ölümlü bir adam değilsin, ya da en azından bir ölümlünün oğlu değilsin.'

'Tek isteğim,' dedi Theseus, 'masanızda yemek ve içmek.'

'Bunu size verebilirim,' dedi Egeus, 'eğer en azından kendi salonumun efendisi olursam. '

Sonra Theseus için bir koltuk koymalarını ve önüne ziyafetin en iyisini koymalarını söyledi; Theseus oturdu ve o kadar çok yedi ki, tüm topluluk ona
şaşkınlık duydu: ama o her zaman sopasını yanında tutuyordu.

Ama karanlık cadı kadın Medeia bütün bu süre boyunca onu izliyordu. Çocuk Troezene'den geldiğini söylediğinde Egeus'un nasıl kızarıp solduğunu gördü. Ayrıca kalbinin Theseus'a nasıl açıldığını gördü; ve Theseus'un Pallas'ın tüm oğullarının önünde, bir köpek sürüsünün ortasındaki bir aslan gibi nasıl dayandığını gördü. Ve kendi kendine, 'Bu genç burada efendi olacak;
belki de Egeus'a sıradan bir hayalden daha yakındır. En azından Pallantild'lerin onun gibi birinin yanında hiç şansı olmayacak.'

Sonra Theseus yiyip içerken mütevazı bir şekilde odasına geri döndü; ve tüm hizmetkarlar fısıldaştılar, 'Bu, o zaman, canavarları
öldüren adamdır! Ne kadar asil görünüyor ve ne kadar büyük! Ah, keşke
efendimizin oğlu olsaydı!'

Ama hemen Medeia, tüm mücevherleriyle ve zengin
Doğu cübbesiyle süslenmiş ve gündüzden daha güzel görünerek ortaya çıktı, böylece tüm
misafirler başka hiçbir şeye bakamadı. Ve sağ elinde bir
altın kadeh, sol elinde bir altın matara tutuyordu; ve Theseus'un yanına geldi,
tatlı, yumuşak, kazanan bir sesle konuştu--

'Kahramana, fatihe, fethedilmeyenlere, tüm
kötü şeylerin yok edicisine selam olsun! Kahraman, her zahmetten sonra huzur veren,
tüm yaraları iyileştiren ve damarlara yeni hayat veren büyülü kadehimden iç. Benim kadehimden iç, çünkü içinde Doğu'nun şarabı ve Ölümsüzlerin tesellisi olan Nepenthe parıldıyor.'

Ve konuşurken, şişeyi kadehe boşalttı; ve şarabın kokusu
salonu kekik ve gül kokusu gibi yaydı.

Ve Theseus onun güzel yüzüne ve derin, koyu gözlerine baktı. Ve
baktıkça küçüldü ve titredi; çünkü gözleri bir yılanın
gözleri gibi kuruydu. Ve ayağa kalktı ve dedi ki, 'Şarap zengin ve hoş kokulu ve şarap taşıyıcısı Ölümsüzler kadar güzel; ama önce kendisi beni kadehte rehin etsin ki, şarap dudaklarından daha tatlı çıksın.'

Sonra Medeia solgunlaştı ve kekeledi, 'Beni affet, güzel kahraman; ama ben hastayım ve şarap içmeye cesaret edemiyorum.'

Ve Theseus tekrar onun gözlerinin içine baktı ve haykırdı, 'Beni o kadehte rehin vereceksin, yoksa öleceksin.' Ve tüm misafirler dehşet içinde bakarken, tunç sopasını kaldırdı.

Medeia korkunç bir çığlık attı ve kadehi yere fırlattı ve
kaçtı; ve şarap mermer döşemenin üzerinden aktığı yerde, taş
kabardı, parçalandı ve tısladı, içkinin şiddetli zehri altında.

Fakat Medeia ejderha arabasına atladı ve içine atladı ve
karadan ve denizden uzağa doğru uçtu ve onu daha fazla kimse görmedi.

Ve AEgeus haykırdı, 'Ne yaptın?' Fakat Theseus
taşı işaret etti, 'Ülkeyi bir büyüden kurtardım: şimdi bir büyüden daha kurtaracağım.'

Ve AEgeus'a yaklaştı ve koynundan kılıcı ve sandaletleri çıkardı ve annesinin ona söylediği sözleri söyledi.

Ve AEgeus bir adım geri çekildi ve gözleri bulanıklaşana kadar çocuğa baktı; ve sonra kendini boynuna attı ve ağladı ve Theseus boynunda ağladı, ta ki daha fazla ağlayacak güçleri kalmayana kadar.

Sonra Egeus bütün halka döndü ve haykırdı, 'İşte oğlum, Cecrops'un çocukları, ondan önceki babasından daha iyi bir adam.'

Öyleyse, daha önce yeterince deli olmalarına rağmen, Pallantidler'den başka kim delirmişti? Ve biri bağırdı, 'Nereden geldiğini bilmediğimiz bir
başkasına, bir
sahtekâra yer açalım mı?' Ve bir diğeri, 'Eğer o
biriyse, biz birden fazlayız; ve daha güçlü olan kendi başının çaresine bakabilir.' Ve biri bir şey bağırdı, ve birbirlerine; çünkü şarapla kızgın ve çılgındılar:
ama hepsi duvardan, silahların asılı olduğu yerden kılıç ve mızraklar yakaladılar ve Theseus'a doğru
sıçradılar ve Theseus da onlara doğru
sıçradı.

Ve bağırdı, 'Eğer isterseniz huzur içinde gidin, kuzenlerim; ama eğer öyle değilse,
kanınız kendi başınıza olsun. ' Fakat ona doğru koştular; ve sonra durdular ve onu azarladılar, tıpkı bir aslanı ininden çıkardıklarında köpeklerin durup havlaması gibi.

Fakat arka saflardan biri Theseus'un başının yanından geçen bir mızrak fırlattı; ve bunun üzerine Theseus öne atıldı ve gerçekten de dövüş başladı.
Yirmi kişiye karşı bir dövüştüler ve yine de Theseus hepsini yendi; ve kalanlar şehre kaçtılar, orada halk onlara saldırdı ve onları kovdu, ta ki Theseus sarayda, yeni bulduğu babası Egeus'la yalnız kalana kadar. Fakat gece çökmeden önce bütün şehir geldi, kurbanlar, danslar ve şarkılarla; ve Athena'ya kurbanlar sundular ve krallarının asil bir oğul ve kraliyet ailesinin bir varisi bulduğu için bütün gece sevindiler.

Böylece Theseus bütün kış babasının yanında kaldı: ve bahar ekinoksu yaklaştığında, bütün Atinalılar üzgün ve sessiz kaldılar ve Theseus bunu gördü ve nedenini sordu; ama kimse ona tek kelime bile cevap vermedi.

Sonra babasının yanına gitti ve ona sordu: ama Egeus yüzünü çevirdi ve ağladı.

'Oğlum, önceden, olması gereken kötülükler hakkında soru sorma:
Onlarla
geldiklerinde yüzleşmek yeter.'

Ve bahar ekinoksu geldiğinde, Atina'ya bir haberci geldi ve pazarda durup, 'Ey Atina halkı ve Kralı, yıllık haracınız nerede?' diye bağırdı. Sonra şehrin her yanında büyük bir ağıt yükseldi. Ama
Theseus habercinin karşısına çıktı ve bağırdı--

'Ve sen kimsin, köpek suratlı, burada haraç talep etmeye cesaret ediyorsun? Eğer habercinin asasına saygı duymasaydım, seni bu sopayla kafasından vururdum.'

Ve haberci gururla cevap verdi, çünkü ciddi ve yaşlı bir adamdı--

'Güzel genç, ben köpek suratlı veya utanmaz değilim; ama efendimin emrini yerine getiriyorum, Minos, yüz şehirli Girit Kralı, dünyadaki tüm kralların en bilgesi. Ve sen kesinlikle burada bir yabancı olmalısın, yoksa neden geldiğimi ve haklı olarak geldiğimi anlardın.'

'Ben burada bir yabancıyım. Öyleyse bana neden geldiğini söyle.'

'Kral Egeus'un Minos'a söz verdiği ve yemin ederek sözünü doğruladığı haraçları almak için. Çünkü Minos, büyük bir gemi filosuyla buraya geldiğinde, oğlunun öldürülmesinden öfkelenerek, tüm bu toprakları ve doğuda bulunan Megara'yı fethetti. Çünkü oğlu Androgeos, Panathenaic oyunlarına buraya geldi ve sporlarda tüm Yunanlıları yendi, öyle ki
halk onu bir kahraman olarak onurlandırdı. Ama Egeus onun yiğitliğini görünce,
onu kıskandı ve Pallas'ın oğullarına katılıp
asayı ondan almasından korktu. Böylece hayatına kastetti ve
onu alçakça öldürdü, kimse nasıl ve nerede olduğunu bilmiyor. Bazıları onu Thebes'e giden yolda
Oinoe'de pusuya düşürdüğünü; bazıları da onu
Marathon boğasına karşı gönderdiğini, böylece canavarın onu öldürebileceğini söylüyor. Ama Egeus, genç adamların onu kıskançlıktan öldürdüğünü, çünkü oyunlarda onları
yendiğini söylüyor. Böylece Minos buraya gelip onun intikamını aldı ve bu topraklar ona haraç vaat edene kadar ayrılmadı - her yıl benimle siyah yelkenli bir gemide giden yedi genç ve yedi kız, ta ki yüz şehirli Girit'e gelene kadar.'

Ve Theseus dişlerini gıcırdattı ve dedi ki, 'Sen bir haberci olmasaydın, babam hakkında böyle şeyler söylediğin için seni öldürürdüm; ama ona gideceğim ve gerçeği öğreneceğim.' Böylece babasına gitti ve ona sordu; ama başını çevirdi ve ağladı ve dedi ki, 'Ülkede haksız yere kan döküldü ve kanla intikamı alındı. Sorularla kalbimi kırma;
sessizce katlanmak yeterli.'

Sonra Theseus içten içe inledi ve dedi ki, 'Ben bu gençlerle ve kızlarla kendim gideceğim ve Minos'u kraliyet tahtında öldüreceğim.'

Ve Egeus çığlık attı ve haykırdı, 'Gitmeyeceksin, oğlum, yaşlılığımın ışığı, ben öldükten ve gittikten sonra bu halkı yönetmesi için tek başına ona bakıyorum. Gitmeyeceksin, o gençler ve kızlar gibi korkunç bir şekilde ölmek için; çünkü Minos onları bir labirente fırlatır, Daidalos da onu kayaların arasında kendisi için yapar,--Davide, lanetli, bu memleketin
zararlısı Daidalos. O labirentten hiç kimse kaçamaz, dolambaçlı yollarına dolanmış bir şekilde, insanların etini yiyen canavar Minotaur ile karşılaşmadan önce. Orada onları korkunç bir şekilde yiyip bitirir ve bir daha asla bu toprakları göremezler.'

Sonra Theseus kızardı, kulakları çınladı ve kalbi göğsünde
yüksek sesle
attı. Ve bir süre, bir kahramanın mezarının üzerindeki kayalıklarda uzun bir taş sütun gibi
durdu; ve sonunda konuştu--

'Bu yüzden onlarla daha da çok gideceğim ve lanetli canavarı öldüreceğim.
Bu toprağı özgürleştirmek için tüm kötülük yapanları ve canavarları öldürmedim mi? Periphetes, Sinis, Kerkuon ve vahşi dişi domuz Phaia nerede? Pallas'ın elli oğlu nerede? Ve bu Minotaur, onların gittiği
yoldan gidecek ve Minos'un kendisi, eğer beni durdurmaya cesaret ederse.'

'Ama onu nasıl öldüreceksin oğlum? Çünkü sopanı ve zırhını geride bırakıp, savunmasız ve çıplak bir şekilde canavara atılacaksın, diğerleri gibi.'

Ve Theseus dedi ki, 'O labirentte taş yok mu; ve benim yumruklarım ve dişlerim yok mu? Tüm ölümlü insanların dehşeti olan Kerkuon'u öldürmek için sopama mı ihtiyacım vardı?'

Sonra Egeus dizlerine yapıştı; ama duymadı; ve sonunda onu bıraktı, acı bir şekilde ağlayarak ve sadece şu tek kelimeyi söyledi--

'Bana sadece şunu söz ver, eğer barış içinde dönersen, ki bu pek mümkün olmasa da:
Geminin siyah yelkenini indir (çünkü ben bütün gün kayalıklarda onu bekleyeceğim) ve onun yerine beyaz bir yelken çek ki, uzaktan senin güvende olduğunu bilebileyim.'

Ve Theseus söz verdi ve dışarı çıktı ve habercinin durduğu pazar yerine gitti, o sırada o kederli mürettebatta yelken açacak gençler ve kızlar için kura çekildi. Ve insanlar ağlayıp sızlanıyorlardı,
kur bu birine ve şuna düştü; fakat Theseus ortaya çıktı ve haykırdı--'İşte kuraya ihtiyacı olmayan bir genç. Ben de yedi kişiden biri olacağım.'

Ve haberci şaşkınlıkla sordu, 'Güzel genç, nereye gittiğini biliyor musun?'

Ve Theseus dedi, 'Biliyorum. Kara yelkenli gemiye inelim.'

Böylece kara yelkenli gemiye indiler, yedi kız ve yedi genç, ve hepsinin önünde Theseus ve onları izleyen insanlar ağlıyordu. Fakat Theseus arkadaşlarına fısıldadı, 'Umutlu olun, çünkü
canavar ölümsüz değildir. Periphetes, Sinis ve Sciron nerede,
ve öldürdüklerimin hepsi?' Sonra kalpleri biraz rahatladı;
ama gemiye bindiklerinde ağladılar ve Sunium'un uçurumları çınladı ve
Ege Denizi'nin tüm adaları, Girit'teki ölümlerine doğru yelken açarken ağıtlarının sesiyle
çınladı.

BÖLÜM III
THESUS MİNOTAUR'U NASIL ÖLDÜRDÜ

Ve sonunda Girit'e ve İda zirvelerinin altındaki Knossus'a,
ve Zeus'un kendisinin kanunları öğrettiği büyük kral Minos'un sarayına geldiler. Böylece o, tüm ölümlü kralların en bilgesiydi ve tüm Ege adalarını fethetti; ve gemileri martılar kadar çoktu ve sarayı
mermer bir tepe gibiydi. Ve salonun sütunları arasında, dövülmüş altından tahtında oturdu ve etrafında Daidalos'un becerisiyle yaptığı konuşan heykeller duruyordu. Çünkü Daidalos tüm Atinalıların en kurnazıydı ve ilk önce çekül ipini, matkabı, tutkalı ve
ahşabın işlendiği birçok aleti o icat etti. Ve ilk önce gemilere ve tersanelere direkler
kurdu ve oğlu onlar için yelkenler yaptı: ama yeğeni Perdix onu geçti; çünkü ilk önce testereyi ve dişlerini icat etti, onu bir balığın omurgasından kopyaladı; ayrıca keskiyi, pergeli ve kili şekillendiren çömlekçi çarkını da icat etti. Bu yüzden
Daidalos onu kıskandı ve onu Athena tapınağından aşağı fırlattı;
ama Tanrıça ona acıdı (çünkü o bilgeleri sever) ve onu
tepelerde sonsuza dek uçuşan bir kekliğe dönüştürdü. Ve Daidalos Girit'e, Minos'a kaçtı ve onun için yıllarca çalıştı, ta ki utanç verici bir şey yapana kadar, ki bu utanç verici şey yüzünden güneş yüzünü sakladı.

Sonra Minos'un öfkesinden kaçtı, kendisi ve oğlu İkaros kendilerine tüylerden kanatlar yapıp, tüyleri balmumuyla sabitlediler. Böylece
deniz üzerinden Sicilya'ya doğru uçtular; fakat İkaros güneşe çok yakın uçtu; ve
kanatlarının mumu eridi ve İkarya Denizi'ne düştü. Fakat
Daidalos Sicilya'ya sağ salim geldi ve orada birçok harika iş yaptı; çünkü
Kral Kokalos için büyük bir nehrin tüm ülkeyi suladığı bir rezervuar, ve devlerin kendilerinin bile
fışkıramayacağı bir dağda bir kale ve hazine yaptı; ve Selinos'ta AEtna'nın ateşlerinden çıkan buharı aldı ve ondan ölümlü insanların ağrılarını iyileştirmek için
sıcak bir buhar banyosu yaptı; ve arıların gelip ballarını sakladığı
altından bir petek yaptı ve Mısır'da Memphis'teki Hephaistos tapınağının ön avlusunu ve içine kendisinin bir heykelini
ve birçok başka harika iş yaptı. Ve Minos için konuşan ve hareket eden heykeller yaptı, Britomartis tapınağını ve güzel beyaz taştan yonttuğu Ariadne'nin dans salonunu. Ve Sardinya'da Iolaos için çalıştı ve yanında birçok ülkede, kurnazlığıyla
aşağı yukarı dolaşarak, çirkin ve insanlar tarafından lanetlendi.

Ama Theseus Minos'un önünde durdu ve birbirlerinin yüzüne baktılar.
Ve Minos onları hapse atıp tek tek canavara atmalarını emretti, böylece Androgeos'un ölümünün intikamı alınabilecekti. Sonra Theseus haykırdı--

'Ne büyük bir lütuf, ey Minos! Önce canavara atılayım. Çünkü
buraya tam da bu amaçla geldim, kendi isteğimle, kurayla değil.'

'Peki sen kimsin, cesur genç?'

'Ben, senin tüm insanlardan en çok nefret ettiğin kişinin oğluyum, Atina Kralı Egeus ve bu meseleyi bitirmek için buraya geldim.'

Ve Minos bir süre düşündü, ona kararlılıkla baktı ve şöyle düşündü,
'Çocuk babasının günahını kendi ölümüyle telafi etmeyi düşünüyor;' ve
sonunda yumuşak bir şekilde cevap verdi--

'Huzur içinde geri dön, oğlum. Bu kadar cesur birinin ölmesi üzücü.'

Fakat Theseus, 'Canavarla yüz yüze gelene kadar geri dönmeyeceğime yemin ettim.'

Ve bunun üzerine Minos kaşlarını çattı ve şöyle dedi, 'O zaman onu göreceksin; deliyi
götür.'

Ve Theseus'u diğer gençler ve hizmetçilerle birlikte hapishaneye götürdüler.

Fakat Minos'un kızı Ariadne, beyaz taş
salonundan çıkarken onu gördü; ve onu cesareti ve görkemi için sevdi ve şöyle dedi, 'Böyle bir gencin ölmesi utanç verici!' Ve geceleyin hapishaneye indi,
ve ona tüm kalbini söyledi; ve şöyle dedi--

'Hemen geminize kaçın, çünkü kapının önündeki muhafızlara rüşvet verdim. Kaçın, siz ve tüm arkadaşlarınız ve Yunanistan'a barış içinde geri dönün;
ve beni de alın, beni de yanınıza alın! çünkü siz gittikten sonra kalmaya cesaret edemem;
çünkü babam ne yaptığımı öğrenirse beni feci şekilde öldürecektir.'

Ve Theseus bir süre sessiz kaldı; çünkü onun güzelliği karşısında şaşkına dönmüş ve kafası karışmıştı: ama sonunda şöyle dedi, 'Bu Minotaur'u görüp öldürmeden, gençlerin ve kızların ölümlerinin intikamını almadan ve ülkemin dehşetine son vermeden eve barış içinde dönemem.'

'Ve Minotaur'u öldürecek misin? Öyleyse nasıl?'

'Bilmiyorum, umursamıyorum da: ama eğer benden çok güçlüyse, güçlü olmalı.'

Sonra onu daha da çok sevdi ve dedi ki, 'Ama onu öldürdüğünde,
labirentten çıkış yolunu nasıl bulacaksın?'

'Bilmiyorum, umursamıyorum da: ama canavarın leşini yemeden önce
bulamazsam, bu garip bir yol olmalı.'

Sonra onu daha da çok sevdi ve dedi ki--'Güzel genç, çok cesursun;
ama sana yardım edebilirim, ne kadar zayıf olsam da. Sana bir kılıç vereceğim ve bununla
belki canavarı öldürebilirsin; ve bir iplik ipucu, böylece,
belki de, tekrar çıkış yolunu bulabilirsin. Bana sadece söz ver ki
güvenli bir şekilde kaçarsan beni Yunanistan'a götüreceksin; çünkü babam
yaptığımı öğrenirse, kesinlikle beni öldürecektir. '

Sonra Theseus güldü ve dedi ki, 'Artık yeterince güvende değil miyim?' Ve kılıcını koynuna sakladı ve ipucunu elinde yuvarladı; ve sonra Ariadne'ye yemin etti ve onun önünde yere kapandı ve ellerini ve ayaklarını öptü; ve Ariadne uzun süre onun için ağladı ve sonra gitti; ve Theseus uzandı ve tatlı bir şekilde uyudu.

Ve akşam olduğunda, muhafızlar içeri girdi ve onu labirente götürdüler.

Ve o, o hüzünlü uçuruma, kayaların arasındaki dolambaçlı yollardan, mağaraların, kemerlerin, galerilerin altından ve düşmüş taş yığınlarının üzerinden indi. Ve sola ve sağa döndü ve başı dönene kadar yukarı aşağı gitti; ama bu arada ipucunu elinde tutuyordu.
Çünkü içeri girdiğinde onu bir taşa bağlamıştı ve devam ederken elinden açılması için bırakmıştı; ve bu, kara kayalıklar arasındaki dar bir uçurumda Minotaur'la karşılaşana kadar sürdü.

Ve onu gördüğünde bir süre durdu, çünkü daha önce hiç bu kadar garip bir
canavar görmemişti. Vücudu bir insana aitti: ama başı bir boğanın başıydı; ve
dişleri bir aslanın dişleriydi ve onlarla avını parçaladı. Ve
Theseus'u gördüğünde kükredi, başını eğdi ve ona doğru
koştu.

Ama Theseus çevik bir şekilde kenara çekildi ve yanından geçerken dizini kesti;
ve dar patikada dönemeden onu takip etti ve canavar çılgınca
kükreyerek kaçana kadar onu tekrar tekrar arkadan bıçakladı;
çünkü daha önce hiç yara hissetmemişti. Ve Theseus onu tam hızla takip etti, sol elinde iplik ipucunu tutuyordu.

Sonra, mağaradan mağaraya, yankılanan taşların karanlık kaburgalarının altından,
ve engebeli vadilerden ve dere yataklarından, Ida'nın güneşsiz köklerinin arasından, ve
ebedi karın kıyısına kadar, avcı ve avlananlar,
tepeler canavarın böğürmesine böğürürken, onlar gittiler.

[Resim: Theseus ve Minotaur]

Ve sonunda Theseus onunla geldi, orada soluk soluğa karlar arasında bir levhanın üzerinde yatıyordu
ve onu boynuzlarından yakaladı ve başını geriye doğru zorladı
ve keskin kılıcı boğazından geçirdi.

Sonra döndü ve topallayarak ve yorgun bir şekilde geri döndü, iplik ipucuyla aşağı doğru yolunu yokladı, ta ki o kederli yerin ağzına gelene kadar ve
onu bekleyeni gördü, Ariadne'den başkası değildi!

Ve fısıldadı 'Tamamlandı!' ve ona kılıcı gösterdi; ve
parmağını dudaklarına koydu ve onu zindana götürdü ve kapıları açtı ve
gardiyanlar derin uykudayken tüm tutukluları serbest bıraktı; çünkü
onları şarapla susturmuştu.

Sonra birlikte gemilerine kaçtılar ve gemiye atlayıp yelkeni çektiler; ve gece etraflarında karanlıktı, böylece
Minos'un gemilerinden geçtiler ve Naxos'a sağ salim kaçtılar; ve orada Ariadne
Theseus'un karısı oldu.

BÖLÜM IV
THESEUS'UN GURURUNA NASIL DÜŞTÜ

Ama o güzel Ariadne kocasıyla birlikte Atina'ya hiç gelmedi. Bazıları
Theseus'un onu Kiklad Adaları'nın Naxos'unda uyurken bıraktığını ve
şarap kralı Dionusos'un onu bulduğunu ve gökyüzüne çıkardığını söylüyor, tıpkı bir gün eski Titian'ın bir tablosunda göreceğiniz gibi - yeryüzündeki en görkemli resimlerden biri. Ve bazıları Dionusos'un Theseus'u
kovduğunu ve Ariadne'yi zorla elinden aldığını söyler: ama ne olursa olsun, acelesi veya üzüntüsü yüzünden Theseus beyaz yelkeni
açmayı unutmuştur. Şimdi
babası AEgeus oturmuş ve her gün Sunium'u izliyordu ve gemiyi
uzaktan görmek için yaşlı gözlerini denize doğru uzatıyordu. Ve beyaz yelkeni değil de siyah yelkeni
gördüğünde Theseus'u ölüme terk etti ve üzüntüsünden denize düşüp öldü; bu yüzden Ege olarak anılır bu güne kadar.

Ve şimdi Theseus Atina kralıydı ve onu korudu ve iyi yönetti.

Çünkü Minos'un oğlu Androgeos'u öldüren Marathon boğasını öldürdü; ve Asya'dan gelip tüm Hellas'ı fethedip Atina'ya
girdikleri zaman ünlü Amazonları, Doğu'nun savaşçı kadınlarını geri püskürttü. Fakat Theseus onları orada durdurdu, onları yendi ve
kraliçeleri Hippolute'u karısı olarak aldı. Sonra Lapithai'lere ve ünlü kralları Peirithoos'a karşı savaşmak için dışarı çıktı: ancak iki kahraman
yüz yüze geldiklerinde birbirlerini sevdiler, kucaklaştılar ve asil dostlar oldular; böylece Theseus ve Peirithoos'un dostluğu
şimdi bile bir atasözüdür. Ve (Atinalıların söylediğine göre) ülkenin tüm ilçelerini bir araya topladı ve onları tek bir güçlü halk haline getirdi, oysa daha önce hepsi
ayrı ve zayıftı: ve birçok başka akıllıca şey yaptı, böylece
halkı, ölümünden sonra bile, özgürlüklerinin ve yasalarının babası olarak, yüzlerce yıl boyunca onu onurlandırdı. Ve ölümünden altı yüz yıl sonra, Maraton'daki ünlü savaşta, insanlar Theseus'un hayaletini, güçlü tunç sopasıyla, sevdiği ülke için istilacı Perslere karşı savaş öncülüğünde savaşırken gördüklerini söylediler. Ve
Maraton'dan yirmi yıl sonra kemikleri (söylendiğine göre) deniz ötesindeki bir ada olan Scuros'ta bulundu; ve ölümlü bir insanın kemiklerinden daha büyüktüler.
Böylece Atinalılar onları zaferle evlerine getirdiler; ve bütün halk onları karşılamak için
dışarı çıktı; ve üzerlerine asil bir tapınak inşa ettiler ve onu Theseus'un, Sentorların, Lapithailerin ve Amazonların tüm asil eylemlerinin anlatıldığı heykeller ve resimlerle süslediler; ve kalıntıları hala duruyor.

Ama kemiklerini neden Scuros'ta buldular? Neden Atina'da huzur içinde ölmedi ve babasının yanında uyumadı? Çünkü zaferinden sonra
gururlandı ve Tanrı ve insanın yasalarını çiğnedi. Ve yaptığı en kötü şey, onu kederle mezara götüren şeydi. Çünkü o cesur arkadaşı Peirithoos ile birlikte aşağı indi,
(yerin altına derler) aşağıdaki dünyanın kraliçesi Persephone'yi kaçırmasına yardım etmek için. Fakat
Peirithoos, yeraltındaki karanlık ateş krallıklarında sefil bir şekilde öldürüldü;
ve Theseus sonsuz bir acı içinde bir kayaya zincirlendi. Ve orada oturdu
yıllarca, ta ki güçlü Herakles, Pluto'nun kapısında oturan üç başlı köpeği
yukarı çıkarmak için aşağı inene kadar. Böylece Herakles onu zincirinden
çözdü ve bir kez daha ışığa çıkardı.

Fakat geri döndüğünde halkı onu unutmuştu ve harikulade Kuğu'nun oğulları Castor ve
Polydeuces, topraklarını işgal etmiş ve
acı bir haksızlığın intikamı olarak annesi Aithra'yı köle olarak kaçırmışlardı.

[Resim: Savaşan savaşçılar]

Böylece Atina'nın güzel toprakları ziyan oldu ve onu başka bir kral yönetti, Theseus'u utanç verici bir şekilde
kovdu ve o da denizin üzerinden Scuros'a kaçtı. Ve
orada, Lucomedes kralının evinde, Lucomedes onu ihanetle öldürene ve tüm emeklerinin sonu gelene kadar üzüntü içinde yaşadı.

Hala öyledir, çocuklarım ve sonuna kadar da öyle olacaktır. O eski Yunanlılarda ve bizde de, tüm güç ve erdem Tanrı'dan gelir. Fakat
insanlar gururlu ve bencil olurlarsa ve Tanrı'nın güzel armağanlarını kötüye kullanırlarsa, O onların kendi yollarına gitmelerine ve acınacak şekilde düşmelerine izin verir, böylece şan yalnızca O'na ait olur.
Tanrı hepimize yardım etsin ve bize bilgelik ve asil işler yapmak için cesaret versin! Fakat
Tanrı bunları yaptığımızda gururu bizden uzak tutsun, yoksa düşüp
utanç içinde oluruz!

* * * * *

SON

* * * * *

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

* * * * *

Dipnotlar

{96} Elgin Mermerleri'nde.

{130a} Tuna.

{130b} Kırım ve Çerkesya arasında.

{130c} Azak Denizi.

{131a} Ural Dağları?

{131b} Baltık?

{132} Britanya?

{133} Azorlar?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEROES***


******* This file should be named 677.txt or 677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/7/677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

