*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirty Years War, Book II. (Otuz Yıl Savaşları, Kitap II.)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: Oct, 2004  [EBook #6771]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6771
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Thirty Years War, by Schiller, Book II.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Thirty Years War, Book II.

Author: Frederich Schiller

Release Date: Oct, 2004  [EBook #6771]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 30 YEARS WAR, BY SCHILLER, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger, widger@cecomet.net tarafından hazırlanmıştır

ESERLERİ



FREDERICK SCHILLER

Almancadan çevrilmiştir

Resimli

ALMANYA'DAKİ OTUZ YIL SAVAŞI TARİHİ.

KİTAP II.

Ferdinand'ın şimdi benimsediği karar, savaşa yeni bir yön, yeni bir sahne ve yeni aktörler kazandırdı. Bohemya'daki bir isyandan ve isyancıların cezalandırılmasından, savaş önce Almanya'ya, sonra da Avrupa'ya yayıldı. Bu nedenle, hem Almanya'daki hem de Avrupa'nın geri kalanındaki durumun genel bir incelemesini yapmak gerekir.

Almanya toprakları ve üyelerinin ayrıcalıkları Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında eşitsiz bir şekilde paylaşıldığı gibi, tarafların hiçbiri rakibinin tecavüzlerine karşı kendi özel avantajlarını ihtiyatlı bir şekilde kullanarak ve kendi aralarında siyasi bir birlik kurarak kendilerini koruyabileceklerini umamazdı. Roma Katolikleri daha kalabalık bir taraf olsa ve imparatorluğun anayasası tarafından daha çok desteklense de, Protestanlar daha kompakt ve kalabalık bir toprak hattına, yiğit prenslere, savaşçı bir soyluluğa, çok sayıda orduya, gelişen özgür kasabalara, denizin hakimiyetine ve en kötüsünde Roma Katolik devletlerinden destek almanın kesinliğine sahipti. Katolikler İspanya ve İtalya'yı kendi lehlerine silahlandırabilselerdi, Venedik, Hollanda ve İngiltere cumhuriyetleri hazinelerini Protestanlara açarken, Kuzey eyaletleri ve Türkiye'nin müthiş gücü onlara hemen yardım etmeye hazırdı. Brandenburg, Saksonya ve Palatinate, Seçmen Kurulu'nda üç Protestan'a karşı üç Kilise oyu verdi; Bohemya Seçmeni'ne göre, Avusturya Arşidükü'ne göre, Protestanlar bundan uygun şekilde yararlanırsa, İmparatorluk onurunun elde edilmesi önemli bir kontroldü. Birliğin kılıcı, Birliğin kılıcını kınında tutabilirdi; veya işler gerçekten bir savaşa
varırsa, bu savaşın sonucunu şüpheli hale getirebilirdi. Ancak, ne yazık ki, özel çıkarlar, imparatorluğun Protestan üyelerini bir arada tutması gereken birlik grubunu dağıttı. Bu kritik
konjonktür, siyasi sahnede yalnızca ikinci sınıf aktörler buldu ve belirleyici an ihmal edildi çünkü cesurlar güçten, güçlüler ise sağduyudan, cesaretten ve kararlılıktan yoksundu.

Saksonya Seçmeni, atası Maurice'in hizmetleri, topraklarının genişliği ve seçim oyunun etkisiyle Alman Protestanlarının başına getirildi. Alabileceği karara göre, yarışan tarafların kaderi
belirlenmiş gibi görünüyordu; ve John George, bu önemli durumun kendisine sağladığı avantajlara duyarsız değildi. Hem İmparator hem de Protestan Birliği için bir müttefik olarak eşit derecede değerliydi; kendisini herhangi bir tarafa
bağlamaktan dikkatle kaçındı; ne İmparator'un minnettarlığına
geri alınamaz bir beyanla tamamen güvendi ne de korkularından elde edilecek avantajlardan vazgeçti.
Hükümdarları savaş tehlikesiyle hem tacı hem de hayatı riske atmaya iten dini ve romantik coşkunun bulaşmasından etkilenmeyen John George, topraklarının çıkarlarını iyileştirme ve ilerletme konusunda daha sağlam bir üne kavuşmayı arzuluyordu. Çağdaşları onu, fırtınanın tam ortasında Protestan davasını terk etmekle, ülkesinin kurtuluşundan ziyade evinin yüceltilmesini tercih etmekle, Reformcuları veya Kalvinistleri savunmak yerine Almanya'daki tüm Evanjelik veya Lutheran kilisesini yıkıma sürüklemekle, ortak davaya, açıkça düşmanlık besleyen muhaliflerininkinden daha ciddi şekilde zarar vermekle suçladılar. Ancak, suçlayıcıları Seçmen'in akıllıca politikasını taklit etselerdi iyi olurdu. Eğer, ihtiyatlı politikaya rağmen, Saksonlar, diğerleri gibi, İmparator'un ilerlemesini belirleyen zulümlere inleselerdi; eğer
tüm Almanya, Ferdinand'ın müttefiklerini nasıl aldattığına ve taahhütleriyle nasıl oynadığına tanık olsaydı; eğer Seçmen bile sonunda bunu
anlasaydı--böylesine alçakça bir şekilde böylesine örtük bir güveni
ihlal edebilen İmparator için daha da utanç verici olurdu.

Eğer İmparator'a aşırı güvenmek ve topraklarını genişletme umudu, Saksonya Seçmeni'nin ellerini bağladıysa, zayıf
Brandenburg Seçmeni George
William, Avusturya ve topraklarını kaybetme korkusuyla daha da utanç verici bir şekilde zincirlenmişti. Bu prenslere karşı bir
suçlama haline getirilen şey, Seçmen
Palatine'e ününü ve krallığını koruyacaktı. Denenmemiş gücüne olan pervasız güven, Fransız danışmanlarının etkisi ve bir tacın cazibesi, o talihsiz prensi ne yeterli dehaya ne de siyasi kapasiteye sahip olduğu bir girişime
başlatmıştı. Topraklarının uyumsuz prensler arasında bölünmesi, birleşseler daha uzun süre direnebilecek olan
Palatina'yı zayıflattı.

Bu toprak bölünmesi, Darmstadt ve Cassel arasındaki dini anlaşmazlıkların ölümcül bir bölünmeye yol açtığı
Hessen Hanedanı için de aynı derecede zararlıydı. Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı kalan Darmstadt soyu, kendisini Cassel'deki Kalvinistlerin pahasına destekleyen İmparator'un koruması altına almıştı.
Dindar müttefikleri inançları ve özgürlükleri için kanlarını dökerken, Darmstadt Landgrave'i İmparator'un altınıyla
ikna etmişti. Ancak Cassel'li William, bir asır önce Almanya'nın özgürlüğünü
korkunç Charles V.'e karşı savunan
atasına her bakımdan layık olan, tehlike ve onur davasını benimsedi. Ferdinand'ın kudreti önünde çok daha güçlü
prenslerin eğilmesine neden olan o korkaklıktan daha üstün olan Landgrave William, İsveç kahramanına katılan ve
başlamakta tereddüt eden Almanya prenslerine örnek olan ilk kişiydi. Kararlılığının
cesareti, azminin kararlılığı ve başarılarının
cesaretiyle eşitti. Kendini, kanayan ülkesinin önüne, yılmaz bir kararlılıkla
koydu ve elleri hala Magdeburg katliamından kokan
korkunç düşmanla cesurca yüzleşti.

Landgrave William, Ernest'in kahraman
soyuyla birlikte ölümsüzlüğe inmeyi hak ediyor. Senin intikam günün uzun süre gecikti, talihsiz John
Frederick! Asil! asla unutulmayacak prens! Yavaşça ama parlak bir şekilde
kırıldı. Zamanın geri döndü ve kahraman ruhun torununa indi. Korkusuz bir prens ırkı Thüringen ormanlarından, seni seçim tacından
soymuş olan adaletsiz hükmü utanç verici bir şekilde, ölümsüz eylemlerle
çıktı - kanlı kurban yığınlarıyla senin kırgın gölgenin intikamını almak için. Fatihin hükmü seni topraklarından mahrum edebilirdi, ama onları tehlikeye atan o vatanseverlik ruhunu,
bir asır sonra soyundan gelenin tahtını
sarsmaya mahkum olan o şövalye cesaretini. Senin ve Almanya'nın intikamı
kutsal kılıcı
biledi ve bir kahraman el diğerinin ardından karşı konulamaz çeliği kullandı. İnsanlar olarak, egemenler olarak girişmeye cesaret edemedikleri şeyi başardılar; özgürlüğün yiğit askerleri olarak görkemli bir davada buluştular. Düşmana kendi güçleriyle saldırmak için toprakları çok zayıftı, yabancı topçuları onlara yönelttiler ve yabancı bayrakları zafere taşıdılar.

Daha güçlü devletler tarafından terk edilen Almanya'nın özgürlükleri,
ancak, onlardan elde edilen refahın çoğundan yararlanan,
birkaç prens tarafından savunuldu, ki onlar için neredeyse hiç değer taşımıyordu.
Topraklara ve onurlara sahip olmak cesareti köreltti; ikisinin de olmaması
kahramanlar yarattı. Saksonya, Brandenburg ve geri kalanlar dehşet içinde geri çekilirken, Anhalt, Mansfeld, Weimar Prensi ve diğerleri savaş alanında kanlarını döküyorlardı. Pomeranya, Mecklenburg, Luneburg ve Wirtemberg Dükleri ve Yukarı Almanya'nın özgür şehirleri, İMPARATOR isminin kendileri için elbette korkutucu bir isim olduğu, böyle bir rakiple bir
mücadeleden endişeyle kaçındılar ve onun kudretli
kolunun altında mırıldanarak çömeldiler.

Avusturya ve Roma Katolik Almanyası, Bavyera'lı Maximilian'da güçlü olduğu kadar ihtiyatlı bir
şampiyon bulunduruyordu. Savaş boyunca tek bir sabit plana bağlı kalarak, dini ve siyasi
çıkarları arasında asla bölünmedi; Avusturya'nın kölece bağımlısı değil, KENDİ ilerlemesi için çabalayan ve güçlü koruyucusunun önünde titreyen Maximilian, çabalarının karşılığını alan toprakları ve onurları kazandı. Diğer Roma Katolik devletleri, ki bunlar çoğunlukla Kilise'ydi, topraklarının refahının cezbettiği kalabalıklara karşı koymak için fazla savaşkan değillerdi, birbiri ardına savaşın kurbanları oldular ve savaşta açıkça karşı koyamadıkları düşmanı kabinede ve kürsüde zulmetmekten memnundular. Hepsi, Avusturya veya Bavyera'ya köle olan Maximilian'ın yanında önemsizleştiler; birleşik güçleri yalnızca onun elinde kullanılabilir hale getirilebilirdi.

Charles V. ve oğlunun Hollanda, Milano ve iki Sicilya'yı ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki uzak mülklerini doğal olmayan bir şekilde inşa ettiği müthiş monarşi, Philip III ve Philip IV yönetiminde hızla çürümeye yaklaşıyordu. Verimsiz altınla aniden büyüklüğe ulaşan bu güç, şimdi gözle görülür bir düşüşe giriyordu, tarımı ihmal ediyordu, devletlerin doğal desteğini. Batı Hint Adaları'ndaki fetihler İspanya'yı yoksulluğa sürüklerken, Avrupa pazarlarını zenginleştirdi; Anvers, Venedik ve Cenova'nın bankacıları, Peru'nun madenlerinde hâlâ gömülü olan altın üzerinden kar elde ediyorlardı. Hindistan uğruna İspanya'nın nüfusu azaltılırken, oradan elde edilen hazineler, Hollanda'nın yeniden fethinde, Fransa tacının halefini değiştirme hayali projesinde ve İngiltere'ye yapılan talihsiz bir saldırıda israf edildi. Ancak bu sarayın gururu, düşmanlarının nefreti gücünü aştığı için büyüklüğünden
kurtuldu. Protestanlara olan güvensizlik, III. Philip'in bakanlığına babasının tehlikeli politikasını hatırlattı; ve Almanya'daki Roma Katoliklerinin İspanyol yardımına olan güvenleri, şehitlerin mucizeler yaratan kemiklerine olan inançları kadar sağlamdı. Dışsal ihtişam, bu monarşinin yaşam kanının
sızdığı içsel yaraları gizledi; ve gücüne olan inanç,
hala altın günlerinin yüce tonunu koruduğu için hayatta kaldı.
Saraylarında köleler ve kendi tahtlarında bile yabancılar olan İspanyol
isimli krallar, Alman ilişkilerine hala yasalar koydular; ancak,
imparatorların satın aldığı bağımlılığa değip değmediği çok şüphelidir.
Avrupa'nın kaderi, Pireneler'in arkasında cahil rahipler veya kinci gözdeler tarafından belirlendi. Yine de,
düşüşünde bile, hiçbirine
boyun eğmeyen; gelenekten, görüşlerinin kararlılığından değilse bile, tek bir politika sistemine sadakatle bağlı kalan;
iyi disiplinli ordulara ve mükemmel generallere sahip olan;
kılıç
yetersiz kaldığında hançeri kullanmaktan çekinmeyen; ve hatta elçilerini bile kundakçılara ve suikastçılara dönüştürdü. Dünyanın dörtte üçünde kaybettiğini şimdi doğuya doğru geri kazanmaya çalışıyordu ve tüm Avrupa, uzun zamandır beslediği Avusturya'nın kalıtsal egemenliğiyle Alpler ile Adriyatik arasında kalan her şeyi birleştirme
tasarımında başarılı olabilirse, onun insafına kalmıştı. Yerli devletlerin büyük endişesine rağmen, bu müthiş güç İtalya'da bir yer edinmişti ve burada sürekli tecavüzleri komşu egemenlerin kendi mülkleri için titremelerine neden oluyordu. Papa
kendisi en tehlikeli durumdaydı; bir tarafta Napoli'nin İspanyol Valileri, diğer tarafta ise Milano'nun Valileri tarafından iki taraftan sıkıştırılmıştı. Venedik, Avusturya Tirol'ü ile Milano'daki İspanyol toprakları arasında sıkışmıştı. Savoy, ikincisi ve Fransa tarafından kuşatılmıştı. Bu nedenle, V. Charles'tan beri İtalyan Devletleri tarafından izlenen kararsız ve belirsiz politika. Papalara ait olan çift karakter, onları sürekli olarak iki çelişkili politika sistemi arasında bocalatıyordu. St. Peter'in halefleri İspanyol prenslerinde en itaatkar müritlerini ve Papalık Makamı'nın en sadık destekçilerini bulmuş olsalar da, Kilise Devletleri'nin prensleri bu monarklarda en tehlikeli komşularını ve en zorlu muhaliflerini bulmuşlardı. Bir açıdan en büyük istekleri Protestanların yok edilmesi ve diğer açıdan Avusturya'nın zaferi olsa da, tehlikeli bir düşmanı etkisiz hale getiren Protestanların silahlarını kutsamak için nedenleri vardı. Papa'nın zihninde dünyevi egemenlik sevgisi veya manevi üstünlük hevesi baskın olduğu için, bu iki duygudan biri veya diğeri ağır bastı. Ancak Roma'nın politikası genel olarak acil tehlikelere yönelikti; ve uzun zamandır kaybedilen bir mülkü geri kazanma endişesinden, mevcut bir iyiliği kaybetme korkusunun ne kadar daha güçlü olduğu iyi bilinir. Ve böylece Papa'nın önce Avusturya ile sapkınlığın yok edilmesi için birleşmesi ve sonra da bu sapkınlarla Avusturya'nın yok edilmesi için işbirliği yapması anlaşılır hale geliyor. İnsan ilişkilerinin iplikleri garip bir şekilde harmanlanmış! Roma Piskoposu ve Roma Prensi'nin tek bir çıkarı olsaydı, Reform'dan ve Almanya'nın özgürlüklerinden ne olurdu? Fransa, büyük Henry'siyle birlikte Avrupa'nın siyasi dengesindeki tüm önemini ve ağırlığını kaybetmişti. Çalkantılı bir azınlık, Henry'nin yetenekli yönetiminin tüm faydalarını yok etmişti. Saray entrikalarının yaratıkları olan beceriksiz bakanlar, Sully'nin ekonomisinin ve Henry'nin tutumluluğunun biriktirdiği hazineleri birkaç yıl içinde israf ettiler. İç hiziplere karşı yerlerini koruyabildikleri için, Avrupa işlerinin dümenini başka ellere devretmek zorunda kaldılar. Almanya'yı kendisine karşı silahlandıran aynı iç savaş, Fransa'da da benzer bir kargaşaya yol açtı; ve Louis XIII. sadece kendi annesi ve Protestan tebaasıyla savaşmak için çoğunluğu elde etti. Henry'nin aydınlanmış politikasıyla sessiz tutulan bu parti, şimdi silahlanma fırsatını yakaladı ve bazı maceracı liderlerin komutası altında, kendilerini devlet içinde bir parti haline getirmeye ve amaçladıkları krallığın başkenti olarak güçlü ve kudretli Rochelle şehrini belirlemeye başladılar. Bu iç kargaşayı, doğuşunda ihtiyatlı bir hoşgörüyle bastırmak için çok az bir devlet adamı ve onları enerjiyle yönetmek için krallığının kaynaklarına çok az hakim olan Louis XIII, isyancıların itaatini büyük miktarda parayla satın alma aşağılığına düşürüldü. Her ne kadar
politika onu, bir bakış açısıyla, Avusturya'ya karşı Bohemyalı isyancılara yardım etmeye yöneltse de, Dördüncü Henry'nin oğlu artık onların yıkımının etkisiz bir seyircisi olmaya zorlanmıştı, kendi topraklarındaki Kalvinistler, Ren'in ötesindeki müttefiklerini zamansız bir şekilde düşünmeselerdi yeterince mutlu olurdu. Devletin dümeninde büyük bir zihin, Fransa'daki Protestanları itaate indirgerdi, oysa onları Alman kardeşlerinin bağımsızlığı için savaşmaya
yönlendirirdi.
Ancak IV. Henry artık yoktu ve Richelieu henüz politika sistemini
canlandırmamıştı. Fransa'nın ihtişamı böylece azalırken, özgürleşmiş Hollanda Cumhuriyeti büyüklüğünün dokusunu tamamlıyordu. Orange Hanedanı tarafından ateşlenen coşkulu cesaret henüz ölmemişti, bu tüccar halkı kahramanlar ulusuna dönüştürmüştü ve İspanyol monarşisine karşı kanlı bir savaşta bağımsızlıklarını korumalarını sağlamıştı. Kendi özgürlüklerini yabancı desteğe ne kadar borçlu olduklarının farkında olan bu cumhuriyetçiler, Alman kardeşlerine benzer bir davada yardım etmeye hazırdı ve daha da fazlası, ikisi de aynı düşmana karşıydı ve Almanya'nın özgürlüğü Hollanda'nın özgürlüğü için en iyi garantiydi. Ancak varlığı için hala savaşması gereken, tüm harika çabalarına rağmen kendi topraklarındaki zorlu düşmanla neredeyse hiç boy ölçüşemeyen bir cumhuriyetin, birliklerini yabancı devletleri korumak için cömert bir politikayla kullanmak üzere gerekli öz savunma işinden çekmesi beklenemezdi. İngiltere de, artık İskoçya ile birleşmiş olsa da, zayıf James döneminde, Elizabeth'in yönetici zihninin Avrupa işlerinde sağladığı nüfuza artık sahip değildi. Egemenliklerinin refahının Protestanların güvenliğine bağlı olduğuna inanan bu siyasi prenses, Avusturya gücünün azaltılmasını amaçlayan her girişimi destekleme ilkesinden asla sapmamıştı. Halefi, görüşlerini anlama kapasitesinden yoksun olduğu kadar, onları uygulama gücünden de yoksundu. Ekonomik Elizabeth, İspanya'ya karşı Flamanları ve Birliğe karşı IV. Henry'yi desteklemek için hazinelerini esirgemezken, James kızını, damadını ve torununu düşmanlarının öfkesine terk etti. Kralların ilahi haklarını tesis etme öğrenimini tüketirken, kendi onurunun toza gömülmesine izin verdi; retoriğini kralların mutlak otoritesini kanıtlamak için kullanırken, halka onlarınkini hatırlattı; ve
yararsız bir bollukla, egemen haklarının en önemlisini feda etti--
parlamentosunu dağıtmak ve böylece özgürlüğü organından mahrum etmek. Çıplak bir kılıcın görüntüsü karşısındaki doğuştan gelen dehşet onu
en adil savaşlardan alıkoydu; en sevdiği Buckingham ise
zayıflığı üzerinde pratik yaparken ve kendi kendini beğenmiş kibri onu
İspanyol hilesinin kolayca kandırabileceği bir hale getirdi. Damadı mahvolurken ve torununun mirası
başkalarına verilirken, bu zayıf prens Avusturya ve İspanya tarafından kendisine sunulan tütsünün tadını çıkararak
içiyordu. Dikkatini Alman savaşından uzaklaştırmak için, oğlu için bir İspanyol evliliği teklifiyle eğlendi ve gülünç ebeveyn
romantik genci İspanyol prensesine şahsen hitap etme
aptalca projesinde cesaretlendirdi. Ancak oğlu, damadı Bohemya tacını ve Palatine Seçmenliğini kaybettiği gibi, gelinini de kaybetti; ve tek başına ölüm, onu, evde bir savaşla pasifik saltanatını bitirme tehlikesinden kurtardı; bu savaşı, uzaktan bile olsa, sürdürmeye asla cesaret edemedi. Kötü yönetiminin giderek tetiklediği iç karışıklıklar, talihsiz oğlunun
altında patlak verdi ve onu, bazı önemsiz girişimlerden sonra, kendi krallığı içindeki hizip öfkesini durdurmak için, Alman savaşına daha fazla katılmaktan vazgeçmeye zorladı.

Kişisel itibarları birbirinden çok farklı, ancak güç ve şöhret arzusu bakımından eşit olan iki seçkin hükümdar, Kuzey'i o dönemde saygı duyulan bir yer haline getirdi. Christian IV.'ün uzun ve aktif saltanatı altında, Danimarka önem kazandı. Bu prensin kişisel nitelikleri, mükemmel bir donanma, güçlü bir ordu, iyi düzenlenmiş maliye ve ihtiyatlı ittifaklar, bir araya gelerek ona evde refah ve yurtdışında nüfuz kazandırdı. Gustavus Vasa, İsveç'i vasallıktan kurtarmış, akıllıca yasalarla yeniden şekillendirmiş ve bu yeni örgütlenmiş devleti ilk kez Avrupa siyasetinin alanına sokmuştu. Bu büyük prensin
sadece kaba taslak olarak çizdiği şey, daha büyük torunu Gustavus Adolphus tarafından dolduruldu.

Bir zamanlar doğal olmayan bir şekilde birleşmiş ve birleşmeleriyle zayıflamış olan bu iki krallık, Reformasyon zamanında şiddetle ayrılmıştı ve bu ayrılık onların refah dönemiydi. Bu zorunlu birleşme her iki krallığa da zarar vermiş olsa da, komşuluk ve uyum her biri için eşit derecede gerekliydi. Evanjelik kilise her ikisine de yaslanıyordu; ikisinin de koruyacağı aynı denizler vardı; ortak bir çıkar onları aynı düşmana karşı birleştirmeliydi. Ancak bu monarşilerin birliğini bozan nefret, iki ulusu bölmek için ayrılmalarından uzun süre sonra da devam etti. Danimarka kralları İsveç tacına olan iddialarından vazgeçemediler, İsveçliler de Danimarka baskısını anımsamayı
sürdüremediler. İki krallığın bitişik sınırları, uluslararası çekişmeler için sürekli malzeme sağlarken, her iki kralın da dikkatli kıskançlığı ve Kuzey Denizleri'ndeki ticari çıkarlarının kaçınılmaz çarpışması, tükenmez anlaşmazlık kaynaklarıydı.

İsveç monarşisinin kurucusu Gustavus Vasa'nın yeni yapısını güçlendirmek için kullandığı araçlar arasında Reformasyon
başlıcalarından biriydi. Krallığın temel bir yasası, papalık taraftarlarını devletin tüm görevlerinden men ediyordu ve İsveç'in gelecekteki her hükümdarının krallığın dini anayasasını değiştirmesini yasaklıyordu. Ancak Gustavus'un ikinci oğlu ve ikinci halefi papalığa geri dönmüştü ve Polonya kralı olan oğlu Sigismund, hem anayasayı hem de yerleşik kiliseyi tehdit eden tedbirlerden suçlu bulunmuştu. Gustavus'un üçüncü oğlu Sudermanya Dükü Charles'ın önderliğinde, Estates cesur bir direniş gösterdi ve bu direniş en sonunda amca ile yeğen arasında ve Kral ile halk arasında açık bir iç savaşla sonuçlandı. Kralın yokluğunda krallığın yöneticisi olan Dük Charles, Sigismund'un Polonya'da uzun süre kalmasından ve eyaletlerin haklı hoşnutsuzluğundan yararlanarak ulusa yaranmaya ve tahta giden yolunu yavaş yavaş hazırlamaya çalıştı. Görüşleri Sigismund'un tedbirsizliğinden biraz daha ileriydi. Genel bir Meclis, Gustavus'un halefiyet sırasında kurduğu primogeniture kuralını Koruyucu lehine kaldırmaya ve Sudermanya Dükü'nü tahta oturtmaya cüret etti ve Sigismund, tüm torunlarıyla birlikte ciddi bir şekilde dışlandı. Yeni kralın (Charles IX. adıyla hüküm süren) oğlu, bir gaspçının oğlu olarak Sigismund taraftarlarının tanımayı reddettiği Gustavus Adolphus'tu. Ancak monarşi ile uyruklar arasındaki yükümlülükler karşılıklıysa ve devletler cansız bir miras gibi elden ele devredilmeyecekse, oybirliğiyle hareket eden bir ulus, kendilerine karşı yükümlülüklerini ihlal eden bir hükümdara olan bağlılıklarından vazgeçme ve onun yerini daha değerli bir şeyle doldurma yetkisine sahip olmalıdır. Gustavus Adolphus, babasının ölümüyle İsveç tahtı boşaldığında on yedinci yaşını tamamlamamıştı. Ancak dehasının erken olgunlaşması, Meclis'in onun lehine yasal reşit olma süresini kısaltmasını sağladı. Kendisi üzerinde görkemli bir fetihle
bir saltanat başlattı ve bu saltanat, sürekli hizmetkarı için zafere sahip olacaktı,
başarı ile başlayıp sona erecek bir kariyer. Bir tebaanın kızı olan genç
Brahe Kontesi, onun erken sevgisini kazanmıştı ve
İsveç tahtını onunla paylaşmaya karar vermişti. Ancak, zaman ve koşullar tarafından
sınırlandırıldığında, bağlılığını bir kralın daha yüksek görevlerine teslim etti ve kahramanlık, doğası gereği kendini sessiz ev içi mutluluğun sınırları içinde sınırlamaya
mahkum olmayan bir kalbin tekrar münhasır mülkiyetini aldı.

Christian IV. Gustavus'un doğumundan önce tahta çıkan Danimarkalı, İsveç'e yaptığı bir saldırıda, o kahramanın babasına göre önemli
avantajlar elde etmişti. Gustavus Adolphus, bu yıkıcı
savaşın sonunu getirmek için acele etti ve Moskova Çarı'na karşı silahlarını çevirmek için ihtiyatlı fedakarlıklarla bir barış elde etti. Bir fatihin
şüpheli şöhreti onu asla tebaasının kanını haksız savaşlarda harcamaya teşvik etmedi; ancak adil bir savaştan asla kaçınmadı. Silahları Rusya'ya karşı başarılı oldu ve İsveç, doğudaki birkaç önemli eyaletle güçlendirildi.

Bu arada, Polonyalı Sigismund, babanın kışkırttığı aynı düşmanlık duygularını oğluna karşı korudu ve tebaasının sadakatini sarsmak, arkadaşlarının şevkini
soğutmak ve düşmanlarını
kızdırmak için hiçbir hileyi denemeden bırakmadı. Ne rakibinin büyük nitelikleri ne de İsveç'in sevgili hükümdarına verdiği tekrarlanan bağlılık kanıtları, bu tutkulu prensin kaybettiği tahtını geri alma konusundaki aptalca umudunu söndüremedi. Gustavus'un tüm girişimleri kibirle reddedildi. Bu gerçekten barışçıl kral, istemeyerek de olsa Polonya ile yorucu bir savaşa girdi ve bu savaşta Livonya'nın tamamı ve Polonya Prusyası üst üste fethedildi. Sürekli olarak galip gelse de Gustavus Adolphus her zaman barış elini uzatan ilk kişiydi. İsveç ile Polonya arasındaki bu mücadele, bir ölçüde bağlantılı olduğu Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcına denk geliyor. Kendisi de bir Roma Katolik olan Sigismund'un, İsveç tacı için Protestan bir prensle çekişmesi, İspanya ve Avusturya'nın ona aktif desteğini garanti altına almaya yetiyordu; İmparator ile olan çifte ilişkisi ise ona koruması için daha da güçlü bir hak sağlıyordu. Bu güçlü yardıma olan güveni, Polonya Kralı'nı şimdiye kadar kendisi için çok olumsuz sonuçlanan savaşı sürdürmeye teşvik etti ve Madrid ve Viyana mahkemeleri onu yüksek sesli vaatlerle teşvik etmekten geri kalmadı. Sigismund, Livonia, Kurland ve Prusya'da birbiri ardına sıra kaybederken, Almanya'daki müttefikinin fetih üstüne fetih yaparak sınırsız güce doğru ilerlediğini gördü. O halde barışa olan nefretinin kayıplarıyla aynı hızda devam etmesi şaşırtıcı değildi. Hayali umutlarını beslediği şiddet, onun, İsveçli kahramanı, Almanya'nın özgürlüklerini muhalefet olmadan devirmek ve sonra da tükenmiş Kuzey'i kolay bir fetih olarak ele geçirmek için kendi pahasına çalıştıran müttefiklerinin kurnazca politikasına karşı kör etti. Hesaplanmamış bir durum -Gustavus'un yüce gönüllülüğü- bu aldatıcı politikayı devirdi. Polonya'da sekiz yıl süren bir savaş, İsveç'in gücünü tüketmekten çok uzaktı, sadece Gustavus'un askeri dehasını olgunlaştırmaya, İsveç ordusunu savaşa alıştırmaya ve daha sonra Almanya'da böyle harikalar yaratacakları taktik sistemini farkında olmadan mükemmelleştirmeye yaramıştı.

Avrupa'nın mevcut koşullarıyla ilgili bu gerekli sapmadan sonra,
şimdi tarihimin konusuna geri dönüyorum.

Ferdinand topraklarını geri almıştı, ancak bunları geri almanın masraflarını
tazmin etmemişti. Bohemya ve Moravya'daki müsaderelerin ürettiği kırk milyon florinlik bir miktar, hem kendisini hem de müttefiklerini tazmin etmeye yetecekti; ancak Cizvitler ve gözdeleri, büyük olmasına rağmen, bu miktarı kısa sürede israf ettiler.
İmparatorun topraklarını geri almasını başlıca borçlu olduğu Bavyera Dükü Maximilian; din ve imparatorun hizmetinde yakın akrabasını feda eden kişi, minnetini en çok
hak eden kişiydi; ayrıca, savaştan önce dükün imparatorla yaptığı bir antlaşmada, tüm masrafların geri ödenmesini açıkça şart koşmuştu. Ferdinand, bu antlaşma ve bu hizmetlerle kendisine yüklenen yükümlülüğün tüm ağırlığını
hissetti, ancak bunu kendi
maliyetine yerine getirmeye meyilli değildi. Amacı, düke muhteşem bir ödül vermekti,
ama kendisine zarar vermeden. Bu, isyanıyla İmparatora onu cezalandırma hakkı veren ve suçları
yasanın
görünüşü altında en şiddetli önlemleri haklı çıkaracak kadar güçlü renklere boyanmış
olan talihsiz prensin pahasına nasıl daha iyi yapılabilirdi ki. Öyleyse, Maximilian ödüllendirilebilsin diye, Frederick daha fazla zulüm görmeli ve tamamen mahvedilmeli; ve eski savaşın
masraflarını karşılamak için yeni bir savaş başlatılmalıydı.

Ancak, ilkini yürürlüğe koymak için daha da güçlü bir sebep birleşti. Ferdinand şimdiye kadar sadece varoluş için mücadele ediyordu; kendini savunmaktan başka hiçbir görevi yerine getirmiyordu. Fakat şimdi, zafer ona hareket özgürlüğü verdiğinde, daha yüksek bir görev geldi ve Loretto'da ve Roma'da, generalisi Kutsal Bakire'ye, tacını ve hayatını bile riske atarak ibadetini sürdürme yeminini hatırladı. Protestanların zulmü bu amaçla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Bunu başarmak için Bohemya savaşının sonunda ortaya çıkanlardan daha uygun koşullar
sağlanamazdı. Ne güç, ne de bir hak bahanesi, Palatinate'i Katoliklerin eline vermesini sağlayacak durumdaydı ve bu değişimin Almanya'daki Katolik çıkarları için önemi hesaplanamazdı. Böylece, Bavyera Dükü'nü akrabalarının ganimetleriyle ödüllendirerek, bir anda en aşağılık tutkularını tatmin etti ve en yüce görevlerini yerine getirdi; Nefret ettiği bir düşmanı ezdi ve açgözlülüğünü acı verici bir
kurbandan kurtardı, oysa cennet tacını kazandığına inanıyordu.

İmparatorun kabinesinde, Frederick'in yıkımı, talih ona karşı karar vermeden çok önce kararlaştırılmıştı; ancak ancak bu olaydan sonra, keyfi
gücün
gürültülerini ona yöneltmeye cesaret ettiler. İmparatorluk yasalarının bu gibi durumlarda gerektirdiği tüm formalitelerden yoksun olan İmparatorun bir kararnamesi,
Seçmen'i ve Silezya ve Bohemya'da onun için silah taşıyan diğer üç prensi, imparatorluk yasağı altında, imparatorluk majestelerine karşı suçlular ve kamu huzurunu bozanlar olarak ilan etti ve onları unvanlarından ve topraklarından mahrum etti. Frederick'e karşı verilen bu cezanın infazı, yani topraklarının ele geçirilmesi, daha fazla hukuk ihlaliyle, Burgonya çevresinin Egemeni olarak İspanya'ya, Bavyera Dükü'ne ve Birliğe devredildi. Evanjelik Birliği, taşıdığı isme ve savunduğunu iddia ettiği davaya layık olsaydı, aşılmaz engeller cezanın infazını engelleyebilirdi; ancak Aşağı Palatinate'deki İspanyol birlikleriyle bile boy ölçüşemeyen bir gücün, İmparator, Bavyera ve Birlik'in birleşik gücüne karşı mücadele etmesi umutsuzdu. Seçmen'e verilen yasaklama cezası, kısa sürede özgür şehirleri Birlikten ayırdı; ve prensler de hemen onların örneğini izlediler. Kendi egemenliklerini koruma konusunda şanslı olan bu kişiler, eski şefleri Seçmen'i İmparator'un merhametine bıraktılar, Birlik'ten vazgeçtiler ve bir daha asla yeniden canlandırmamaya yemin ettiler. Fakat Alman prensleri bu şekilde şerefsizce talihsiz Frederick'i terk ederken ve Bohemya, Silezya ve Moravya İmparator'a boyun eğerken, tek bir adam, bir paralı asker, tek hazinesi kılıcı olan Ernest Kont Mansfeld, Bohemya'nın Pilsen kasabasında Avusturya'nın tüm gücüne meydan okumaya cesaret etti. Prag Muharebesi'nden sonra, kendisini hizmetine adadığı Seçmen tarafından yardımsız bırakılan ve hatta Frederick'in azmi için ona teşekkür edip etmeyeceğinden bile emin olmayan o, bir süre tek başına emperyalistlere karşı direndi, ta ki garnizon, ücret yetersizliğinden isyan edip şehri İmparator'a satana kadar. Bu terslikten yılmayan o, hemen Yukarı Palatinate'de yeni toplamalar başlattı ve Birlik'in dağılmış birliklerini askere aldı. Kısa süre sonra 20.000 kişilik yeni bir ordu onun bayrakları altında toplandı, saldırının hedefi olabilecek eyaletler için daha da korkutucuydu, çünkü yağmayla geçinmek zorundaydı. Bu sürünün nereye varacağından emin olmayan komşu piskoposlar, tahribatına cazip bir av sunan zengin malları için titriyordu. Ancak, Yukarı Palatinate'ye giren Bavyera Dükü'nün baskısı altında, Mansfeld
geri çekilmek zorunda kaldı. Kendisini takip eden Bavyera generali Tilly'yi başarılı bir stratejiyle atlatarak, aniden Aşağı Palatinate'de belirdi ve orada Ren piskoposluklarına, Franconia'dakiler için tasarladığı şiddeti uyguladı. İmparatorluk ve Bavyera müttefikleri Bohemya'yı böylece istila ederken, İspanyol general Spinola, Hollanda'dan gelen kalabalık bir orduyla Aşağı Palatinate'ye girmişti, ancak Ulm'un pasifleştirilmesi Birliğin burayı savunmasına izin verdi. Ancak önlemleri o kadar kötü düzenlenmişti ki, birbiri ardına bir yer İspanyolların eline geçti; ve sonunda Birlik dağıldığında, ülkenin büyük bir kısmı İspanya'nın eline geçti. Spinola'nın geri çağrılmasının ardından bu birlikleri komuta eden İspanyol general Corduba, Mansfeld Aşağı Palatinate'ye girdiğinde aceleyle Frankenthal kuşatmasını kaldırdı. Ancak İspanyolları bu eyaletten kovmak yerine, Alsas'ta muhtaç birliklerine barınak ve geçim kaynağı sağlamak için Ren Nehri'ni geçti. Bu yağmacı sürüsünün kendilerini attığı açık alanlar korkunç çöllere dönüştü ve şehirler ancak muazzam bağışlarla yağmadan muafiyet satın alabildiler. Bu seferle güçlenen Mansfeld, Aşağı Palatinate'yi korumak için tekrar Ren Nehri'nde belirdi. Böyle bir kol onun için savaştığı sürece, Seçmen
Frederick'in davası geri dönülmez bir şekilde kaybolmamıştı. Yeni umutlar açılmaya başladı ve talihsizlik, refahı sırasında sessiz kalan dostları yeniden canlandırdı. Damadı Bohemya tacını kaybederken kayıtsızlıkla izleyen İngiltere Kralı James, kızının ve torununun varlığı tehlikedeyken ve muzaffer düşman Seçmenler Meclisi'ne bir saldırı girişiminde bulunduğunda duyarsızlığından uyandı. Çok geç de olsa sonunda hazinelerini açtı ve önce o sırada Aşağı Palatinate'i savunan Birliğe ve sonra da geri çekildiklerinde Kont Mansfeld'e para ve asker tedarik etmek için acele etti. Onun sayesinde yakın akrabası olan Danimarka Kralı Christian, aktif desteğini sağlamaya ikna edildi. Aynı zamanda, İspanya ile Hollanda arasındaki ateşkesin sona ermesi İmparatoru, Hollanda'dan bekleyebileceği tüm tedariklerden mahrum etti. Daha da önemlisi Palatinate'in Transilvanya ve Macaristan'dan aldığı yardımdı. Gabor ile İmparator arasındaki düşmanlıkların sona ermesi, Avusturya'nın bu eski ve korkunç düşmanı Macaristan'ı yeniden istila edip Presburg'da kral olarak taç giydiğinde henüz bitmemişti. İlerlemesi o kadar hızlıydı ki, Avusturya ve Macaristan'ı korumak için Boucquoi Bohemya'yı boşaltmak zorunda kaldı. Bu cesur general, kısa bir süre önce, daha az cesur olmayan Dampierre'in Presburg önünde düşmesiyle birlikte Neuhausel kuşatmasında hayatını kaybetti. Gabor'un Avusturya topraklarına doğru yürüyüşü karşı konulamazdı; eski Kont Thurn ve diğer birkaç seçkin Bohemyalı, nefretlerini ve güçlerini Avusturya'nın bu uzlaşmaz düşmanıyla birleştirmişti. Gabor'un Macaristan'a baskı yaparken
Almanya'nın yanından güçlü bir saldırı, Frederick'in talihini geri getirebilirdi; ancak ne yazık ki, Bohemyalılar
ve Almanlar Gabor sahaya çıktığında her zaman silahlarını bırakmışlardı;
ve ikincisi, Gabor'un gücünü yeniden kazanmaya başladığı anda her zaman bitkin oluyordu.

Bu arada Frederick, koruyucusu Mansfeld'e katılmakta gecikmemişti.
Gizli bir şekilde Aşağı Palatinate'ye girdi; o sırada Mansfeld ile Bavyera generali Tilly arasında mülkiyeti tartışılıyordu, Yukarı Palatinate uzun süredir fethedilmişti. Birliğin enkazından yeni dostlar ortaya çıktığında, ona bir umut ışığı
yandı. Birliğin eski bir üyesi olan Baden Markizi George Frederick, bir süredir askeri bir güç toplamakla meşguldü ve bu güç kısa sürede önemli bir orduya dönüştü. Hedefi, aniden sahaya çıkıp Mansfeld'e katılana kadar gizli tutuldu. Savaşa başlamadan önce, girişimi başarısız olursa İmparator'un intikamından bu önlemle kurtulma umuduyla Margraviate'i oğluna devretti. Komşusu Wirtemberg Dükü de aynı şekilde askeri gücünü artırmaya başladı. Palatine'nin cesareti canlandı ve Protestan Birliği'ni yenilemek için gayretle çalıştı. Artık Tilly'nin kendi güvenliği için danışma zamanı gelmişti ve aceleyle Corduba komutasındaki İspanyol birliklerini yardımına çağırdı. Ancak düşman gücünü birleştirirken Mansfeld ve Margrave ayrıldı ve Margrave, Wimpfen yakınlarında Bavyera generali tarafından yenildi (1622). En yakın akrabalarının zulmettiği ve hatta kayınpederi tarafından terk edilen bir kralı savunmak için parası olmayan ve meşruiyeti sorgulanan bir maceracı ortaya çıkmıştı. Bir
hükümdar, barış içinde hüküm sürdüğü mülklerden, bir yabancının lehine savaşın belirsiz talihini riske atmak için vazgeçmişti. Ve şimdi, toprak mülkleri bakımından fakir, ancak şanlı bir soydan gelen başka bir servet askeri, eskisinin umutsuz olduğu bir davanın savunmasını üstlendi. Halberstadt'ın yöneticisi olan Brunswick Dükü Christian, Kont Mansfeld'den parası olmayan 20.000 kişilik bir orduyu sahada tutmanın sırrını öğrenmiş gibi görünüyordu. Gençliğin verdiği küstahlıkla ve kısmen içtenlikle nefret ettiği Roma Katolik rahiplerinin pahasına itibarını tesis etme arzusuyla, kısmen de yağma arzusuyla, Aşağı Saksonya'da Frederick'in ve Almanya'nın özgürlüklerinin savunulması bahanesiyle önemli bir ordu topladı. "Tanrı'nın Dostu, Rahibin Düşmanı", kilise levhasından basılan sikkeleri için seçtiği slogandı; ve davranışları en azından
yarısı kadar yalancıydı.

Bu haydutların ilerleyişi, her zamanki gibi, en korkunç yıkımla işaretlendi. Aşağı Saksonya ve Vestfalya bölümlerinin ganimetleriyle zenginleşerek, Yukarı Ren'deki piskoposlukları yağmalamak için güç topladılar. Hem dostları hem de düşmanları tarafından oradan kovulan Yönetici, Maine üzerindeki Hoechst kasabasına yaklaştı ve Tilly ile nehrin geçişi konusunda tartıştıktan sonra burayı geçti. Ordusunun yarısını kaybettikten sonra karşı kıyıya ulaştı ve orada hızla dağılmış birliklerini topladı ve Mansfeld ile bir kavşak oluşturdu. Tilly tarafından takip edilen bu birleşik ordu, eski tahribatlarını tekrarlamak için tekrar Alsace'a girdi. Seçmen Frederick, neredeyse kaçak bir dilenci gibi, kendisini efendisi olarak kabul eden ve kendisini adıyla onurlandıran bu yağmacı sürüsünü takip ederken, arkadaşları onunla İmparator arasında bir uzlaşma sağlamak için yoğun bir şekilde çabalıyorlardı. Ferdinand, Palatine'nin kendi egemenliğine geri dönmesini görme umutlarını ellerinden almamaya dikkat etti. Hile ve aldatmacayla dolu olan, bir müzakereye girmeye istekliymiş gibi davrandı, böylece sahadaki şevklerini
soğutmayı ve meseleleri aşırıya kaçmalarını engellemeyi umuyordu.
İspanyol kurnazlığının her zaman aldattığı James I., aptalca müdahaleleriyle İmparator'un planlarını desteklemek için azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ferdinand, Frederick'in eğer onun merhametine başvuracaksa,
öncelikle silahlarını bırakması gerektiğinde ısrar etti ve James bu talebi
son derece makul buldu. Seçmen, onun kışkırtmasıyla,
tek gerçek savunucuları olan Kont Mansfeld ve Yönetici'yi görevden aldı ve
Hollanda'da kendi kaderini İmparator'un merhametinden bekledi.

Mansfeld ve Dük Christian artık yeni bir isim bulmakta zorluk çekiyorlardı; Seçmen'in davası onları harekete geçirmemişti, bu yüzden onun görevden alınması onları
silahsızlandıramazdı. Amaçları savaştı; onlar için hepsi aynıydı
kimin davası veya adı uğruna yürütüldüğü. Mansfeld'in İmparator'un hizmetine kabul edilmek için yaptığı bazı boş girişimlerden sonra, ikisi de birliklerinin aşırılıklarının Fransa'nın kalbine kadar
terör yaydığı
Lorraine'e yürüdüler. Burada hizmetlerini satın almaya istekli bir efendi için uzun süre boşuna beklediler; ta ki İspanyol General Spinola'nın baskısıyla Hollandalılar onları ödemeye ikna edene kadar. Fleurus'ta onları durdurmaya çalışan İspanyollarla kanlı bir mücadeleden sonra
Hollanda'ya ulaştılar; burada onların ortaya çıkması İspanyol generali derhal
Bergen-op-Zoom kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Ancak Hollanda bile bu tehlikeli misafirlerden
kısa sürede bıktı ve onların istenmeyen yardımlarından kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirdi. Mansfeld birliklerinin Doğu Friezeland'ın bereketli eyaletinde yeni girişimler için kendilerini toplamalarına izin verdi. Hollanda'da tanıştığı Elektress Palatine'e tutkuyla aşık olan ve her zamankinden daha fazla savaşa meyilli olan Dük Christian, şapkasında prensesin eldivenini ve sancaklarında "Hepsi Tanrı ve O'nun İçin" sloganını taşıyarak ordusunu Aşağı Saksonya'ya geri götürdü. Bu maceracıların hiçbiri henüz bu savaşta kariyerlerini tamamlamamıştı.

Artık tüm imparatorluk toprakları düşmandan kurtulmuştu; Birlik dağılmıştı; Baden Margravesi, Dük Christian ve Mansfeld savaş alanından
kovulmuş ve Palatinate imparatorluğun yürütme birlikleri tarafından
işgal edilmişti. Manheim ve Heidelberg Bavyera'nın elindeydi ve kısa bir süre sonra Frankenthal İspanyollara devredildi. Hollanda'nın uzak bir köşesindeki Palatine, İmparatorun intikamını, tam bir itaatle yatıştırmak için utanç verici izni bekliyordu; ve sonunda kaderini belirlemek için bir Seçim Diyeti toplandı.
Ancak bu kader, İmparator'un sarayında çok önceden kararlaştırılmıştı; ancak şimdi, ilk kez, kararın duyurulması için koşullar elverişliydi.
Seçmen'e yönelik geçmişteki tedbirlerinden sonra, Ferdinand samimi bir uzlaşmanın
umulmayacağına inanıyordu. Bir zamanlar başladığı şiddet dolu yol,
başarılı bir şekilde tamamlanmalıydı, aksi takdirde kendi kendine geri çekilecekti. Zaten kaybedilen şey
geri alınamazdı; Frederick asla hakimiyetini geri almayı umamazdı; ve toprakları ve tebaası olmayan bir
prensin seçim tacını
elde etme şansı çok azdı. Palatine Avusturya Hanedanı'na karşı ne kadar derin bir suç işlemişse de, Bavyera Dükü'nün hizmetleri de
daha az değerli değildi. Avusturya Hanedanı ve Roma Katolik kilisesi, Palatine ailesinin kızgınlığından ve dini kinlerinden korkacak çok şeye sahipse, Bavyera'nın minnettarlığından ve dini şevkinden de aynı ölçüde umutluydu. Son olarak, Palatine Seçmenliğinin Bavyera'ya devredilmesiyle, Roma Katolik dini Seçmen Kurulu'nda kesin bir üstünlük elde edecek ve Almanya'da kalıcı bir zafer kazanacaktı. Son durum, üç Kilise Seçmeninin bu yeniliğe desteğini kazanmak için yeterliydi; Protestanlar arasında ise tek başına Saksonya'nın oyu önemliydi. Fakat John George'un İmparator ile, seçmen onuruna ilişkin kendi unvanını sorgulamaya maruz kalacağı bir hakkı tartışması beklenebilir miydi? Soyunun, onurunun ve siyasi gücünün Almanya'daki Protestan kilisesinin başına yerleştirildiği bir prens için, hiçbir şey, doğru, o kilisenin haklarının Roma Katoliklerinin tüm tecavüzlerine karşı savunulmasından daha kutsal olamazdı. Fakat buradaki soru, Protestanların çıkarlarının Roma Katoliklerine karşı desteklenip desteklenmeyeceği değil, eşit derecede nefret edilen iki dinden hangisinin, Kalvinist ve Papalık, diğerine galip geleceği; eşit derecede tehlikeli olan iki düşmandan hangisine, Palatinate'in atanacağıydı; ve bu zıt görevlerin çatışmasında, özel nefretin ve özel kazancın olayı belirlemesi doğaldı. Almanya'nın özgürlüklerinin ve Protestan dininin doğuştan koruyucusu, İmparatoru imparatorluk ayrıcalığıyla Palatinate'i elden çıkarmaya teşvik etti; ve
sadece biçimsel gerekçelerle Saksonya'nın kendi önlemlerine karşı hiçbir direnişle karşılaşmayacağını tahmin etmek. Seçmen daha sonra bu onayı geri çekmeye
meyi tercih ederse, Ferdinand'ın kendisi, Evanjelik vaizleri Bohemya'dan
kovmakla bu görüş değişikliğinin sebebi oldu; ve Seçmen'in gözünde, Palatine Seçmenliğinin Bavyera'ya
nakledilmesi, Ferdinand'ın savaş masrafları olarak altı milyon dolar karşılığında
Lusatia'yı Saksonya'ya devretmeye ikna edilmesiyle birlikte yasadışı olmaktan çıktı.

Böylece, tüm Protestan Almanya'ya meydan okuyarak ve imparatorluğun temel yasalarıyla alay ederek, seçimi olarak korumaya yemin ettiği
bu yasaları Ratisbon'da Ferdinand, Bavyera Dükü'nü, biçimsel olarak, Frederick'in akrabalarının veya torunlarının daha sonra
kurabileceği haklara halel getirmeksizin, Palatinate'ye ciddi bir şekilde devretti. Bu talihsiz prens, kendisini geri dönülmez bir şekilde, kendisini mahkûm eden mahkeme önünde bile duyulmadan, mülkünden
kovulmuş olarak gördü. Bu, yasanın en aşağılık tebaaya ve hatta en vahşi suçluya bile tanıdığı bir ayrıcalıktı.

Bu vahşi adım sonunda İngiltere Kralı'nın gözlerini açtı; ve
oğlunun İspanya'nın İnfanta'sıyla evlenmesi için yapılan müzakereler
artık kesildiğinden, James damadının davasını ciddi bir şekilde savunmaya başladı. Fransız bakanlığındaki bir değişiklik, Kardinal Richelieu'yu işlerin başına getirmişti ve bu düşmüş krallık kısa süre sonra devletin dümeninde büyük bir zihnin olduğunu hissetmeye başladı. Milano'daki İspanyol Valisi'nin Valtelline'yi ele geçirme ve böylece Avusturya'nın kalıtsal egemenlikleriyle birleşme girişimleri, bu gücün eski korkusunu ve onunla birlikte Büyük Henry'nin politikasını yeniden canlandırdı. Galler Prensi'nin Fransa Kralı Henrietta ile evlenmesi,
iki taç arasında yakın bir birlik kurdu; ve bu ittifaka,
Hollanda, Danimarka ve bazı İtalyan devletleri hemen katıldı.
Amacı, İspanya'yı silah zoruyla Valtelline'den çıkarmak ve
Avusturya'yı Frederick'i yeniden göreve getirmeye zorlamaktı; ancak bu tasarıların yalnızca ilki
şi şiddetle takip edildi. James I. öldü ve
Parlamentosuyla anlaşmazlıklar yaşayan Charles I.,
Almanya'nın işlerine dikkat veremedi. Savoy ve Venedik yardımlarını geri çekti; ve
Fransız bakan, Alman Protestanlarını İmparator'a karşı desteklemeden önce,
Huguenot'ları ülke içinde bastırmanın gerekli olduğunu düşündü.
Bu ittifaktan oluşan umutlar ne kadar büyük olsa da,
olaydaki hayal kırıklığıyla eşitlendiler.

Her türlü destekten mahrum kalan Mansfeld, Aşağı Ren'de hareketsiz kaldı;
ve Brunswick Dükü Christian, başarısız bir seferden sonra, Almanya'dan ikinci kez kovuldu. Bethlen Gabor'un
Moravya'ya yeni bir akını, Almanların desteğinin olmaması nedeniyle engellendi,
diğerleri gibi, İmparator ile resmi bir barışla sonuçlandı. Birlik
yoktu; hiçbir Protestan prens silahlanmıyordu; ve Aşağı Almanya'nın sınırlarında, Bavyera General Tilly, muzaffer bir ordunun başında, Protestan topraklarında kamp kurmuştu. Brunswick Dükü'nün hareketleri onu bu bölgeye ve hatta Aşağı Saksonya çevresine çekmişti, Lippstadt'ta Yöneticinin depolarının efendisi olduğunda. Bu düşmanı gözlemleme ve yeni saldırılar yapmasını engelleme zorunluluğu, Tilly'nin ülkede kalmaya devam etmesi için
verilen bahaneydi. Ama gerçekte, hem Mansfeld hem de Dük Christian, parasızlıktan ordularını dağıtmışlardı ve Kont Tilly'nin korkacağı bir düşmanı yoktu. Öyleyse, neden hala ülkeyi onun varlığıyla yüklüyor?

Çatışan partilerin gürültüsü arasında, gerçeğin sesini ayırt etmek
zordur; ancak Birliğin silahlarını bırakmaması kesinlikle endişe vericiydi. Roma Katoliklerinin erken sevinçleri de endişeyi artırmak için hesaplanmıştı. İmparator ve Birlik, Protestan devletlere saldırmaya ve dini antlaşmayı iptal etmeye cesaret etmeleri durumunda, kendilerine karşı koyacak bir güçleri olmadan Almanya'da silahlı ve muzaffer bir şekilde duruyorlardı. Ferdinand fetihlerini kötüye kullanmaya gerçekten çok meyilli olsaydı bile, Protestanların savunmasız
durumları büyük olasılıkla bu ayartmayı ima ederdi. Eski
antlaşmalar, her şeyi dine borçlu olduğunu düşünen ve dini bir inancın, ne kadar şiddetli olursa olsun, her eylemi kutsallaştıracağına inanan bir prensi bağlayamazdı. Yukarı Almanya zaten alt edilmişti. Aşağı Almanya tek başına onun despotik otoritesini kontrol edebilirdi. Burada Protestanlar hala baskındı; kilise, bağışlarının çoğundan zorla mahrum edilmişti; ve şu an bu kayıp mülkleri geri almak için uygun bir an gibi görünüyordu. Aşağı Alman prenslerinin gücünün büyük bir kısmı bu Bölümlerdeydi ve kiliseye kendi gücünü geri verme talebi, bu prensleri zayıflatmak için mükemmel bir bahane sağladı. Bu tehlikede hareketsiz kalsalardı, ihmalleri affedilemez olurdu. Tilly'nin ordusunun Aşağı Saksonya'da yaptığı tahribatın anılması, Eyaletleri savunma önlemleri almaya teşvik etmemek için çok yeniydi. Aşağı Saksonya çevresi tüm aceleyle silahlanmaya başladı. Olağanüstü katkılar toplandı, birlikler toplandı ve cephanelikler dolduruldu. Venedik, Hollanda ve İngiltere ile sübvansiyonlar için müzakereler başlatıldı. Ayrıca, konfederasyonun başına hangi gücün getirileceği konusunda da müzakerelerde bulundular. Bu çevrenin doğal müttefikleri olan
Sea ve Baltık kralları, İmparator'un onlara bir fatih gibi davranmasını ve
Kuzey Denizi kıyılarında komşuları olarak yerleşmesini kayıtsızca karşılamazlardı.
Din ve politikanın iki yönlü çıkarları onları Aşağı Almanya'daki ilerlemesini durdurmaya zorladı.
Holstein Dükü olarak Danimarka Kralı IV. Christian, kendisi de bu çevrenin bir prensiydi ve
eşit derecede güçlü düşüncelerle, İsveçli Gustavus Adolphus konfederasyona katılmaya ikna edildi.

Bu iki kral Aşağı Saksonya'yı savunma ve Avusturya'nın korkunç gücüne karşı koyma onuru için birbirleriyle yarıştı. Her biri iyi disiplinli bir ordu kurmayı ve onu bizzat yönetmeyi teklif etti. Moskova ve Polonya'ya karşı kazandığı zaferler,
İsveç Kralı'nın vaatlerine ağırlık kazandırdı. Baltık kıyıları Gustavus'un adıyla doluydu. Ancak rakibinin şöhreti Danimarka hükümdarının kıskançlığını uyandırdı; ve bu kampanyada kendisine ne kadar çok başarı vaat ederse, kıskanılan komşusuna bir iyilik yapmaya o kadar az meyilli oluyordu. İkisi de şartlarını ve planlarını İngiliz bakanlığına sundular ve Christian IV. sonunda rakibini alt etmeyi başardı. Gustavus Adolphus, kendi güvenliği için, kendisinin topraklarının olmadığı Almanya'daki bazı güç yerlerinin devredilmesini talep etmişti, böylece ihtiyaç halinde birliklerine sığınacak bir yer sağlanacaktı. Christian IV. Holstein ve Jutland'ı ele geçirdi, böylece bir yenilgi durumunda her zaman geri çekilmeyi güvence altına alabilirdi.

Rakibinin başlangıcını yakalamak için hevesli olan Danimarka Kralı, sahaya çıkmak için acele etti. Aşağı Saksonya çevresinin generalissimo'su olarak atandığında, kısa sürede 60.000 kişilik bir orduyu harekete geçirdi; Magdeburg yöneticisi ve Brunswick ve Mecklenburgh Dükleri onunla bir ittifaka girdi. İngiltere'den yardım umudu ve bu kadar büyük bir kuvvete sahip olmanın verdiği cesaretle, savaşı tek bir seferde bitirebileceğine
inandı.

Viyana'da, bu hazırlıkların tek amacının çevrenin korunması ve barışın
sağlanması olduğu resmen bildirildi. Ancak Hollanda, İngiltere ve hatta Fransa ile yapılan müzakereler, çemberin olağanüstü çabaları ve böylesine müthiş bir ordunun toplanması, savunma operasyonlarından daha fazlasını hedefliyormuş gibi görünüyordu ve Elector Palatine'in tamamen yeniden kurulması ve korkulan Avusturya gücünün aşağılanmasından başka bir şey düşünmüyordu. İmparator, Danimarka Kralı ve Aşağı Saksonya çemberini silahlarını bırakmaya ikna etmek için müzakereler, teşvikler, emirler ve tehditler boşuna kullandıktan sonra, düşmanlıklar başladı ve Aşağı Almanya savaş alanı oldu. Kont Tilly, Weser'in sol yakası boyunca yürüyerek, Minden'e kadar tüm geçitlerin hakimi oldu. Nieuburg'a başarısız bir saldırıdan sonra nehri geçti ve birliklerini yerleştirdiği Calemberg prensliğini ele geçirdi. Kral, operasyonlarını nehrin sağ kıyısında yürüttü ve güçlerini Brunswick topraklarına yaydı, ancak ana gövdesini çok güçlü müfrezelerle zayıflattığı için önemli bir girişimde bulunamadı. Rakibinin üstünlüğünün farkında olarak, Birliğin generalinin istediği kadar endişeyle kesin bir eylemden kaçındı.

İspanyol Hollanda'sından gelen ve Aşağı Palatinate'ye akın eden birlikler hariç, İmparator şimdiye kadar yalnızca Bavyera ve Almanya'daki Birlik'in silahlarını kullanmıştı. Maximilian, savaşı imparatorluğun yasağının infazcısı olarak yönetti ve infaz ordusuna komuta eden Tilly, Bavyera'nın hizmetindeydi. İmparator, sahadaki üstünlüğü Bavyera ve Birliğe borçluydu ve serveti onların elindeydi. Onların iyi niyetine olan bu bağımlılık,
savaşın parlak başlangıcının imparatorluk kabinesini oluşturmaya yönelttiği büyük planlarla pek uyuşmuyordu.

Birlik, İmparator'un savunmasında ne kadar aktif olursa olsun,
kendi refahını güvence altına alırken,
onun fetih görüşlerine bu kadar kolay dahil olması beklenemezdi. Ya da, eğer hala ordularını bu amaç için ödünç vermeye devam ederlerse,
İmparator'la genel bir nefretten başka bir şey paylaşmayacakları ve
tüm avantajları kendilerine mal edecekleri korkusu çok fazlaydı.
Kendi emri altındaki güçlü bir ordu,
onu Bavyera'ya olan bu aşağılayıcı bağımlılıktan kurtarabilir ve Almanya'daki eski üstünlüğünü ona geri kazandırabilirdi.
Ancak savaş, imparatorluk topraklarını çoktan tüketmişti ve
böyle bir silahlanmanın maliyetine eşit değillerdi. Bu koşullar altında,
İmparator için subaylarından birinin onu şaşırttığı tekliften daha hoş karşılanacak hiçbir şey olamazdı.

Bu, deneyimli bir subay ve Bohemya'nın en zengin asilzadesi olan Kont Wallenstein'dı. En erken gençliğinden itibaren Avusturya Hanedanlığı'nın hizmetindeydi ve Türklere, Venediklilere, Bohemyalılara, Macarlara ve Transilvanyalılara karşı düzenlenen birçok sefer onun itibarını
sağlamıştı. Prag Muharebesi'nde albay olarak hazır bulundu ve
sonrasında, tümgeneral olarak Moravya'da bir Macar kuvvetini yendi.
İmparator'un minnettarlığı hizmetlerine eşitti ve Bohemyalı isyancıların müsadere edilen mülklerinin büyük bir kısmı onların ödülüydü. Muazzam bir mülke sahip, hırslı görüşlerle heyecanlanmış, kendi şansına güvenen ve mevcut koşullarla daha da cesaretlenen biri olarak, kendi masrafları ve arkadaşlarının masraflarıyla İmparator için bir ordu kurmayı ve giydirmeyi teklif etti ve hatta 50.000 kişiye kadar çıkarmasına izin verilirse, ordunun bakım masraflarını bile üstlendi. Proje, vizyon sahibi bir beynin hayal ürünü olarak genel olarak alay konusu oldu; ancak vaatleri kısmen yerine getirilecekse, teklif oldukça değerliydi. Bohemya'daki bazı çevreler, kendi subaylarını atama yetkisiyle birlikte, kendisine depo olarak atandı. Birkaç ay içinde 20.000 silahlı adamı oldu ve Avusturya topraklarını terk ederek kısa süre sonra 30.000 kişiyle Aşağı Saksonya sınırlarında belirdi. İmparator bu silahlara sadece adını vermişti. Generalin itibarı, hızlı terfi olasılığı ve yağma umudu, Almanya'nın dört bir yanından standart maceracılarını cezbetti; hatta şan veya kazanç arzusuyla teşvik edilen egemen prensler bile, Avusturya'nın hizmetine
sunmak üzere alaylar
kurmayı teklif ettiler.

Bu nedenle, şimdi, bu savaşta ilk kez, Almanya'da bir imparatorluk ordusu
ortaya çıktı;--bu olay Protestanlar için tehdit edici olsa da, Katolikler için pek de kabul edilebilir değildi. Wallenstein'ın
ordusunu Birlik birlikleriyle birleştirmesi ve
Bavyera generaliyle birlikte Danimarka Kralı'na saldırması emri vardı.
Ancak Tilly'nin şöhretini uzun süre kıskandığı için, onunla seferin defnelerini paylaşmaya veya rakibinin başarılarının ihtişamıyla kendi başarısının parlaklığını azaltmaya hiç yanaşmadı. Harekat planı,
ikincisini desteklemek, ancak ondan tamamen bağımsız hareket etmekti. Tilly gibi ordusunun ihtiyaçlarını karşılayacak kaynaklara sahip olmadığı için, birliklerini henüz savaştan
acı çekmemiş verimli ülkelere yürütmek zorundaydı. Bu nedenle, Birliğin generaliyle birleşme emrine itaatsizlik ederek, Halberstadt ve Magdeburg topraklarına yürüdü ve Dessau'da Elbe'nin efendisi oldu. Bu nehrin her iki yakasındaki tüm topraklar onun emrindeydi ve buralardan ya Danimarka Kralı'na arkadan saldırabilirdi
ya da ihtiyatlı davranırsa o prensin topraklarına girebilirdi.

IV. Christian, bu kadar güçlü iki ordu arasındaki durumunun tehlikesinin tamamen farkındaydı. Yakın zamanda Hollanda'dan dönen Halberstadt yöneticisi de ona katılmıştı; daha önce tanımayı
reddettiği Mansfeld'i de şimdi kabul etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Mansfeld bu hizmeti fazlasıyla
karşıladı. O, Wallenstein ordusunu Elbe'de tek başına uzak tuttu ve Tilly ordusuyla birleşmesini ve Danimarka Kralı'na birleşik bir saldırıyı engelledi. Düşmanın üstünlüğüne rağmen, bu korkusuz general Dessau köprüsüne bile yaklaştı ve imparatorluk hatlarının önünde kendini siper etmeye cesaret etti. Ancak, Emperyalistlerin tüm gücü tarafından arkadan saldırıya uğradığında, üstün sayılara boyun eğmek ve 3.000 ölü kaybıyla mevzisini terk etmek zorunda kaldı. Bu yenilgiden sonra Mansfeld, Brandenburg'a çekildi ve orada kısa süre sonra ordusunu topladı ve güçlendirdi; ve aniden Silezya'ya döndü ve oradan Macaristan'a doğru yürümeyi ve Bethlen Gabor ile birlikte savaşı Avusturya'nın kalbine taşımayı planladı. O bölgedeki Avusturya toprakları tamamen savunmasız olduğundan, Wallenstein derhal Danimarka Kralı'nı terk etme ve mümkünse Mansfeld'in Silezya'daki ilerleyişini engelleme emri aldı. Mansfeld'in bu hareketinin Wallenstein'in planlarında yaptığı yönlendirme, kralın kuvvetlerinin bir kısmını Vestfalya'ya göndererek Munster ve Osnaburg piskoposluklarını ele geçirmesini sağladı. Tilly, bu hareketi kontrol etmek için aniden Weser'den ayrıldı; ancak Hessen yönünde bir saldırıyla Birlik topraklarını tehdit eden ve savaş merkezini oraya taşıyan Dük Christian'ın operasyonları onu Vestfalya'dan aynı hızla geri çağırdı. Bu eyaletlerle iletişimini açık tutmak ve düşmanın Hessen Landgrave'iyle birleşmesini önlemek için Tilly, Werha ve Fulda'daki tüm savunulabilir mevkileri aceleyle ele geçirdi ve Minden'de, Hessen Dağları'nın eteğinde ve bu nehirlerin Weser ile birleştiği yerde güçlü bir mevzi aldı. Kısa süre sonra Brunswick ve Hessen'in anahtarı olan Goettingen'in efendisi oldu ve Nordheim'a benzer bir saldırı planlarken, kral tüm ordusuyla ona doğru ilerledi. Uzun bir kuşatma için gerekli malzemeleri buraya
attıktan sonra, ikincisi Eichsfeld ve Thüringen'den geçerek
Birlik topraklarına yeni bir geçit açmaya çalıştı. Tilly, zorunlu yürüyüşlerle ona yetiştiğinde, Duderstadt'a çoktan ulaşmıştı. Tilly'nin ordusu, Wallenstein'ın alaylarından bazılarıyla
takviye edilmişti ve sayıca kendi ordusundan
üstün olduğu için, kral bir savaştan kaçınmak için
Brunswick'e doğru geri çekildi. Ancak Tilly, geri çekilmesini durmadan taciz etti ve
üç günlük çatışmadan sonra, sonunda düşmanı Barenberg'deki Lutter köyü yakınlarında beklemek zorunda kaldı. Danimarkalılar saldırıya büyük bir cesaretle başladılar ve korkusuz hükümdarları onları üç kez düşmana karşı bizzat yönetti; ancak sonunda Emperyalistlerin üstün sayıları ve disiplini galip geldi ve Birlik generali
tam bir zafer elde etti. Danimarkalılar altmış sancak ve tüm toplarını, yüklerini ve cephanelerini kaybettiler. Savaş alanında birkaç seçkin subay ve yaklaşık 4.000 adam öldürüldü; ve kaçarken kendilerini Lutter'in şehir evine atan birkaç piyade bölüğü silahlarını bıraktı ve fatih'e teslim oldu.

Kral süvarileriyle kaçtı ve kısa süre sonra bu ciddi yenilgiden sağ kurtulan ordusunun enkazını topladı. Tilly zaferini sürdürdü, Weser ve Brunswick'in efendisi oldu ve kralı Bremen'e çekilmeye zorladı. Yenilgiyle daha temkinli hale gelen kral şimdi savunmada duruyordu; ve her durumda düşmanın Elbe'yi geçmesini engellemeye kararlıydı. Ancak her savunulabilir yere garnizonlar yerleştirirken, kendi azalan ordusunu hareketsizliğe düşürdü; ve dağılmış birlikleri birbiri ardına yenildi veya dağıtıldı. Weser komutasındaki Birlik güçleri, Elbe ve Havel boyunca yayıldı ve her yerde Danimarkalıları önlerine sürdüler. Tilly, Elbe'yi geçerek muzaffer ordusuyla Brandenburg'a girerken, Wallenstein savaş merkezini kralın kendi topraklarına taşımak için Holstein'a girdi.

Bu general, Mansfeld'i takip ettiği Macaristan'dan yeni dönmüştü, yürüyüşünü engelleyememiş veya Bethlen Gabor ile birleşmesini engelleyememişti. Sürekli olarak talih tarafından zulüm gören, ancak kaderinden her zaman daha üstün olan Mansfeld, Silezya ve Macaristan'dan Transilvanya'ya kadar sayısız zorlukla mücadele etmişti, sonuçta orada pek hoş karşılanmamıştı. İngiltere'nin yardımına ve Aşağı Saksonya'daki güçlü bir oyalamaya güvenen Gabor, İmparator ile ateşkesi tekrar bozmuştu. Ancak beklenen sapmanın kendi lehine olması yerine, Mansfeld Wallenstein'ın tüm gücünü kullanmıştı ve getirmek yerine, parasal yardım talep etmişti. Protestan danışmanlarının uyum eksikliği Gabor'un şevkini söndürdü; ve her zamanki gibi, yaklaşan fırtınayı hızlı bir barışla önlemek için acele etti. Ancak, ilk umut ışığıyla onu kırmaya kararlı bir şekilde, Mansfeld'e bu arada Venedik'e yardım başvurusunda bulunmasını söyledi. Almanya'dan kopan ve Macaristan'daki birliklerinin zayıf kalıntılarını destekleyemeyen Mansfeld, toplarını ve yük trenini sattı ve askerlerini dağıttı. Birkaç takipçisiyle
Bosna ve Dalmaçya'dan Venedik'e doğru ilerledi. Yeni planlar göğsünü kabarttı; ancak
kariyeri sona erdi. Onunla birlikte huzursuzca
oynayan kader, şimdi ona Dalmaçya'da huzurlu bir mezar hazırladı. Ölüm
1626'da Zara civarında onu yakaladı ve ondan kısa bir süre önce, kaderinin sadık yoldaşı, Brunswick Dükü Christian öldü - ölümsüzlüğe layık iki adam, eğer zamanlarına karşı zorluklara karşı oldukları kadar üstün olsalardı.

Danimarka Kralı, tüm ordusuyla birlikte, Tilly ile tek başına başa çıkamadı; bu nedenle, parçalanmış bir kuvvetle iki imparatorluk generaline karşı yerini koruyabilmesi çok daha az olasıydı. Danimarkalılar Weser, Elbe ve Havel'deki tüm görev yerlerinden çekildiler ve Wallenstein ordusu Brandenburg, Mecklenburg, Holstein ve Sleswick'e bir sel gibi aktı. Başka biriyle birlikte hareket edemeyecek kadar gururlu olan o general, Tilly'yi Elbe'nin öte yanına göndermişti, o bölgede Hollandalıların hareketlerini izlerken; ama gerçekte krala karşı savaşı sonlandırmak ve Tilly'nin fetihlerinin meyvelerini kendisi toplamak için. Christian, Gluckstadt hariç, Alman Eyaletlerindeki tüm kalelerini kaybetmişti; orduları yenilmiş veya dağılmıştı; Almanya'dan hiçbir yardım gelmemişti; İngiltere'den pek teselli yoktu; Aşağı Saksonya'daki müttefikleri ise fatihin insafına kalmıştı. Hesse Cassel Landgrave'i, Lutter savaşından kısa bir süre sonra Tilly tarafından Danimarka ittifakından vazgeçmeye zorlanmıştı. Wallenstein'ın Berlin önündeki korkutucu görünümü, Brandenburgh Seçmenini itaate zorladı ve onu Maximilian'ın Palatine Seçmenliği unvanını meşru olarak tanımaya zorladı. Mecklenburgh'un büyük kısmı artık imparatorluk birlikleri tarafından istila edilmişti; ve her iki dük de Danimarka Kralı'nın taraftarları olarak imparatorluğun yasağı altına alındı ​​ve egemenlik alanlarından kovuldu. Alman özgürlüklerinin yasadışı tecavüzlere karşı savunulması, tüm onur ve toprakların kaybını hak eden bir suç olarak cezalandırıldı; ve yine de bu, kısa bir süre sonra gelen daha da korkunç kötülüklerin sadece başlangıcıydı. Wallenstein'ın abartılı tasarımlarını nasıl gerçekleştirmeyi amaçladığı artık apaçık ortadaydı. Dersini Kont Mansfeld'den almıştı; ancak bilgin, efendisini geride bırakmıştı. Savaşın savaşı desteklemesi gerektiği ilkesine dayanarak, Mansfeld ve Brunswick Dükü, askerlerini dost ve düşman ayrımı gözetmeksizin toplanan bağışlarla geçindirdiler; ancak bu yağmacı yaşam, soyguna eşlik eden tüm rahatsızlık ve güvensizlikle birlikte geldi. Kaçak bir haydut gibi, öfkeli ve tetikte düşmanların arasından çalmak; Almanya'nın bir ucundan diğerine dolaşmak; fırsatlarını endişeyle beklemek; ve üstün bir ordu tarafından savunulduklarında en verimli toprakları terk etmek zorundaydılar. Mansfeld ve Dük Christian bu zorluklar karşısında bu kadar büyük şeyler yapmış olsalardı, engeller kaldırıldığında; toplanan ordu imparatorluğun en güçlü devletlerini bile korkutmaya yetecek kadar çok olduğunda; İmparatorun adı her hakarete karşı dokunulmazlık sağladığında; ve en yüksek otorite altında ve ezici bir gücün başında, bu iki maceracının şimdiye kadar kendi riskleri altında ve yalnızca eğitimsiz bir kalabalıkla benimsediği aynı savaş sistemi izlendiğinde?

Wallenstein, İmparatora cesur teklifini yaptığında, artık kimseye abartılı gelmeyen tüm bunları göz önünde bulunduruyordu. Ordusu ne kadar
güçlendirilirse, geçiminden korkmak için o kadar az neden oluyordu, çünkü
inatçı devletlere karşı koyamayacak şekilde baskı yapabilirdi; saldırıları ne kadar
şiddetli olursa, cezasız kalma olasılığı da o kadar artardı. Düşmanca
devletlere karşı haklılık iddiasında bulunuyordu; olumlu
taraflara karşı zorunluluk iddiasında bulunabiliyordu. Baskılarını dağıttığı eşitsizlik de, devletler arasında tehlikeli bir birliğin oluşmasını engelliyordu; topraklarının tükenmesi ise onları intikam gücünden mahrum bırakıyordu. Böylece Almanya'nın tamamı imparatorluk ordusu için bir tür dergi haline geldi ve İmparator diğer devletlerle kendi kalıtsal egemenlikleriyle olduğu kadar kesinlikle başa çıkabiliyordu. İmparatorluk tahtı önünde tazminat talebi evrenseldi; ancak yaralanan prenslerin intikamından korkulacak bir şey yoktu, yeter ki adalet için
başvursunlar. Genel hoşnutsuzluk, adını bu barbarlıklara veren İmparator'a ve gücünü
aşan ve efendisinin yetkisini açıkça kötüye kullanan generale eşit şekilde yöneltilmişti. Generalinin
haksızlıklarına karşı İmparator'a başvurdular; Ancak Wallenstein orduda kendini mutlak olarak hisseder hissetmez, hükümdarına olan itaatini bir kenara attı.

Düşmanın bitkinliği hızlı bir barışı mümkün kıldı; yine de
Wallenstein imparatorluk ordularını en az 100.000 kişilik bir güce ulaşana kadar güçlendirmeye devam etti. Albaylıklara ve alt düzey komutanlıklara sayısız komisyon, başkomutanın görkemli ihtişamı, gözdelerine aşırı cömertlikler (çünkü asla bin florinden az vermezdi), Viyana'daki sarayı yozlaştırmak için savurganca harcanan muazzam meblağlar - tüm bunlar İmparator'a yük olmadan gerçekleştirildi. Bu muazzam meblağlar, dost ve düşman arasında hiçbir ayrım yapılmayan alt Alman eyaletlerinden toplanan katkılarla toplandı; ve tüm prenslerin toprakları aynı yürüyüş ve yerleşim sistemine, gasp ve zulme tabi tutuldu. Eğer abartılı bir çağdaş ifadeye itibar edilecekse, Wallenstein, yedi yıllık komutası sırasında, Almanya'nın yarısından en az altmış bin milyon dolar koparmıştı. Gaspları ne kadar büyükse, askerlerinin ödülleri de o kadar büyüktü ve sancaktarlığı da o kadar büyüktü, çünkü dünya her zaman talihin peşinden gider. Orduları
güçlenirken, içinden geçtikleri tüm devletler
solup gitti.
Halkın nefretini ve prenslerin
şikayetlerini ne umursamıştı? Ordusu ona tapıyordu ve suçunun büyüklüğü,
sonuçlarına meydan okumasını sağlıyordu.

Bütün bu usulsüzlükleri onun üzerine yıkmak Ferdinand'a haksızlık olurdu. Alman Devletlerini subayının insafına terk ettiğini önceden görseydi, böylesine mutlak bir generalin kendisi için ne kadar tehlikeli olabileceğinin farkında olurdu. Ordu ile iyilik ve talih
atan lider arasındaki bağ ne kadar yakınlaşırsa, ikisini de İmparator'a bağlayan bağlar o kadar gevşerdi. Her şey, doğrudur, ikincisi adına yapılırdı;
ama Wallenstein, İmparator'un yüce majestelerinden yalnızca diğer devletlerin otoritesini ezmek için yararlandı. Amacı, imparatorluğun prenslerini baskı altına almak, aralarındaki tüm rütbe derecelerini yok etmek ve ikincisinin gücünü
her türlü rekabetin üstüne çıkarmaktı. Eğer İmparator Almanya'da mutlak olsaydı, o zaman iradesinin icrasıyla görevlendirilen adamla kim eşit olurdu?
Wallenstein'ın imparatorluk otoritesini yükselttiği yükseklik
İmparator'u bile şaşırttı; ama efendinin büyüklüğü
tamamen hizmetkarın işi olduğundan, Wallenstein'ın yaratımı
yaratıcı elinin çekilmesiyle zorunlu olarak tekrar yok olacaktı. Dolayısıyla, Wallenstein Alman prenslerinin zihinlerini İmparator'a karşı zehirlemek için çabaladı. Ferdinand'a olan nefretleri ne kadar şiddetliyse, İmparator için o kadar vazgeçilmez olacaktı.
Onların kötü niyetlerini etkisiz hale getirebilecek tek kişi. Onun tasarımı, tartışmasız olarak, hükümdarının tüm Almanya'da kendisinden başka hiç kimseden korkmamasıydı, bu despotik gücün kaynağı ve motoru.

Bu amaca doğru bir adım olarak, Wallenstein şimdi Mecklenburg'un devrini talep etti, savaş için yaptığı avansların geri ödenmesine kadar rehin olarak tutulacaktı. Ferdinand, görünüşe göre kendi generalini Bavyera'ya karşı yüceltme amacıyla onu Friedland Dükü yapmıştı; ancak
sıradan bir tazminat Wallenstein'ın hırsını tatmin etmeyecekti.
Bu yeni talep, yalnızca imparatorluğun iki prensi pahasına yerine getirilebilirdi, İmparatorluk Konseyi'nde aktif olarak direndi;
uzun zamandır gururundan rahatsız olan İspanyollar, onun yükselmesine
boşuna karşı çıktı. Wallenstein'ın imparatorluk danışmanlarından satın aldığı güçlü destek galip geldi ve Ferdinand,
ne pahasına olursa olsun, bu kadar vazgeçilmez bir bakanın bağlılığını sağlamaya kararlıydı. Küçük bir suçtan dolayı, en eski Alman evlerinden biri, İmparator'un bir yaratığının ganimetleriyle zenginleşebilmesi için kalıtsal egemenliklerinden kovuldu (1628).

Wallenstein artık deniz ve kara yoluyla İmparator'un generalissimo'su unvanını almaya başladı. Wismar alındı ​​ve Baltık'ta sağlam bir temel
kazanıldı. Polonya ve Hanse kasabalarından, savaşı Baltık'ın diğer tarafına taşımak; Danimarkalıları kendi ülkelerinin kalbine kadar takip etmek ve onları daha önemli fetihlere giden yolu
hazırlayabilecek bir barışa zorlamak için gemiler gerekiyordu. Aşağı Alman Devletleri ile Kuzey güçleri arasındaki iletişim,
İmparator aralarına yerleşip, Almanya'yı,
Adriyatik'ten Boğaz'a kadar (aradaki Polonya krallığı zaten ona bağımlı olduğundan) kesintisiz bir toprak hattıyla kuşatabilirse, kesilebilirdi. Eğer İmparator'un planı buysa, Wallenstein'ın bunun uygulanmasında özel bir ilgisi vardı. Baltık'taki bu mülkler, uzun zamandır hırsının hedefi olan ve İmparator'a olan bağımlılığından kurtulmasını sağlayacak bir gücün ilk temelini oluşturmayı amaçlıyordu. Bu hedefi gerçekleştirmek için, Baltık'taki bir kasaba olan Stralsund'u ele geçirmek son derece önemliydi. Mükemmel limanı ve buradan İsveç ve Danimarka kıyılarına olan kısa geçiş, bu güçlerle bir savaşta onu bir deniz üssü için özellikle uygun hale getiriyordu. Hanse Birliği'nin altıncısı olan bu kasaba, Pomeranya Dükü'nün yönetimi altında büyük ayrıcalıklara sahipti ve Danimarka'dan tamamen bağımsızdı, savaşta hiçbir pay almamıştı. Ancak ne tarafsızlığı ne de ayrıcalıkları, Wallenstein'ın bir keresinde ona özlemle baktığında onu tecavüzlerinden koruyabildi. Stralsund'a bir imparatorluk garnizonu verilmesi yönündeki talebi,
hükümdarlık tarafından kesin ve onurlu bir şekilde reddedilmişti, ayrıca birliklerini
şehirden geçirmek için kurnazca talep ettiği izni de
reddetmişlerdi, bu nedenle Wallenstein şimdi şehri kuşatmayı önerdi.

Stralsund'un bağımsızlığı, Baltık'ın serbest dolaşımını güvence altına almakla birlikte, iki Kuzey kralı için de eşit derecede önemliydi. Ortak bir tehlike, bu prensleri uzun süredir bölen
özel kıskançlıkları
en sonunda yendi. 1628'de Kopenhag'da imzalanan bir antlaşmada,
Stralsund'a birleşik güçleriyle yardım etmeyi ve
Baltık'ta düşmanca görüşlerle ortaya çıkacak her yabancı güce
ortaklaşa karşı koymayı taahhüt ettiler. IV. Christian da Stralsund'a yeterli bir garnizon gönderdi ve kişisel varlığıyla vatandaşların cesaretini canlandırdı. Polonya Kralı Sigismund'un imparatorluk generalinin yardımına gönderdiği bazı savaş gemileri, Danimarka filosu tarafından
battırıldı; ve Lubeck ona nakliyesini kullanmayı reddettiği için, bu imparatorluk deniz generalissimo'sunun bu tek limanı ablukaya almaya yetecek kadar gemisi bile yoktu.

Güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir limanın fethini, önce limanını ablukaya almadan denemekten daha maceracı bir şey olamazdı. Ancak, henüz hiçbir engel görmemiş olan Wallenstein, doğanın kendisini fethetmek ve imkansızlıkları gerçekleştirmek istiyordu. Denize açık olan Stralsund, erzak ve takviyelerle desteklenmeye devam etti; ancak Wallenstein kara tarafındaki ablukasını sürdürdü ve tehditler savurarak gerçek güç eksikliğini gidermeye çalıştı. "Bu şehri alacağım," dedi, "göklere bir zincirle bağlı olsa bile." Çok görkemli bir sonuç vaat etmeyen bir girişimden pişmanlık duyması muhtemel olan İmparator, halkın görünürdeki itaatinden ve kabul edilebilir tekliflerinden neşeyle yararlanarak generalin şehirden çekilmesini emretti. Wallenstein emri küçümsedi ve kuşatılmış olanları aralıksız saldırılarla taciz etmeye devam etti. Zaten çok küçülen Danimarka garnizonu, bu uzun savunmanın yorgunluğuna
uygun değildi ve kral, destek için daha fazla asker ayıramadığından, Stralsund, Christian'ın onayıyla, İsveç Kralı'nın koruması altına girdi. Danimarkalı komutan, şehri muhteşem bir şekilde savunan bir İsveçli vali için yer açmak üzere şehri terk etti. Burada Wallenstein'ın iyi talihi onu terk etti; ve gururu, aylarca süren ve 12.000 adamını kaybettikten sonra, avını terk etmenin aşağılanmasını ilk kez deneyimledi. Şehri, İsveç'e koruma başvurusunda bulunma zorunluluğuna düşürdüğü için, Gustavus Adolphus ile Stralsund arasında İsveçlilerin Almanya'ya girmesini büyük ölçüde kolaylaştıran yakın bir ittifakın temelini attı. Şimdiye kadar İmparator ve Birlik'in silahları değişmez bir başarıya sahipti ve Almanya'da yenilen IV. Christian kendi adalarına sığınmıştı; ancak Baltık, fatihlerin daha fazla ilerlemesini engelledi. Gemi eksikliği sadece kralın takibini durdurmakla kalmadı, aynı zamanda önceki kazanımlarını da tehlikeye attı. İki kuzey hükümdarının birleşmesi en çok korkulan şeydi, çünkü sürdüğü sürece İmparator ve generalinin Baltık'ta bir yer edinmesini veya İsveç'e çıkarma yapmasını etkili bir şekilde engelledi. Ancak bu birliği dağıtmayı ve özellikle Danimarka kralının dostluğunu sağlamayı başarabilirlerse, İsveç'in yalıtılmış gücünü alt etmeyi umabilirlerdi. Yabancı güçlerin müdahalesinden duyulan korku, Protestanların kendi eyaletlerindeki itaatsizliği ve daha da fazlası, Protestan Almanya'nın tamamında giderek kararan fırtına, İmparatoru, generalinin zıt sebeplerden dolayı eşit derecede arzuladığı barışa yöneltti. Kendisini büyüklük ve şan meridyeninden özel hayatın belirsizliğine düşürecek bir durum istemekten
uzak, sadece savaş alanını değiştirmek ve kısmi bir barışla genel karışıklığı uzatmak istiyordu. Mecklenburgh Dükü olarak komşusu olduğu Danimarka'nın dostluğu, iddialı görüşlerinin başarısı için en önemli şeydi; ve hükümdarının çıkarlarını feda ederek bile, ittifakını güvence altına almaya karar verdi.

Kopenhag antlaşmasıyla, IV. Christian, İsveç'in onayı olmadan İmparatorla ayrı bir barış yapmamayı açıkça taahhüt etmişti. Bununla birlikte, Wallenstein'ın teklifi onun tarafından kolayca kabul edildi. 1629'da Lübeck'te düzenlenen ve Wallenstein'ın Mecklenburgh için aracılık etmeye gelen İsveç elçilerini, kasıtlı bir küçümsemeyle dışladığı bir konferansta, emperyalistler tarafından elde edilen tüm fetihler Danimarkalılara iade edildi. Krala dayatılan koşullar, Holstein Dükü karakterinin gerektirdiğinden daha fazla Almanya'nın işlerine karışmaması, Aşağı Almanya Bölümlerini hiçbir bahaneyle taciz etmemesi ve Mecklenburgh Düklerini kaderlerine terk etmemesiydi. Bu prensler bizzat Christian aracılığıyla İmparator'la savaşa girmişlerdi; şimdi onları feda ediyordu, topraklarının gaspçısının gözüne girmek için. İmparatorla savaşa girmesine sebep olan sebepler arasında en önemlisi, Elector Palatine ile ilişkisini yeniden kurmaktı - yine de o talihsiz prensin adı antlaşmada hiç anılmıyordu; maddelerinden birinde Bavyera seçiminin meşruiyeti açıkça kabul ediliyordu. Christian IV. böylece alçakça ve onursuzca sahadan çekildi. Ferdinand, Almanya'nın huzurunu sağlamak için ikinci kez yetkisine sahipti; ve Danimarka ile antlaşmanın genel bir barışın temeli olup olmaması tamamen onun iradesine bağlıydı. Her yerden talihsizlerin çığlıkları yükseliyordu, acılarının sona ermesi için yalvarıyorlardı; askerlerinin zulmü ve generallerinin açgözlülüğü tüm sınırları aşmıştı. Almanya, Mansfeld ve Brunswick Dükü'nün
yıkıcı çeteleri ve
Tilly ve Wallenstein'ın daha da korkunç orduları tarafından
yıkılıp harap edilmiş, bitkin,
kanıyor, tükenmiş ve dinlenmek için iç çekiyordu. Her koşulda ve İmparator'un kendisi de endişeli bir barış arzusu hissediyordu; çünkü Yukarı İtalya'da Fransa ile savaşa girmişti, Almanya'daki geçmiş savaşlarından bitkin düşmüştü ve yaklaşan hesaplaşma gününden endişe ediyordu. Ancak, ne yazık ki, iki dinsel tarafın kılıcını kınına koymaya gönüllü olduğu tek koşullar
uzlaştırılamazdı. Roma Katolikleri savaşı kendi avantajlarına
sonlandırmak istiyordu; Protestanlar eşit iddialarda bulunuyordu. İmparator, her iki tarafı da ihtiyatlı bir ılımlılıkla birleştirmek yerine,
birinin tarafını tuttu; ve böylece Almanya yine kanlı bir
savaşın dehşetine sürüklendi.

Bohemya sorunlarının en sonlarından itibaren Ferdinand, kalıtsal hakimiyet alanlarında bir karşı reform yürütmüştü, ancak Protestan Sınıflarından bazılarına ilişkin olarak, başlangıçta ılımlı bir şekilde ilerledi. Ancak Aşağı Almanya'daki generallerinin zaferleri, onu tüm çekingenliği bir kenara atmaya teşvik etti. Buna göre, bu hakimiyet alanlarındaki tüm Protestanlara, ya dinlerini ya da anavatanlarını terk etmeleri gerektiğini ima etti; bu, Avusturyalı tebaası arasında en şiddetli karışıklıkları uyandıran acı ve korkunç bir alternatifti. Palatinate'de, Frederick'in kovulmasından hemen sonra, Protestan dini bastırılmış ve profesörleri Heidelberg Üniversitesi'nden kovulmuşlardı.

Bütün bunlar, daha büyük değişikliklerin sadece bir ön hazırlığıydı. Muehlhausen'de düzenlenen Seçim Kongresi'nde, Roma Katolikleri İmparator'dan, Augsburg Diyeti'nden bu yana Protestanlar tarafından laikleştirilen tüm başpiskoposlukların, piskoposlukların, aracılıkların ve doğrudan manastırların, savaştaki kayıpları ve acıları telafi etmek için kiliseye iade edilmesini talep etmişti. Ferdinand kadar gayretli bir Roma Katolik prensi için böyle bir ima ihmal edilemezdi; ancak yine de Almanya'daki tüm Protestanları bu kadar kesin bir adımla harekete geçirmenin erken olacağını düşünüyordu. Bu dini vakıfların iptaliyle, topraklarının bir kısmından mahrum kalmayacak tek bir Protestan prens bile yoktu; çünkü bu gelirler aslında laik amaçlara yönlendirilmemişse, Protestan kilisesine devredilmişti. Birçok prens, gelirlerinin ve önemlerinin büyük kısmını bu kaynağa borçluydu. İstisnasız hepsi, bu restorasyon talebinden rahatsız olurdu. Dini antlaşma, bu bölümlere ilişkin haklarını açıkça reddetmedi, ancak buna izin vermedi. Ancak, yaklaşık bir asırdır ellerinde bulundurdukları bir mülkiyet, önceki dört imparatorun sessizliği ve onlara ortak atalarının temelleri üzerinde Roma Katolikleriyle eşit bir hak veren
adalet yasası, onlar tarafından geçerli bir unvan olarak güçlü bir şekilde savunulabilirdi. Bu vakıfların teslim edilmesinin yol açacağı gerçek güç ve otorite kaybının yanı sıra, kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği karışıklığın yanı sıra, bunun yol açacağı önemli bir dezavantaj da, Roma Katolik piskoposlarının yeniden kurulmasının, bu partinin Diyet'teki gücünü çok fazla ek oy ile artıracak olmasıydı. Protestanlara düşmesi muhtemel bu tür ağır fedakarlıklar, İmparator'u zorlu bir muhalefetten endişelendirdi; ve Almanya'daki askeri şevk yatışana kadar, birliğiyle zorlu bir partiyi kışkırtmak istemiyordu ve Saksonya Seçmeni'nde güçlü bir lideri vardı. Bu nedenle, daha büyük bir ölçekte nasıl başarılı olabileceğini belirlemek için, deneyi ilk başta küçük ölçekte denemeye karar verdi. Buna göre, Yukarı Almanya'daki bazı özgür şehirler ve Wirtemberg Dükü, el konulan bölümlerin birkaçını Roma Katoliklerine teslim etme emri aldı. Saksonya'daki durum, İmparator'un o bölgede daha cesur deneyler yapmasına olanak sağladı. Magdeburg ve Halberstadt piskoposluklarında, Protestan rahipler kendi dinlerinden piskoposlar seçmekte tereddüt etmemişlerdi. Magdeburg kasabası hariç her iki piskoposluk da Wallenstein birlikleri tarafından ele geçirildi. Dahası, Brunswick'li Yönetici Dük Christian'ın ölümüyle Halberstadt boşaldı, aynı şekilde Brandenburgh Hanedanı'ndan bir prens olan Christian William'ın görevden alınmasıyla Magdeburg Başpiskoposluğu da boşaldı. Ferdinand bu durumdan yararlanarak Halberstadt piskoposluğunu bir Roma Katolik piskoposuna ve kendi hanedanından bir prense geri verdi. Benzer bir zorlamadan kaçınmak için Magdeburg Bölümü, Saksonya Seçmeni'nin bir oğlunu başpiskopos olarak seçmek için acele etti. Ancak bu meseleye kendi yetkisiyle müdahale eden papa, Magdeburg Başpiskoposluğunu da Avusturyalı prense verdi. Böylece, dine olan tüm dindar gayretine rağmen, Ferdinand ailesinin çıkarlarını asla gözden kaçırmadı.

Sonunda, Lübeck barışı İmparatoru Danimarka'nın
tüm endişelerinden kurtardığında ve Alman Protestanlar
tamamen güçsüz göründüğünde, Birlik taleplerinde daha yüksek sesle ve daha acil hale geldiğinde, Ferdinand 1629'da, daha önce dört Roma Katolik seçmeninin onayına sunduğu Tazminat Fermanı'nı (felaket sonuçlarıyla çok ünlü) imzaladı. Giriş bölümünde,
imparatorluk yetkisinin hakkı olarak, muğlaklıkları zaten çok sayıda anlaşmazlığa yol açmış olan dini
antlaşmanın anlamını yorumlama ve
yargıda bulunan taraflar arasında en yüksek hakem ve yargıç olarak karar verme yetkisini talep etti. Bu ayrıcalığı atalarının uygulamalarına ve Protestan devletler tarafından bile daha önce tanınmasına dayandırdı. Saksonya aslında İmparatorun bu hakkını kabul etmişti; ve şimdi bu mahkemenin Avusturya Hanedanı'na bağımlılığıyla Protestan davasına ne kadar derin zarar verdiği ortaya çıktı. Fakat dini antlaşmanın anlamı aslında belirsizdi, bir asırlık dini anlaşmazlıklar
yeterince kanıtladı, ancak yine de Protestan veya Roma Katoliği olması gereken ve bu nedenle ilgili bir taraf olan İmparator için,
anlaşmazlıkların temel bir maddesinin ihlali açıkça söz konusuydu.
Kendi davasında yargıç olamazdı, imparatorluğun özgürlüklerini boş bir sese indirgemeden.

Ve şimdi, bu gaspın erdemiyle, Ferdinand, "Antlaşmanın tarihinden sonra Protestanlar tarafından, dolaylı veya doğrudan, bir dini vakfın her sekülerizasyonunun, onun ruhuna aykırı olduğuna ve bir ihlal olarak iptal edilmesi gerektiğine" karar verdi. Ayrıca, "Dini barışla, mülklerin Katolik sahipleri, Protestan tebaalarına, topraklarından ayrılmaları için tam özgürlük tanımaktan daha fazla bağlı değildi. "Bu karara itaat ederek, tüm
gayri meşru menfaat sahiplerine -kısacası Protestan devletler- istisnasız- imparatorluğun yasaklanması tehdidi altında gasp ettikleri mallarını derhal imparatorluk komiserlerine teslim etmeleri emredildi.

Bu hüküm, sayısız başrahipliğin yanı sıra en az iki başpiskoposluk ve on iki piskoposluk için geçerliydi. Ferman, Protestan Almanya'nın tamamına bir yıldırım gibi
indi; anlık sonuçlarında bile korkunçtu; ancak daha da korkunçtu, tehdit ettiği daha fazla felaketten dolayı. Protestanlar artık dinlerinin bastırılmasının İmparator ve Birlik tarafından kararlaştırıldığına ve Alman özgürlüğünün devrilmesinin yakında gerçekleşeceğine ikna olmuşlardı.
İtirazları dikkate alınmadı; komiserler belirlendi ve itaati sağlamak için bir ordu toplandı. Ferman ilk olarak, antlaşmanın imzalandığı Augsburg'da yürürlüğe konuldu; Şehir tekrar piskoposun yönetimi altına alındı ​​ve şehirdeki altı Protestan kilisesi kapatıldı. Wirtemberg Dükü de aynı şekilde başrahipliklerini teslim etmek zorunda kaldı. Bu sert önlemler, Protestan devletleri alarma geçirse de, onları aktif bir direnişe
uyandırmak için yeterli değildi. İmparatordan duydukları korku çok güçlüydü ve birçoğu sessiz bir şekilde teslim olmaya meyilliydi. Sonlarına yumuşak önlemlerle ulaşma umudu, Roma Katoliklerini de fermanın yürürlüğe girmesini bir yıl ertelemeye yöneltti ve bu Protestanları kurtardı; bu dönemin sonundan önce, İsveçlilerin başarısı durumu tamamen değiştirmişti.

Ferdinand'ın şahsen katıldığı (1630'da) Ratisbon'da düzenlenen bir Meclis'te, Almanya'ya genel bir barışın derhal sağlanması ve tüm şikayetlerin giderilmesi için bazı önlemler alınmasının gerekliliği tartışıldı. Roma Katoliklerinin şikayetleri Protestanlarınkinden çok daha az değildi, ancak Ferdinand, Tazminat Fermanı ile Birliğin üyelerini ve liderini seçim onuru armağanı ve Palatinate'in büyük bir bölümünün devriyle güvence altına aldığına kendini inandırmıştı. Ancak İmparator ile Birliğin prensleri arasındaki iyi
anlayış, Wallenstein'ın işe alınmasından bu yana hızla
geriledi. Almanya'ya yasa koymaya ve hatta İmparatorun kendi kaderini bile etkilemeye alışmış olan Bavyera'nın kibirli Elektörü, şimdi kendini imparatorluk generali tarafından yerinden edilmiş ve Birliğinkiyle birlikte kendi önemi tamamen
zayıflamış olarak buldu. Şimdi bir başkası zaferlerinin meyvelerini toplamak ve geçmiş hizmetlerini unutulmaya gömmek için devreye girmişti. Wallenstein'ın
en büyük zaferi prenslerin otoritesini
alçaltmak ve İmparator'a iğrenç bir özgürlük vermek olan
otoriter karakteri, Seçmen'in öfkesini biraz olsun artırma eğilimindeydi.
İmparator'dan hoşnutsuz ve onun niyetlerine güvenmeyen
Wallenstein,
Birliğin diğer üyelerinin kayırdığından şüphelenilen Fransa ile bir ittifaka girmişti.
İmparator'un
büyütme planlarından duyulan korku ve mevcut kötülüklerden duyulan hoşnutsuzluk,
aralarındaki tüm minnettarlık duygularını söndürmüştü.
Wallenstein'ın
zorbalıkları tamamen katlanılmaz hale gelmişti. Brandenburg kayıplarını
yirmi, Pomeranya'yı on, Hesse Cassel'i yedi milyon dolar ve geri kalanını da orantılı olarak tahmin ediyordu. Telafi çağrısı yüksek sesli, acil ve
evrenseldi; tüm önyargılar susturulmuştu; Roma Katolikleri ve Protestanlar bu noktada
birleşmişti. Dehşete düşen İmparator, Wallenstein'a karşı dilekçelerle her taraftan saldırıya uğradı ve kulağı, onun
hakaretlerinin en
korkunç tasvirleriyle doldu. Ferdinand doğal olarak
zalim değildi. Almanya'da kendi adının
koruması altında uygulanan vahşetlerden tamamen masum olmasa bile, bunların
kapsamından habersizdi; ve prenslerin temsiline boyun eğmekte uzun sürmedi ve ayakta duran ordusunu on sekiz bin süvariyle azalttı. Bu azalma gerçekleşirken, İsveçliler Almanya'ya bir sefer hazırlıyorlardı ve dağılmış
Emperyalistlerin büyük kısmı onların bayrağı altında askere alındı.

İmparatorun tavizleri, Bavyera Seçmenini daha cesur taleplerde bulunmaya teşvik etti. Friedland Dükü en yüksek komutayı elinde tuttuğu sürece, İmparatora karşı kazandığı zafer tamamlanmamıştı. Birliğin prensleri, Wallenstein'ın kendilerine eşit davrandığı için ondan sert bir intikam almayı düşünüyorlardı.
Onun görevden alınması, tüm seçmenler kurulu ve hatta İspanya tarafından, İmparatoru hayrete düşüren bir
derecede oybirliği ve aciliyetle talep edildi.
Wallenstein'ın düşmanlarının görevden alınması için bastırdıkları endişe,
İmparatoru hizmetlerinin önemine ikna etmiş olmalıydı.
Ratisbon'da kendisine karşı oluşan gizli örgütlerden haberdar olan Wallenstein, İmparatorun gözlerini Bavyera Seçmeninin gerçek
görüşlerine açmakta hiç vakit kaybetmedi. Kendisi Ratisbon'da, efendisini gölgede bırakan ve rakiplerinin nefretini
artıran bir ihtişamla belirdi.

İmparator uzun süre kararsız kaldı. İstenen fedakarlık acı vericiydi. Üstünlüğünü tek başına Friedland Dükü'ne borçluydu; onu
prenslerin öfkesine teslim ederse ne kadar kaybedeceğini hissediyordu. Ancak bu anda, ne yazık ki, Seçmenleri
uzlaştırma zorunluluğu altındaydı. Oğlu Ferdinand zaten Macaristan Kralı olarak seçilmişti ve imparatorluktaki halefi olarak
seçilmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu amaçla Maximilian'ın desteği
vazgeçilmezdi. Bu düşünce en önemli şeydi ve Bavyera Seçmenini
memnun etmek için en değerli
hizmetkarını feda etmekten çekinmiyordu.

Ratisbon'daki Diyet'te, İmparator ile hükümdarları arasında İtalya'da bir savaşa yol açabilecek gibi görünen

görünüşteki farklılıkları gidermekle yetkilendirilmiş Fransa'dan gelen elçiler mevcuttu. Mantua Dükü Vincent ve Montferrat, çocuk sahibi olmadan öldükten sonra, bir sonraki akrabası olan Nevers Dükü Charles, bu mirası ele geçirmişti, ancak imparatora prensliğin efendisi olarak saygı göstermiyordu. Fransa ve Venedik'in desteğiyle cesaretlenen Ferdinand, bu toprakları imparatorluk komisyoncularının eline teslim etmeyi reddetti, ta ki hakları kararlaştırılana kadar. Öte yandan, Ferdinand, Milano'nun sahipleri olarak, Fransa'nın bir vasalının yakın komşuluğunun özellikle endişe verici olduğu İspanyolların kışkırtmasıyla silaha sarılmıştı ve İmparator'un yardımıyla İtalya'da ek fetihler yapma olasılığını memnuniyetle karşıladılar. Papa VIII. Urban'ın tüm çabalarına
rağmen. Ferdinand, o ülkede bir savaşı önlemek için
Alman ordusunu Alpler'den geçirdi ve İtalyan devletlerini genel bir şaşkınlığa sürükledi. Silahları Almanya genelinde başarılı olmuştu ve
abartılı korkular, Avusturya'nın evrensel monarşi projelerine ilişkin eski endişeleri yeniden canlandırdı. Alman savaşının tüm dehşeti şimdi Po sularının
gözde olduğu ülkelere bir sel gibi yayıldı; Mantua
fırtınaya tutuldu ve çevredeki bölgeler kanunsuz bir askerin
yıkımına bırakıldı. İtalya'nın laneti, böylece Almanya'da yankılanan İmparator'a yöneltilen lanetlere eklendi; hatta
Roma Meclisi'nde bile Protestan silahlarının
başarısı için sessiz dualar edildi. Bu İtalyan seferinin kendisine yönelttiği evrensel nefretten endişe duyan ve Fransız elçisinin başvurusunu hararetle destekleyen Seçmenlerin acil itirazlarından bıkan İmparator, yeni Mantua Dükü'ne göreve başlama sözü verdi.

Bavyera'nın bu önemli hizmeti, elbette Fransa'dan da bir eşdeğer gerektiriyordu. Antlaşmanın düzenlenmesi, Richelieu'nun elçilerine, Ratisbon'da ikamet ettikleri süre boyunca, İmparator'u tehlikeli entrikalara bulaştırma, İttifak'ın hoşnutsuz prenslerini ona karşı daha da fazla kışkırtma ve Meclis'in tüm işlemlerini onun aleyhine çevirme fırsatını verdi. Richelieu, bu amaçla, elçilere en ufak bir şüphe uyandırmadan eşlik eden bir Kapuçin rahibi olan Peder Joseph'i takdire şayan bir araç olarak seçmişti. Başlıca talimatlarından biri, Wallenstein'ın görevden alınmasını titizlikle sağlamaktı. Onu zafere götüren generalle, Avusturya ordusu başlıca gücünü kaybedecekti; birçok ordu, bu bireyin kaybını telafi edemezdi. Dolayısıyla, muzaffer bir hükümdarın, operasyonlarının mutlak efendisinin, İmparatora karşı silahlandığı anda, Fransız kralıyla başa çıkabilen tek generali imparatorluk ordularının başından almak, bir politika ustalığı olurdu. Peder Joseph, Bavyera'nın çıkarları doğrultusunda, İspanyollar ve Seçim Konseyi tarafından kuşatılmış olan İmparatorun kararsızlığını yenmeyi üstlendi. "Bu vesileyle Seçmenleri memnun etmek ve böylece oğlunun Roma Tacı'na seçilmesini kolaylaştırmak uygun olurdu," diye düşündü. Bu amaç bir kez elde edildiğinde, Wallenstein istediği zaman eski görevine geri dönebilirdi." Kurnaz Kapuçin, bu teselli gerekçesine değinmeyecek kadar adamından emindi.

Bir keşişin sesi, II. Ferdinand için Tanrı'nın sesiydi. "Yeryüzünde hiçbir şey," diye yazıyor kendi itirafçısı, "onun gözünde bir rahipten daha kutsal değildi. Eğer bir melek ve bir Mütevelli'nin aynı anda ve aynı yerde onunla buluşması mümkün olsaydı, Mütevelli ilk saygısını, melek ise ikinci saygısını alırdı." Wallenstein'ın görevden alınmasına karar verildi.

Bu dindar taviz karşılığında, Kapuçin ustalıkla İmparator'un Macaristan Kralı'na Roma Kralı'nın daha fazla saygınlığını kazandırma planına karşı koydu. Yeni imzalanan
antlaşmanın açık bir maddesinde, Fransız bakanlar hükümdarları adına İmparator ile düşmanları arasında tam bir tarafsızlık gözetmeyi taahhüt ettiler; aynı zamanda Richelieu aslında İsveç Kralı ile savaş ilan etmek için pazarlık ediyordu ve efendisinin ittifakını ona zorla kabul ettiriyordu. İkincisi, gerçekten de, amacına hizmet eder etmez yalanı reddetti ve bir manastıra kapatılan Peder Joseph, talimatlarını aşma iddiasıyla işlediği suçtan kefaret ödemek zorunda kaldı. Ferdinand, çok geç de olsa, kendisine dayatıldığını anladı. "Kötü bir Kapuçin," dediği duyuldu, "tespihiyle beni silahsızlandırdı ve başlığına altı seçim tacından daha azını sokmadı."

Böylece, Almanya'da her şeye kadir olduğuna inanılan ve aslında savaş alanında da öyle olan İmparator'a karşı hile ve hile zafer kazandı. 18.000 adamını ve tek başına tüm ordulara bedel bir generali kaybettikten sonra, bu kadar fedakarlık yaptığı amaca ulaşamadan Ratisbon'dan ayrıldı. İsveçliler onu savaş alanında yenmeden önce, Bavyera'lı Maximilian ve Peder Joseph ona ölümcül bir darbe indirmişti. Ratisbon'daki bu unutulmaz Diyet'te İsveç ile savaş karara bağlandı ve Mantua savaşı sona erdi. Orada bulunan prensler Mecklenburgh Dükleri için boşuna aracılık ettiler; ve İngiliz elçilerinin Palatine Frederick'e bir emeklilik maaşı için yaptıkları başvuru da aynı şekilde sonuçsuz kalmıştı.

Wallenstein, görevden alınma kararı geldiğinde, kendisine hayran olan yaklaşık yüz bin kişilik bir ordunun başındaydı.
Subayların çoğu onun yaratıklarıydı:--sıradan askerlerle birlikte ima ettiği şey
yasaydı. Hırsı sınırsızdı, gururu yenilmezdi, buyurgan
ruhu intikam alınmamış bir yarayı kaldıramazdı. Bir an onu şimdi ihtişamın zirvesinden özel bir makamın belirsizliğine fırlatacaktı. Böyle bir suçluya böyle bir ceza vermek, yargıçtan almaktan daha fazla adres gerektiriyordu. Buna göre, Wallenstein'ın en yakın iki arkadaşı bu kötü haberlerin habercisi olarak seçildi ve İmparator'un lütfunun devam edeceğine dair iltifatlar ederek bunları mümkün olduğunca yumuşatmaları talimatı verildi. Wallenstein, imparatorluk elçileri gelmeden önce mesajlarının amacını öğrenmişti. Kendini toparlamak için zamanı olmuştu ve yüzünde dışarıdan bir sakinlik vardı, oysa yüreğinde keder ve öfke fırtına gibi esiyordu. İtaat etmeye karar vermişti. İmparator'un kararı, koşullar olgunlaşmadan veya düşündüğü cesur önlemler için hazırlıkları tamamlanmadan önce onu şaşırtmıştı. Geniş mülkleri Bohemya ve Moravya'ya dağılmıştı; ve
onların müsaderesiyle, İmparator bir anda gücünün sinirlerini
yok edebilirdi. Bu nedenle, intikam için geleceğe baktı; ve bu umutla, bir İtalyan astroloğun tahminleriyle cesaretlendi, o da
zorba ruhunu bir çocuk gibi yönetti. Seni,
yıldızlarda, efendisinin parlak kariyerinin henüz sona ermediğini; ve
parlak ve görkemli beklentilerin onu hala beklediğini okumuştu. Gerçekten de,
düşman Gustavus
Adolphus'un Wallenstein gibi bir generalin hizmetlerini çok geçmeden vazgeçilmez kılacağını
öngörmek için
yıldızlara danışmaya gerek yoktu.

"İmparator ihanete uğradı," dedi Wallenstein habercilere; "acıdım
ama onu affediyorum. Bavyera'nın açgözlü ruhunun ona dikte ettiği açık. Bu kadar zayıflıkla beni
feda etmesine üzülüyorum, ama itaat edeceğim." Elçileri prenslik hediyeleriyle
gönderdi; ve mütevazı bir mektupta
İmparator'un lütfunun ve kendisine bahşettiği onurların devamını istedi.

Ordu, generallerinin görevden alındığını duyduklarında homurdandı; ve subaylarının büyük bir kısmı hemen
imparatorluk hizmetinden ayrıldı. Birçoğu onu Bohemya ve Moravya'daki mülklerine kadar takip etti; diğerlerini, fırsat bulduklarında hizmetlerini yönetmek için emeklilik maaşlarıyla çıkarlarına bağladı.

Ancak Wallenstein özel hayatına döndüğünde, dinlenmeyi
düşündüğü son şeydi. Geri çekilirken, aşağılanma cezasıyla alay eder gibi görünen görkemli bir ihtişamla çevreledi. Prag'da yaşadığı saraya altı kapı açılıyordu ve avlusuna yer açmak için yüz ev yıkıldı. Diğer sayısız mülkünde de benzer saraylar inşa edildi. En asil evlerin beyefendileri
ona hizmet etme onuru için yarıştılar ve hatta imparatorluk şamilleri
Wallenstein yönetiminde benzer bir görevi yerine getirmek için
altın anahtarı İmparatora devrettiler. En yetenekli ustalar tarafından eğitilen altmış uşağı vardı.
Antikamberi elli cankurtaran tarafından korunuyordu.
Masası asla 100 örtüden az olmuyordu ve seneschal'i seçkin bir kişiydi. Seyahat ettiğinde, bagajı ve maiyeti ona altı veya dört atın çektiği yüz vagonda eşlik ediyordu;
maiyeti elli atın eşlik ettiği altmış arabayla takip ediliyordu.
Dış giyiminin ihtişamı, araçlarının ihtişamı ve
dairelerinin dekorasyonu geri kalan her şeyle uyumluydu. Altı baron ve bir o kadar şövalye sürekli olarak onun etrafındaydı ve en ufak emrini yerine getirmeye hazırdı. On iki devriye, herhangi bir rahatsızlığı önlemek için
sarayının etrafında tur atıyordu. Yoğun
dehası sessizliği gerektiriyordu. Arabaların gürültüsü ikametgahından uzak tutulacaktı ve oraya giden sokaklar sık ​​sık zincirlerle kapatılacaktı. Kendi çevresi sarayına giden yollar kadar sessizdi; karanlık, çekingen ve geçilmezdi, hediyelerinden çok sözlerinde cimriydi; konuştuğu az şey ise sert ve buyurgandı. Hiç gülümsemedi ve mizacının soğukluğu duyusal baştan çıkarmalara karşı bir
kanıttı. Her zaman büyük planlarla meşguldü, birçok kişinin hayatını harcadığı tüm o boş eğlenceleri hor gördü.
Avrupa'nın tamamıyla sürdürdüğü yazışmalar çoğunlukla kendisi tarafından yönetiliyordu ve başkalarının sessizliğine mümkün olduğunca az güvenilebilmesi için mektupların çoğu kendi eliyle yazılmıştı.
İri yapılı, zayıf, soluk tenli, kısa kızıl saçlı ve küçük, ışıldayan gözlü bir adamdı.
Kafasında kasvetli ve ürkütücü bir ciddiyet
oturuyordu; ve sadece muhteşem hediyeleri, bağımlılarının titreyen kalabalığını tutuyordu.

Bu görkemli karanlıkta Wallenstein sessizce ama hareketsizce değil, intikam saatini bekliyordu. Gustavus Adolphus'un muzaffer kariyeri ona yakında yaklaştığının bir önsezisini verdi. Yüce
planlarından hiçbiri terk edilmemişti; ve İmparator'un nankörlüğü hırsının dizginlerini gevşetmişti. Özel hayatının göz kamaştırıcı ihtişamı, yüksekten uçan projeleri ısmarlamıştı; ve bir kral olarak cömert olduğu için, umutla düşündüğü şeyleri kesin malları arasında sayıyor gibiydi.

Wallenstein'ın görevden alınmasından ve Gustavus Adolphus'un işgalinden sonra, yeni bir
generalissimo atanacaktı; ve şimdi hem imparatorluk ordusunu hem de Birlik ordusunu tek bir general altında birleştirmek uygun görünüyordu.
Bavyera'lı Maximilian, bu atamayı istedi; bu, imparatora, bu inançtan dolayı, en büyük oğlu Macaristan Kralı için komutayı sağlamak isteyen imparatora dikte etmesini sağlayacaktı. Sonunda,
yarışmacılardan herhangi birini gücendirmemek için atama, şimdi Bavyera'lıyı Avusturya hizmetiyle değiştiren Tilly'ye verildi. Almanya'daki imparatorluk ordusu, Wallenstein'ın emekliye ayrılmasından sonra yaklaşık 40.000 kişiye ulaştı; Birliğin ordusu ise neredeyse aynı sayıdaydı, her ikisi de mükemmel subaylar tarafından yönetiliyordu, birkaç seferin deneyimiyle eğitilmişlerdi ve uzun bir zafer serisiyle gurur duyuyorlardı. Böyle bir güçle, İsveç Kralı'nın işgali konusunda çok az endişe duyuldu ve daha da azı, Almanya'ya girebildiği tek ülkeler olan Pomeranya ve Mecklenburg'u yönetiyordu. Danimarka Kralı'nın İmparator'un ilerleyişini engelleme girişiminin başarısız olmasından sonra, Gustavus Adolphus, ezilen özgürlüğün koruma arayabileceği Avrupa'daki tek prensti - kişisel olarak böyle bir girişimi yürütmeye yetkili olmasına rağmen, hem tavsiye edeceği siyasi nedenleri hem de bunu haklı çıkaracak haksızlıkları olan tek kişiydi. Aşağı Saksonya'da savaşın başlamasından önce, önemli siyasi çıkarlar onu ve Danimarka Kralı'nı Almanya'nın savunulması için hizmetlerini ve ordusunu sunmaya yöneltti; ancak ikincisinin teklifi, kendi talihsizliğine rağmen, tercih edilmişti. O zamandan beri, Wallenstein ve İmparator, bir insan ve bir kral olarak ona eşit derecede saldırgan olan önlemler almıştı. İmparatorluk birlikleri, Prusya'yı İsveçlilere karşı savunmak için Polonya Kralı Sigismund'un yardımına gönderilmişti. Kral, Wallenstein'a bu düşmanca eylemden şikayet ettiğinde, "İmparatorun kendisi için istediğinden daha fazla askeri var, arkadaşlarına yardım etmeli" cevabını almıştı. İsveç elçilerine Wallenstein tarafından küstahça Lübeck'teki konferanstan çekilmeleri emredilmişti; ve bu emirden etkilenmeden, ulusların yasalarına aykırı olarak kalmaya cesaret ettiklerinde, onları şiddetle tehdit etmişti. Ferdinand ayrıca
İsveç bayrağına hakaret etmiş ve kralın Transilvanya'ya gönderdiği
gönderileri engellemişti. Ayrıca Polonya ve İsveç arasında bir barışın önüne her türlü engeli
çıkarmış, Sigismund'un İsveç tahtına ilişkin iddialarını desteklemiş ve Gustavus'un kral unvanına sahip olma hakkını reddetmişti.
Gustavus'un tekrarlanan itirazlarına aldırış etmeyerek,
gerekli tatmini sağlamaktansa, suçu yeni şikayetlerle daha da ağırlaştırmıştı. Hem politika hem de din gibi önemli düşüncelerle desteklenen ve Almanya'dan gelen ısrarlı davetlerle desteklenen pek çok kişisel neden, doğal olarak kraliyet ayrıcalığı ne kadar çok sorgulanırsa o kadar kıskanan, Ezilenlerin Koruyucusu olarak elde etmeyi umduğu şanla gurur duyan ve dehasının bir unsuru olarak savaşı tutkuyla seven bir prensin üzerinde tam ağırlığını taşıyordu. Ancak, Polonya ile bir ateşkes veya barış ellerini serbest bırakana kadar, yeni ve tehlikeli bir savaş düşünülemezdi.

Kardinal Richelieu, Polonya ile bu ateşkesi gerçekleştirme meziyetine sahipti.

Avrupa'nın dümenini yöneten, Fransa'da hizip öfkesini ve soyluların küstahlığını bastırırken, fırtınalı bir yönetimin endişeleri arasında, Avusturya Hanedanı'nın üstünlüğünü düşürme planını kararlılıkla sürdürdü. Ancak koşullar, tasarımlarının uygulanmasına önemli engeller çıkardı; ve
en büyük akıllar bile,
çağ önyargılarına cezasızca meydan okuyamazlar. Bir Roma Katolik kralının bakanı ve bir Kardinal olarak,
taşıdığı mor sayesinde,
din adı altında hırslı tecavüzlerini kutsallaştırmak için adrese sahip olan bir güce karşı açık bir saldırıda
o kilisenin düşmanlarına katılmaktan alıkonuldu.
Richelieu'nun çağdaşlarının dar görüşlerine göstermek zorunda olduğu dışsal saygı,
kendi zihninin aydınlanmış projelerini
başarmak için başkalarının elini kazanmaya çalıştığı gizli müzakerelerle sınırlıydı. Danimarka ile İmparator arasındaki barışı engellemek için sonuçsuz bir girişimden sonra,
çağının kahramanı Gustavus
Adolphus'a başvurdu. Bu hükümdarı olumlu bir karara
getirmek ve aynı zamanda bu kararın
infazını kolaylaştırmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Kardinal'in şüphelenilmeyen bir ajanı olan Charnasse, Gustavus Adolphus'un Sigismund'a karşı savaşı yürüttüğü Polonya Prusyası'na gitti ve bu prensleri, onları bir ateşkes veya barışa ikna etmek için dönüşümlü olarak ziyaret etti. Gustavus uzun zamandır buna meyilliydi ve Fransız bakan sonunda Sigismund'un gözlerini gerçek çıkarlarına ve İmparator'un aldatıcı politikasına açmayı başardı. Altı yıllık bir ateşkes üzerinde anlaşıldı ve Gustavus'un tüm fetihlerini elinde tutmasına izin verildi. Bu antlaşma ona uzun zamandır arzuladığı şeyi de verdi: Silahlarını İmparator'a karşı kullanma özgürlüğü. Bunun için Fransız elçisi ona hükümdarının ittifakını ve önemli miktarda sübvansiyon teklif etti. Ancak Gustavus Adolphus, yardımın kabulünün onu Fransa'ya bağımlı hale getirmesinden ve fetih kariyerinde onu kısıtlamasından, bir Roma Katolik gücüyle ittifakın ise Protestanlar arasında güvensizliğe yol açmasından haklı olarak endişeliydi.

Savaş haklı ve gerekliyse, girişildiği koşullar daha az ümit verici değildi. İmparatorun adı, doğru, korkutucuydu, kaynakları tükenmezdi, gücü şimdiye kadar
yenilmezdi. Bu kadar tehlikeli bir mücadele Gustavus'tan başkasını dehşete düşürürdü. Girişimine karşı çıkan tüm engelleri ve tehlikeleri gördü, ancak umduğu gibi, onları fethedecek araçları da biliyordu. Ordusu, çok sayıda olmasa da, iyi disiplinliydi, sert bir iklim ve seferler nedeniyle zorluklara alışmıştı ve Polonya ile savaşta zafere ulaşmak için eğitilmişti. İsveç, insan ve para bakımından fakir olmasına ve sekiz yıllık bir savaşla aşırı vergilendirilmesine rağmen, tebaasının hazır desteğini ona garanti eden bir coşkuyla hükümdarına bağlıydı. Almanya'da, İmparator'un adı en azından korkulduğu kadar nefret ediliyordu. Protestan prensler, tahammül edilemez boyunduruğundan kurtulmak ve açıkça İsveçliler lehine beyanda bulunmak için yalnızca bir kurtarıcının gelmesini bekliyordu. Hatta Roma Katolik devletleri bile, muhalefeti onun ezici etkisini kontrol edebilecek
bir İmparator düşmanına hoş geldin diyecekti. Alman topraklarında kazanılan ilk zafer belirleyici olacaktı. Bu, kendilerini ilan etmekte hala tereddüt eden prensleri cesaretlendirecek, taraftarlarının davasını güçlendirecek, birliklerini artıracak ve kampanyanın sürdürülmesi için kaynaklar açacaktı. Alman devletlerinin büyük bir kısmı baskıdan dolayı yoksullaşmışsa, gelişen Hanse
kasabaları kaçmıştı ve küçük bir gönüllü fedakarlıkla genel yıkımı önlemek için tereddüt edemezlerdi. Emperyalistler farklı eyaletlerden
kovuldukça orduları azalacak, çünkü kamp kurdukları ülkelerden geçiniyorlardı. İmparatorun gücü de İtalya ve Hollanda'ya kötü zamanlanmış müfrezeler
göndererek azalmıştı; Manilla kalyonlarının kaybıyla zayıflayan ve Hollanda'da ciddi bir savaşa giren İspanya ise ona çok az destek sağlayabiliyordu. Öte yandan Büyük Britanya, İsveç Kralı'na önemli miktarda sübvansiyon umudu verdi; ve artık kendisiyle barışık olan Fransa, en uygun tekliflerle öne çıktı.

Ancak Gustavus, girişiminin başarısı için en güçlü teminatı
kendisinde buldu. Tedbir, girişimini pervasızlık suçlamasından korumak için elinden gelen tüm dış yardımı kabul etmesini talep etti; ancak tüm güveni ve cesareti tamamen
kendisinden geliyordu. Tartışmasız bir şekilde çağının en büyük generaliydi ve kurduğu ordudaki en cesur askerdi. Yunanistan ve Roma'nın taktiklerine aşina olduğundan, daha etkili bir savaş sistemi
keşfetmişti ve bu sistem sonraki zamanların en seçkin komutanları tarafından bir model olarak benimsendi. Hantal süvari birliklerini azalttı ve hareketlerini daha hafif ve hızlı hale getirdi; ve aynı görüşle taburları arasındaki aralıkları genişletti. Tek bir sıra halinde olağan diziliş yerine, güçlerini iki sıraya yerleştirdi, böylece birincisi geri çekildiğinde ikinci sıra ilerleyebilirdi.

Süvari eksikliğini, piyadeleri atların arasına yerleştirerek telafi etti;
bu uygulama sıklıkla zaferi belirlerdi. Avrupa ilk olarak ondan
piyadenin önemini öğrendi. Tüm Almanya, ilk başta İsveç ordusunu kendi topraklarında onur verici şekilde ayıran
sıkı disiplin karşısında şaşkına dönmüştü; tüm düzensizlikler, özellikle dinsizlik, hırsızlık, kumar ve
düello en büyük şiddetle cezalandırılıyordu. İsveç savaş maddeleri tutumluluğu zorunlu kılıyordu. Kampta,
Kralın çadırı hariç, ne gümüş ne de altın görülüyordu.
Generalin gözü, askerlerinin askeri cesaretine olduğu kadar ahlaka da dikkatle bakıyordu; her alay, sabah ve akşam duaları için papazının etrafında toplanma emri almıştı. Tüm bu noktalarda
kanun koyucu da bir örnekti. Samimi ve ateşli bir dindarlık onun cesaretini yüceltti. Barbarın tutkularını kontrolsüz bırakan kaba sadakatsizlikten ve kendini Yüce Varlık önünde toza indiren, diğer yaratıkları kibirle çiğneyen Ferdinand'ın aşağılayıcı batıl inançlarından eşit derecede özgürdü. Başarısının zirvesindeyken her zaman bir insan ve bir Hıristiyandı. Bağlılığının zirvesindeyken bir kral ve bir kahramandı. Savaşın zorluklarını ordusundaki en sıradan askerle paylaştı; savaşın en ateşli öfkesi arasında sakin bir dinginlik korudu; bakışları her yerdeydi ve kendini en büyük tehlikeye
atarlarken tehlikeyi korkusuzca unuttu. Gerçekten de doğal cesareti ona çoğu zaman bir generalin görevini unutturdu ve bir kralın hayatı sıradan bir askerin ölümüyle sona erdi. Fakat böyle bir lider hem korkak hem de cesur kişiler tarafından zafere kadar takip edildi ve onun kartal bakışı, örneğinin ilham verdiği her kahramanca eylemi işaretledi. Hükümdarlarının ünü ulusta kendi önemlerine dair coşkulu bir his uyandırdı; krallarıyla gurur duyan Finlandiya ve Gotland'daki köylüler sevinçle cüretkarca katkıda bulundu; asker gönüllü olarak kanını döktü; ve tek zihninin ulusa verdiği yüce enerji, yaratıcısından uzun süre daha uzun yaşadı.

Savaşın gerekliliği kabul edildi, ancak onu yürütmenin en iyi planı çok soru işaretiydi. Cesur Şansölye Oxenstiern'e bile saldırgan bir savaş çok cüretkar bir önlem gibi göründü;
zavallı ve vicdanlı efendisinin kaynakları, tüm Almanya'yı emrinde tutan despot bir hükümdarın kaynaklarıyla rekabet edemeyecek kadar yetersiz görünüyordu. Ancak bakanın çekingen endişeleri, kahramanın keskin sağduyusu tarafından
çökertildi. "Düşmanı İsveç'te beklersek," dedi Gustavus, "bir yenilgi durumunda her şey kaybedilir, Almanya'da talihli bir başlangıçla her şey kazanılır. Deniz geniş ve İsveç'te savunmamız gereken uzun bir kıyı şeridimiz var. Düşmanın filosu bizden kaçarsa veya bizimki yenilirse, her iki durumda da düşmanın karaya çıkmasını engellemek imkansız olur. Her şey Stralsund'un elde tutulmasına bağlı. Bu liman bize açık olduğu sürece, hem Baltık'a hükmedeceğiz hem de Almanya'dan geri çekilmeyi sağlayacağız. Ancak bu limanı korumak için İsveç'te kalmamalı, hemen Pomeranya'ya doğru ilerlemeliyiz. O zaman, en büyük avantajlarımızı feda edeceğimiz bir savunma savaşından daha fazla bahsetmeyelim. İsveç, düşman bir sancağa mahkum edilmemeli; Almanya'da yenilirsek, planınızı takip etmek için yeterli zaman olacak." Gustavus, Baltık'ı geçip İmparator'a saldırmaya karar verdi. Hazırlıkları son derece hızlı bir şekilde yapılmıştı ve ihtiyati tedbirleri, kararın kendisinin cesur ve cömert olmasından daha az ihtiyatlı değildi. Bu kadar uzak bir savaşa girmeden önce, İsveç'i komşularına karşı güvence altına almak gerekiyordu. Danimarka Kralı ile Markaroed'de yaptığı kişisel bir görüşmede Gustavus, o hükümdarın dostluğundan emin oldu; Moskova tarafındaki sınırı iyi korunuyordu; Polonya, ateşkesi ihlal etme niyetini ifşa ederse Almanya'dan uzak tutulabilirdi. Hollanda ve Almanya saraylarını ziyaret eden İsveç elçisi Falkenberg, birkaç Protestan prensten en gurur verici vaatleri aldı, ancak hiçbiri henüz onunla resmi bir ittifaka girecek kadar cesaret veya özveriye sahip değildi. Lübeck ve Hamburg ona para avans vermeyi ve karşılığında İsveç bakırını kabul etmeyi taahhüt ettiler. Ayrıca, Avusturya'nın amansız düşmanını silaha çağırmak için Transilvanya Prensi'ne elçiler gönderildi.

Bu arada, Almanya ve Hollanda'da İsveç askerleri toplandı, alaylar tam kadroya çıkarıldı, yenileri toplandı, nakliye araçları sağlandı, bir filo donatıldı, erzak, askeri
depolar ve para toplandı. Kısa sürede otuz savaş gemisi hazırlandı, 15.000 adam donatıldı ve 200 nakliye aracı onları Baltık'ın üzerinden geçirmeye hazırdı. Gustavus Adolphus daha büyük bir kuvveti Almanya'ya
götürmek istemiyordu ve bunun bakımı bile krallığının gelirlerini aşıyordu. Ancak ordusu ne kadar küçük olursa olsun, disiplin, cesaret ve deneyim açısından takdire şayandı ve bir kez Alman sınırına ulaşırsa ve ilk girişimleri başarıyla sonuçlanırsa daha güçlü bir silahlanmanın çekirdeği olarak hizmet edebilirdi. Oxenstiern, aynı zamanda general ve şansölye, 10.000 adamla birlikte Prusya'ya, o eyaleti Polonya'ya karşı korumak için gönderildi. Bazı düzenli birlikler ve ana birlik için bir yuva görevi gören önemli bir milis kuvveti, herhangi bir hain komşunun ani
işgaline karşı bir savunma olarak İsveç'te kaldı.

Bunlar, krallığın dış savunması için alınan önlemlerdi.
İç idaresi de aynı özenle sağlandı. Hükümet Devlet Konseyi'ne, mali işler ise Kral'ın kayınbiraderi olan Palatine John Casimir'e emanet edildi. Karısı, ona ne kadar şefkatle bağlı olsa da, sınırlı yetenekleri onu güçsüz bıraktığı için hükümetteki tüm paylardan dışlandı. Ölmekte olan bir adam gibi evini düzene koydu. 20 Mayıs 1630'da, tüm önlemleri alındığında ve ayrılışı için her şey hazır olduğunda, Kral, Stockholm'deki Diyet'te eyaletlere ciddi bir veda etmek için göründü. O zamanlar sadece dört yaşında olan ve beşikte halefi olarak kabul edilen kızı Christina'yı kollarına aldı ve onu eyaletlere gelecekteki hükümdar olarak tanıttı, bir daha asla geri dönmemesi durumunda ona olan bağlılık yeminini yenilemelerini istedi; sonra da yokluğunda veya kızının reşit olmadığı dönemde krallığın yönetimi için tüzükleri okudu. Tüm meclis gözyaşlarına boğuldu ve Kral'ın kendisi eyaletlere veda konuşmasını yapmak için yeterli sakinliğe kavuşması biraz zaman aldı.

"Hafifçe veya keyfi olarak değil," dedi, "kendimi ve sizi bu yeni ve tehlikeli savaşa dahil etmek üzereyim; Tanrı şahidimdir ki _ben_ kendi hırsımı tatmin etmek için savaşmıyorum. Ancak İmparator, elçilerimin şahsında bana en utanç verici şekilde haksızlık etti. Düşmanlarımı destekledi, dostlarımı ve kardeşlerimi zulüm etti, dinimi toz haline getirdi ve hatta intikamcı kolunu tacıma doğru uzattı. Almanya'nın ezilen eyaletleri yüksek sesle yardım istiyor ve Tanrı'nın yardımıyla biz de onlara yardım edeceğiz.

"Hayatımın maruz kalacağı tehlikelerin tamamen farkındayım. Hiçbir zaman onlardan kaçmadım ve hepsinden kaçmam da olası değil. Şimdiye kadar, İlahi Takdir beni harika bir şekilde korudu, ama
sonunda ülkemi savunmak için düşeceğim. Sizi
Cennetin korumasına emanet ediyorum. Adil olun, vicdanlı olun, dürüst davranın ve
sonsuzlukta tekrar buluşacağız.

"Size, Devlet Danışmanlarıma, öncelikle kendimi hitap ediyorum. Tanrı sizi aydınlatsın ve halkımın refahını teşvik etmek için sizi bilgelikle doldursun. Sizleri de, cesur soylularım, ilahi korumaya emanet ediyorum.
Kendinizi, cesaretleriyle antik Roma'nın gururunu toza dönüştüren o Got kahramanlarının değerli halefleri olarak kanıtlamaya devam edin. Size, din görevlilerine, ılımlılığı ve birliği tavsiye ediyorum; vaaz ettiğiniz erdemlerin örnekleri olun ve halkımın zihinleri üzerindeki etkinizi kötüye kullanmayın. Size, kentlilerin ve köylülerin temsilcilerine, cennetin kutsamasını diliyorum; çalışkanlığınız bereketli bir hasatla ödüllendirilsin; depolarınız bol miktarda dolsun ve bu hayatın tüm
kutsamalarıyla bolca taçlandırılın. Tüm tebaamın refahı için, uzakta ve mevcut, cennete en sıcak dualarımı sunuyorum. Hepinize içtenlikle, ol
--ebedi bir veda."

Birliklerin gemiye binişi, filonun demirlediği Elfsknaben'de gerçekleşti. Bu muhteşem manzaraya tanıklık etmek için muazzam bir kalabalık oraya akın etti. Seyircilerin kalpleri, girişimin enginliğini ve liderin büyüklüğünü dönüşümlü olarak düşündükçe, çeşitli duygularla
heyecanlanıyordu. Bu orduda komuta eden üst düzey subaylar arasında Gustavus Horn, Rhinegrave
Otto Lewis, Henry Matthias, Kont Thurn, Ottenberg, Baudissen, Banner,
Teufel, Tott, Mutsenfahl, Falkenberg, Kniphausen ve diğer seçkin isimler vardı. Ters rüzgarlar tarafından tutulan filo, Haziran'a kadar yelken açmadı ve o ayın 24'ünde Pomeranya'daki Rugen Adası'na ulaştı.

İlk çıkan Gustavus Adolphus oldu. Maiyetinin huzurunda, donanmasının ve ordusunun güvenli bir şekilde
varması için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere Almanya kıyısına diz çöktü. Birliklerini
Wollin ve Usedom Adaları'na çıkardı; yaklaştığında, imparatorluk
garnizonları siperlerini terk edip kaçtılar. Emperyalistlerin ortaya çıkmasından önce bu önemli yeri güvence altına almak için Stettin'e hızla ilerledi. Pomeranya Dükü, zayıf ve emekli bir prens olan XIV. Bogislaus, topraklarındaki
sonuncular tarafından işlenen vahşetlerden uzun süredir yorulmuştu; ancak direnemeyecek kadar zayıftı,
mırıldanmalarla yetinmişti. Kurtarıcısının ortaya çıkması,
cesaretini canlandırmak yerine, korku ve endişesini artırdı.
Ülkesinin Emperyalistlerden ciddi şekilde zarar görmüş olması nedeniyle,
İmparator'un intikamını alma riski,
İsveçliler lehine açıkça beyanda bulunmasını engelledi. Şehrin surları altında kamp kurmuş olan Gustavus Adolphus, şehri bir İsveç garnizonu almaya çağırdı. Bogislaus, bu durumu kınamak için bizzat Gustavus'un kampında belirdi. "Size," dedi Gustavus, "bir düşman olarak değil, bir dost olarak geliyorum. Pomeranya'ya veya Alman imparatorluğuna karşı değil, ikisinin de düşmanlarına karşı savaş açıyorum. Bu düklük benim elimde kutsal olacak; ve kampanyanın sonunda, benim tarafımdan, diğerlerinden daha fazla kesinlikle size iade edilecek. Topraklarınızdaki imparatorluk gücünün izlerine ve Usedom'daki benimkilere bakın; ve İmparatoru mu yoksa beni mi dost olarak kabul edeceğinize karar verin. İmparator başkentinizin efendisi olursa ne bekleyebilirsiniz? Size benden daha hoşgörülü mü davranacak? Yoksa benim ilerlememi mi durdurmak istiyorsunuz? Durum acil: hemen karar verin ve beni daha şiddetli önlemlere başvurmaya zorlamayın."

Alternatif acı vericiydi. Bir tarafta, İsveç Kralı
kapılarının önünde güçlü bir orduyla duruyordu; Öte yandan, İmparator'un kaçınılmaz intikamını ve şimdi sefalet içinde dolaşan, o intikamın kurbanı olan çok sayıda Alman prensinin korkutucu örneğini gördü. Daha yakın tehlike, kararını belirledi. Stettin'in kapıları krala açıldı; İsveç birlikleri içeri girdi; ve hızlı yürüyüşlerle ilerleyen Avusturyalılar, bekledi. Bu yerin ele geçirilmesi, krala Pomeranya'da sağlam bir temel, Oder'in komutası ve birlikleri için bir dergi sağladı. İhanet suçlamasını önlemek için Bogislaus, bu adımı İmparator'a zorunluluk bahanesiyle mazur göstermeye dikkat etti; ancak Ferdinand'ın amansız mizacının farkında olarak, yeni koruyucusuyla yakın bir ittifaka girdi. Pomeranya ile yaptığı bu ittifakla Gustavus, arkasını kollayan ve İsveç'le iletişimini sürdüren Almanya'da güçlü bir dost edindi. Ferdinand zaten Prusya'da saldırgan olduğundan, Gustavus Adolphus kendisini olağan formalitelerden muaf tuttu ve herhangi bir savaş ilanı olmadan düşmanlıklara başladı. Diğer Avrupa güçlerine, kendisini silaha sarılmaya iten sebepleri ayrıntılı olarak açıkladığı bir bildiriyle davranışlarını haklı çıkardı. Bu arada, ordusunun her geçen gün arttığını gördüğü Pomeranya'daki ilerlemesini sürdürdü. Mansfeld, Brunswick Dükü Christian, Danimarka Kralı ve Wallenstein komutasında savaşan birlikler, hem subaylar hem de askerlerden oluşan kalabalıklar halinde, onun muzaffer sancağına katılmak için geldiler. İmparatorluk sarayında, İsveç kralının işgali ilk başta hak ettiğinden çok daha az ilgi çekti. Avusturya'nın, duyulmamış başarılarıyla aşırı derecede coşmuş gururu, Avrupa'nın ücra bir köşesinden bir avuç adamla gelen ve geçmiş başarılarını, hayal ettikleri gibi, tamamen zayıf bir rakibin yetersizliğine borçlu olan bir prense küçümseyerek baktı. Wallenstein'ın İsveç gücü hakkında ustaca verdiği küçümseyici
sunum, İmparator'un güvenliğini artırdı; çünkü generalinin Almanya'dan bu kadar kolay kovmayı üstlendiği bir düşmandan ne korkabilirdi ki? Gustavus Adolphus'un Pomeranya'daki hızlı ilerlemesi bile, saraylıların alaylarının beslemeye devam ettiği bu önyargıyı tamamen ortadan kaldıramadı. Viyana'da ona Kar Kralı deniyordu, kuzeyin soğuğu onu bir arada tutuyordu, ama güneye doğru ilerledikçe kaçınılmaz olarak eriyordu. Ratisbon'da toplanan seçmenler bile onun
temsillerini dikkate almadılar; ve Ferdinand'a karşı duydukları aşağılık hoşgörüden etkilenerek ona kral unvanını bile reddettiler. Fakat Ratisbon ve Viyana'da, Mecklenburg ve Pomeranya'da onunla alay ederken, birbiri ardına güçlü şehirler onun eline düştü.

Bu küçümsemeye rağmen, İmparator İsveç ile olan anlaşmazlıklarını müzakere yoluyla çözmeyi teklif etmeyi uygun gördü ve bu amaçla Danimarka'ya tam yetkili temsilciler gönderdi. Fakat onların talimatları onun bu tekliflerde ne kadar az ciddi olduğunu gösteriyordu, çünkü Gustavus'a kral unvanını
reddetmeye devam etti. Bu yolla İsveç kralına saldırgan olma nefretini
atmayı ve böylece imparatorluk devletlerinin desteğini sağlamayı umuyordu. Dantzic'teki konferans, beklenebileceği gibi sonuçsuz kaldı ve her iki tarafın düşmanlığı, ölçüsüz bir yazışmayla en üst seviyeye çıktı.

Pomeranya'da komuta eden bir imparatorluk generali olan Torquato Conti, bu arada Stettin'i İsveçlilerden koparmak için boşuna bir girişimde bulunmuştu.
Emperyalistler bir yerden diğerine kovuldu; Damm,
Stargard, Camin ve Wolgast kısa süre sonra Gustavus'un eline düştü.
Pomeranya Dükü'nden intikam almak için imparatorluk generali, geri çekilirken birliklerinin, açgözlülüğünden zaten çok fazla acı çekmiş olan
talihsiz Pomeranya sakinlerine karşı her türlü barbarlığı uygulamalarına izin verdi. İsveçlilerin kaynaklarını kesme bahanesiyle, tüm ülke harap edildi ve yağmalandı; ve genellikle
Emperyalistler artık bir yeri koruyamadıklarında, düşmana sadece harabeler bırakmak için orası küle dönüştürülürdü. Ancak bu
barbarlıklar yalnızca İsveçlilerin zıt davranışlarını daha olumlu bir şekilde göstermeye ve tüm kalpleri insancıl hükümdarlarına kazanmaya hizmet etti.
İsveçli asker ihtiyaç duyduğu her şeyi ödedi; yürüyüşü sırasında hiçbir özel mülke zarar verilmedi. Sonuç olarak İsveçliler hem şehirde hem de kırsalda açık kollarla karşılandı, Pomeranya köylülerinin eline düşen her
Emperyalist acımasızca öldürüldü. Birçok
Pomeranyalı İsveç'in hizmetine girdi ve bu bitkin ülkenin mülkleri gönüllü olarak krala 100.000 florinlik bir katkı
oyladı.

Karakterinin tüm sertliğine rağmen mükemmel bir general olan Torquato Conti, Stettin'i İsveç kralı için işe yaramaz hale getirmeye çalıştı, çünkü onu bundan mahrum edemezdi. O, Stettin'in yukarısındaki Gartz'da Oder'e yerleşti, bu nehri kontrol ederek,
şehrin Almanya'nın geri kalanıyla olan su bağlantısını kesmek için.
Hiçbir şey onu, sayıca kendisinden üstün olan İsveç Kralı'na saldırmaya ikna edemezdi, oysa ikincisi, Emperyalistlerin güçlü siperlerine saldırmamak konusunda aynı derecede dikkatliydi. Kral'a karşı saldırıya geçmek için asker ve para bakımından çok yetersiz olan Torquato, bu harekât planıyla Tilly'nin Pomeranya'yı savunmak için acele etmesi ve ardından o generalle birlikte İsveçlilere saldırması için zaman kazandırmayı umuyordu. Gustavus'un geçici yokluğunu fırsat bilerek, Stettin'e ani bir girişimde bulundu, ancak İsveçliler ona karşı hazırlıksız değildi. Emperyalistlerin şiddetli saldırısı kesin bir şekilde püskürtüldü ve Torquato büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, savaşın bu uğurlu başlangıcı için Gustavus'un askeri yetenekleri kadar iyi talihine de borçlu olduğu kabul edilmelidir. Pomeranya'daki imparatorluk birlikleri Wallenstein'ın görevden alınmasından bu yana büyük ölçüde azalmıştı; ayrıca, işledikleri suçların intikamı şimdi onlara şiddetle veriliyordu; tükenmiş ve bitkin olan ülke artık onlara geçim kaynağı sağlamıyordu. Tüm disiplin sona ermişti; subayların emirleri hiçe sayılırken, sayıları her gün firar ve yabancı bir iklimin
delici soğuğunun yarattığı genel bir ölüm oranıyla azalıyordu.

Bu koşullar altında, imparatorluk generali askerlerine kışlık kışlaklarında dinlenme fırsatı vermek istiyordu, ancak Almanya'nın ikliminin kışı olmayan bir düşmanla karşı karşıyaydı. Gustavus, askerlerine en kötü mevsimde bile sahada kalabilmeleri için koyun postundan elbiseler sağlama önlemini almıştı.

Düşmanlıkların sona ermesi için kendisiyle görüşmeye gelen imparatorluk yetkili temsilcileri şu cesaret kırıcı cevabı aldılar: "İsveçliler hem kışın hem de yazın askerdir ve talihsiz köylülere
eziyet etmeye meyilli değillerdir. Emperyalistler uygun gördükleri şekilde hareket edebilirler, ancak rahatsız edilmeden kalmayı beklemeleri gerekmez." Torquato Conti kısa süre sonra ne zenginlik ne de itibar kazanılamayan bir komutanlıktan istifa etti.

İki ordunun bu eşitsizliğinde avantaj zorunlu olarak İsveçlilerin tarafındaydı. Emperyalistler kışlık karargahlarında sürekli taciz ediliyorlardı; Oder Nehri üzerindeki önemli bir yer olan Greifenhagan fırtınaya tutuldu ve Gartz ve Piritz kasabaları sonunda düşman tarafından terk edildi. Pomeranya'nın tamamında sadece Greifswald, Demmin ve Colberg onların elinde kaldı ve kral bunları kuşatmak için büyük hazırlıklar yaptı. Düşman geri çekilmelerini Brandenburg'a yöneltti ve burada toplarının ve yüklerinin çoğu ve birçok esir takipçilerin eline geçti.

Gustavus, Riebnitz ve Damgarden geçitlerini ele geçirerek, sakinlerinin meşru hükümdarları altındaki bağlılıklarına geri dönmeye ve Wallenstein taraftarlarını kovmaya davet edildiği Mecklenburg'a bir geçit açmıştı. Ancak, emperyalistler, önemli Rostock kasabasını bir hileyle ele geçirdiler ve böylece kuvvetlerini bölmek istemeyen kralın daha fazla ilerlemesini engellediler. Sürgündeki Mecklenburg dükleri, Ratisbon'da toplanan prensleri İmparator'a aracılık etmeleri için etkisiz bir şekilde kullandılar: Kralın ittifakından ve her türlü direniş fikrinden vazgeçerek Ferdinand'ı yumuşatmaya boşuna çabaladılar. Ancak, İmparator'un katılığı yüzünden umutsuzluğa kapılanlar, açıkça İsveç tarafını benimsediler ve asker toplayarak, bunların komutasını Saxe-Lauenburg Dükü Francis Charles'a verdiler. O general, Elbe'deki birkaç güçlü yerin efendisi oldu, ancak daha sonra onları kendisine karşı
gönderilen İmparatorluk Generali Pappenheim'a kaptırdı. Kısa bir süre sonra, Ratzeburg kasabasında kuşatılan Pappenheim, tüm birlikleriyle birlikte teslim olmak zorunda kaldı. Böylece, bu talihsiz prenslerin topraklarını geri alma girişimleri sona erdi; ve onlara bu parlak hizmeti sunmak Gustavus Adolphus'un muzaffer koluna bırakıldı.

Emperyalistler, artık en barbarca vahşetin tiyatrosu haline gelen Brandenburg'a atladılar. Bu vahşetler, İmparator'a asla zarar vermemiş ve üstelik o sırada İsveç Kralı'na karşı silaha sarılmaya teşvik ettiği bir prensin tebaasına yapıldı. Askerlerinin düzensizliğini, para eksikliğinin onları göz yummaya zorladığını ve birlikleri üzerindeki otorite eksikliğini görmek, imparatorluk generallerinin bile tiksintisini uyandırdı; ve başkomutanları Kont Schaumburg, çok utanç verici bir şekilde istifa etmek istedi.

Topraklarını korumak için yeterli bir güce sahip olmayan ve İmparator tarafından en acil itirazlara rağmen, yardım almadan bırakılan Brandenburg Elektörü sonunda bir ferman yayınlayarak, tebaasına güç kullanarak karşılık vermelerini ve bundan sonra yağma yaparken yakalanan her İmparatorluk askerini acımasızca öldürmelerini emretti. Öfkenin şiddeti ve hükümetin sefaleti o kadar yükselmişti ki, hükümdara geriye resmi bir yasayla özel intikamı onaylamanın çaresizce aşırılığı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

İsveçliler, Emperyalistleri Brandenburg'a kadar takip etmişti; ve sadece Seçmen'in ona yürüyüşü için Custrin kalesini açmayı reddetmesi,
kralı Oder'deki Frankfurt'u kuşatma planından vazgeçmeye zorladı. Bu nedenle, Demmin ve Colberg'i ele geçirerek Pomeranya'nın fethini tamamlamak için geri döndü. Bu arada Mareşal
Tilly, Brandenburg'un savunmasına doğru ilerliyordu.

Şimdiye kadar hiç yenilgi almamış olmakla övünebilen bu general,
Mansfeld'in, Brunswick Dükü Christian'ın, Baden Markizi'nin ve Danimarka Kralı'nın fatihi, şimdi İsveç hükümdarında ününe layık bir rakiple karşılaşıyordu. Liege'de asil bir aileden gelen Tilly, askeri yeteneklerini o zamanlar generaller için büyük bir okul olan Hollanda'daki savaşlarda geliştirmişti. Kısa süre sonra Macaristan'da II. Rodolph'un yönetiminde kendini gösterme fırsatı buldu ve burada hızla bir basamaktan diğerine yükseldi. Barıştan sonra, kendisini mutlak yetkilere sahip başkomutan yapan Bavyera'lı Maximilian'ın hizmetine girdi. Burada, mükemmel düzenlemeleriyle Bavyera ordusunun kurucusu oldu; ve Maximilian, sahadaki üstünlüğünü en çok ona borçluydu. Bohemya savaşının sona ermesinin ardından, Lig birliklerinin komutanı olarak atandı; ve Wallenstein'ın görevden alınmasının ardından imparatorluk ordularının generalissimo'su oldu. Askerlerine karşı aynı derecede sert, düşmanlarına karşı ise uzlaşmaz ve Wallenstein kadar kasvetli ve anlaşılmazdı; dürüstlük ve tarafsızlık konusunda ondan çok daha üstündü. Din konusunda bağnaz bir şevk ve kanlı bir zulüm ruhu, karakterinin doğal vahşetiyle birlikte, onu Protestanların dehşeti haline getirdi. Garip ve korkunç bir görünüm karakterini yansıtıyordu: alçak boylu, zayıf, çökük yanaklı, uzun burunlu, geniş ve kırışık alınlı, iri bıyıklı ve sivri çeneli; genellikle yeşil satenden, kesik kollu, başında küçük, yüksek tepeli bir şapka ve sırtına kadar uzanan kırmızı bir tüyle taçlandırılmış İspanyol bir ceket giyerdi. Tüm görünümü, Flamanların belası olan Alva Dükü'nü hatırlatıyordu ve eylemleri bu izlenimi silmekten uzaktı. Kuzeyin kahramanına karşı çıkacak olan general böyleydi. Tilly, rakibini küçümsemekten uzaktı, "İsveç Kralı," dedi Ratisbon'daki Meclis'te, "hem ihtiyatlı hem de cesur, savaşa alışkın ve çağının en parlak döneminde olan bir düşmandır. Planları mükemmel, kaynakları önemli; tebaası ona coşkuyla bağlı. İsveçliler, Almanlar, Livonyalılar, Finlandiyalılar, İskoçlar ve İngilizlerden oluşan ordusu, liderlerine olan sadık itaatiyle tek bir ulus halinde birleşmiştir: o, oyun oynayan bir kumarbazdır ve onunla kaybetmemek, çok şey kazanmaktır."

İsveç Kralı'nın Brandenburg ve Pomeranya'daki ilerlemesi, yeni generalissimo'ya kaybedecek zaman bırakmadı; ve şimdi o bölgede komuta edenler tarafından onun varlığı acilen talep ediliyordu. Tüm seferberliğiyle, imparatorluğa dağılmış imparatorluk birliklerini topladı; ancak bitkin ve yoksullaşmış eyaletlerden gerekli malzemeleri elde etmek zaman aldı. Sonunda, kış ortalarına doğru,
20.000 kişilik bir ordunun başında, Oder'deki Frankfort'un önünde belirdi,
orada Schaumburg da ona katıldı. Frankfort'un savunmasını bu generale bırakarak,
yeterli bir garnizonla birlikte, Demmin'i kurtarmak ve İsveçliler tarafından zaten zor durumda olan Colberg'i rahatlatmak amacıyla Pomeranya'ya doğru acele etti. Ancak Brandenburg'dan ayrılmadan önce bile, Savelli Dükü tarafından pek de iyi savunulmayan Demmin, krala teslim olmuştu ve Colberg, beş aylık bir kuşatmadan sonra, aç bırakılarak teslim olmuştu. Yukarı Pomeranya'daki geçitler iyi korunduğu ve kralın Schwedt yakınlarındaki kampı saldırıya meydan okuduğu için, Tilly saldırı planından vazgeçti ve Magdeburg'u kuşatmak için Elbe'ye doğru geri çekildi. Demmin'in ele geçirilmesi, krala Mecklenburg'a serbest bir geçiş sağladı; ancak daha önemli bir girişim, silahlarını başka bir yere çekti. Tilly geri çekilme hareketine başlar başlamaz, aniden Schwedt'teki kampını dağıtan kral, tüm kuvvetini Oder'deki Frankfort'a doğru yürüttü. Kötü bir şekilde tahkim edilmiş olan bu kasaba, çoğunluğu Pomeranya ve Brandenburg'u acımasızca harap eden vahşi çetelerden oluşan 8.000 kişilik bir garnizon tarafından savunuluyordu. Şimdi öyle bir şiddetle saldırıya uğradı ki, üçüncü gün fırtına gibi ele geçirildi. Zaferden emin olan İsveçliler, korkunç misilleme hakkını kullanmaya kararlı oldukları için her teslim teklifini reddettiler. Çünkü Tilly, geldikten kısa bir süre sonra bir İsveç müfrezesini kuşatmış ve onların inatçı direnişinden rahatsız olarak onları parçalara ayırmıştı. Bu zulüm İsveçliler tarafından unutulmadı. "Yeni Brandenburg Mahallesi", hayatlarını yalvaran Emperyalistlere karşılık verdiler ve onları acımasızca katlettiler. Binlerce kişi ya öldürüldü ya da esir alındı ​​ve birçoğu Oder'de boğuldu, geri kalanlar Silezya'ya kaçtı. Tüm topçuları İsveçlilerin eline geçti. Askerlerinin öfkesini yatıştırmak için Gustavus Adolphus, şehri yağmalamak için üç saatliğine terk etmek zorundaydı.

Kral böylece bir fetihten diğerine ilerlerken ve
başarısıyla Protestanları aktif direnişe teşvik ederken,
İmparator Tazminat Fermanı'nı yürürlüğe koymaya ve
aşırı iddialarıyla eyaletlerin sabrını tüketmeye devam etti.
Zorunluluktan dolayı, böylesine kibirli bir güvenle başladığı şiddet yoluna devam etti; keyfi davranışlarının
onu düşürdüğü zorluklardan, ancak daha da keyfi önlemlerle
kurtulabilirdi. Ancak Alman imparatorluğu gibi karmaşık bir yapıda, despotizm her zaman en tehlikeli sarsıntıları
yaratmalıdır. Prensler, imparatorluğun anayasasının
devrilmesini şaşkınlıkla izlediler ve meselelerin
tekrar yaklaştığı doğa durumu, onlara böyle bir durumda korunmanın tek yolu olan kendini savunma fikrini
önerdi. İmparatorun Lutheran kilisesine karşı açıkça attığı adımlar,
uzun zamandır kurnaz politikasının
aldatıcısı olan John George'un gözlerindeki perdeyi sonunda kaldırmıştı. Ferdinand da oğlunu Magdeburg başpiskoposluğundan
dışlayarak onu kişisel olarak gücendirmişti; ve
yeni gözdesi ve bakanı olan mareşal Arnheim, efendisinin kızgınlığını
artırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Arnheim daha önce Wallenstein yönetiminde bir imparatorluk generaliydi ve ona hala şevkle bağlı olduğundan, Saksonya'yı Avusturya çıkarlarından ayırarak eski hayırseverinin ve kendisinin intikamını İmparatordan almaya hevesliydi. Gustavus
Adolphus, Protestan devletler tarafından desteklendiğinde yenilmez olacaktı; bu düşünce İmparatoru çoktan endişelendirmişti. Saksonya örneği muhtemelen başkalarını etkileyecekti ve İmparatorun kaderi artık Seçmen'in kararına bağlı gibi görünüyordu. Kurnaz gözde, efendisine kendi önemine dair bu fikri aşıladı ve ona, İsveç ile bir ittifakla tehdit ederek İmparatoru korkutmasını ve böylece minnettarlığından boşuna aradığı şeyi korkularından
çıkarmasını tavsiye etti. Ancak gözde, onun İsveç ittifakına girmesini gerçekten istemiyordu, ancak her iki taraftan da uzak durarak kendi önemini ve bağımsızlığını korumasını istiyordu. Buna göre, sadece onu uygulamaya koyacak daha yetenekli bir ele ihtiyaç duyan bir plan önüne koydu ve Protestan partisine başkanlık ederek Almanya'da üçüncü bir güç kurmasını ve böylece İsveç ile Avusturya arasındaki dengeyi korumasını önerdi. Bu proje, İsveç'e bağımlı olma veya İmparator'un tiranlığına daha uzun süre boyun eğme fikrinin eşit derecede nefret dolu olduğu Sakson Seçmeni için özellikle gurur vericiydi. Alman işlerinin kontrolünün yabancı bir prens tarafından elinden alınmasını kayıtsızlıkla göremezdi; ve ana rolde yer almaktan aciz olduğu için, kibri ona bağlı bir rol oynamaya tenezzül etmezdi. Bu nedenle, Gustavus'un ilerlemesinden mümkün olan her türlü avantajı elde etmeye karar verdi, ancak bağımsız olarak kendi ayrı planlarını takip etmeye karar verdi. Bu görüşle, benzer sebeplerden dolayı İmparatora karşı harekete geçmeye hazır olan Brandenburg Elektörüne danıştı, ancak aynı zamanda İsveç'i kıskanıyordu. Torgau'daki bir Diyette, Mülklerinin desteğini güvence altına aldıktan sonra, imparatorluğun Protestan Devletlerini 6 Şubat 1631'de Leipzig'de gerçekleşen genel bir kongreye davet etti. Brandenburg, Hesse Cassel, imparatorluğun birkaç prensi, kontları, mülkleri ve Protestan piskoposları, Sakson Sarayı'nın papazı Dr. Hoe von Hohenegg'in kürsüden ateşli bir söylevle açtığı bu mecliste, şahsen veya vekil olarak hazır bulundu. İmparator, amacı açıkça kendi savunmasını sağlamak olan ve İsveçlilerin imparatorluktaki varlığının normalden daha endişe verici hale getirdiği bu kendi kendini atadığı kongreyi engellemeye boşuna çabalamıştı. Gustavus Adolphus'un ilerlemesinden cesaret alan
toplanan prensler haklarını savundular ve
iki aylık bir oturumdan sonra, İmparatoru hiç de hafife almayan bir kararla dağıldılar. Önemi, İmparatordan genel bir konuşmada, Tazminat Fermanı'nın iptalini, birliklerinin başkentlerinden ve kalelerinden çekilmesini, mevcut tüm işlemlerin askıya alınmasını ve suistimallerin kaldırılmasını talep etmekti; ve bu arada, İmparator hala tatmini reddederse, kendi şikayetlerini giderebilmeleri için 40.000 kişilik bir ordu kurmaktı.

Başka bir olay Protestan prenslerin kararlılığını artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. İsveç Kralı, sonunda, kendisini Fransa ile daha yakın bir ittifaktan
alıkoyan tereddütleri yendi ve
13 Ocak 1631'de bu taçla resmi bir anlaşma imzaladı. İmparatorluğun Roma Katolik prenslerinin muamelesi konusunda Fransa'nın koruması altına aldığı ve Gustavus'un misilleme hakkı talep ettiği ciddi bir anlaşmazlığın ardından ve Fransa'nın gururunun İsveç Kralı'na vermek istemediği majesteleri unvanıyla ilgili daha az önemli bazı anlaşmazlıkların ardından Richelieu ikinci maddeyi, Gustavus Adolphus ise birinci maddeyi kabul etti ve anlaşma Neumark'taki Beerwald'da imzalandı. Sözleşme yapan taraflar birbirlerini askeri bir güçle savunmak, ortak dostlarını korumak, imparatorluğun tahttan indirilen prenslerini kendi topraklarına geri vermek ve hem sınırda hem de Almanya'nın iç kesimlerinde her şeyi savaşın başlamasından öncekiyle aynı temele oturtmak için karşılıklı olarak sözleştiler. Bu amaçla İsveç, Almanya'da 30.000 kişilik bir ordu bulundurmayı taahhüt etti ve Fransa, İsveçlilere yıllık 400.000 dolarlık bir sübvansiyon sağlamayı kabul etti. Gustavus'un silahları başarılı olursa, fethedilen tüm yerlerde Roma Katolik dinine ve imparatorluğun anayasasına saygı gösterecek ve ikisine de karşı hiçbir girişimde bulunmayacaktı. Almanya'da veya diğer ülkelerde, Protestan veya Roma Katolik olsun, tüm mülkler ve prensler
anlaşmaya taraf olmaya davet edilecekti; ne Fransa ne de İsveç, diğerinin bilgisi ve onayı olmadan ayrı bir barış
anlaşması
yapmayacaktı; ve anlaşmanın kendisi beş yıl
yürürlükte kalacaktı.

İsveç Kralı'nın Fransa'dan sübvansiyon almak ve savaşın yürütülmesinde bağımsızlığını feda etmek için verdiği mücadele ne kadar büyük olsa da,
Fransa ile yaptığı bu ittifak Almanya'daki davasını belirledi.
Şimdi Avrupa'nın en büyük gücü tarafından korunduğu için, Alman devletleri,
şimdiye kadar titremek için haklı nedenleri olan
onun girişimlerine güvenmeye başladılar. İmparator için gerçekten korkutucu oldu. Avusturya'yı
alçaltmak için istekli olsalar da, onun ilerlemesini güvensizlikle gören Roma Katolik prensleri bile,
bir Roma Katolik gücüyle yaptığı ittifakın dinlerine olan saygısını
sağlaması nedeniyle artık daha az endişeliydiler. Ve böylece, Gustavus Adolphus Protestan dinini ve Almanya'nın özgürlüklerini Ferdinand'ın
saldırısına karşı korurken, Fransa bu özgürlükleri ve Roma Katolik dinini Gustavus'un kendisine karşı güvence altına aldı, eğer başarı sarhoşluğu onu ılımlılığın sınırlarının ötesine
acele ettirirse.

İsveç Kralı, Leipzig konfederasyonunun üyelerini Fransa ile yapılan
antlaşmadan haberdar etmekte ve onları kendisiyle daha yakın bir birliğe
davet etmekte hiç vakit kaybetmedi.
Bu başvuru, Saksonya Elektörü'nü kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan Fransa tarafından desteklendi. Gustavus, prensler bunu henüz açıkça lehine ilan etmek için çok cesur bir adım olarak görürlerse, gizli destekle yetinmeye razıydı. Birkaç
prens, tekliflerinin ilk uygun fırsatta kabul edileceğine dair ona umut verdi; Ancak İsveç Kralı'na karşı kıskançlık ve güvensizlikle dolu olan ve izlediği bencil politikaya sadık olan Sakson Seçmeni, kesin bir cevap vermeye ikna edilemedi.

Leipzig konfederasyonunun kararı ve Fransa ile İsveç arasındaki ittifak, İmparator için aynı derecede hoş olmayan haberlerdi.
Onlara karşı imparatorluk kararnamelerinin gürültüsünü kullandı ve bir ordunun olmaması Fransa'yı onun hoşnutsuzluğunun tüm ağırlığından kurtardı.
Konfederasyonun tüm üyelerine, asker toplamalarını şiddetle yasaklayan protestolar yöneltildi. Onlar da aynı derecede şiddetli açıklamalarla karşılık verdiler, davranışlarını doğal hak ilkelerine göre haklı çıkardılar ve hazırlıklarına devam ettiler.

Bu arada, hem asker hem de para bakımından yetersiz olan imparatorluk generalleri,
İsveç Kralı'nı veya imparatorluğun mülklerini gözden kaybetmek gibi tatsız bir alternatifle karşı karşıya kaldılar, çünkü
bölünmüş bir güçle ikisi için de uygun değillerdi. Protestanların hareketleri, dikkatlerini imparatorluğun içlerine çekerken,
Brandenburg'daki kralın ilerlemesi, Avusturya'nın kalıtsal mülklerini tehdit ederek, silahlarını o tarafa çevirmelerini gerektirdi. Frankfort'un fethinden sonra, kral, Warta'daki Landsberg'e doğru ilerledi ve Tilly, onu rahatlatmak için sonuçsuz bir girişimden sonra, o şehrin kuşatmasını şiddetle sürdürmek için tekrar Magdeburg'a döndü.

Başkenti Magdeburg olan zengin başpiskoposluk, uzun zamandır Brandenburg hanedanının prenslerinin elindeydi ve bu prensler Protestan dinini eyalete
getirdiler. Son yönetici olan Christian
William, Danimarka ile olan ittifakı nedeniyle imparatorluğun yasaklanmasına maruz kalmıştı ve bu nedenle bölüm, İmparatorun hoşnutsuzluğunu önlemek için onu resmen görevden almıştı. Onun yerine, İmparatorun reddettiği Saksonya Elektörü'nün ikinci oğlu Prens John Augustus'u seçmişlerdi ve başpiskoposluğu oğlu Leopold'a
vermek için. Saksonya Elektörü imparatorluk mahkemesine etkisiz bir şekilde şikayette bulundu; ancak Brandenburg'lu Christian William daha
aktif önlemler aldı. Brandenburg'un yargıçlarının ve sakinlerinin bağlılığına güvenerek ve hayali umutlarla
heyecanlanarak, bölümün oyu, iki güçlü rakibin rekabeti ve restorasyonuna karşı çıkan Tazminat Fermanı'nın tüm engelleri
aşabileceğini düşündü. İsveç'e gitti ve Almanya'da bir eğlence vaadiyle
Gustavus'tan yardım almaya çalıştı. Bu hükümdar tarafından etkili bir koruma umudu olmadan değil, ihtiyatlı davranması tavsiyesiyle görevden alındı.

Hristiyan William, koruyucusunun Pomeranya'ya
çıktığı haberini alır almaz, kılık değiştirerek Magdeburg'a girdi.
Belediye meclisinde aniden belirerek, yargıçlara hem şehrin hem de kırsalın imparatorluk birliklerinden
neden olduğu tahribatı, Ferdinand'ın
zararlı planlarını ve Protestan kilisesinin tehlikesini hatırlattı. Daha sonra onlara kurtuluş anının yaklaştığını ve Gustavus Adolphus'un onlara ittifak ve yardım teklif ettiğini bildirdi. Almanya'nın en gelişen şehirlerinden biri olan Magdeburg, yargıçlarının yönetimi altında, vatandaşlarına cesur bir kahramanlık ilham eden cumhuriyetçi bir özgürlüğün tadını çıkardı. Bunun kanıtlarını, zenginlikleri tarafından baştan çıkarılan Wallenstein'a karşı haklarını cesurca savunurken zaten vermişlerdi. Toprakları, Magdeburg'un intikamından kaçmış olmasına rağmen, askerlerinin öfkesine terk edilmişti. Bu nedenle, Yöneticinin, bu rezaletlerin hatırasının hala taze olduğu insanların onayını alması zor değildi. Şehir ve İsveç kralı arasında bir ittifak kuruldu,
bu ittifaka göre Magdeburg krala kapılarından ve topraklarından serbest geçiş hakkı verdi, sınırları içinde asker toplama özgürlüğüyle birlikte ve diğer yandan dini ve ayrıcalıkları için etkili koruma vaatleri aldı.

Yönetici hemen asker topladı ve Gustavus Adolphus onunla işbirliği yapabilecek kadar yakına gelmeden önce düşmanlıklara başladı. Çevredeki bazı imparatorluk müfrezelerini yendi, birkaç fetih yaptı ve hatta Halle'yi şaşırttı. Ancak bir imparatorluk ordusunun yaklaşması onu aceleyle ve kayıpsız bir şekilde Magdeburg'a geri çekilmeye zorladı. Gustavus Adolphus, erken aldığı önlemlerden hoşnut olmasa da, deneyimli bir subay olan Dietrich Falkenberg'i Yöneticinin askeri operasyonlarını yönetmesi ve ona danışmanlık yapması için gönderdi. Falkenberg, savaş sırasında şehrin valisi olarak yargıçlar tarafından atandı. Prens'in ordusu her gün komşu kasabalardan gelen askerlerle takviye ediliyordu; ve birkaç ay boyunca küçük çaplı bir savaşı başarıyla sürdürebildi.

Sonunda Kont Pappenheim, Saxe-Lauenburg Dükü'ne karşı seferini
sonlandırdıktan sonra kasabaya yaklaştı. Yöneticinin birliklerini siperlerinden
çıkararak Saksonya ile iletişimini kesti ve burayı sıkı bir şekilde kuşattı. Kısa süre sonra Tilly onu takip etti ve Tilly kibirli bir şekilde Elektörü derhal Tazminat Fermanı'na uymaya, İmparator'un emirlerine uymaya ve Magdeburg'u teslim etmeye çağırdı. Prens'in cevabı canlı ve kararlıydı ve Tilly'yi derhal silahlara başvurmaya zorladı.

Bu arada kuşatma, Avusturyalı generali yerin önünden çağıran İsveç Kralı'nın ilerlemesiyle uzadı; ve
Onun yokluğunda operasyonları yürüten subayların kıskançlığı, Magdeburg'un düşüşünü birkaç ay geciktirdi. 30 Mart 1631'de Tilly, kuşatmayı şiddetle bastırmak için geri döndü.

Dış tahkimatlar kısa sürede tamamlandı ve Falkenberg, garnizonları artık tutamadığı noktalardan çektikten sonra, Elbe üzerindeki köprüyü yıktı. Birlikleri, geniş tahkimatları savunmak için zar zor yeterli olduğundan, Sudenburg ve Neustadt banliyöleri, onları hemen küle çeviren düşmana terk edildi. Pappenheim, artık Tilly'den ayrılmıştı, Schonenbeck'te Elbe'yi geçti ve şehre karşı taraftan saldırdı.

Dış siperlerin savunmasıyla küçülen garnizon, 2000 piyade ve birkaç yüz atlıyı zar zor aştı; bu kadar geniş ve düzensiz bir kale için küçük bir sayı. Bu açığı kapatmak için vatandaşlar silahlandırıldı - engellediklerinden daha fazla kötülük üreten çaresiz bir çare. Vatandaşlar, en iyi ihtimalle kayıtsız askerler,
birliksizlikleriyle şehri kargaşaya sürüklediler. Fakirler, her türlü zorluğa ve tehlikeye maruz kaldıklarından şikayet ederken, zenginler, vekiller tutarak, evlerinde güvende kaldılar. Bu söylentiler sonunda açık bir isyana dönüştü; ilgisizlik, gayretin yerini aldı; yorgunluk ve ihmal, uyanıklık ve öngörünün yerini aldı. Anlaşmazlık, artan kıtlıkla birleşince, giderek bir umutsuzluk hissi yarattı, birçoğu girişimlerinin umutsuz doğası ve karşı çıktıkları gücün büyüklüğü karşısında titremeye başladı. Ancak dini coşku, ateşli bir özgürlük sevgisi, Avusturya boyunduruğuna karşı yenilmez bir nefret ve hızlı bir rahatlama beklentisi, henüz teslim olma fikrini ortadan kaldırdı; ve her şeyde bölünmüş olsalar da, kendilerini son noktaya kadar savunma kararlılığında birleşmişlerdi. Yardım umutları görünüşe göre yerindeydi. Leipzig konfederasyonunun silahlandığını biliyorlardı; Gustavus Adolphus'un yaklaştığının farkındaydılar. İkisi de Magdeburg'un korunmasıyla ilgileniyordu; ve birkaç gün içinde İsveç Kralı surlarının önüne gelebilirdi. Tüm bunlar Tilly tarafından da biliniyordu, bu nedenle kendini hızla bu yerin efendisi yapmak istiyordu. Bu bakış açısıyla, teslim olma koşullarını öneren mektuplarla bir trompetçiyi Yöneticiye, komutana ve yargıçlara göndermişti; ancak cevap olarak teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini aldı. Vatandaşların coşkulu bir saldırısı da, cesaretlerinin sözleri kadar ciddi olduğuna ikna etti; kralın Potsdam'a varması, İsveçlilerin Zerbst'e kadar olan akınlarıyla birlikte, onu huzursuz etti, ancak garnizonun umutlarını artırdı. Şimdi ikinci bir trompetçi gönderildi; ancak taleplerinin daha ılımlı tonu, kuşatılanların güvenini ve ne yazık ki ihmalkarlıklarını da artırdı.

Kuşatanlar artık yaklaşımlarını hendeğe kadar ilerletmiş ve terk edilmiş bataryalardan tahkimatları şiddetle top ateşine tutmuştu. Bir kule tamamen devrildi, ancak bu bir saldırıyı kolaylaştırmadı, çünkü hendeğe değil, duvara yanlamasına düştü. Sürekli bombardımana rağmen, duvarlar çok fazla zarar görmemişti; ve kasabayı alevlere boğmayı amaçlayan ateş topları, onlara karşı alınan mükemmel önlemlerle etkisinden mahrum bırakıldı. Ancak kuşatılanların cephanesi neredeyse tükenmişti ve kasabanın topları yavaş yavaş Emperyalistlerin ateşine cevap vermeyi bıraktı. Yeni bir tedarik elde edilemeden Magdeburg ya rahatlayacaktı ya da alınacaktı. Kuşatılanların umutları tükenmişti ve tüm gözler endişeyle İsveç bayraklarının
görünmesinin beklendiği mahalleye çevrilmişti. Gustavus Adolphus, üç gün içinde Magdeburg'a ulaşacak kadar yakındı; güvenlik umutla birlikte artıyordu ve her şey buna katkıda bulunuyordu. 9 Mayıs'ta, Emperyalistlerin ateşi aniden kesildi ve toplar birkaç bataryadan çekildi. İmparatorluk kampında ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kuşatılanlar kurtuluşun yakın olduğuna ikna olmuşlardı. Hem vatandaşlar hem de askerler, uzun uğraşlarının ardından, kendilerini uykunun verdiği ferahlıkla şımartmak için sabahın erken saatlerinde surlardaki mevzilerini terk ettiler, ancak bu gerçekten de pahalı bir uyku ve korkunç bir uyanıştı. Tilly, İsveçliler gelmeden önce, şimdiye kadar benimsediği yöntemlerle şehri alma umudunu yitirmişti; bu nedenle kuşatmayı kaldırmaya karar verdi, ancak önce genel bir saldırıyı göze aldı. Ancak bu plan büyük zorluklarla karşılaştı, çünkü hiçbir gedik açılmamıştı ve çalışmalar neredeyse hiç zarar görmemişti. Ancak bu sefer toplanan savaş konseyi, sabahın erken saatlerinde, vatandaşlar ve askerlerin mevzilendiği sırada alınan Maestricht örneğini göstererek saldırı çağrısında bulundu. Saldırı aynı anda dört noktadan yapılacaktı; 9-10 Mayıs arasındaki gece, gerekli hazırlıklar yapıldı. Her şey hazırdı ve sabah saat beşte topla verilecek işaret bekleniyordu. Ancak işaret iki saat sonra verildi, bu sırada hala başarıdan şüphe eden Tilly, savaş konseyine tekrar danıştı. Pappenheim'a yeni kasabanın çalışmalarına saldırması emredildi, burada eğimli bir sur ve orta derinlikte kuru bir hendek bu girişimi destekliyordu. Vatandaşlar ve askerler çoğunlukla duvarları terk etmişti ve kalan birkaç kişi uykuya dalmıştı. Bu nedenle bu general, birliklerinin başında duvara tırmanmakta zorluk çekmedi.

Tüfek atışları raporuyla uyanan Falkenberg, Tilly'nin ikinci trompetçisini öldürmekle görevli olduğu kasaba evinden aceleyle çıktı ve düşmanın elinde olan yeni kasabanın kapısına doğru aceleyle toplayabildiği tüm gücüyle koştu. Geri püskürtülen bu korkusuz general, düşmanın ikinci bir grubunun duvarlara tırmanmaya hazırlandığı başka bir yere uçtu. Etkisiz bir direnişten sonra, eylemin başında düştü. Tüfek sesleri, alarm zillerinin çınlaması ve artan kargaşa uyanan vatandaşları tehlikeleri konusunda uyardı.
Aceleyle silahlanarak, düşmana karşı kör bir karmaşa içinde koştular. Kuşatanları püskürtmek için hala biraz umut vardı; ancak vali öldürüldüğü için çabaları plansız ve iş birliğinden yoksundu ve
sonunda cephaneleri tükenmeye başladı. Bu arada, daha önce saldırıya uğramamış iki kapı daha, kasabanın içindeki acil tehlikeyle karşılaşmak için savunucularından arındırıldı. Düşman, bu karmaşadan yararlanarak bu mevzilere saldırdı. Direniş yine de cesur ve inatçıydı, ta ki dört imparatorluk alayı, surların efendileri, arkadaki garnizona saldırana ve
bozgunlarını tamamlayana kadar. Genel kargaşanın ortasında, düşmana karşı daha kararlı olan birkaç kişiye önderlik eden Schmidt adında cesur bir yüzbaşı, onları kapılara kadar sürmeyi başardı; burada ölümcül şekilde yaralandı ve onunla birlikte Magdeburg'un umutları da sona erdi. Öğleden önce, tüm işler tamamlandı ve kasaba düşmanın eline geçti.

Saldırı grubu ana gövde için iki kapı açtı ve
Tilly piyadesinin bir kısmıyla içeri girdi. Hemen ana caddeleri işgal ederek, vatandaşları sivri uçlu toplarla evlerine sürdü ve orada kaderlerini beklemeye başladılar. Uzun süre merakta kalmadılar; Tilly'nin bir sözü Magdeburg'un kaderini belirledi.

Daha insancıl bir general bile bu tür askerlere merhamet önerebilirdi; ancak Tilly asla böyle bir girişimde bulunmadı. Generallerinin sessizliğiyle tüm vatandaşların hayatlarının efendileri olan askerler, en vahşi iştahlarını doyurmak için evlere girdiler. Masumiyet duaları, Almanların kalplerinde biraz şefkat uyandırdı, ancak Pappenheim'ın Valonlarının kaba göğüslerinde hiç şefkat uyandırmadı. Vahşi zulüm henüz başlamıştı ki, diğer kapılar açıldı ve süvariler, Hırvatların korku dolu ordularıyla, sadık sakinlerin üzerine
ağladılar. Burada, tarihin dili olmayan, şiirin kalemi olmayan bir dehşet sahnesi başladı. Ne masum çocukluk, ne de çaresiz yaşlılık;
ne gençlik, ne cinsiyet, ne rütbe, ne de güzellik, fatihlerin öfkesini etkisiz hale getiremedi. Karılar kocalarının kollarında, kızlar
ebeveynlerinin ayaklarında tacize uğradı; ve savunmasız seks
erdem ve yaşamın çifte fedakarlığına maruz bırakıldı. Ne kadar belirsiz veya
ne kadar kutsal olursa olsun, hiçbir durum düşmanın açgözlülüğünden kaçamadı. Tek bir kilisede
elli üç kadın başı kesilmiş halde bulundu. Hırvatlar
çocukları alevlere atmakla eğlendiler; Pappenheim'ın Valonları
bebekleri annelerinin göğsünden bıçakladılar. Birliğin bazı subayları, bu korkunç sahne karşısında dehşete kapıldılar ve Tilly'ye katliamı durdurma gücünün olduğunu hatırlatmaya cesaret ettiler. "Bir saat sonra geri dön," diye cevap verdi; "Ne yapabileceğime bakacağım; asker, tehlikesi ve çabaları için bir ödül almalı." Bu dehşet, en sonunda duman ve alevler yağmacılara bir engel teşkil edene kadar, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Emperyalistler, karışıklığı artırmak ve sakinlerin direnişini dağıtmak için, saldırının başlangıcında kasabayı birkaç yerden ateşe
verdiler. Hızla yükselen rüzgar, alevleri yaydı, ta ki yangın evrensel hale gelene kadar. Duman bulutları, ceset yığınları, kılıçların çarpışması, düşen yıkıntıların
çatlaması ve kan akıntıları arasındaki kargaşa gerçekten korkutucuydu. Atmosfer parlıyordu; ve dayanılmaz
sıcaklık sonunda katilleri bile kamplarına sığınmaya zorladı. On iki saatten kısa bir sürede, Almanya'nın en iyilerinden biri olan bu güçlü, kalabalık ve gelişen şehir, iki kilise ve birkaç ev hariç, küle döndü. Yönetici Christian William, birkaç yara aldıktan sonra, üç belediye başkanıyla birlikte esir alındı; Subayların ve hakimlerin çoğu çoktan kıskanılacak bir ölümle karşılaşmıştı. Subayların açgözlülüğü, fahiş bir fidye koparma umuduyla en zengin 400 vatandaşı kurtarmıştı. Ancak bu insanlık, Emperyalistlerin acımasız barbarlığının koruyucu melekler olarak görülmesine neden olduğu Birliğin subaylarıyla sınırlıydı. Alevlerin öfkesi henüz dinmemişti ki, Emperyalistler kasabanın yıkıntıları ve külleri arasında yağmayı yenilemek için geri döndüler. Birçoğu dumandan boğuldu; birçoğu, vatandaşların daha değerli eşyalarını sakladıkları
mahzenlerde zengin ganimet buldu. 13 Mayıs'ta, sokaklar küllerden ve cesetlerden temizlendikten sonra Tilly kasabada belirdi. İnsanlık için korkunç ve iğrenç bir manzaraydı. Ölülerin altından sürünerek çıkan canlılar, yürek parçalayıcı çığlıklarla dolaşan çocuklar,
ebeveynlerini çağırıyorlardı; ve bebekler hala cansız annelerinin memelerini
emiyordu. Sokakları temizlemek için 6.000'den fazla ceset
Elbe'ye atıldı; çok daha fazlası alevler tarafından
tüketilmişti. Öldürülenlerin toplam sayısının en az 30.000 olduğu hesaplanıyordu.

14'ünde gerçekleşen generalin girişi yağmayı durdurdu ve şimdiye kadar kaçmayı başaran az sayıda kişiyi kurtardı.
Yaklaşık bin kişi, üç gün iki gece boyunca yiyeceksiz ve bir an ölüm korkusuyla kaldıkları katedralden çıkarıldı. Tilly onlara aman verdi ve aralarında ekmek dağıtılmasını emretti. Ertesi gün, katedralde ciddi bir ayin yapıldı ve topçu ateşinin arasında 'Te Deum' söylendi. İmparatorluk generali sokaklarda dolaştı, böylece bir görgü tanığı olarak efendisine Truva ve Kudüs'ün yıkılmasından bu yana böyle bir fethin yapılmadığını bildirebildi. Bu bir abartı değildi, ister yıkılan şehrin büyüklüğünü, önemini ve refahını, ister yağmacıların öfkesini ele alalım.

Almanya'da Magdeburg'un korkunç kaderiyle ilgili haberler Roma Katolikleri arasında muzaffer bir sevinç yaratırken, Protestanlar arasında dehşet ve dehşete yol açtı. Yüksek sesle ve genel olarak
İsveç kralına karşı şikayette bulundular, bu kadar güçlü bir kuvvetle ve
tam da civarda, müttefik bir şehri kaderine terk etmişti. En
makul olanlar bile onun eylemsizliğini açıklanamaz buluyordu; ve bu savaşta kurtuluşu için girdiği halkın iyi niyetini geri dönülmez bir şekilde kaybetmemek için, Gustavus kendi davranışının
bir gerekçesini dünyaya duyurmak zorundaydı.

Saldırmıştı ve 16 Nisan'da, Magdeburg tehlikesinden haberdar olduğunda Landsberg'i ele geçirmişti. Hemen o şehrin yardımına yürümeye karar verdi; ve tüm süvarileri ve on piyade alayıyla Spree'ye doğru hareket etti. Ancak Almanya'da tuttuğu konum, arkasını sağlama almadan ilerlemesini gerekli kılıyordu. Şüpheli dostlar ve tehlikeli düşmanlarla çevrili olduğu ve tek bir erken hareketin kendi krallığıyla iletişimini kesebileceği bir ülkeyi geçerken, en üst düzeyde uyanıklık ve dikkat gerekliydi. Brandenburg Seçmeni, Custrin kalesini uçan emperyalistlere çoktan açmıştı ve takipçilerine karşı kapıları kapatmıştı. Gustavus şimdi Tilly'ye yaptığı saldırıda başarısız olursa, Seçmen kalelerini emperyalistlere tekrar açabilir ve hem önünde hem de arkasında bir düşman olan kral geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedebilirdi. Bu olasılığı önlemek için Seçmenden, Magdeburg kuşatması kaldırılıncaya kadar Custrin ve Spandau kalelerini tutmasına izin vermesini talep etti. Bu talepten daha makul bir şey olamazdı. Gustavus'un yakın zamanda Emperyalistleri Brandenburg'dan kovmak suretiyle Elector'a yaptığı hizmetler, onun minnettarlığını kazandı; İsveçlilerin Almanya'daki geçmiş davranışları ise onlara güven kazandırdı. Ancak kalelerini teslim ederek Elector, bir ölçüde İsveç Kralı'nı ülkesinin efendisi yapacaktı; ayrıca böyle bir adımla, hemen İmparator'la bağlarını koparmalı ve eyaletlerini gelecekteki intikamına maruz bırakmalıydı. Elector'un kendisiyle mücadelesi uzun ve şiddetliydi, ancak bir süre korkaklık ve çıkarcılık galip geldi. Magdeburg'un kaderinden etkilenmeyen, Almanya'nın dini ve özgürlükleri davasına soğuk bakan, yalnızca kendi tehlikesini görüyordu; ve bu endişe, gizlice Avusturya'nın maaşlı çalışan bakanı Von Schwartzenburgh tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. Bu arada İsveç birlikleri Berlin'e yaklaştı ve kral Elector'la birlikte ikamet etmeye başladı. O prensin ürkek tereddütüne tanık olduğunda, öfkesini dizginleyemedi: "Benim yolum Magdeburg'a," dedi; "kendi
avranışım için değil, Protestan dininin
avantajı için. Eğer kimse
yanımda durmazsa, hemen geri çekileceğim, İmparator ile bir barış
anlaşacağım ve Stockholm'e döneceğim. Ferdinand'ın
bana
istediğim her türlü koşulu
kolayca sağlayacağından eminim. Fakat Magdeburg bir kez kaybedilirse ve İmparator benden
korkmaktan kurtulursa, o zaman
kendinize ve sonuçlarına bakmak size düşer." Bu zamanında gelen tehdit ve
belki de,
reddedileni zorla elde edebilecek kadar güçlü olan İsveç ordusunun görünümü, sonunda Seçmeni
aklını başına topladı ve Spandau İsveçlilerin
ellerine teslim edildi.

Kralın artık Magdeburg'a iki yolu vardı; biri batıya doğru, bitkin bir ülkeden geçiyordu ve düşman birlikleriyle doluydu, bu birlikler onunla Elbe'nin geçişini tartışabilirdi; diğeri daha güneye, Dessau ve Wittenberg'den geçiyordu, burada Elbe'yi geçmek için köprüler bulunuyordu ve erzaklar Saksonya'dan kolayca alınabiliyordu. Ancak, Gustavus'un güvenmemesi için haklı sebepleri olan Seçmen'in onayı olmadan ikincisinden yararlanamazdı. Bu nedenle, yürüyüşüne çıkmadan önce, o prensten serbest geçiş ve birlikleri için erzak satın alma özgürlüğü talep etti. Başvurusu reddedildi ve Seçmen'in tarafsızlık sistemini terk etmesi için hiçbir itiraz
edilemedi. Konu hala tartışmalıyken, Magdeburg'un korkunç kaderiyle ilgili haberler geldi.

Tilly, Protestan prenslere bir fatihin
tonuyla düşüşünü duyurdu ve genel şaşkınlığı en iyi şekilde değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi. Gustavus'un hızlı ilerlemesi sırasında makul bir şekilde
azalan İmparator'un etkisi, bu kesin darbeden sonra
her zamankinden daha da yükseldi; ve bu değişim Protestan devletlere karşı benimsediği
zorba tonda hızla görüldü. Leipzig Konfederasyonu'nun kararnameleri bir bildiriyle iptal edildi, Konvansiyonun kendisi bir imparatorluk kararnamesiyle
bastırıldı ve tüm
inatçı devletler Magdeburg'un kaderiyle tehdit edildi. Bu imparatorluk mandasının uygulayıcısı olarak Tilly, birliklerin derhal Konfederasyon üyesi olan Bremen Piskoposu'na karşı yürüyüşe geçmesini emretti ve kendisi asker kaydettirdi. Dehşete düşen piskopos derhal güçlerini Tilly'ye teslim etti ve Konfederasyon'un eylemlerinin iptalini imzaladı. Son zamanlarda İtalya'dan dönen Kont Furstenberg komutasındaki bir imparatorluk ordusu, Wirtemberg Yöneticisi'ne karşı aynı şekilde hareket etti. Dük, Tazminat Fermanı'na ve İmparator'un tüm kararnamelerine uymaya ve hatta imparatorluk birliklerinin bakımı için aylık 100.000 dolarlık bir sübvansiyon ödemeye zorlandı. Benzer yükler Ulm ve Nürnberg'e ve Franconia ve Swabia'nın tüm çevrelerine yüklendi. İmparator'un eli dehşet içinde tüm Almanya'ya uzanıyordu. Belki de gerçekte olduğundan daha çok görünüşte elde ettiği ani üstünlük, onu şimdiye kadar gözlemlediği ılımlılığın sınırlarının ötesine taşıdı ve onu aceleci ve şiddetli önlemlere sürükledi, bu da sonunda Alman prenslerinin kararsız kararlılığını Gustavus Adolphus lehine çevirdi. Magdeburg'un düşüşünün Protestan davasına olan yakın sonuçları ne kadar zararlı olsa da, daha uzak etkileri en avantajlı olanlardı. Geçmişteki şaşkınlık, aktif bir kızgınlığa yol açtı, umutsuzluk cesarete ilham verdi ve Alman özgürlüğü, Magdeburg'un küllerinden bir anka kuşu gibi yükseldi. Leipzig Konfederasyonu prensleri arasında, Saksonya Elektörü ve Hessen Landgrave'i en güçlüleriydi; ve silahsızlandırılıncaya kadar, İmparator'un evrensel otoritesi doğrulanmadı. Bu nedenle Tilly, önce Landgrave'e karşı saldırısını yöneltti ve
Magdeburg'dan doğrudan Thüringen'e yürüdü. Bu yürüyüş sırasında, Saxe Ernest ve Schwartzburg toprakları harap edildi ve
Frankenhausen Tilly'nin gözleri önünde yağmalandı ve cezasız bir şekilde küle döndü. Talihsiz köylü, efendisinin İsveç'in çıkarlarına bağlılığı için pahalı bir bedel ödedi. Saksonya ve Frankonya'nın anahtarı olan Erfurt, kuşatma tehdidi altındaydı, ancak gönüllü bir
para ve erzak katkısıyla kendini kurtardı. Tilly, oradan elçilerini Landgrave'e göndererek, ordusunun derhal dağıtılmasını, Leipzig ittifakından vazgeçmesini, imparatorluk garnizonlarının topraklarına ve kalelerine gerekli katkılarla kabul edilmesini ve dostluk veya düşmanlık
beyanını talep etti. İmparatorluk prensinin İmparator'un bir hizmetkarından boyun eğmek zorunda kaldığı muamele böyleydi. Ancak bu abartılı talepler onları destekleyen güçten korkunç bir ağırlık kazandı; ve Magdeburg'un korkunç kaderi, Landgrave'in hafızasında hala tazeyken, onları daha da zorlama eğilimindeydi. Bu nedenle, Landgrave'in cevabının korkusuzluğu takdire şayandı: "Yabancı birlikleri başkentine ve kalelerine kabul etmeye hazır değil; birliklerine kendi amaçları için ihtiyaç duyuyor; bir saldırı içinse kendini savunabilir. General Tilly para veya erzak istiyorsa, her ikisinin de bol olduğu Münih'e gitmesine izin verin. "İki imparatorluk birliğinin Hesse Cassel'e akın etmesi, bu canlı cevabın hemen sonucuydu, ancak Landgrave onları o kadar sıcak karşıladı ki hiçbir şey yapamadılar; ve Tilly tüm ordusuyla birlikte hükümdarının kararlılığı yüzünden talihsiz ülkeyi cezalandırmak için onu takip etmeye hazırlanırken, İsveç Kralı'nın hareketleri onu başka bir yere çağırdı.

Gustavus Adolphus, Magdeburg'un düşüşünü derin bir pişmanlıkla öğrenmişti;
ve Seçmen George William'ın Spandau'nun restorasyonu için anlaşmaları uyarınca yaptığı talep, bu hissi büyük ölçüde artırdı. Magdeburg'un kaybı, bu kalenin ele geçirilmesini bu kadar arzu edilir kılan nedenleri azaltmaktan ziyade artırmıştı; ve kendisi ile Tilly arasında kesin bir savaşın gerekliliği yaklaştıkça, bir yenilgi durumunda kendisine sığınak sağlayabilecek tek yeri terk etme konusunda daha isteksiz hissediyordu. Boşuna çaba, yalvarışlar ve temsillerle, Seçmen'i kendi görüşlerine ikna etmeye çalışırken, onun soğukluğu ve ılımlılığı her geçen gün artıyordu, generaline Spandau'yu tahliye etmesi emrini verdi, ancak aynı zamanda Seçmen'e bundan sonra onu bir düşman olarak göreceğini bildirdi. Bu bildiriye ağırlık vermek için, tüm gücüyle Berlin'in önünde belirdi. "İmparatorluk generallerinden daha kötü muamele görmeyeceğim," şaşkın Seçmen'in kampına gönderdiği elçilere verdiği cevaptı. "Efendiniz onları topraklarına kabul etti, gerekli tüm erzakları sağladı, ihtiyaç duydukları
her yeri onlara devretti ve yine de, tüm bu tavizlere rağmen, onları tebaasına ortak insanlıkla davranmaya ikna edemedi.
Ondan istediğim tek şey güvenlik, makul miktarda para ve
birliklerim için erzak; karşılığında, ülkesini korumaya ve
savaştan uzak durmaya söz veriyorum. Ancak, bu noktalarda ısrar etmeliyim; ve Seçmen kardeşim, beni bir arkadaş olarak almaya veya başkentinin yağmalanmasına hemen karar vermeli." Bu kararlı
ton, gereken etkiyi yarattı; ve şehre doğrultulan top,
George William'ın şüphelerine son verdi. Birkaç gün içinde, Seçmen'in aylık 30.000 dolarlık bir sübvansiyon sağlamayı, Spandau'yu kralın elinde bırakmayı ve
Custrin'i her zaman İsveç birliklerine açmayı taahhüt ettiği bir anlaşma
imzalandı. Brandenburg Elektörü'nün İsveçlilerle olan bu açık ittifakı, Viyana'da, daha önce Pomeranya Dükü'nün benzer prosedüründen daha az hoşnutsuzluk yaratmadı; ancak şimdi silahlarına eşlik eden değişen talih, İmparator'u kızgınlığını kelimelerle sınırlamaya zorladı.

Bu olumlu olaydaki kralın memnuniyeti, Emperyalistlerin Pomeranya'da hala elinde tuttuğu tek kale olan Griefswald'ın teslim olduğu ve tüm ülkenin artık düşmandan
kurtulduğu yönündeki hoş haberle daha da arttı. Bu düklükte bir kez daha göründü ve halkta yarattığı genel sevinci görünce memnun oldu. Gustavus'un Almanya'ya ilk girmesinden bu yana bir yıl geçmişti ve bu olay artık tüm Pomeranya tarafından ulusal bir festival olarak kutlanıyordu. Kısa bir süre önce, Moskova Çarı onu tebrik etmek, ittifakını yenilemek ve hatta ona asker teklif etmek için elçiler göndermişti. Rusya'nın dostça tutumuna sevinmek için büyük bir nedeni vardı, çünkü kendisinin de dahil olduğu savaş sırasında İsveç'in herhangi bir tehlikeli komşu tarafından rahatsız edilmemesi kendi çıkarları için vazgeçilmezdi. Kısa bir süre sonra, kraliçesi Maria Eleonora, 8000 İsveçliyle birlikte Pomeranya'ya çıktı; ve Hamilton Markisi komutasındaki 6000 İngiliz'in gelişi, tarihin Otuz Yıl Savaşları sırasında İngilizlerden bahsettiği tek şey olduğu için daha fazla dikkat gerektiriyor. Tilly'nin Thüringen'e yaptığı sefer sırasında Pappenheim, Magdeburg'da komuta etti; ancak İsveçlilerin Elbe'yi çeşitli noktalardan geçmesini engelleyemedi, bazı imparatorluk müfrezelerini bozguna uğrattı ve birkaç karakolu ele geçirdi. Kendisi, İsveç Kralı'nın yaklaşmasından endişelenerek Tilly'yi endişeyle geri çağırdı ve onu Magdeburg'a hızlı yürüyüşlerle geri dönmeye ikna etti. Tilly, nehrin bu yakasında, Wolmerstadt'ta kamp kurdu; Gustavus, Havel ve Elbe'nin birleştiği yerden çok da uzak olmayan Werben yakınlarında aynı taraftaydı. Onun gelişi Tilly için pek de iyiye işaret değildi. İsveçliler, ana gövdeden biraz uzaktaki köylere konuşlanmış olan üç alayını bozguna uğrattı, yüklerinin yarısını götürdü ve kalanını yaktı. Tilly, kralın kampına top atışı mesafesinde ilerlemek için boşuna çabaladı ve ona savaş teklif etti. Gustavus, rakibinden yarı yarıya daha zayıf olduğundan, bunu ihtiyatlı bir şekilde reddetti; ve onun
pozisyonu bir saldırı için çok güçlüydü. Bunun ardından,
uzak bir top atışı ve İsveçlilerin her zaman
üstün olduğu birkaç çatışmadan başka bir şey olmadı. Tilly'nin ordusu Wolmerstadt'a çekilirken, çok sayıda firarla zayıfladı. Magdeburg katliamından
sonra talih onu terk etmiş gibi görünüyordu.

İsveç Kralı ise, tam tersine, kesintisiz
bir başarı izledi. Kendisi Werben'de kamp kurmuşken, birkaç kasaba hariç, Mecklenburg'un tamamı General Tott ve Dük Adolphus Frederick tarafından fethedildi; ve her iki dükü de kendi topraklarında yeniden görevlendirmenin verdiği memnuniyeti yaşadı. Kendisi, törene varlığıyla ek bir onur kazandırmak için, yeniden göreve iadenin ciddiyetle gerçekleşeceği Gustrow'a gitti. İki dük, aralarında kurtarıcıları ve muhteşem bir prens kafilesiyle birlikte şehre aleni bir giriş yaptı ve tebaalarının sevinci, etkileyici bir ciddiyete dönüştü. Werben'e
döndükten kısa bir süre sonra, Hesse Cassel Landgrave'i, saldırı ve savunma ittifakını sonuçlandırmak için kampında belirdi; Almanya'daki ilk egemen prens, gönüllü ve açıkça İmparator'a karşı çıktı, ancak güçlü sebeplerden tamamen etkilenmemiş değildi. Landgrave, kralın düşmanlarına kendi düşmanlarıymış gibi davranmaya, ona kasabalarını ve topraklarını açmaya ve ordusunu erzak ve ihtiyaçlarla donatmaya kendini adadı. Öte yandan kral, kendisini onun müttefiki ve koruyucusu ilan etti; ve İmparator ile barış yapmamayı taahhüt ettiler
önce Landgrave için şikayetlerin tam bir telafisini elde etmeden. Her iki taraf da anlaşmalarını onurlu bir şekilde yerine getirdi. Hesse Cassel, bu sıkıcı savaş boyunca İsveç ittifakına bağlı kaldı; ve Vestfalya barışında İsveç'in dostluğundan pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu.

Landgrave'in bu cesur adımının uzun süre gizlenmediği Tilly, Kont Fugger'i birkaç alayla birlikte ona karşı gönderdi; ve aynı zamanda kışkırtıcı mektuplarla tebaasını isyana teşvik etmeye çalıştı. Ancak bunlar, daha sonra Breitenfield savaşında onu kesinlikle başarısızlığa uğratan birlikleri kadar az etki bıraktı. Hesse Eyaletleri, baskıcıları ile koruyucuları arasında bir an bile tereddüt edemedi.

Ancak imparatorluk generali, imparatorluk yasağına meydan okuyarak hazırlıklarına devam eden ve Leipzig konfederasyonuna bağlı kalan Saksonya Elektörü'nün belirsiz davranışından çok daha fazla rahatsız olmuştu.
Bu durumda, İsveç Kralı'nın yakınlığı kesin bir savaşı kaçınılmaz hale getirdiğinde, Saksonya'yı silahlı ve bir anda düşmana karşı gelmeye hazır halde bırakmak son derece tehlikeli görünüyordu.
Tilly, Furstenberg komutasında 25.000 kişilik bir takviye asker almıştı ve gücüne güvenerek, Elektörü sadece gelişinin yarattığı dehşetle silahsızlandırmayı veya en azından onu kolayca yenmeyi umuyordu. Wolmerstadt'taki kampını terk etmeden önce, Elektör'e özel bir haberci aracılığıyla topraklarını imparatorluk birliklerine açmasını emretti; ya kendi topraklarını dağıtmasını ya da onları imparatorluk ordusuna katmasını; ve kendisiyle birlikte İsveç Kralı'nı Almanya'dan kovmada yardımcı olmasını emretti. Ona, tüm Alman eyaletleri arasında Saksonya'nın bugüne kadar en çok saygı duyulan eyalet olduğunu hatırlatırken, reddetmesi durumunda en yıkıcı tahribatı yapmakla tehdit etti.

Ancak Tilly böylesine buyurgan bir talep için elverişsiz bir an seçmişti. Dini ve siyasi müttefiklerine yönelik kötü muamele, Magdeburg'un yıkılması, Lusatia'daki Emperyalistlerin aşırılıkları, hepsi Elektör'ü İmparator'a karşı öfkelendirmek için bir araya geldi. Gustavus Adolphus'un yaklaşımı da (iddiaları o prensin korunmasına yönelik ne kadar zayıf olursa olsun) kararını güçlendirme eğilimindeydi. Buna göre imparatorluk askerlerinin kendi topraklarında konuşlandırılmasını yasakladı ve savaş hazırlıklarında ısrar etme kararlılığını duyurdu. "İsveç Kralı'nın operasyonlarını izlemekle yeterince meşgulken, kendi topraklarına doğru yürüyen bir imparatorluk ordusunu görmek onu ne kadar şaşırtsa da, vaat edilen ve hak edilen ödüller yerine nankörlük ve ülkesinin yıkımıyla karşılık görmeyi beklemiyordu." diye ekledi. Prenslere yakışır bir şekilde ağırlanan Tilly'nin vekillerine, bu vesileyle daha da açık bir cevap verdi. "Beyler," dedi, "uzun süredir saklanan Sakson şekerlemelerinin sonunda masaya konulacağını görüyorum. Ancak, içine fındık ve her türlü garnitür karıştırmak
alışıldığı için, dişlerinize dikkat edin."

Tilly, kampını anında dağıttı ve en korkunç yıkımla Halle'ye doğru ilerledi; buradan Seçmen'e olan taleplerini daha da acil ve tehditkar bir tonda tekrarladı. Bu prensin önceki politikası, hem kendi eğilimi hem de yozlaşmış bakanlarının iknaları nedeniyle, İmparator'un çıkarlarını kendi kutsal yükümlülükleri pahasına bile olsa desteklemekti ve şimdiye kadar onu hareketsiz tutan çok az incelik vardı. Bütün bunlar, İmparator'un veya bakanlarının, bu kadar kritik bir anda, bugüne kadar benimsedikleri politikayı terk edip, aşırı önlemlerle, kolayca yönlendirilen bir prensi öfkelendirme konusundaki tutkusunu daha da şaşırtıcı hale getiriyor. Tilly'nin tam olarak amaçladığı şey bu muydu? Amacı, belirsiz bir dostu açık bir düşmana dönüştürmek ve böylece İmparator'un gizli talimatlarının kendisine bugüne kadar dayattığı, bu prense karşı hoşgörülü davranma zorunluluğundan kurtulmak mıydı? Yoksa İmparator, Seçmeni açık düşmanlıklara sürükleyerek, ona karşı yükümlülüklerinden kurtulmak ve bu kadar akıllıca bir şekilde hesaplaşmanın zorluğunu hemen ortadan kaldırmak mı istiyordu? Her iki durumda da, Tilly'nin, bir zorlu düşmanın varlığında, bir diğerini kışkırtmaktan çekinmeyen cüretkar küstahlığına ve ikisinin birleşmesine, muhalefet olmadan, izin verme ihmalkarlığına eşit derecede şaşırmalıyız. Tilly'nin topraklarına girmesiyle çaresizliğe düşen Sakson Seçmeni, şiddetli bir mücadeleyle de olsa İsveç'in koruması altına girdi. Tilly'nin ilk elçiliğini dağıttıktan hemen sonra, mareşali Arnheim'ı aceleyle Gustavus'un kampına göndermişti, uzun süredir ihmal ettiği hükümdarın acil yardımını istemek için. Kral, bu uzun zamandır istediği sonuçtan duyduğu içsel memnuniyeti gizledi. "Seçmen için üzgünüm," dedi, gizli bir soğuklukla, büyükelçiye; "tekrarlanan itirazlarıma kulak vermiş olsaydı, ülkesi asla bir düşmanın yüzünü görmeyecekti ve Magdeburg düşmemiş olacaktı. Şimdi, zorunluluk ona alternatif bırakmadığında, yardımıma başvurdu. Ama ona söyle ki, Saksonya Seçmeni uğruna kendi davamı ve müttefiklerimin davasını mahvedemem. Avusturya'nın maaşlı bakanı olan ve İmparator ona iltifat eder etmez ve birliklerini sınırlarından çeker çekmez beni terk edecek bir prensin samimiyeti için ne gibi bir söz verebilirim? Tilly'nin güçlü bir takviye aldığı doğrudur; ama
bu, arkamı kolladığım anda, ona güvenle yaklaşmamı engellemeyecek."

Sakson bakanı, bu suçlamalara, geçmişi unutmanın en iyisi olduğunu söylemekten başka bir cevap veremedi.

Krala, Saksonya'ya yardım edeceği koşulları söylemesi için baskı yaptı ve bunların kabul edileceğini garantiledi. "Ben," dedi Gustavus, "Seçmenin bana Wittenberg kalesini vermesini, en büyük oğullarını rehin olarak bana teslim etmesini, birliklerime üç aylık maaş vermesini ve bakanlığındaki hainleri bana teslim etmesini istiyorum."

"Yalnızca Wittenberg değil," dedi Seçmen, bu cevabı aldığında ve bakanını İsveç kampına geri götürdü, "Yalnızca Wittenberg değil, Torgau ve tüm Saksonya ona açık olacak; tüm ailem onun rehinesi olacak ve bu yeterli olmazsa kendimi onun ellerine teslim edeceğim. Geri dön ve ona, adını vereceği herhangi bir
haini ona teslim etmeye, ordusuna ihtiyaç duyduğu parayı sağlamaya,
ve hayatımı ve servetimi iyi bir amaç uğruna riske atmaya hazır olduğumu bildir."

Kral sadece Seçmen'in yeni duygularının samimiyetini test etmek istemişti. Buna ikna olmuş bir şekilde, şimdi bu sert taleplerini geri çekti.
"Magdeburg'un yardımına koşarken bana gösterilen güvensizlik," dedi, "doğal olarak benimkini harekete geçirmişti; Seçmen'in şu anki güveni bir geri dönüş gerektiriyor. Memnunum, yeter ki
ordumun bir aylık maaşını ödesin ve bu avans için bile onu tazmin etmeyi umuyorum."

Anlaşmanın imzalanmasının hemen ardından kral Elbe'yi geçti ve ertesi gün Saksonlara katıldı. Tilly bu kavşağı engellemek yerine Leipzig'e doğru ilerledi ve Leipzig'i bir imparatorluk garnizonu almaya çağırdı. Komutan Hans Von der Pforta, hızlı bir rahatlama umuduyla savunması için hazırlıklar yaptı ve Halle'ye doğru olan
bölgeyi küle çevirdi. Ancak tahkimatların kötü durumu direnişi boşa çıkardı ve ikinci gün kapılar
açıldı. Tilly karargahını bir mezar kazıcının evine kurmuştu, Halle banliyösünde hala ayakta duran tek kişi oydu: burada
teslim belgesini imzaladı ve burada da İsveç Kralı'na saldırısını düzenledi. Tilly, ölüm başının ve haçın tasviri karşısında solgunlaştı kemikler, ev sahibinin evini süslediği;
ve tüm beklentilerin aksine, Leipzig ılımlı bir
muamele gördü.

Bu arada, Torgau'da, İsveç Kralı ile Saksonya Elektörü arasında, Brandenburg Elektörü'nün de
hazır bulunduğu bir savaş konseyi toplandı. Şimdi kabul edilmesi gereken karar,
Almanya'nın ve Protestan dininin kaderini,
ulusların mutluluğunu ve prenslerinin kaderini geri dönülmez bir şekilde belirlemekti. Her kesin karardan önce, kahramanların
kalplerini bile ezen
gerilim endişesi, şimdi bir an için Gustavus Adolphus'un büyük zihnini
gölgelemiş gibi görünüyordu. "Savaşa karar verirsek," dedi, "bahis
bir taç ve iki seçmenden daha az olmayacak. Talih
değişkendir ve Cennetin anlaşılmaz kararları, günahlarımız için
düşmanlarımıza zafer kazandırabilir. Krallığım, hayatımı ve ordumu kaybettikten sonra bile, hala bir umuda sahip olacaktır.
Sahneden
çok uzakta, güçlü bir filo, iyi korunan bir sınır ve savaşçı bir nüfus tarafından savunulan krallığım, en azından bir yenilginin
en kötü sonuçlarından güvende olacaktır. Ama senin için kaçma şansın var mı, düşman bu kadar yakınken?" Gustavus Adolphus, kendi gücüne olan aşırı inancının tehlikesinin büyüklüğünü görmesini engellemediği bir kahramanın mütevazı çekingenliğini sergiledi; John George, yanında bir kahraman olduğunu bilen zayıf bir adamın güvenini. İki ordunun baskıcı varlığından mümkün olan en kısa sürede topraklarını kurtarmak için sabırsızlanarak, kaybedecek eski
şanı olmadığı bir savaş için yanıp tutuşuyordu. Saksonlarıyla tek başına Leipzig'e doğru yürümeye ve Tilly'ye saldırmaya hazırdı. Sonunda Gustavus onun fikrine katıldı; ve Altringer ve Tiefenbach komutasındaki takviye birliklerinin gelmesinden önce saldırının gecikmeden yapılması kararlaştırıldı. Birleşik İsveç ve Sakson orduları şimdi Mulda'yı geçerken, Seçmen evine döndü.

Sabahın erken saatlerinde 7 Eylül 1631'de düşman orduları birbirlerinin görüş alanına girdi. İsveçlilerle birleşmelerinden önce Saksonları alt etme fırsatını
ihmal eden Tilly, takviyelerin gelmesini beklemeye karar verdi ve Leipzig'e çok da uzak olmayan güçlü ve avantajlı bir pozisyon
aldı; orada savaştan
kaçınabileceğini umuyordu. Ancak Pappenheim'ın
hızlılığı, düşman harekete geçtiği anda onu planlarını
değiştirmeye ve Wahren köyünden Lindenthal'a doğru uzanan tepelerin yönünde sola doğru hareket etmeye zorladı. Bu
yüksekliklerin eteğinde, ordusu tek bir hat halinde dizildi ve topçuları, Breitenfeld'in tüm geniş ovasını
tarayabileceği
arkadaki yüksekliklere yerleştirildi. İsveç ve Sakson ordusu iki koldan ilerledi ve Tilly'nin önündeki Podelwitz yakınlarındaki Lober'i geçmek zorunda kaldı.

Bu derenin geçişini savunmak için Pappenheim, Tilly'nin büyük isteksizliğine rağmen ve bir savaşa başlamaması yönündeki açık emirlerine rağmen 2000 zırhlı süvarinin başında ilerledi. Ancak Pappenheim bu emre itaatsizlik ederek İsveçlilerin öncü birliklerine saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Düşmanın ilerleyişini kontrol etmek için Podelwitz'i ateşe verdi, ancak bu iki kolun ilerleyip savaş düzenine girmesini engellemedi.

Sağda İsveçliler çift sıra halinde dizildi, piyade ortadaydı ve düzenlerini bozmadan kolayca ve hızlı bir şekilde manevra yapılabilecek kadar küçük taburlara ayrılmıştı; süvariler, kanatlarında, aynı şekilde küçük filolara bölünmüş, aralarına musqueter birlikleri serpiştirilmişti, böylece hem daha fazla sayısal güç varmış gibi görünecekti hem de düşmanın atını rahatsız edecekti. Albay Teufel, merkeze komuta ediyordu, Gustavus Horn soldaydı, sağda ise bizzat kral, Kont Pappenheim'a karşı liderlik ediyordu. Solda, Saksonlar, Gustavus'un olayla haklı çıkan tavsiyesiyle, İsveçlilerden oldukça uzakta bir yerde bir araya geldiler. Savaş düzeni, Seçmen ve mareşali arasında düzenlenmişti ve kral yalnızca onayını belirtmekle yetiniyordu. Görünüşe göre İsveçlilerin hünerini Saksonlarınkinden ayırmak istiyordu ve talih onları şaşırtmadı.

Düşman, İsveç ordusunu kuşatmaya yetecek kadar uzun, tek bir muazzam hat halinde batıya doğru tepelerin altından çekilmişti; piyade büyük taburlara, süvari de aynı şekilde hantal filolara ayrılmıştı. Topçular arkadaki tepelerde olduğundan, ateş menzili adamlarının başlarının üzerindeydi. Topçularının bu pozisyonundan, Tilly'nin amacının düşmana saldırmak değil, beklemek olduğu açıktı; çünkü bu düzenleme, adamlarını kendi toplarının ateşine maruz bırakmadan bunu yapmasını imkansız hale getiriyordu. Tilly merkeze, Kont Furstenberg sağ kanada, Pappenheim ise sola komuta ediyordu. İmparator ve Birliğin birleşik birlikleri bu gün 34.000 veya 35.000 kişiden oluşmuyordu; İsveçliler ve Saksonlar yaklaşık aynı sayıdaydı. Ancak bir milyon kişi bir milyon kişiyle karşı karşıya gelseydi, bu eylemi daha kanlı hale getirebilirdi, kesinlikle daha önemli ve kesin olmazdı. Çünkü bu gün
Gustavus, uzak bir ülkede tehlikeyi davet etmek için Baltık'ı geçmişti
ve tacını ve hayatını talihin kaprislerine bırakmıştı. O zamana kadar yenilmez olan dönemin en büyük iki generali, şimdi uzun süredir kaçındıkları bir yarışmada birbirleriyle eşleşecekti; ve bu savaş alanında bir liderin bugüne kadar lekelenmemiş defneleri sonsuza dek sönecekti. Almanya'daki iki parti bu günün yaklaştığını korku ve titremeyle izlemişti; ve tüm çağ, onun sonucunu derin bir endişeyle bekliyordu ve gelecek nesiller onu sonsuza dek kutsayacak veya kınayacaktı.

Tilly'nin her zamanki korkusuzluğu ve kararlılığı bu hareketli günde onu terk etmiş gibiydi. Kral'a karşı savaşmak için düzenli bir plan yapmamıştı ve bundan kaçınmak için de pek az kararlılık gösterdi. Kendi yargısının aksine, Pappenheim onu ​​harekete geçmeye zorlamıştı. Daha önce hiç hissetmediği şüpheler göğsünde mücadele ediyordu; kasvetli önseziler
her zaman açık olan alnını bulandırıyordu; Magdeburg'un gölgesi üzerinde dolaşıyor gibiydi.

İki saatlik bir top atışı savaşı başlattı; batıdan esen rüzgar, yeni sürülmüş ve kavrulmuş tarlalardan İsveçlilerin yüzlerine yoğun duman ve toz bulutları üfledi. Bu, kralı farkında olmadan kuzeye doğru dönmeye zorladı ve bu hareketin gerçekleştirildiği hız, düşmana bunu engellemek için zaman bırakmadı.

Tilly sonunda zirvelerini terk etti ve İsveçlilere ilk saldırıyı başlattı; Ancak onların ateşli ateşinden kaçınmak için sağa doğru ilerledi ve
Saksonlara öyle bir şiddetle saldırdı ki hatları kırıldı ve
tüm ordu kargaşaya sürüklendi. Elector kendisi
Eilenburg'a çekildi, ancak birkaç alay hala sahada yerlerini koruyordu ve cesur bir duruşla Saksonya'nın onurunu kurtardı. Kargaşa henüz başlamıştı ki Hırvatlar yağmalamaya başladı ve haberciler
Münih ve Viyana'ya zafer haberiyle gönderildi.

Pappenheim, süvarilerinin tüm gücüyle
İsveçlilerin sağ kanadına atıldı, ancak onu sarsmayı başaramadı.
Kral burada bizzat komuta etti ve onun altında General Banner vardı. Pappenheim saldırıyı yedi kez yeniledi ve yedi kez geri püskürtüldü.
Sonunda büyük kayıplar vererek kaçtı ve sahayı
fatihine terk etti.

Bu arada, Tilly, Saksonların geri kalanını bozguna uğrattıktan sonra, muzaffer birlikleriyle İsveçlilerin sol kanadına saldırdı. Kral, Saksonların düzensizliğe sürüklendiğini anladığı anda, bu kanada, Saksonların kaçışının açıkta bıraktığı
yan tarafını korumak için hazır bir öngörüyle üç alaydan oluşan bir takviye yerleştirmişti. Burada komuta eden Gustavus Horn, düşmanın zırhlılarına, atlı filoların arasına serpiştirilmiş piyadelerin maddi olarak yardım ettiği canlı bir direniş gösterdi. Düşman, Gustavus Adolphus mücadeleyi sonlandırmak için ortaya çıktığında, saldırılarının gücünü azaltmaya başlamıştı. Emperyalistlerin sol kanadı bozguna uğramıştı; ve artık karşı koyacak bir düşmanı olmayan kralın tümeni, artık silahlarını en avantajlı olacağı yere çevirebilirdi. Bu nedenle, sağ kanadı ve ana gövdesi sola doğru dönerek, düşmanın topçularının yerleştirildiği yüksekliklere saldırdı. Kısa sürede onları ele geçirerek, düşmana kendi toplarının tüm ateşini yöneltti.

Yanlarındaki topçu ateşi ve önlerindeki İsveçlilerin korkunç saldırısı, o zamana kadar yenilmez olan bu orduyu karmaşaya sürükledi.
Ani bir geri çekilme, Tilly'nin yapabileceği tek şeydi, ancak bu bile düşmanın ortasından yapılacaktı. Tüm ordu,
henüz savaş alanından kaçmamış ve şimdi kaçmamaya kararlı olan dört alay hariç, düzensizdi.
Sıralarını sıklaştırarak, muzaffer ordunun en sıkışık yerini yarıp küçük bir çalılık elde ettiler ve burada İsveçlilere karşı yeni bir cephe açtılar ve geceye kadar, sayıları altı yüz kişiye düşene kadar direnişlerini sürdürdüler. Onlarla birlikte Tilly'nin ordusunun enkazı da kaçtı ve savaş kararlaştırıldı.

Ölüler ve yaralılar arasında, Gustavus Adolphus dizlerinin üzerine çöktü; ve zaferinin ilk sevinci ateşli bir duayla fışkırdı.
Süvarilerine, gecenin karanlığı izin verdiği sürece düşmanı takip etmelerini emretti. Alarm zillerinin çalması, tüm komşu köylerin sakinlerini harekete geçirdi ve ellerine düşen talihsiz kaçak tamamen
kayboldu. Kral, aynı gece şehre saldırmak imkansız olduğundan, ordusunun geri kalanıyla birlikte savaş alanı ve Leipzig arasında kamp kurdu. Düşmanın yedi bini savaş alanında öldürüldü ve 5.000'den fazlası yaralandı veya esir alındı. Tüm topçuları ve kampları İsveçlilerin eline geçti ve yüzden fazla sancak ve bayrak alındı. Saksonlardan yaklaşık 2.000 kişi düşmüştü, İsveçlilerin kaybı ise 700'ü geçmemişti. Emperyalistlerin yenilgisi o kadar büyüktü ki, Tilly Halle ve Halberstadt'a çekilirken 600'den fazla adam toplayamadı veya Pappenheim 1.400'den fazla kişi toplayamadı - bu müthiş ordu o kadar hızlı dağıldı ki, son zamanlarda İtalya ve Almanya'nın dehşeti olmuştu. Tilly'nin kendisi kaçışını tamamen şansa borçluydu. Yaralarından bitkin bir haldeyken, kendisini teslim olmaya çağıran İsveçli bir atlı yüzbaşıya teslim olmayı reddetti; ancak, onu öldürmek üzereyken, kendisi zamanında bir tabanca atışıyla yere serildi. Ancak tehlikeden veya yaralardan daha acı olan, itibarını
koruyup uzun bir yaşamın meyvelerini tek bir günde kaybetmenin acısıydı.
Tüm eski zaferler hiçbir şeydi, çünkü hepsini taçlandırması gereken zaferi elde etmekte başarısız olmuştu. Geçmişteki tüm başarılarından geriye, onları takip eden genel bir nefretten başka bir şey kalmamıştı. Bu dönemden sonra, ne neşesini ne de iyi talihini geri kazanamadı. Hatta son tesellisi olan intikam umudu bile, İmparator'un kesin bir savaşa girmemesi yönündeki açık emriyle ondan esirgendi.

Bugünün rezaleti başlıca üç hataya atfedilebilir; Topu arkasındaki tepelere yerleştirmesi,
sonradan bu yükseklikleri terk etmesi ve düşmanın,
karşı koymadan, savaş düzenine girmesine izin vermesi. Fakat, rakibinin soğukkanlılığı ve üstün dehası olmasaydı, bu hatalar ne kadar kolay düzeltilebilirdi!

Tilly, Halle'den Halberstadt'a kaçtı ve yaralarını iyileştirmek için vakit bile tanımadan, Aşağı Saksonya'daki imparatorluk garnizonlarından kuvvet toplamak için Weser'e doğru acele etti.

Tehlike geçtikten sonra Saksonya Elektörü, Gustavus'un kampında görünmeyi ihmal etmemişti. Kral, ona bir savaş tavsiye ettiği için teşekkür etti; ve Elektor, onun dostça karşılamasından etkilenerek, ilk sevinç
taşımalarında ona Roma tacını vaat etti. Gustavus, Leipzig'i geri almak üzere Elektörü bırakarak ertesi gün Merseburg'a doğru yola çıktı. Yenilgiden sonra bir araya gelen ve yürüyüşü sırasında karşılaştığı beş bin Emperyalist ya parçalara ayrıldı ya da esir alındı, bunların büyük kısmı tekrar hizmetine girdi. Merseburg hemen teslim oldu; Halle kısa süre sonra alındı, Saksonya Elektörü, Leipzig'in efendisi olduktan sonra kralla buluşmak ve gelecekteki harekat planlarını düzenlemek için yola çıktı. Zafer kazanıldı, ancak yalnızca bunun ihtiyatlı bir şekilde kullanılması onu kesin hale getirebilirdi. İmparatorluk orduları tamamen bozguna uğratıldı, Saksonya düşmandan kurtuldu ve Tilly Brunswick'e çekildi. Onu
oraya kadar takip etmek, sonuncusunun tahribatından zar zor kurtulmuş olan Aşağı Saksonya'daki savaşı yeniden başlatmak anlamına gelecekti. Bu nedenle
savaşın, Viyana'ya kadar açık ve savunmasız olan ve saldırıya davet eden düşman ülkesine taşınmasına karar verildi. Sağ taraflarında,
Roma Katolik prenslerinin topraklarına saldırabilirlerdi veya
sol taraflarında, Avusturya'nın kalıtsal egemenliklerine girebilir ve
İmparator'u sarayında titretebilirlerdi. Her iki plan da kararlaştırıldı;
ve şimdi geriye kalan soru, ilgili kısımların atanmasıydı.
Muzaffer bir ordunun başında olan Gustavus Adolphus, Leipzig'den Prag, Viyana ve
Presburg'a doğru ilerlerken çok az dirençle karşılaştı. Bohemya, Moravya, Avusturya ve Macaristan'a gelince,
savunucuları soyulmuşken, bu ülkelerdeki ezilen Protestanlar bir isyana hazırdı. Ferdinand artık başkentinde güvende değildi: Viyana, ilk sürpriz korkusunda, hemen kapılarını açacaktı. Topraklarının kaybı, düşmanı savaşın sürdürülebileceği
kaynaklardan mahrum bırakacaktı; ve Ferdinand, büyük olasılıkla, en zor koşullarda,
egemenlik alanının kalbinden zorlu bir düşmanı uzaklaştıracak bir barışa memnuniyetle razı olacaktı. Bu cesur operasyon planı bir fatih için gurur vericiydi ve
başarı belki de bunu haklı çıkarabilirdi. Ancak Gustavus Adolphus, cesur olduğu kadar ihtiyatlı ve bir fatihten çok bir devlet adamı olduğu için bunu reddetti, çünkü daha yüksek bir amacı vardı ve meseleyi ne cesarete ne de sadece iyi talihe emanet etmeyecekti.

Bohemya'ya doğru yürüyüşle, Franconia ve Yukarı Ren, Saksonya Seçmenine bırakılacaktı. Ancak Tilly, Aşağı Saksonya'daki garnizonlardan parçalanmış ordusunu çoktan toplamaya başlamıştı ve Weser'e karşı güçlü bir kuvvetin başında olma ve düşmana karşı yürüyüşte vakit kaybetmeme olasılığı vardı. Bu kadar deneyimli bir general için, Leipzig savaşının askeri becerisinin sadece belirsiz bir kanıtını sunduğu bir Arnheim'a karşı çıkmak işe yaramazdı; ve Tilly İmparatorluktaki üstünlüğünü yeniden kazanırsa, Roma Katoliklerinin cesaretini canlandırırsa ve yeni bir dizi zaferle kralın müttefiklerini ve müttefiklerini silahsızlandırırsa, Bohemya ve Avusturya'daki kralın hızlı ve parlak kariyerinin ne faydası olurdu? Tilly, o İmparator için Almanya'nın geri kalanını fethetmeyi başarırsa, İmparatoru kalıtsal egemenliğinden kovmakla ne kazanacaktı? İmparatoru, on iki yıl önce Bohemya ayaklanmasıyla yapılan ve o prensin sağlamlığını sarsmayı veya kaynaklarını tüketmeyi başaramamış ve her zamankinden daha
korkunç bir şekilde yükseldiği ayaklanmadan daha fazla küçültmeyi umabilir miydi?

Daha az parlak ama daha sağlam olan, Birlik topraklarına yapılacak bir saldırıdan
beklemesi gereken avantajlardı. Bu çeyrekte, silahlı görünümü belirleyici olacaktı. Tam bu
konjonktürde, prensler, Ferdinand'ın sindirilmiş Protestanları hızlı ve dezavantajlı bir
düzenlemeye katılmaya ikna etmek için tüm
kurnazca politikasını kullandığı
İslahat Fermanı üzerinde müzakere etmek üzere Frankfurt'ta bir Diyet'te toplandılar. Koruyucularının ilerlemesi, onları tek başına cesur bir direnişe teşvik edebilir ve İmparator'un
tasarılarını boşa çıkarabilirdi. Gustavus Adolphus, varlığıyla hoşnutsuz prensleri birleştirmeyi veya silahlarının dehşetiyle onları İmparator'un partisinden ayırmayı umuyordu. Burada, Almanya'nın merkezinde, Birliğin yardımı olmadan yakında düşecek olan imparatorluk gücünün sinirlerini felç edebilirdi - burada, Fransa'nın yakınında, şüpheli bir müttefikin hareketlerini izleyebilirdi; ve gizli görüşleri için Roma Katolik seçmenlerinin dostluğunu geliştirmek ne kadar önemli olursa olsun, cömert sabrıyla minnettarlıklarını kazanmak için öncelikle onların kaderinin efendisi olma gerekliliğini gördü. Buna göre Franconia ve Ren Nehri yolunu seçti; ve Bohemya'nın fethini Saksonya Elektörü'ne bıraktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 30 YEARS WAR, BY SCHILLER, BOOK II. ***

************ This file should be named 6771.txt or 6771.zip ************

This eBook was produced by David Widger, widger@cecomet.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

