*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirty Years War, Book III.
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: Oct, 2004  [EBook #6772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Thirty Years War, by Schiller, Book III.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Thirty Years War, Book III.

Author: Frederich Schiller

Release Date: Oct, 2004  [EBook #6772]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 30 YEARS WAR, BY SCHILLER, BOOK III. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger, widger@cecomet.net tarafından hazırlanmıştır

ESERLERİ


FREDERICK SCHILLER

Almancadan çevrilmiştir

Resimli

ALMANYA'DAKİ OTUZ YIL SAVAŞI TARİHİ.

KİTAP III.

Şanlı Leipzig Muharebesi, Gustavus Adolphus'un davranışlarında ve hem dostlarının hem de düşmanlarının
kendisi hakkındaki düşüncelerinde büyük bir değişikliğe yol açtı. Çağın en büyük generaliyle başarılı bir şekilde karşı karşıya gelmiş ve onun taktiklerinin gücüyle İsveçlilerinin cesaretini, Avrupa'nın en deneyimli birlikleri olan imparatorluk ordusunun elitlerine karşı
eşitlemişti. O andan itibaren kendi güçlerine karşı sağlam bir güven
duymuştu - özgüven her zaman büyük eylemlerin
ebeveyni olmuştur. Sonraki tüm operasyonlarında daha fazla cesaret ve kararlılık gözlemlenebilir; daha büyük kararlılık, en olumsuz koşullar altında bile, rakiplerine karşı daha yüce bir tavır, müttefiklerine karşı daha onurlu bir tavır ve hatta merhametinde bile, bir fatihin sabrına benzer bir şey. Doğal cesareti, hayal gücünün dindar şevkiyle daha da arttı. Kendi davasında cennetin davasını gördü ve Tilly'nin yenilgisinde, İlahi Takdirin düşmanlarına karşı kararlı müdahalesini ve kendisinde ilahi intikamın aracını gördü. Tacını ve ülkesini geride bırakarak, yüzyıllardır bağrında yabancı bir fatih görmemiş olan Almanya'nın kalbine doğru zaferin kanatlarında ilerledi. Sakinlerinin savaşçı ruhu, sayısız prensinin uyanıklığı, eyaletlerinin kurnazca birleşmesi, güçlü kalelerinin sayısı, çok sayıda ve geniş nehirleri, komşularının hırsını uzun süre engellemişti; ve geniş sınırları sıklıkla saldırıya uğradığı halde, iç kısımları düşmanca işgallerden uzaktı. İmparatorluk şimdiye kadar kendi düşmanı olma ayrıcalığından yararlanmıştı, ancak dışarıdan yenilmezdi. Şimdi bile, İsveçli işgalcinin yolunu açan şey yalnızca üyelerinin
birliğinden kopması ve dinsel şevkin hoşgörüsüzlüğüydü. İmparatorluğu yenilmez kılan tek şey olan eyaletler arasındaki birlik bağı artık çözülmüştü; ve Gustavus, onu
alt ettiği gücü Almanya'dan almıştı. Hem cesaret hem de ihtiyatla, uygun anın sağladığı her şeyden yararlandı; ve kabinede ve sahada eşit derecede evinde olarak, toplarının gürültüsüyle duvarları parçaladığı kadar kolaylıkla, ustaca politikanın ağını parçaladı. Kesintisiz olarak Almanya'nın bir ucundan diğerine fetihlerini sürdürdü, herhangi bir anda güvenli bir geri çekilme emri veren mevziler hattını bozmadan; ve ister Ren Nehri kıyılarında, ister Lech'in ağzında olsun, kalıtsal topraklarıyla iletişimini sürdürdü.

İmparator ve Birliğin Tilly'nin Leipzig'deki yenilgisi karşısındaki şaşkınlığı, İsveç Kralı'nın müttefiklerinin beklenmedik başarısı karşısındaki şaşkınlığı ve utancından pek de büyük değildi. Bu, hem beklentilerinin hem de isteklerinin ötesindeydi. Bir anda yok edilen, ilerlemesini durduran ve hırsına sınır koyan, ancak onu bir ölçüde kendilerine bağımlı kılan o müthiş orduydu.
Şimdi Almanya'nın kalbinde, tek başına, bir rakibi veya ona denk bir düşmanı olmadan duruyordu. Başarının sarhoşluğu onu zaferini kötüye kullanmaya teşvik ederse, hiçbir şey ilerlemesini durduramaz veya iddialarını engelleyemezdi. Eğer daha önce İmparator'un karşı konulamaz gücünden korkuyorlardıysa, şimdi İmparatorluk için, yabancı bir fatihin şiddetinden ve Katolik Kilisesi için, Protestan bir kralın dini gayretinden korkmak için daha az sebepleri yoktu. Bazı birleşik güçlerin, İmparator'dan daha güçlü bir korkunun bir süre bastırdığı güvensizlik ve kıskançlık şimdi yeniden canlandı; ve Gustavus Adolphus cesareti ve başarısıyla onların güvenini hak etmişti ki, gizlice tüm planlarını altüst etmeye başladılar. Düşmanların sanatlarıyla sürekli mücadele ederek ve kendi müttefiklerine duyduğu güvensizlikle, bundan böyle zaferleri kazanılmalıydı; yine de kararlılık, nüfuz etme ve sağduyu tüm engelleri aştı. Ancak başarısı daha güçlü müttefikleri Fransa ve Saksonya'nın kıskançlığını uyandırırken, daha zayıf olanlara cesaret verdi ve duygularını açıkça ifade etmeleri ve onun partisine katılmaları için onları cesaretlendirdi. Önem konusunda Gustavus Adolphus ile rekabet edemeyen ve onun hırsından
acı çekemeyenler, düşmanlarının ganimetleriyle onları zenginleştiren ve daha güçlü komşularının
eziyetine karşı onları koruyan güçlü müttefiklerinin yüce gönüllülüğünden daha fazlasını beklediler. Onun gücü
zayıflıklarını örttü ve kendi başlarına önemsiz olan İsveçli kahramanla birleşmelerinden
ağırlık ve nüfuz kazandılar. Bu, özgür şehirlerin çoğunda ve özellikle daha zayıf Protestan devletlerinde
durum böyleydi. Kralı Almanya'nın kalbine
getirenler bunlardı; arkasını kollayanlar, birliklerine gerekli
şeyleri sağlayanlar, onları kalelerine kabul edenler ve savaşlarda kendi hayatlarını ortaya koyanlar bunlardı. Ulusal gururlarına karşı ihtiyatlı tutumu, halk davranışları, bazı parlak adalet eylemleri ve yasalara olan saygısı, Alman Protestanlarını kendi davasına bağlayan çok sayıda bağdı; Emperyalistlerin, İspanyolların ve Lorraine birliklerinin ağlayan vahşetleri, kendi davranışını ve ordusunun davranışını olumlu bir şekilde
belirlemeye güçlü bir şekilde katkıda bulunurken.

Gustavus Adolphus başarısını esas olarak kendi dehasına borçlu olsa da, aynı zamanda, kabul edilmelidir ki, talih ve
koşullar tarafından büyük ölçüde desteklenmişti. İki büyük avantaj ona düşmana karşı kesin bir üstünlük sağladı. Savaş sahnesini Birliğin topraklarına taşırken, gençlerini asker olarak çekerken, ganimetlerle zenginleşirken ve kaçak prenslerinin gelirlerini kendisininmiş gibi kullanırken, hemen düşmandan etkili
direnç araçlarını aldı ve kendisine çok az maliyeti olan
pahalı bir savaş sürdürdü. Ve dahası, rakipleri, Birliğin prensleri, kendi aralarında bölünmüşken ve farklı ve sıklıkla çatışan çıkarlar tarafından yönetilirken, oybirliği olmadan ve dolayısıyla enerjisizce hareket ettiler; generalleri otoritede, birlikleri itaatte, dağınık ordularının operasyonları uyumsuzken; general kanun koyucudan ve devlet adamından ayrılmışken; bu çeşitli işlevler Gustavus Adolphus'ta birleşmişti, otoritenin aktığı tek kaynak, savaşçının gözünün döndüğü tek hedef; partisinin ruhu, planlarının hem mucidi hem de uygulayıcısı. Bu nedenle, Protestanlar onda, rakiplerinin tamamen yoksun olduğu bir birlik ve uyum merkezine sahipti. Öyleyse, eğer böyle avantajlardan yararlanıyorsa, böyle bir ordunun başında, onu yönetecek böyle bir dehayla ve böyle bir siyasi ihtiyatla yönlendiriliyorsa, Gustavus Adolphus'un karşı konulamaz olması şaşırtıcı değildir. Bir elinde kılıç, diğer elinde merhametle, neredeyse zevk turisti kadar kısa bir sürede Almanya'yı bir fatih, bir kanun koyucu ve bir yargıç olarak geçti. Kasabaların ve kalelerin anahtarları
sanki yerli hükümdara teslim edilmiş gibi ona teslim edildi. Hiçbir kale
erişilemez değildi; hiçbir nehir onun muzaffer kariyerini engelleyemedi. O,
isminin dehşetiyle fethetti. İsveç sancakları Maine'in tüm
akıntısı boyunca dikildi: Aşağı Palatinate özgürdü,
İspanya ve Lorraine birlikleri Ren ve Moselle'i aşarak kaçmıştı. İsveçliler ve Hessenliler Mentz, Würtzburg ve Bamberg topraklarına bir sel gibi akın ettiler ve piskoposluklarından uzakta bulunan üç kaçak piskopos, İmparator'a olan talihsiz bağlılıkları yüzünden çok acı çektiler. Şimdi, Birliğin lideri Maximilian'ın, başkalarına verdiği acıları kendi topraklarında hissetme sırası gelmişti. Ne müttefiklerinin korkunç kaderi, ne de fetih sırasında dostluk elini hiç uzatmayan Gustavus'un barışçıl girişimleri, bu prensin inatçılığını yenemedi. Savaş seli şimdi Bavyera'ya akıyordu. Ren Nehri kıyıları gibi, Lecke ve Donau kıyıları da İsveç birlikleriyle doluydu. Kalelerine gizlice giren yenik Seçmen, savaştan bugüne kadar zarar görmemiş olan ve Bavyera'lıların bağnaz şiddetinin misilleme davet ettiği topraklarını düşmanın tahribatına terk etti. Münih, kapılarını yenilmez hükümdara açtı ve kaçak Palatine, Frederick V., rakibinin terk edilmiş ikametgahında, topraklarının kaybı için bir süre kendini teselli etti. Gustavus Adolphus güneydeki fetihlerini genişletirken, generalleri ve müttefikleri diğer eyaletlerde benzer zaferler elde ediyordu. Aşağı Saksonya Avusturya boyunduruğundan kurtuldu, düşman Mecklenburg'u terk etti ve imparatorluk garnizonları Weser ve Elbe kıyılarından çekildi. Vestfalya ve Yukarı Ren'de, Hessen'li William, kendini korkutucu hale getirdi; Weimar Dükü Thüringen'de ve Fransızlar Treves Seçmenliği'nde; doğuda ise Bohemya'nın tüm krallığı Saksonlar tarafından fethedilmişti. Türkler Macaristan'a saldırmaya hazırlanıyordu ve Avusturya'nın kalbinde tehlikeli bir ayaklanma tehdidi vardı. İmparator destek için Avrupa saraylarına boşuna baktı; İspanyolları yardımına çağırdı, çünkü Flamanların cesareti onlara Ren'in ötesinde bolca iş imkanı sağladı; Roma sarayını ve tüm kiliseyi kurtarmaya çağırdı, boşuna. Kırgın Papa, gösterişli alaylarda ve boş lanetlerde Ferdinand'ın utançlarını sergiledi ve istediği destek yerine Mantua'nın yıkımı ona gösterildi. Geniş monarşisinin her yanında düşmanca kollar onu çevrelemişti. Düşman tarafından istila edilen Birlik devletleriyle birlikte, Avusturya'nın uzun süredir kendini savunduğu surlar yıkıldı ve savaşın közleri artık korumasız sınırlarında için için yanıyordu. En gayretli müttefikleri silahsızlandırıldı; en güçlü desteği olan Bavyera'lı Maximilian kendini savunacak durumda değildi. Firar ve tekrarlanan yenilgilerle zayıflayan ve sürekli talihsizliklerle morali bozulan orduları, yenilmiş generallerin yönetimi altında, başarının garantisi olan savaşçı
hızlılığı öğrenememişlerdi. Tehlike aşırıydı ve yalnızca olağanüstü araçlar, imparatorluk gücünü düştüğü düşüşten kurtarabilirdi. En acil ihtiyaç bir generaldi ve eski ihtişamının yeniden canlanmasını umut edebileceği tek kişi, kıskanç bir gizli grup tarafından komutasından alınmıştı. İmparator artık o kadar alçalmıştı ki, yaralı tebaasına ve hizmetkarına en aşağılayıcı teklifleri yapmak ve Friedland Dükü'ne, kendisinden daha az aşağılık olmayan güçlerin kabulünü kabul etmesi için aşağılıkça baskı yapmak zorunda kalmıştı. Bu andan itibaren Avusturya'nın sona ermekte olan bedenini canlandırmak için yeni bir ruh başladı; ve işlerin görünümündeki ani bir değişiklik, onları yönlendiren sağlam eli ifade ediyordu. İsveç'in mutlak Kralı'na, şimdi eşit derecede mutlak bir general karşı çıkıyordu; ve muzaffer bir kahraman, bir başkasıyla karşı karşıyaydı. Her iki ordu da tekrar şüpheli mücadeleye girecekti; ve Gustavus Adolphus'un elinde neredeyse güvence altına alınmış olan zafer ödülü, başka ve daha sert bir sınavın konusu olacaktı. Savaş fırtınası Nürnberg'in etrafında toplandı; surlarının önünde düşman orduları kamp kurdu; birbirlerine korku ve saygıyla bakıyor, savaşın şokuyla onları bir araya getirecek anı özlüyor ve yine de ondan çekiniyorlardı. Avrupa'nın gözleri merak ve endişeyle sahneye döndü, Nürnberg ise dehşet içinde, yakında Leipzig'den daha kesin bir savaşa adını vereceğini bekliyordu. Aniden bulutlar dağıldı ve fırtına Frankonya'dan uzaklaşarak Saksonya ovalarına ulaştı. Lutzen yakınlarında Nürnberg'i tehdit eden gök gürültüsü düştü; yarı yarıya kaybedilen zafer, kralın ölümüyle satın alındı. Yaşamı boyunca onu asla terk etmemiş olan talih, İsveç Kralı'nı ölümünde bile, ihtişamının ve lekesiz şöhretinin doluluğuyla düşmenin nadir ayrıcalığıyla destekledi. Zamanında bir ölümle, koruyucu dehası onu
insanın kaçınılmaz kaderinden kurtardı: Başarı sarhoşluğunda ılımlılığı ve gücün bolluğunda adaleti unutmak. Daha uzun yaşasaydı, Almanya'nın mezarı başında döktüğü gözyaşlarını hak edip etmeyeceği veya dünyanın ürettiği ilk ve tek ADİL fatih olarak
sonrakilerin ona duyduğu hayranlığı koruyup koruyamayacağı şüpheli olabilir. Büyük liderlerinin zamansız düşüşü, partisinin yıkımını tehdit ediyor gibi görünüyordu; ancak dünyayı
yönetmekte olan Güç için, tek bir adamın kaybı bile telafi edilemez değildir. Savaş dümeni düşen kahramanın elinden düştüğünde, onu iki büyük devlet adamı, Oxenstiern ve Richelieu ele geçirdi. Kader hala amansız seyrini sürdürüyordu ve tam on altı yıl daha savaş alevleri uzun zamandır unutulmuş kral ve askerin külleri üzerinde parladı.

Şimdi Gustavus Adolphus'un
muzaffer kariyerine dair yüzeysel bir geriye dönüş yapmama izin verilebilir; tek başına büyük bir aktör olduğu sahneye bir göz atabilirim; ve sonra, Avusturya İsveçlilerin
başarıları ve bir dizi felaketle
en aşağılayıcı ve çaresiz çarelere sürüklendiğinde, İmparator'un
tarihine geri dönebilirim.

Halle'de, İsveç Kralı ile Saksonya Elektörü arasında harekat planı kararlaştırılır kararlaştırılmaz; Weimar ve Anhalt'ın komşu prensleriyle ittifak
sonuçlandırılır sonuçlanmaz ve Magdeburg piskoposluğunun geri alınması için hazırlıklar yapılır yapılmaz,
kral imparatorluğa doğru yürüyüşe başladı. Burada başa çıkması gereken
aşağılık bir düşmanı yoktu. İmparatorluk içinde İmparator hala güçlüydü;
Franconia, Swabia ve Palatinate boyunca, her önemli yerin mülkiyeti kılıç elde tartışılması gereken imparatorluk garnizonları
gönderildi. Ren Nehri'nde, sürgün edilen Elector Palatine'in topraklarını istila eden, tüm güçlü yerlerini ele geçiren ve her yerde onunla o nehirden geçiş konusunda
tartışacak olan İspanyollar tarafından karşılandı. Arkasında, kuvvetlerini hızla
toplayan ve kısa süre sonra Lorraine'den gelen yardımcılar tarafından
katılacak olan Tilly vardı. Her Papist, köklü bir düşman sunarken, Fransa ile olan bağlantısı ona Roma Katoliklerine karşı özgürce hareket etme özgürlüğü bırakmıyordu. Gustavus tüm bu engelleri öngörmüştü, ancak aynı zamanda bunların üstesinden gelinecek araçları da öngörmüştü. Emperyalistlerin gücü kırılmış ve farklı garnizonlar arasında bölünmüştü, o ise birleşik kuvvetinin tamamını tek tek onlara karşı getirecekti. Eğer Roma Katoliklerinin fanatizmi ve daha küçük devletlerin İmparatorun gücüne duydukları hayranlık ona karşı çıkacaksa, Protestanların aktif desteğine ve Avusturya zulmüne olan nefretlerine güvenebilirdi. Emperyalist ve İspanyol birliklerinin tahribatı da bu bölgelerde ona güçlü bir şekilde yardımcı oldu; burada kötü muamele gören çiftçi ve vatandaş bir kurtarıcı için aynı şekilde iç çekiyordu ve sadece boyunduruğun değişmesi bile bir rahatlama vaat ediyordu. Elçiler, başlıca özgür şehirleri, özellikle Nürnberg ve Frankfurt'u İsveç tarafına kazandırmak için gönderildi. Kralın sınırında bulunan ve arkasında boş bırakamayacağı ilk şehir Erfurt'tu. Burada vatandaşlar arasındaki Protestan grup, ona,
darbesiz, şehrin ve kalenin kapılarını açtı. Daha sonra teslim olan her önemli yer gibi, buranın sakinlerinden de, yeterli bir garnizonla burayı ele geçirirken, sadakat yemini aldı. Müttefiki Weimar Dükü William'a, Thüringen'de kurulacak bir ordunun komutasını emanet etti. Ayrıca kraliçesini Erfurt'ta bıraktı ve ayrıcalıklarını artırmaya söz verdi. İsveç ordusu şimdi Thüringen ormanını iki koldan, Gotha ve Arnstadt'tan geçerek geçti ve yürüyüşünde Henneberg bölgesini Emperyalistlerden kurtardıktan sonra, üçüncü gün Franconia sınırlarında Koenigshofen yakınlarında bir kavşak oluşturdu. Protestanların en büyük düşmanı ve Birliğin en ateşli üyesi olan Würtzburg Piskoposu Francis, Gustavus Adolphus'un öfkesini ilk hisseden kişi oldu. Birkaç tehdit, İsveçlilerin Koenigshofen kalesini ve onunla birlikte tüm eyaletin anahtarını ele geçirmesini sağladı. Bu hızlı fetih haberiyle, çevredeki tüm Roma Katolik kasabaları dehşete kapıldı. Würtzburg ve Bamberg Piskoposları kalelerinde titriyorlardı; piskoposluklarının sarsıldığını, kiliselerinin kirletildiğini ve dinlerinin aşağılandığını görmüşlerdi. Düşmanlarının
kötülüğü, İsveç kralı ve askerleri tarafından takip edilen zulüm ruhunun ve savaş biçiminin en korkunç tasvirlerini
dolaştırmıştı; ne kralın tekrarlanan güvenceleri ne de insanlığın ve hoşgörünün en muhteşem örnekleri
tamamen
silinmişti. Birçoğu, benzer koşullarda kendilerine
verdiklerinin bilincinde oldukları şeyi başkalarının elinden çekmekten korkuyordu.
En zengin Roma Katoliklerinin çoğu, mülklerini, dinlerini ve kişilerini İsveçlilerin kanlı fanatizminden
kaçarak kurtarmak için acele etti. Piskopos kendisi örnek oldu. Bağnazca gayretinin
yarattığı alarmın ortasında, topraklarını terk etti ve mümkünse Fransız bakanlığını dinin ortak düşmanına karşı kışkırtmak için Paris'e kaçtı.

Gustavus Adolphus'un kilise topraklarındaki daha fazla ilerlemesi bu parlak başlangıçla uyumluydu. Schweinfurt ve kısa süre sonra İmparatorluk garnizonları tarafından terk edilen Wurtzburg teslim oldu; ancak Marienberg'i fırtına gibi ele geçirmek zorunda kaldı. Zaptedilemez olduğuna inanılan bu yerde, düşman büyük bir erzak ve mühimmat deposu toplamıştı ve bunların hepsi İsveçlilerin eline geçti. Kral, Cizvitlerin kütüphanesinde değerli bir ödül buldu ve Upsal'a gönderdi; askerleri ise piskoposun dolu mahzenlerinde daha
iyi bir ödül buldu; hazinelerini piskopos zamanında
taşıdı. Tüm piskoposluk başkentin örneğini izledi ve İsveçlilere boyun eğdi. Kral, piskoposun tüm tebaasını kendisine bağlılık yemini etmeye zorladı; ve yasal hükümdarın yokluğunda, üyelerinin yarısı Protestan olan bir naiplik atadı. Gustavus'un ele geçirdiği her Roma Katolik kasabasında, kiliseleri Protestan halkına açtı, ancak Papistlere, onların eskilere uyguladıkları zulümleri misilleme olarak yapmadı. Sadece kılıç elinde boyun eğmeyi reddedenlere, savaşın korkunç hakları uygulandı; ve daha kanunsuz askerlerden birkaçının, ilk saldırının kör öfkesiyle, ara sıra yaptığı şiddet eylemleri için, insancıl liderleri adil bir şekilde sorumlu değildir. Barışçıl eğilimli veya savunmasız olanlara yumuşak davranıldı. Gustavus'un, düşmanlarının ve kendi birliklerinin kanını bağışlamak kutsal bir ilkesiydi. İsveç istilasının ilk haberinde, Würtzburg Piskoposu,
İsveç Kralı ile yaptığı
antlaşmayı dikkate almadan, Birliğin generaline piskoposluğun yardımına
hızla gitmesi için hararetle baskı yapmıştı. Bu arada, yenilen komutan, Weser'de ordusunun parçalanmış kalıntılarını toplamış,
Aşağı Saksonya garnizonlarından takviye almış ve
Altringer ve Fugger ile birlikte Hessen'de birleşme gerçekleştirmişti.
Yine önemli bir kuvvetin başında olan Tilly,
ilk yenilgisinin lekesini muhteşem bir zaferle silmek için sabırsızlıkla yanıyordu.
Ordusuyla birlikte yürüdüğü Fulda'daki kampından, Bavyera Dükü'nden Gustavus Adolphus'a savaş açmak için hararetle izin istedi. Ancak, Tilly'nin yenilgisi durumunda, Birlik'in geri çekilecek ikinci bir ordusu yoktu ve Maximilian, partisinin kaderini tek bir savaşta tekrar riske atmak için fazla ihtiyatlıydı. Tilly, gözlerinde yaşlarla, üstünün emirlerini okudu ve bu da onu hareketsizliğe zorladı. Böylece Franconia'ya yürüyüşü gecikti ve Gustavus Adolphus, tüm piskoposluğu ele geçirmek için zaman kazandı. Lorraine'den 12.000 kişilik bir birlik tarafından Aschaffenburg'da takviye edilen Tilly'nin, Würtzburg'un yardımına ezici bir güçle yürümesi boşunaydı. Şehir ve kale zaten İsveçlilerin elindeydi ve Bavyera'lı Maximilian, genel olarak (ve belki de sebepsiz yere değil) piskoposluğun kaybına sebep olduğu için suçlanıyordu. Bir savaştan kaçınması emredilen Tilly, düşmanın daha fazla ilerlemesini engellemekle yetindi; ancak İsveçlilerin aceleciliğinden sadece birkaç kasabayı kurtarabildi. İsveçliler için çok önemli olan Hanau'nun zayıf garnizonunu güçlendirme girişiminde şaşkına dönen
, Seligenstadt yakınlarından Maine'i geçti ve Palatinate'i fatihten korumak için
Bergstrasse yönüne yöneldi.

Ancak Tilly, Gustavus Adolphus'un Franconia'da karşılaştığı ve önünden geçtiği tek düşman değildi.
O zamanın yıllıklarında karakterinin istikrarsızlığı, boş projeleri ve talihsizlikleriyle övülen Lorraine Dükü Charles, İmparator'dan seçim onurunu elde etme umuduyla
İsveçli kahramana karşı zayıf bir kol kaldırmaya cesaret etti. Rasyonel bir politika önerilerine sağır olarak, sadece
ateşli hırsın emirlerini dinledi; İmparator'u destekleyerek,
müthiş komşusu Fransa'yı çileden çıkardı; ve başka bir ülkede vizyon sahibi bir hayaletin peşinde, savunmasız bırakılan kendi toprakları, anında bir Fransız ordusu tarafından ele geçirildi. Avusturya, Birliğin diğer prenslerine olduğu gibi, ona da kendi davasında mahvolma onurunu gönüllü olarak verdi. Boş umutlarla sarhoş olan bu prens, İsveçlilere karşı bizzat önderlik etmeyi teklif ettiği 17.000 kişilik bir kuvvet topladı. Bu birlikler disiplin ve cesaretten yoksun olsalar da, en azından teçhizatlarının ihtişamıyla çekiciydiler; ve düşmana karşı kahramanlıklarından ne kadar cimri olurlarsa olsunlar, savunmak için çağrıldıkları savunmasız vatandaşlara ve köylülere karşı yeterince cömerttiler. Ancak, İsveçlilerin cesaretine ve müthiş disiplinine karşı bu muhteşem giyimli ordu uzun süre direnemedi. İsveç süvarilerinin ilk hücumunda panik onları ele geçirdi ve Würtzburg'daki kantonlarından
zorluk çekmeden sürüldüler; birkaç alayın yenilgisi genel bir bozguna yol açtı ve dağılmış kalanlar Ren Nehri'nin ötesindeki kasabalarda İsveç cesaretinden
kaçacak bir yer aradılar. Utanç ve alayla dolu olan dük, Strasburg'dan aceleyle eve döndü, onu önce savaş alanından
döven ve sonra düşmanlıklarının hesabını sormaya çağıran fatihinin öfkesinden, itaatkar bir yazılı özürle kurtulma konusunda çok şanslıydı. Bu olayla ilgili olarak, Ren Nehri üzerindeki bir köyde bir köylünün, dük at üstünden geçerken atına vurduğu ve "Acele edin, efendim, İsveç'in büyük Kralı'ndan
kaçmak için daha hızlı gitmelisiniz!" diye bağırdığı anlatılır.

Komşularının talihsizlikleri, Bamberg Piskoposu'na ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Topraklarının yağmalanmasını önlemek için, yardım gelene kadar kralın yolunu geciktirmek amacıyla barış tekliflerinde bulundu. Başkasında sahtekârlıktan şüphelenmeyecek kadar onurlu olan Gustavus Adolphus, piskoposun tekliflerini hemen kabul etti ve topraklarını düşmanca muameleden kurtarmak için istediği koşulları sıraladı. Bamberg'in fethinde kaybedecek zamanı olmadığı için barışa daha meyilliydi ve diğer planları onu Ren Nehri'ne çağırıyordu. Bu planları takip ettiği hız, ona Franconia'da daha uzun süre kalarak zayıf ve korkmuş piskopostan kolayca gasp edebileceği parasal kaynakları kaybetmesine mal oldu. Bu kurnaz piskopos, savaş fırtınası kendi topraklarından
çekildiği anda müzakereleri kesti. Gustavus daha yürümeye başlar başlamaz Tilly'nin koruması altına girdi ve İmparator'un birliklerini, kısa bir süre önce İsveçlilere açmaya
hazır olduğunu gösterdiği kasabalara ve kalelere kabul etti. Ancak bu stratejiyle, piskoposluğunun yıkılışını sadece kısa bir süre geciktirdi. Franconia'da bırakılan bir İsveçli general, piskoposun hainliğini cezalandırmayı üstlendi; ve kilise toprakları savaşın merkezi oldu ve dostlar ve düşmanlar tarafından aynı şekilde harap edildi.

Emperyalistlerin korkutucu varlığı şimdiye kadar Frankonya Devletleri üzerinde bir engel teşkil ediyordu; ancak geri çekilmeleri ve İsveç kralının insancıl davranışı, bu çevrenin soylularını ve diğer sakinlerini onun lehine beyanda bulunmaya cesaretlendirdi. Nürnberg neşeyle onun korumasına kendini adadı; ve Frankonya soyluları, egemenlik alanlarındaki düşmanca görünümü için özür dilemeye tenezzül ettiği pohpohlayıcı bildirilerle onun davasına ikna edildi. Frankonya'nın bereketi ve İsveç askerlerinin sakinlerle ilişkilerindeki titiz dürüstlükleri, kralın kampına bereket getirdi. Çevrenin soylularının Gustavus'a duyduğu yüksek saygı, onun parlak başarılarına duydukları saygı ve hayranlık, bu hükümdarın hizmetinin sunduğu zengin ganimet vaatleri, askerlerinin toplanmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı; bu adım, ana gövdeden çok sayıda garnizonun ayrılmasıyla gerekli hale geldi. Davullarının sesiyle, her yerden gelen askerler onun sancağına akın etti.

Kral, Franconia'yı fethetmek için, onu geçmek için gerekenden daha fazla zaman harcamamıştı. Şimdi, fethini tamamlamak ve
elde etmek için en iyi generallerinden biri olan Gustavus Horn'u 8.000 kişilik bir kuvvetle geride bıraktı. Kendisi, son askerlerle
takviye edilen ana ordusuyla birlikte, imparatorluğun bu sınırını İspanyollardan korumak; kilise seçmenlerini silahsızlandırmak ve onların verimli topraklarından
savaşın yürütülmesi için yeni kaynaklar elde etmek amacıyla Ren'e doğru hızla ilerledi. Maine'in akışını izleyerek, yürüyüşü sırasında Seligenstadt, Aschaffenburg,
Steinheim ve nehrin her iki yakasındaki tüm toprakları ele geçirdi. İmparatorluk
garnizonları onun yaklaşmasını nadiren bekledi ve asla direnmeye çalışmadı. Bu arada albaylarından biri, Tilly'nin korunması için büyük bir endişe gösterdiği Hanau kasabasını ve kalesini şaşırtacak kadar şanslıydı. Emperyalistlerin baskıcı yükünden kurtulmak için istekli olan Hanau Kontu, memnuniyetle kendini İsveç Kralı'nın daha yumuşak boyunduruğu altına soktu. Gustavus Adolphus şimdi tüm dikkatini Frankfort'a çevirdi, çünkü daha önemli kasabaların dostluğu ve mülkiyeti ile arkasını korumak onun sürekli düsturuydu. Frankfort, Saksonya'dan bile, kabulü için hazırlamaya çalıştığı özgür şehirler arasındaydı; ve şimdi Offenbach'tan gelen bir çağrıyla, ona serbest geçiş izni vermesini ve bir İsveç garnizonunu kabul etmesini istedi. Bu şehir, İsveç Kralı ile İmparator arasında seçim yapma zorunluluğundan gönüllü olarak vazgeçerdi; çünkü, hangi tarafı
tutmuş olurlarsa olsunlar, sakinlerinin ayrıcalıkları ve ticaretleri için aynı şekilde korkmaları için nedenleri vardı. Eğer İsveç Kralı'na
acele ederlerse, İmparator'un intikamı kesinlikle onlara ağır bir şekilde düşecekti ve
sonrasında Almanya'daki taraftarlarını koruyamayacağını kanıtlayacaktı.
Ama onlar için daha da yıkıcı olan, güçlü bir orduyla kapılarının önünde olan ve muhalefetlerini ticaretlerini ve refahlarını mahvederek cezalandırabilecek olan karşı konulamaz bir fatihin hoşnutsuzluğu olacaktı. Milletvekilleri, İsveçlilerin tarafını tutarak İmparator'un hoşnutsuzluğunu
çekecekleri takdirde fuarlarını, ayrıcalıklarını, belki de anayasalarının kendisini tehdit eden tehlikeyi boşuna savundular. Gustavus Adolphus, Almanya'nın özgürlükleri ve Protestan dini söz konusu olduğunda, Frankfurt vatandaşlarının yıllık fuarlarından bahsetmeleri ve ülkelerinin ve vicdanlarının büyük davasını dünyevi çıkarlar için ertelemelerine olan şaşkınlığını onlara ifade etti. Tehditkar bir tonda devam etti, Rugen Adası'ndan Maine'e kadar her kasaba ve kalenin anahtarlarını bulmuştu ve ayrıca Frankfurt'a giden bir anahtarın nerede bulunacağını da biliyordu; Almanya'nın güvenliği ve Protestan Kilisesi'nin özgürlüğü, onlara, işgalinin tek amacıydı; davasının adaletinin bilincinde olarak, ilerlemesini hiçbir engelin engellemesine izin vermemeye kararlıydı. "Frankfort sakinlerinin ona sadece bir parmak uzatmak istediklerinin farkındaydı, ancak tutabileceği bir şey olması için tüm ele sahip olması gerekiyordu." Ordunun başında, cevabını geri getiren milletvekillerini yakından takip etti ve Saxenhausen yakınlarında, savaş düzeninde konseyin kararını bekledi.

Frankfort İsveçlilere boyun eğmekte tereddüt ettiyse, bu yalnızca İmparator korkusundandı; kendi eğilimleri, Almanya'nın baskıcısı ile koruyucusu arasında şüphe duymalarına
bir an bile izin vermiyordu. Gustavus Adolphus'un şimdi onları karar vermeye zorladığı tehditkar hazırlıklar, İmparator'un gözünde isyanlarının suçunu azaltacak ve bir zorlama görünümüyle gönüllü olarak attıkları adımı haklı çıkaracaktı. Bu nedenle kapılar, ordusunu bu imparatorluk kasabasından muhteşem bir alayla ve hayranlık uyandıran bir düzen içinde yürüten İsveç Kralı'na açıldı. 600 kişilik bir garnizon Saxenhausen'de bırakıldı; kral aynı akşam, ordusunun geri kalanıyla birlikte, Mentz'deki Hoechst kasabasına doğru ilerledi ve kasaba gece olmadan teslim oldu. Gustavus fetihlerini Maine boyunca genişletirken, talih, Almanya'nın kuzeyindeki generallerinin ve müttefiklerinin çabalarını da taçlandırdı. Mecklenburg Dükalığı'nda hala emperyalistlerin boyunduruğu altında iç çeken tek güçlü yerler olan Rostock, Wismar ve Doemitz, İsveçli general Achatius Tott komutasındaki meşru hükümdarları Dük John Albert tarafından geri alındı. İmparatorluk generali Wolf Kont von Mansfeld, Leipzig zaferinin hemen ardından ele geçirdikleri Halberstadt topraklarını İsveçlilerden geri almaya çalıştı ama boşunaydı; hatta Magdeburg'u bile onların eline bırakmak zorunda kaldı. Elbe'de 8.000 adamla kalan İsveçli general Banner, şehri sıkı bir şekilde ablukaya aldı ve yardım için gönderilen birkaç imparatorluk alayını yendi. Kont Mansfeld bunu şahsen büyük bir kararlılıkla savundu; ancak garnizonu kuşatmacıların çok sayıdaki gücüne uzun süre karşı koyamayacak kadar zayıf olduğundan, Pappenheim yardımına gelip İsveçlilere başka yerlerde iş verdiğinde, şartlarla teslim olmak üzereydi. Ancak Magdeburg, daha doğrusu bir zamanlar büyük olan o şehrin kalıntıları arasından sefilce görünen
sefil kulübeler, daha sonra Emperyalistler tarafından gönüllü olarak terk edildi ve hemen İsveçliler tarafından ele geçirildi.

Kralın ilerlemesiyle cesaretlenen Aşağı Saksonya bile talihsiz Danimarka savaşının felaketlerinden başını kaldırmaya cesaret etti.
Hamburg'da bir kongre düzenlediler ve Emperyalistlerin baskıcı garnizonlarından kendilerini kurtarmaya yeteceğini umdukları üç alay kurmaya karar verdiler.
Gustavus Adolphus'un akrabası olan Bremen Piskoposu bununla bile yetinmedi; ancak kendi birliklerini
topladı ve mahalledeki talihsiz rahip ve rahipleri korkuttu, ancak imparatorluk generali Kont
Gronsfeld tarafından hemen silahlarını bırakmaya zorlandı. Hatta Lunenburg Dükü George, eskiden İmparator'un hizmetinde bir albay olarak, Gustavus'un tarafını
benimsedi, kendisi için birkaç alay kurdu ve Aşağı Saksonya'daki Emperyalistlerin dikkatini çekerek ona maddi olarak yardım etti.

Ancak krala daha önemli bir hizmet, muzaffer silahlarıyla Vestfalya ve Aşağı Saksonya'nın büyük bölümünü, Fulda piskoposluğunu ve hatta Köln Seçmenliğini dehşete düşüren
Hesse'li Landgrave
William Cassel tarafından verildi. Daha önce belirtildiği gibi, Landgrave ile Gustavus Adolphus arasındaki ittifakın Werben'de sona ermesinden hemen sonra, iki imparatorluk generali Fugger ve Altringer, Tilly tarafından İmparator'a isyan eden Landgrave'i cezalandırmak için Hessen'e yürümeleri emredildi. Ancak bu prens, tebaasının Tilly'nin onları isyana teşvik eden bildirilerine karşı
dayandığı gibi, düşmanlarının silahlarına da aynı şekilde
karşı koymuştu ve Leipzig Muharebesi onu hemen onların varlığından kurtardı. Onların yokluğundan cesaret ve kararlılıkla yararlandı; kısa bir süre sonra Vach, Muenden ve Hoexter ona teslim oldu, hızlı ilerleyişi ise Hessen'e komşu olan Fulda, Paderborn ve kilise bölgelerinin piskoposluklarını
tedirgin etti. Dehşete düşen devletler, ilerlemesine sınır koymak için hızlı bir şekilde boyun eğip ve yağmadan muafiyet satın almak için önemli
katkılarda bulunarak hızlandılar. Bu başarılı girişimlerden sonra, Landgrave muzaffer ordusunu Gustavus Adolphus'un ordusuyla birleştirdi ve onunla birlikte Frankfurt'ta gelecekteki operasyon planlarını kararlaştırdı. Bu şehirde, Gustavus'u başarısından dolayı tebrik etmek ve ya onun gözüne girmek ya da öfkesini yatıştırmak için bir dizi prens ve elçi toplandı. Bunların arasında, Hollanda'dan aceleyle gelip intikamcısının ve koruyucusunun kollarına atılan kaçak Bohemya Kralı, Palatine Frederick V. de vardı. Gustavus ona taçlı bir baş olarak selamlamanın yararsız onurunu verdi ve saygılı bir sempatiyle talihsizliklerini yumuşatmaya çalıştı. Ancak Frederick'in koruyucusunun gücü ve iyi talihinden kendisine söz verdiği avantajlar ne kadar büyük olursa olsun; ve
adaletine ve yüce gönüllülüğüne ilişkin beklentileri ne kadar yüksek olursa olsun, bu talihsiz prensin krallığında yeniden göreve gelme şansı her zamanki kadar
uzaktaydı. İngiliz sarayının hareketsizliği ve çelişkili
siyaseti Gustavus Adolphus'un şevkini
azaltmıştı ve her zaman bastıramadığı bir sinirlilik, bu vesileyle onu, Almanya'yı işgalinde yüksek sesle ilan ettiği
ezilenlerin koruyucusu olarak görkemli mesleğini unutturmuştu.

Kralın karşı konulamaz gücünün dehşeti ve intikamının yakın olasılığı da Hesse Darmstadt Landgrave'i George'u zamanında bir teslimiyete zorlamıştı. İmparatorla olan bağlantısı ve Protestan davasına olan ilgisizliği kral için bir sır değildi, ancak bu kadar güçsüz bir düşmana gülmekten memnundu. Landgrave kendi gücünü ve Almanya'nın siyasi durumunu o kadar az biliyordu ki, kendisini çekişen taraflar arasında arabulucu olarak sunacak kadar az şey biliyordu, Gustavus şaka yollu ona barış elçisi derdi. Oyunda Landgrave'den para kazandığında, sık sık "paranın imparatorluk parası olduğu için iki kat memnuniyet sağladığını" söylediği duyulurdu. Gustavus'un hoşgörüyle davranması gereken Saksonya Elektörü ile olan yakınlığına, Landgrave kraldan elde ettiği olumlu koşullar için borçluydu, kral Russelheim kalesinin teslimi ve savaş sırasında kesin bir tarafsızlık
uygulamasıyla yetinmişti. Westerwald ve Wetteran Kontları da
İspanyollara karşı yardım teklif etmek ve daha sonra ona büyük hizmet eden
bir ittifak kurmak için Frankfort'taki Kralı ziyaret ettiler. Frankfort kasabasının kendisi de ticaretlerini koruması altına alan ve en etkili önlemlerle
savaş nedeniyle büyük ölçüde kesintiye uğrayan
panayırları yeniden canlandıran bu hükümdarın varlığından dolayı sevinmek için sebeplere sahipti.

İsveç ordusu şimdi Casse Landgrave'inin komuta ettiği on bin Hessenli tarafından takviye edilmişti.
Gustaf Adolphus daha önce
Koenigstein'ı kuşatmıştı; Kostheim ve Floersheim kısa bir kuşatmadan sonra teslim oldular; o
Maine'in komutasındaydı; ve birliklerini Ren Nehri'nin üzerinden taşımak için Hoechst'te nakliye araçları tüm hızıyla hazırlanıyordu.
Bu hazırlıklar Mentz Elektörü Anselm Casimir'i dehşete düşürdü; ve artık savaş fırtınasının bir sonraki
başına geleceğinden şüphe etmiyordu. İmparatorun taraftarı ve Birliğin en aktif üyelerinden biri olarak, müttefikleri olan Würtzburg ve Bamberg Piskoposlarının daha önce deneyimlediğinden daha iyi bir muamele bekleyemezdi. Ren Nehri üzerindeki topraklarının durumu, düşmanın onları güvence altına almasını zorunlu hale getirirken, bereket, ihtiyaç sahibi bir ordu için karşı konulamaz bir cazibeye sahipti. Kendi gücünü ve rakiplerinin gücünü yanlış hesaplayan Seçmen,
güçle gücü geri püskürtebildiğini ve kalelerinin gücüyle İsveçlilerin cesaretini
yorabildiğini düşünerek kendini övdü. Başkentinin tahkimatlarının tüm titizlikle onarılmasını emretti, uzun bir kuşatmayı sürdürmek için gereken her şeyi sağladı ve şehre Don Philip de Sylva komutasında 2.000 İspanyoldan oluşan bir garnizon kabul etti. İsveç nakliyelerinin yaklaşmasını önlemek için, kazıklar çakarak ve büyük taş ve kap yığınları
batarak Maine'in ağzını kapatmaya çalıştı. Ancak kendisi, Worms Piskoposu eşliğinde ve
en değerli eşyalarını
yanında taşıyarak Köln'e sığındı ve
başkentini ve topraklarını
zorba bir garnizonun açgözlülüğüne terk etti. Ancak gerçek cesaretten çok
zayıf ve aşırı güveni yansıtan bu hazırlıklar, İsveçlilerin
Mentz'e karşı yürümesini ve şehre bir saldırı için
ciddi hazırlıklar yapmasını
engelleyemedi. Birliklerinden bir grup Rheingau'ya akın ederken,
orada kalan İspanyolları bozguna uğrattı ve sakinlerden
katkılar topladı, bir diğeri ise Westerwald ve Wetterau'daki Roma Katolik kasabalarını benzer katkılarla doldurdu. Ana ordu, Mentz'in karşısındaki
Cassel'de kamp kurmuştu; ve Weimar Dükü Bernhard, Ren'in diğer tarafındaki Maeusethurm ve Ehrenfels Kalesi'nin efendisi oldu. Gustavus şimdi nehri geçmeye ve şehri karadan ablukaya almaya hazırlanıyordu, Tilly'nin Franconia'daki hareketleri onu aniden kuşatmadan çağırdı ve Seçmen için kısa bir dinlenme sağladı. Gustavus Adolphus'un Ren Nehri'ndeki yokluğunda Tilly'nin kuşatma gösterisi yaptığı ve direniş halinde Magdeburg'un acımasız kaderiyle tehdit edildiği Nürnberg tehlikesi, kralın Mentz'in önünden aniden çekilmesine neden oldu. Kendisini Almanya'nın
suçlamalarına ve bir konfederasyon şehrini vahşi bir düşmana terk etmenin utancına ikinci kez maruz bırakmamak için, zorla yürüyüşlerle yardıma koştu. Ancak Frankfurt'a vardığında, şehrin
canlı direnişini ve Tilly'nin geri çekildiğini duydu ve Mentz'e karşı tasarılarını sürdürmek için bir an bile kaybetmedi. Kuşatılmışların
topları altında Cassel'de Ren Nehri'ni geçme girişiminde başarısız olunca, şehre karşı bir taraftan yaklaşmak amacıyla yürüyüşünü Bergstrasse'ye yöneltti. Burada hızla tüm önemli yerlerin hakimi oldu ve Stockstadt'ta, Gernsheim ile Oppenheim arasında, Ren Nehri kıyılarında ikinci kez belirdi. Bergstrasse'nin tamamı, nehrin diğer kıyısını inatla savunmaya çalışan İspanyollar tarafından terk edildi. Bu amaçla, civardaki tüm gemileri yaktılar veya batırdılar ve kralın o yerden geçmeye çalışması durumunda kıyılara güçlü bir kuvvet yerleştirdiler. Bu durumda, kralın aceleciliği onu düşmanın eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Karşı kıyıyı keşfetmek için küçük bir tekneyle nehri geçti; karaya
çıktığında, bir grup İspanyol atı tarafından saldırıya uğradı ve onların elinden ancak ani bir geri çekilmeyle kurtuldu. Sonunda, komşu balıkçıların yardımıyla birkaç nakliye gemisi edinmeyi başardıktan sonra, Kont Brahe ve 300 İsveçliyi taşıyarak ikisini nehrin karşısına gönderdi. Bu subayın karşı kıyıda siper almaya vakti bile olmamıştı ki, 14 İspanyol ejderhası ve zırhlı süvari filosu tarafından saldırıya uğradı. Düşman sayıca üstün olmasına rağmen, Kont Brahe küçük kuvvetiyle cesurca kendini savundu ve kralın kendisini taze birliklerle desteklemesi için zaman kazandı. İspanyollar sonunda 600 adam kaybıyla geri çekildi, bazıları Oppenheim'a, diğerleri ise Mentz'e sığındı. Yüksek bir sütun üzerinde, pençesinde çıplak bir kılıç ve başında bir miğfer tutan mermer bir aslan, olaydan yetmiş yıl sonra, yolcuya ölümsüz hükümdarın büyük Almanya nehrini geçtiği yeri göstermek için dikildi. Gustavus Adolphus şimdi topçularını ve birliklerinin büyük kısmını nehrin üzerinden geçirdi ve Oppenheim'ı kuşattı, cesur bir direnişten sonra, 8 Aralık 1631'de fırtınayla taşındı. Orayı bu kadar cesurca savunan beş yüz İspanyol, İsveçlilerin öfkesine ayrım gözetmeksizin kurban edildi. Gustavus'un Ren'i geçmesi, kendilerini İsveçlilerin intikamından nehrin koruduğunu düşünen İspanyollar ve Lorrainliler'e dehşet verdi. Hızlı kaçış artık onların tek güvenliğiydi; etkili bir savunmaya sahip olmayan her yer derhal terk edildi. Savunmasız vatandaşlara yönelik uzun bir saldırı dizisinden sonra, Lorraine birlikleri Worms'u tahliye etti ve ayrılmadan önce, oraya aşırı bir zulümle davrandılar. İspanyollar, Gustavus Adolphus'un muzaffer
kollarına meydan okumayı umdukları
Frankenthal'e kapanmak için acele ettiler.

Kral, İspanyol birliklerinin en seçkinlerinin
kendilerini attığı
Mentz'e karşı tasarılarını sürdürmekte vakit kaybetmedi.
Ren'in sol yakasında ilerlerken, Hesse Cassel Landgrave'i
diğer taraftan ilerleyerek yürüyüşündeki birkaç güçlü yeri ele geçirdi.
Her iki taraftan da kuşatılmış olan İspanyollar,
ilk başta cesur bir kararlılık gösterdiler ve birkaç gün boyunca İsveç kampına bir bomba yağmuru yağdırdılar; bu da krala en cesur
askerlerinin çoğuna mal oldu. Ancak buna rağmen İsveçliler sürekli olarak ilerlemeye devam ettiler
ve sonunda hendeğe o kadar yaklaşmışlardı ki
oraya saldırmak için ciddi şekilde hazırlık yaptılar. Kuşatılanların cesareti artık azalmaya başlamıştı. İsveçli askerlerin öfkeli taşkınlığı karşısında titriyorlardı, Würtzburg'daki Marienberg bunun çok korkunç bir örneğini sunmuştu. Aynı korkunç kader, eğer fırtınaya yakalanırlarsa Mentz'i de bekliyordu; ve
düşman, Magdeburg'daki katliamın intikamını, bir Roma Katolik prensinin bu zengin ve görkemli ikametgahında almaya bile kolayca ikna edilebilirdi. Kendi hayatlarından ziyade şehri kurtarmak için, İspanyol garnizonu dördüncü gün teslim oldu ve Gustavus'un cömertliğinden Lüksemburg'a güvenli bir geçiş sağladı; ancak, onların büyük bir kısmı, diğerlerinin örneğini izleyerek, İsveç'in hizmetine girdi.

13 Aralık 1631'de kral fethedilen şehre girdi ve Seçmen'in sarayında karargahını kurdu. Seksen top eline geçti ve vatandaşlar 80.000 florinlik bir ödeme yaparak mallarını yağmadan kurtarmak zorunda kaldılar. Bu kurtarmanın faydaları Yahudilere ve din adamlarına kadar uzanmadı, onlar kendileri için büyük ve ayrı katkılarda bulunmak zorundaydılar. Seçmen'in kütüphanesi kral tarafından kendi payı olarak ele geçirildi ve şansölyesi Oxenstiern'e sunuldu, Oxenstiern kütüphaneyi Westerrah Akademisi için tasarladı, ancak İsveç'e gönderildiği gemi denizde battı.

Mentz'in kaybından sonra talihsizlik hala İspanyolları Ren Nehri'nde takip ediyordu. Şehrin ele geçirilmesinden kısa bir süre önce, Hessen Landgrave'i
Cassel, Falkenstein ve Reifenberg'i almıştı ve Koningstein kalesi Hessenlilere teslim olmuştu. Kralın generallerinden biri olan Ren Landgrave'i Otto Louis, Frankenthal'a doğru yürüyüşte olan dokuz İspanyol filosunu
yendi ve Boppart'tan Bacharach'a kadar Ren Nehri üzerindeki en önemli kasabaların efendisi oldu.
Wetterau Kontu tarafından İsveçlilerin işbirliğiyle gerçekleştirilen Braunfels kalesinin ele geçirilmesinden sonra, İspanyollar Wetterau'daki her yeri
kaybettiler, Palatinate'de ise Frankenthal dışında birkaç yeri
ellerinde tutabildiler. Landau ve Kronweisenberg açıkça İsveçlilerden yana olduklarını ilan ettiler; Spires, kralın hizmetine asker teklif etti; Manheim, Weimar Dükü Bernard'ın ihtiyatı ve valisinin ihmalkarlığı sayesinde kazanıldı. Vali, bu suistimal nedeniyle Heidelberg'deki savaş konseyinde yargılandı ve idam edildi.

Kral, seferi kışın derinliklerine kadar uzatmıştı ve mevsimin şiddeti, askerlerinin düşman askerlerine göre elde ettiği avantajın bir nedeniydi. Ancak bitkin birlikler, Mentz'in teslim olmasından sonra Gustavus'un onlara yakın bir yerde tahsis ettiği kışlık karargahların dinlenmesine ihtiyaç duyuyordu. Kendisi, yılın mevsiminin emrettiği, sahadaki hareketsizlik aralığını, şansölyesiyle birlikte kabinesinin işlerini düzenlemek, düşmanlarından bazılarıyla tarafsızlık görüşmeleri yapmak ve komşu bir müttefikle ortaya çıkan bazı siyasi anlaşmazlıkları gidermek için kullandı. Kışlık ikametgahı ve bu devlet işlerini halletmek için Mentz şehrini seçti ve bu şehre Alman prenslerinin çıkarları veya İmparatorluğa yaptığı ziyaretin kısalığıyla tutarlı görünenden daha fazla bir ilgi gösterdi. Onu güçlü bir şekilde güçlendirmekle yetinmeyip, Maine'in Ren ile oluşturduğu
karşı açıya, kurucusundan dolayı Gustavusburg adını alan ancak daha çok Pfaffenraub veya Pfaffenzwang adıyla bilinen yeni bir kale inşa etti.--[Rahiplerin yağması;
inşa masraflarının karşılandığı araçlara atıfta bulunur.]

Gustavus Adolphus Ren'in efendisi olurken ve muzaffer silahlarıyla üç komşu seçmeni tehdit ederken, Paris ve St. Germain, Fransa'nın desteğinden mahrum bırakmak ve mümkünse onu o güçle bir savaşa dahil etmek için her türlü hileye başvurdu. Ren'e ani ve belirsiz yürüyüşüyle ​​arkadaşlarını şaşırtmış ve düşmanlarına niyetlerine karşı bir güvensizlik
uyandırma araçları sağlamıştı. Würtzburg'un ve Franconia'nın büyük bölümünün fethinden sonra, Bavyera'ya giden yol
ve Avusturya ona Bamberg ve Yukarı Palatinate üzerinden açılmıştı;
ve beklenti, İmparator ve Bavyera Dükü'ne güçlerinin tam merkezinde saldırmayı geciktirmeyeceği ve iki ana düşmanının azalmasıyla
savaşı hemen sona erdireceği kadar genel ve doğaldı. Ancak her iki tarafın da şaşkınlığına, Gustavus genel beklentinin kendisine bu şekilde işaretlediği yolu terk etti; ve sağa ilerlemek yerine, Ren'in daha az önemli ve daha masum prenslerinin gücünü hissetmelerini sağlamak için sola döndü, daha zorlu rakiplerine güçlerini
toplamaları için zaman tanıdı. Talihsiz Palatin, Frederick V.'i, İspanyolları
kovarak topraklarının mülkiyetine geri getirmenin en önemli tasarımından başka hiçbir şey bu garip adımı açıklayamazdı; ve Gustavus'un bu restorasyonu
gerçekleştirmek üzere olduğuna dair inanç, bir süreliğine arkadaşlarının şüphelerini ve düşmanlarının iftiralarını susturdu. Ancak Aşağı Palatinlik artık neredeyse
tamamen düşmandan temizlenmişti; ve yine de Gustavus Ren üzerinde yeni fetih planları oluşturmaya ve yeniden fethedilen ülkeyi, hak sahibi olan Palatin'den saklamaya devam etti. İngiliz elçisi ona adaletin ne gerektirdiğini ve kendi ciddi taahhüdünün neyi bir onur görevi haline getirdiğini boşuna hatırlattı; Gustavus, bu taleplere İngiliz sarayının hareketsizliğine dair
acı şikayetlerle karşılık verdi ve
muzaffer sancağını Alsace'a ve hatta Lorraine'e taşımaya hazırlandı.

İsveç monarşisine karşı duyulan güvensizlik artık yüksek sesle ve açıkça duyuluyordu,
düşmanlarının kötü niyeti ise onun niyetleri hakkında en zararlı raporları telaşla yayıyordu. XIII. Louis'in bakanı olan Richelieu, kralın Fransız sınırına doğru ilerlemesine uzun zamandır endişeyle tanıklık ediyordu ve Louis'in şüpheci mizacı onu,
bu durumun yol açtığı kötü varsayımlara karşı fazlaca açık hale getiriyordu. Fransa, o sıralarda Protestan tebaasıyla bir iç savaş içindeydi ve
partilerinden muzaffer bir monarşinin yaklaşmasının, onların çökmekte olan ruhlarını canlandırıp, onları daha umutsuz bir direnişe teşvik edebileceği korkusu tamamen yersiz değildi. Gustavus
Adolphus onları teşvik etme veya müttefiki olan Fransa Kralı'na karşı sadakatsiz davranma eğiliminde olmasa bile, durum böyle olabilirdi. Ancak, egemenliğinin kaybının intikamını almaya hevesli olan intikamcı Würtzburg Piskoposu, Cizvitlerin zehirli söylemleri ve Bavyera bakanının aktif gayreti, Huguenotlar ile İsveçliler arasındaki bu korkunç ittifakı şüphesiz bir gerçek olarak temsil etti ve Louis'in çekingen zihnini en endişe verici korkularla doldurdu. Sadece hayalci politikacılar değil, aynı zamanda en bilgili Roma Katoliklerinin çoğu, kralın Fransa'nın kalbine girmek, Huguenotlarla ortak dava açmak ve krallık içindeki Katolik dinini devirmek üzere olduğuna tamamen inanıyordu. Fanatik fanatikler, ordusuyla birlikte onu Alpleri geçerken ve İtalya'daki İsa'nın Naibini tahttan indirirken gördüler. Bu tür raporlar şüphesiz kısa sürede kendilerini çürütüyor; yine de Gustavus'un Ren Nehri üzerindeki manevralarıyla düşmanlarının kötülüğüne tehlikeli bir darbe indirdiği ve bir ölçüde silahlarını İmparator ve Bavyera Dükü'ne değil, Roma Katolik dinine yönelttiği şüphesini haklı çıkardığı inkar edilemez. Cizvitlerin tüm Katolik mahkemelerinde Fransa ile kilise düşmanı arasındaki ittifaka karşı yükselttiği genel hoşnutsuzluk yaygarası, sonunda Kardinal Richelieu'yu dininin güvenliği için kesin bir adım atmaya ve derhal Roma Katolik dünyasını Fransa'nın gayreti ve Almanya'nın kilise devletlerinin bencil politikası konusunda ikna etmeye zorladı. İsveç Kralı'nın görüşlerinin, tıpkı kendisininki gibi, yalnızca Avusturya'nın gücünü aşağılamayı amaçladığına ikna olmuş bir şekilde, İsveç adına, İmparator ile ittifaklarını derhal terk edip birliklerini geri çeken Birlik prenslerine tam bir tarafsızlık sözü vermekten çekinmedi. Bu prensler hangi kararı alırlarsa alsınlar, Richelieu aynı şekilde amacına ulaşacaktı. Avusturya çıkarlarından ayrılmaları sayesinde Ferdinand, Fransa ve İsveç'in ortak saldırısına maruz kalacaktı; ve
Almanya'daki diğer düşmanlarından kurtulan
Gustavus Adolphus, bölünmemiş gücünü Avusturya'nın kalıtsal egemenliklerine yöneltebilecekti. Bu durumda, Avusturya'nın düşüşü kaçınılmazdı ve Richelieu'nun politikasının bu büyük amacı kiliseye zarar vermeden elde edilmiş olacaktı. Öte yandan, Birlik prensleri muhalefetlerinde ısrar ederlerse ve Avusturya ittifakına bağlı kalırlarsa, sonuç
gerçekten daha şüpheli olurdu, ancak yine de Fransa, Katolik davasına olan bağlılığının samimiyetini tüm Avrupa'ya yeterince kanıtlamış ve
Roma Kilisesi'nin bir üyesi olarak görevini yerine getirmiş olurdu. O zaman Birlik prensleri, savaşın devam etmesinin kaçınılmaz olarak Almanya'daki Roma Katoliklerine getireceği kötülüklerin tek yaratıcıları olarak görüneceklerdi; Onlar, tek başlarına, İmparator'a inatçı ve inatçı bağlılıklarıyla, kendilerini korumak için alınan önlemleri boşa çıkaracak,
kiliseyi tehlikeye atacak ve kendilerini de yıkıma sürükleyeceklerdi.

Richelieu, Bavyera Seçmeni'nin Fransa'dan yardım için tekrar tekrar yaptığı taleplerden
ne kadar utanırsa, bu planı daha da büyük bir şevkle sürdürdü; çünkü bu prens, daha önce de belirtildiği gibi, İmparator'dan ilk şüphelenmeye başladığında, hemen Fransa ile gizli bir ittifaka girdi ve İmparator'un duygularında herhangi bir değişiklik olması durumunda, Palatinate'nin mülkiyetini güvence altına almayı umuyordu. Ancak, anlaşmanın kökeni açıkça hangi düşmana karşı olduğunu gösterse de, Maximilian şimdi bunu İsveç Kralı'na karşı kullanmayı uygun gördü ve Fransa'dan, Avusturya'ya karşı basitçe söz verdiği müttefikine karşı yardım talep etmekte tereddüt etmedi. İki düşman güçle bu çatışan ittifaktan utanan Richelieu, düşmanlıklarına
hızlı bir son verme çabasından başka çaresi kalmamıştı; ve Bavyera'yı feda etmeye pek de meyilli olmadığı gibi, İsveç'le yaptığı anlaşmadan dolayı ona yardım etmekten de
acizi olduğu için, her ikisine karşı yükümlülüklerini yerine getirmenin tek yolu olarak tarafsızlığı sağlamaya kendini adadı.
Bu amaçla, Breze Markisi, tam yetkili temsilcisi olarak,
Mentz'deki İsveç Kralı'na gönderildi, bu konudaki düşüncelerini öğrenmek ve ondan müttefik prensler için elverişli koşullar sağlamak için.
Ancak eğer XIII. Louis'in bu tarafsızlığı istemek için güçlü nedenleri varsa, Gustavus Adolphus'un tam tersini istemek için de aynı derecede ciddi nedenleri vardı. Prenslerin Protestan dinine olan nefretinin yenilmez, İsveçlilerin yabancı gücüne olan nefretlerinin söndürülemez ve Avusturya Hanedanı'na olan bağlılıklarının geri dönülemez olduğuna dair sayısız kanıtla ikna olmuş olan o, onların açık düşmanlığından, gerçek eğilimleriyle çok az uyum içinde olan tarafsızlıktan daha az tehlike hissediyordu; ve dahası, Almanya'daki savaşı düşman pahasına sürdürmek zorunda kaldığı için, arkadaşlarının sayısını artırmadan onların sayısını azaltırsa açıkça büyük kayıplara uğramıştı. Bu nedenle, Gustavus'un, halihazırda elde ettiği
avantajlar pahasına, çok az kazanacağı
Birliğin tarafsızlığını satın almaya pek de istekli olmaması şaşırtıcı değildi.

Buna göre, Bavyera'ya karşı tarafsızlığı benimsemeyi teklif ettiği koşullar
sertti ve bu görüşlere uygundu. O,
Birliğin tamamından tüm düşmanlıkların tamamen ve tamamen durdurulmasını; birliklerinin imparatorluk ordusundan, fethedilen
kasabalardan ve tüm Protestan ülkelerden geri çağrılmasını; askeri güçlerinin azaltılmasını; imparatorluk ordularının topraklarından ve insan, erzak veya mühimmat tedariklerinden dışlanmasını talep ediyordu.

Galip gelenin mağlup olanlara dayattığı koşullar ne kadar zor olsa da, Fransız arabulucu, Bavyera Seçmenini bunları kabul etmeye ikna edebileceğini düşünerek kendini övüyordu. Gustavus, bir uzlaşma için zaman tanımak amacıyla, düşmanlıkların iki haftalığına durdurulmasını kabul etmişti. Ancak, bu hükümdarın Fransız ajanlarından müzakerelerin olumlu ilerlediğine dair tekrarlanan güvenceler aldığı sırada, Seçmen'den Vestfalya'daki imparatorluk generali Pappenheim'a gönderilen ele geçirilen bir mektup, o prensin ihanetini, müzakerelerin tek amacının savunma önlemleri için zaman kazanmak olduğunu ortaya koydu. İsveç ile bir ateşkes yaparak askeri operasyonlarını engellemeyi amaçlamaktan uzak olan kurnaz prens, hazırlıklarını hızlandırdı ve düşmanının kendisine verdiği boş zamanı, direniş için en aktif düzenlemeleri yapmakta kullandı. Müzakereler buna göre başarısız oldu ve sadece Bavyeralılar ile İsveçliler arasındaki düşmanlığı artırmaya hizmet etti. Tilly'nin Franconia'yı istila etmekle tehdit ettiği güçlendirilmiş kuvveti, kralın o çevrede bulunmasını acilen talep ediyordu; ancak İspanyolları daha önce Ren'den kovmak ve Almanya'yı işgal etme yollarını Hollanda'dan kesmek gerekiyordu. Bu bakış açısıyla Gustavus Adolphus, Treves Elektörü Philip von Zeltern'e, Hermanstein kalesinin kendisine teslim edilmesi ve birliklerine Koblentz'den serbest geçiş hakkı verilmesi şartıyla tarafsızlık teklifinde bulunmuştu. Ancak Elektor İspanyolları topraklarında gördüğünde istemeyerek de olsa, mülklerini bir sapkının şüpheli korumasına teslim etmeye ve İsveçli fatihi kendi kaderinin efendisi yapmaya daha az meyilliydi. Bu kadar güçlü iki rakip arasında bağımsızlığını sürdüremeyecek kadar zayıf olduğundan, Fransa'nın korumasına sığındı. Richelieu, her zamanki ihtiyatlılığıyla, bu prensin sıkıntılarından yararlanarak
Fransa'nın gücünü artırdı ve ona Alman sınırında önemli bir müttefik kazandırdı. Treves bölgesini korumak için çok sayıda Fransız ordusu gönderildi ve Ehrenbreitstein'a bir Fransız garnizonu kabul edildi. Ancak, Seçmeni bu cesur adıma iten amaç
tamamen elde edilemedi,
çünkü Gustavus Adolphus'un incinmiş gururu, birliklerine Treves'ten serbest geçiş sağlayana kadar yatışmadı.

Treves ve Fransa ile yapılan bu müzakereler beklenirken, kralın generalleri
Mentz bölgesini İspanyol garnizonlarından tamamen temizlemişti
ve Gustavus, Kreutznach'ı ele geçirerek bu bölgenin fethini kendisi tamamladı. Bu fetihleri ​​korumak için, şansölye
Oxenstiern, Orta Ren'de ordunun bir bölümüyle bırakıldı,
bu arada, kralın kendisi komutasındaki ana gövde, Franconia'daki düşmana karşı yürüyüşüne başladı.

Bu arada, bu çemberin mülkiyeti, Kont Tilly ile Gustavus'un 8.000 adamla birlikte bıraktığı İsveçli General Horn arasında değişken başarıyla tartışılmıştı; ve özellikle Bamberg Piskoposluğu, aynı anda hem ödül hem de mücadelelerinin sahnesiydi. Diğer projeleri tarafından Ren'e çağrılan kral, hainliği öfkesini
çekmiş olan piskoposun cezalandırılmasını generaline bırakmıştı ve Horn'un faaliyeti bu seçimi haklı çıkardı. Kısa bir
sürede, piskoposluğun büyük bir kısmını zapt etti; ve imparatorluk garnizonu tarafından terk edilmiş olan başkent fırtınaya tutuldu. Sürgün edilen piskopos, sonunda Tilly'nin hareketsizliğine
son vermeye ikna edilen Bavyera Seçmeninden acilen yardım talep etti. Efendisinin piskoposu mülklerine geri döndürme emriyle tam olarak yetkilendirilen bu general, Yukarı Palatinate'e dağılmış birliklerini topladı ve 20.000 kişilik bir orduyla Bamberg'e doğru ilerledi. Bu ezici güce rağmen fethini sürdürmeye kararlı olan Horn, düşmanı Bamberg surlarının içinde bekliyordu; Ancak Tilly'nin öncü kuvvetlerine, tüm ordusuyla tartışabileceğini düşündüğü şeyi teslim etmek zorunda kaldı. Birliklerini aniden ele geçiren ve generallerinin hiçbir aklı başındalığının engelleyemediği bir panik, kapıları düşmana açtı ve birliklerin, yüklerin ve topçuların kurtarılması
zorlukla gerçekleşti. Bamberg'in yeniden fethi bu zaferin meyvesiydi; ancak Tilly, tüm
faaliyetlerine rağmen, Maine'in arkasında iyi bir düzen içinde geri çekilen İsveçli generali yakalayamadı. Kralın Franconia'da görünmesi ve
Kitzingen'de Gustavus Horn ile birleşmesi, Tilly'nin fetihlerine son verdi ve onu hızlı bir geri çekilmeyle kendi güvenliğini sağlamaya zorladı.

Kral, Aschaffenburg'daki birliklerinin genel bir incelemesini yaptı.
Gustavus Horn, Banner ve Weimar Dükü William ile birleşmesinden sonra,
yaklaşık 40.000 kişiye ulaştılar. Franconia'daki ilerleyişi kesintisizdi; çünkü sayıca bu kadar üstün bir düşmanla karşılaşamayacak kadar zayıf olan Tilly, hızlı yürüyüşlerle Tuna'ya doğru geri çekilmişti. Bohemya ve Bavyera artık krala eşit derecede yakındı ve muzaffer rotasının nereye gideceğinden emin olmayan Maximilian, hemen bir çözüm üretemedi. Kralın seçimi ve her iki eyaletin kaderi artık Kont Tilly'ye açık bırakılacak yola bağlıydı. Bu kadar korkunç bir düşman yaklaşırken, Avusturya'yı korumak için Bavyera'yı savunmasız bırakmak tehlikeliydi; Tilly'yi Bavyera'ya alarak düşmanı da oraya çekmek ve onu yıkıcı bir savaşın merkezi haline getirmek daha da tehlikeliydi. Hükümdarın kaygıları sonunda devlet adamının endişelerini yendi ve Tilly, her ne pahasına olursa olsun, ordusuyla Bavyera sınırlarını korumak için emir aldı. Nürnberg, Protestan dininin ve Alman özgürlüğünün koruyucusunu muzaffer bir sevinçle karşıladı ve vatandaşların coşkusu, onun varışında yüksek sesle hayranlık ve sevinçle kendini gösterdi. Gustavus bile, Almanya'nın tam merkezinde olan ve asla girebileceğini
ummadığı bu şehirde kendisini gördüğünde şaşkınlığını gizleyemedi. Kişiliğinin asil görünümü,
şanlı başarılarının yarattığı izlenimi tamamlıyordu ve bu özgür şehrin tebriklerini kabul ettiği
alçakgönüllülük tüm kalpleri kazandı. Şimdi Baltık kıyılarında kurduğu ittifakı teyit etti ve vatandaşları ortak düşmana karşı gayretli bir faaliyete ve kardeşçe birliğe teşvik etti. Nürnberg'de kısa bir süre kaldıktan sonra ordusunu Tuna'ya kadar takip etti ve beklenmedik bir şekilde sınır kasabası Donauwerth'in önünde belirdi. Çok sayıda Bavyera garnizonu burayı savundu; ve komutanları, Saxe Lauenburg Dükü Rodolph Maximilian, ilk başta Tilly gelene kadar onu savunmak için kararlı bir kararlılık gösterdi. Ancak Gustavus Adolphus'un kuşatmayı sürdürdüğü canlılık, onu kısa sürede hızlı ve güvenli bir geri çekilme için önlemler almaya zorladı ve bunu İsveç topçularının muazzam ateşi altında başarıyla gerçekleştirdi. Donauwerth'in fethi krala Tuna'nın diğer tarafını açtı ve şimdi onu Bavyera'dan sadece küçük Lech nehri ayırıyordu.
Hakimiyetindeki yakın tehlike Maximilian'ın tüm faaliyetlerini harekete geçirdi;
ve düşmanın sınırına doğru ilerlemesini şimdiye kadar ne kadar az engellemiş olursa olsun, şimdi rotalarının geri kalanını kararlı bir şekilde tartışmaya karar verdi. Lech'in karşı kıyısında, küçük Rain kasabasının yakınında, Tilly, üç nehirle çevrili, her türlü saldırıya meydan okuyan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kampı işgal etti. Lech üzerindeki tüm köprüler yıkıldı; nehrin tüm rotası Augsburg'a kadar güçlü garnizonlar tarafından korundu; ve uzun zamandır Nürnberg ve Frankfurt'un örneğini takip etme konusundaki sabırsızlığını ele veren, Bavyera garnizonu tarafından güvence altına alınan ve sakinlerinin silahsızlandırılmasını sağlayan kasabanın kendisi. Seçmen, toplayabildiği tüm birlikleriyle birlikte, sanki tüm umutları bu tek noktaya odaklanmış gibi Tilly'nin kampına
atıldı ve İsveçlilerin şansı sonsuza dek gemi kazasına uğrayacaktı.

Gustavus Adolphus, nehrin kendi tarafındaki Augsburg'un tüm topraklarını ele geçirdikten ve birliklerine o bölgeden zengin bir ihtiyaç malzemesi tedarik ettikten sonra, kısa süre sonra Bavyera siperlerinin karşısındaki kıyıda belirdi. Artık Mart ayıydı, sık sık yağan yağmurlar ve Tirol dağlarından eriyen karlarla şişmiş olan nehir, dik kıyıları arasında hızla ve dolu dolu akıyordu.
Kaynayan akıntısı, saldırganları kesin bir yıkımla tehdit ederken, karşı taraftan düşmanın topları katil ağızlarını gösteriyordu. Ateşin ve suyun öfkesine rağmen, bu neredeyse imkansız geçişi başarabilirlerse, bitkin birlikleri zaptedilemez bir kampta bekleyen taze ve güçlü bir düşman olacaktı; ve dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duyduklarında savaşa hazırlanmalıydılar. Bitkin güçleriyle, her saldırıya meydan okuyan güçleri olan düşman siperlerine tırmanmalıydılar. Bu kıyıda alınan bir yenilgi, kaçınılmaz bir yıkımla sonuçlanacaktı, çünkü ilerlemelerini engelleyen aynı akıntı, eğer talih onları terk ederse, geri çekilmelerini de kesecekti.

Kralın şimdi topladığı İsveç savaş konseyi, onu bu tehlikeli girişimden caydırmak için tüm bu düşünceleri ona şiddetle tavsiye etti. En korkusuzlar dehşete düşmüştü ve sahada saçları ağarmış olan bir grup onurlu savaşçı, endişelerini dile getirmekten çekinmedi. Ancak kralın kararı kesindi. "Ne!" Geri kalanı için konuşan Gustavus Horn'a, "Baltık'ı ve Almanya'nın birçok büyük nehrini geçtik mi ve şimdi Lech gibi bir dere tarafından mı engelleneceğiz?" dedi. Gustavus, büyük kişisel riskler alarak, tüm ülkeyi keşfetmiş ve nehrin kendi tarafının diğerinden daha yüksek olduğunu keşfetmiş ve dolayısıyla İsveç topçularının ateşine düşmanınkinden önemli bir avantaj sağlamıştı. Büyük bir zihin
sağlığıyla bu durumdan yararlanmaya karar verdi. Lech'in sol kıyısının sağ kıyıyla bir açı oluşturduğu noktada, hemen üç bataryanın kurulmasını sağladı ve buradan 72 sahra topu düşmana çapraz ateş açtı. Bu muazzam top atışı Bavyera'lıları karşı kıyıdan uzaklaştırırken, nehrin üzerine mümkün olan en hızlı şekilde bir köprü kurulmasını sağladı. Yakılan odun ve ıslak samanla tutulan yoğun bir duman, düşmandan işin ilerleyişini bir süre gizledi,
topların sürekli gürültüsü ise baltaların gürültüsünü bastırdı. Kendi örneğiyle birliklerinin cesaretini canlı tuttu ve
kendi eliyle 60'tan fazla top ateşledi. Top atışları Bavyeralılar tarafından iki saat boyunca aynı canlılıkla, ancak daha az etkiyle karşılandı, çünkü İsveç bataryaları alt karşı kıyıyı tararken,
yükseklikleri kendi birliklerine siper görevi görüyordu. Bu nedenle, Bavyeralılar bu eserleri yok etmeye çalıştılar; İsveçlilerin
üstün ateşi onları düzensizliğe sürükledi ve köprü onların gözleri önünde tamamlandı. Bu korkunç günde, Tilly birliklerini cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve hiçbir tehlike onu kıyıdan uzaklaştıramadı. Sonunda aradığı ölümü buldu, bir top mermisi bacağını parçaladı; ve cesur silah arkadaşı Altringer, kısa bir süre sonra başından tehlikeli bir şekilde yaralandı.
İki generallerinin canlandırıcı varlığından mahrum kalan Bavyeralılar sonunda pes etti ve Maximilian, kendi yargısına rağmen, korkakça bir karar almaya zorlandı. Ölmekte olan Tilly'nin iknalarıyla yenilerek, alışılmış kararlılığı ölümün yaklaşmasıyla
yenilen Tilly, zaptedilemez pozisyonunu kaybetti; ve İsveçlilerin süvarilerinin geçmek üzere olduğu bir sığlık keşfetmesi, onun
şansız geri çekilmesini hızlandırdı. Aynı gece, düşmanın tek bir askeri bile Lech'i geçmeden önce, kampını dağıttı ve Kral'ın yürüyüşünde kendisini taciz etmesine
zaman tanımadan, Neuburgh ve Ingolstadt'a doğru düzenli bir şekilde geri çekildi. Ertesi gün nehrin geçişini tamamlayan Gustavus Adolphus, düşman kampının terk edildiğini görünce şaşkınlıkla
karıştı; ve Seçmen'in kaçması, terk ettiği pozisyonun gücünü gördüğünde onu daha da şaşırttı. "Ben Bavyeralı olsaydım," dedi, "bir gülle sakalımı ve çenemi uçurmuş olsa bile, asla böyle bir pozisyonu terk etmez ve topraklarımı düşmanlarıma açmazdım."

Bavyera artık fatihlere karşı savunmasızdı; ve ilk kez, şimdiye kadar sadece sınırına vuran
savaş dalgası, şimdi uzun zamandır korunan ve bereketli tarlalarının üzerinden akıyordu. Ancak, Kral bu eyaletlerin fethine geçmeden önce, Augsburg kasabasını Bavyera boyunduruğundan kurtardı; vatandaşlardan sadakat yemini aldı; ve uyulmasını sağlamak için kasabada bir garnizon bıraktı.
Daha sonra, Seçmenin ordusunun büyük bir kısmıyla kapladığı bu önemli kaleyi ele geçirerek, Bavyera'daki fetihlerini güvence altına almak ve Tuna Nehri üzerinde sağlam bir temel elde etmek için hızlı yürüyüşlerle Ingolstadt'a doğru ilerledi.

İsveç Kralı'nın Ingolstadt önünde belirmesinden kısa bir süre sonra, yaralı Tilly, istikrarsız talihin kaprisini deneyimledikten sonra, kariyerini o kasabanın surları içinde sonlandırdı. Gustavus Adolphus'un üstün generalliği tarafından fethedilen, hayatının sonunda önceki zaferlerinin tüm zaferlerini kaybetti ve bir dizi talihsizlikle, adalet talepleri ve Magdeburg'un intikamcı yeleleriyle yatıştırıldı. Ölümünde, İmparatorluk ordusu ve Birlik ordusu telafi edilemez bir kayıp yaşadı; Roma Katolik dini en gayretli savunucusundan ve Bavyera'lı Maximilian en sadık hizmetkarlarından mahrum kaldı, ölümüyle sadakatini mühürledi ve hatta ölüm anlarında bile bir generalin görevlerini yerine getirdi. Seçmene verdiği son mesaj, Tuna'nın komutasını sürdürmek ve Bohemya ile iletişimi açık tutmak için Ratisbon'u ele geçirmesi yönünde acil bir tavsiyeydi. Pek çok zaferin doğal meyvesi olan güvenle, Gustavus Adolphus, ilk saldırısının öfkesiyle şehri ele geçirmeyi umarak Ingolstadt kuşatmasına başladı. Ancak, tahkimatlarının gücü ve garnizonunun cesareti, Breitenfeld savaşından beri karşılaştığı en büyük engelleri oluşturuyordu ve Ingolstadt surları kariyerine son vermek üzereydi. İşleri keşfederken, 24 librelik bir top, altındaki atını öldürdü ve yere düştü, hemen ardından bir başka top, yanındaki genç Baden Margrave'ine çarptı. Kral, mükemmel bir özgüvenle ayağa kalktı ve hemen başka bir ata binerek birliklerinin korkularını yatıştırdı. Bavyera'lıların Ratisbon'u işgal etmesi, Tilly'nin tavsiyesiyle bu kasabayı bir stratejiyle şaşırtmış ve içine güçlü bir garnizon yerleştirmiş olmaları, kralın harekat planını hızla değiştirdi. Protestan davasını destekleyen bu kasabayı kazanma ve orada Nürnberg, Augsburg ve Frankfurt kadar kendisine bağlı bir müttefik bulma umuduyla kendini pohpohlamıştı. Bavyera'lılar tarafından ele geçirilmesi, Tuna'nın efendisi olma ve rakiplerinin Bohemya'dan gelen erzaklarını kesme gibi en sevdiği projesinin gerçekleşmesini uzun süre ertelemiş gibi görünüyordu. Hem zamanını hem de birliklerini boşa harcadığı Ingolstadt kuşatmasını aniden kaldırdı ve Elektörü topraklarının savunması için o bölgeye çekmek ve böylece Tuna'yı savunucularından arındırmak için Bavyera'nın içlerine doğru ilerledi. Münih'e kadar tüm ülke artık fatih için açıktı. Mosburg, Landshut ve Freysingen'in tüm toprakları boyun eğdi;
hiçbir şey onun silahlarına karşı koyamazdı. Fakat ilerlemesine karşı koyacak düzenli bir güçle karşılaşmazsa, her Bavyeralının kalbindeki daha da amansız bir düşmanla mücadele etmek zorundaydı: dinsel fanatizm. Papa'ya inanmayan askerler, bu ülkede yeni ve duyulmamış bir fenomendi; rahiplerin kör gayreti onları köylülere canavarlar, cehennemin çocukları ve liderlerini Deccal olarak gösteriyordu. O halde, kendilerini bu Şeytan'ın yavrularına karşı doğanın ve insanlığın tüm bağlarından kurtulmuş ve onlara en vahşi zulmü işlemekte haklı olduklarını düşünmeleri şaşırtıcı değildi. Ellerine düşen İsveçli askere yazıklar olsun! Yaratıcı kötülüğün tasarlayabileceği tüm işkenceler bu talihsiz kurbanlara uygulandı;
ve parçalanmış bedenlerinin görüntüsü orduyu korkunç bir misillemeye yöneltti. Gustavus Adolphus, tek başına, kahraman karakterinin parlaklığını intikam eylemiyle lekelemedi; ve Bavyeralıların onun dinine karşı hissettikleri nefret, onu o talihsiz insanlara karşı insanlığın yükümlülüklerinden uzaklaştırmaktan çok, ona dinine daha sürekli bir merhametle saygı duyması için daha katı bir görev yüklemiş gibi görünüyordu.

Kralın yaklaşımı, savunucularından yoksun bırakılan ve başlıca sakinleri tarafından terk edilen başkentte terör ve dehşete yol açtı;
tüm umutlarını fatihin yüce gönüllülüğüne bağladı.
Kayıtsız ve gönüllü bir teslimiyetle, onun intikamını etkisiz hale getirmeyi umuyordu; hatta Freysingen'e bile şehrin anahtarlarını ayaklarına bırakmak için temsilciler gönderdi.
Kral, Bavyeralıların insanlık dışılığı ve hükümdarlarının düşmanlığı karşısında zafer haklarını korkunç bir şekilde kullanmaya ne kadar meyilli olursa olsun; Almanlar tarafından Magdeburg'un kaderinin, yıkıcısının başkentinden intikamını almaya zorlandığı için, bu büyük prens bu aşağılık intikamı küçümsedi; ve düşmanlarının çaresizliği onun ciddiyetini etkisiz hale getirdi. Palatine Frederick'i bir galibin ihtişamıyla, yıkımının baş aracı ve topraklarının gaspçısı olan prensin sarayına götürmenin daha asil zaferiyle yetinen prens, zaferle girişinin parlaklığını, ılımlılık ve merhametin daha parlak ihtişamıyla artırdı.

Kral Münih'te sadece terk edilmiş bir saray buldu, çünkü Seçmen'in hazineleri Werfen'e taşınmıştı. Binanın ihtişamı onu şaşırttı; ve daireleri gösteren rehbere mimarın kim olduğunu sordu. "Başkası yok," diye cevapladı, "Seçmen'in kendisinden."--"Keşke," dedi Kral, "Stockholm'e bu mimarı gönderebilseydim." "Mimar," diye cevaplandı, "önlemek için özen gösterecektir." Cephanelik incelendiğinde, toplarından sıyrılmış
arabalardan başka bir şey bulamadılar. İkincisi, zeminin altına o kadar ustaca gizlenmişti ki, hiçbir izi kalmamıştı; ve bir işçinin ihaneti olmasaydı, aldatmaca fark edilemezdi. "Ölülerden kalkın," dedi Kral, "ve yargıya gelin." Zemin kaldırıldı ve bazıları olağanüstü kalibrede olan 140 top bulundu, bunların çoğu Palatinate ve Bohemya'da ele geçirilmişti. En büyüklerinden birinde saklı 30.000 altın düka hazinesi, Kral'ın bu değerli kazanımdan aldığı zevki tamamladı.

Daha da hoş bir manzara Bavyera ordusunun kendisi olurdu; çünkü Bavyera'nın kalbine doğru yürüyüşü, esas olarak onları siperlerinden
çekme amacıyla yapılmıştı. Bu beklentide hayal kırıklığına uğradı. Hiçbir düşman görünmedi; tebaasının hiçbir ricası, ne kadar acil olursa olsun, Seçmeni ordusunun geri kalanını bir savaşa girmeye ikna edemezdi.
Ratisbon'da, Wallenstein'ın Bohemya'dan getirdiği takviyeleri bekliyordu; ve bu arada, tarafsızlık için müzakereleri canlandırarak düşmanını eğlendirmeye ve onu etkisiz tutmaya çalıştı. Ancak, Kral'ın önceki davranışlarıyla çok sık ve çok haklı olarak uyandırdığı güvensizlik, bu tasarımı engelledi; ve Wallenstein'ın kasıtlı gecikmesi, Bavyera'yı İsveçlilere terk etti. Gustavus, kendisiyle başa çıkabilecek bir düşmanla karşılaşmadan, zaferden zafere ilerledi. Bavyera ve Şvabya'nın bir kısmı, Franconia Piskoposlukları, Aşağı Palatinate ve Mentz Başpiskoposluğu, arkasında fethedilmiş bir şekilde yatıyordu. Kesintisiz bir fetih kariyeri, onu Avusturya'nın eşiğine kadar götürmüştü; ve en parlak başarı, Breitenfeld Muharebesi'nden sonra oluşturduğu harekat planını tamamen haklı çıkarmıştı. Protestan Devletler arasında bir konfederasyon kurma isteğini başaramamış olsaydı, en azından
Birliği silahsızlandırmış veya zayıflatmış, savaşı esas olarak kendi pahasına sürdürmüş, İmparatorun kaynaklarını azaltmış, daha zayıf Devletleri cesaretlendirmiş,
ve İmparatorun müttefiklerini katkı altına alırken,
Avusturya'nın kendisine doğru topraklarından bir yol zorlamıştı. Silahların
işe yaramadığı yerlerde, en büyük hizmet, politika ve dinin ikili bağları sayesinde sevgisini kazandığı özgür şehirlerin dostluğuyla sağlanıyordu; ve sahada üstünlüğünü
sürdürdüğü sürece, her şeyi onların gayretine bağlıyordu.
Ren'deki fetihleriyle, İspanyollar Aşağı Palatinate'den kopmuştu, hatta Hollanda'daki savaş durumu onlara Almanya'nın işlerine karışma özgürlüğü bırakmış olsa bile. Lorraine Dükü de, talihsiz seferinden sonra, tarafsızlığı
kabul etmekten mutluluk duymuştu. Almanya'daki ilerleyişinde geride bıraktığı sayısız garnizon bile ordusunu eksiltmemişti; ve ilk yürüyüşüne başladığı zamanki kadar taze ve güçlü bir şekilde, şimdi Bavyera'nın merkezinde duruyordu, kararlıydı ve savaşı Avusturya'nın kalbine taşımaya hazırdı. Gustavus Adolphus imparatorluk içindeki üstünlüğünü bu şekilde korurken, başka bir bölgede talih müttefiki Saksonya Elektörü için daha az elverişli değildi. Bu prensler arasında Halle'de Leipzig Muharebesi'nden sonra yapılan anlaşmayla Bohemya'nın fethi Saksonya Elektörü'ne emanet edildi, Kral ise Birlik topraklarına saldırıyı kendine sakladı. Elektörün Breitenfeld Muharebesi'nden elde ettiği ilk meyve, kısa bir süre sonra Avusturya garnizonlarının tüm çevreden kovulmasının ardından gelen Leipzig'in yeniden fethi oldu. Düşman garnizonlarından kendisine sığınan birlikler tarafından takviye edilen Sakson Generali Arnheim, İmparatorluk Generali Rudolph von Tiefenbach tarafından ele geçirilen Lusatia'ya doğru yürüdü ve böylece Seçmen'i düşmanın davasını benimsediği için cezalandırdı. Zayıf bir şekilde savunulan bu eyalette olağan yıkım sürecini çoktan başlatmış, birkaç kasabayı ele geçirmiş ve yaklaşımıyla Dresden'i bile korkutmuştu, ancak İmparator'un Saksonya Kralı'nın mülklerini bağışlaması yönündeki açık emriyle yıkıcı ilerlemesi aniden durduruldu. Ferdinand, Saksonya Seçmenini aşırılıklara sürükleyen ve bu güçlü hükümdarı zorla İsveç ile ittifaka sürükleyen bu politikanın hatalarını çok geç fark etmişti. Aynı şekilde zamansız olan ılımlılıkla, şimdi mümkünse kibrinin sonuçlarını onarmak istiyordu; ve böylece ilkini onarmaya çalışırken ikinci bir hata daha işledi. Düşmanını bu kadar güçlü bir müttefikten mahrum etmek için İspanya'nın müdahalesiyle Seçmenle bir müzakere başlattı; ve bir uzlaşmayı kolaylaştırmak için Tiefenbach'a derhal Saksonya'dan çekilmesi emredildi. Ancak İmparator'un bu tavizleri, istenen etkiyi yaratmaktan uzak, Seçmene sadece rakibinin utancını ve kendi önemini gösterdi ve daha önce elde ettiği avantajları daha fazla sürdürmesi için onu cesaretlendirdi. Dahası, en utanç verici nankörlükle suçlanmadan, sadakatinin en ciddi teminatlarını verdiği ve topraklarının ve hatta Seçmen onurunun korunması için borçlu olduğu bir müttefiki nasıl terk edebilirdi?

Artık Lusatia'ya yürüme zorunluluğundan kurtulan Sakson ordusu, elverişli koşulların bir araya gelmesinin onlara kolay bir zafer sağladığı Bohemya'ya doğru ilerledi. Bu krallıkta, bu ölümcül savaşın ilk sahnesinde, anlaşmazlık alevleri hala küllerin altında için için yanıyordu ve halkın hoşnutsuzluğu günlük baskı ve tiranlık eylemleriyle körükleniyordu. Her tarafta, bu talihsiz ülke kederli bir değişimin belirtilerini gösteriyordu. Tüm bölgeler sahiplerini değiştirmişti ve İmparator ve Cizvitlerin lütfunun sürgündeki Protestanların yağma ve mallarıyla zenginleştirdiği Roma Katolik efendilerinin nefret edilen boyunduruğu altında inlemişlerdi. Diğerleri, genel sıkıntıdan yararlanarak, el konulan mülkleri düşük bir fiyata satın almışlardı. Özgürlüğün en seçkin savunucularının kanı darağacına dökülmüştü; ve zamanında kaçarak bu kaderden kurtulanlar, despotizmin yaltakçı köleleri miraslarının tadını çıkarırken, memleketlerinden uzakta sefalet içinde dolaşıyorlardı. Bu küçük tiranların baskısından daha da dayanılmaz olan, o krallığın tüm Protestanlarına ayrım gözetmeksizin dayatılan vicdan kısıtlamasıydı. Hiçbir dış tehlike, ulusun hiçbir muhalefeti, ne kadar kararlı olursa olsun, geçmiş deneyimlerin korkutucu dersleri bile Cizvitlerdeki proselitizm öfkesini kontrol altına alamadı; adil araçların etkisiz olduğu yerlerde, aldatılmış gezginleri kilise sınırlarına getirmek için askeri güce başvurulmuştu. Bohemya ile Meissen arasındaki sınırda bulunan Joachimsthal sakinleri, bu şiddetten en çok etkilenenlerdi. İki imparatorluk komiserliği, aynı sayıda Cizvit eşliğinde ve on beş silahşörle desteklenerek, sapkınlara müjdeyi vaaz etmek için bu huzurlu vadide belirdi. İlkinin söyleminin etkisiz olduğu yerlerde, ikincisini zorla evlere yerleştirmek ve sürgün ve para cezası tehditleri denendi. Ancak bu durumda, iyi amaç
kazandı ve bu küçük bölgenin cesur direnişi
İmparatoru utanç verici bir şekilde
dönüşüm emrini geri çekmeye zorladı. Ancak
mahkemenin örneği,
imparatorluğun Roma Katolikleri için bir emsal teşkil etmişti ve
kendilerini Protestanlara karşı küstahça
uğramaya teşvik eden her türlü baskı eylemini haklı çıkarmış gibi görünüyordu. O halde, bu zulüm gören tarafın bir devrime
karşı olumlu olması ve sınırda kurtarıcılarını memnuniyetle görmesi
şaşırtıcı değildir. Sakson ordusu Prag'a doğru yürüyüşe geçmişti, imparatorluk garnizonları her yerde geri çekildi. Schloeckenau, Tetschen, Aussig, Leutmeritz kısa sürede düşmanın eline geçti ve her Roma Katolik yeri yağmalanmaya terk edildi. İmparatorluğun tüm Papistleri dehşete kapıldı; ve Protestanlara karşı işledikleri suçların bilincinde olarak, Protestan ordusunun intikamcı gelişine tahammül etmeye cesaret edemediler. Kaybedecek bir şeyleri olan tüm Roma Katolikleri, ülkeden aceleyle başkente kaçtılar ve orayı da hemen terk ettiler. Prag bir saldırıya hazırlıksızdı ve uzun bir kuşatmayı sürdürebilecek kadar zayıf bir garnizonla donatılmıştı. İmparator, Mareşal Tiefenbach'ı bu başkentin savunması için göndermeye çok geç karar vermişti. İmparatorluk emirleri o generalin Silezya'daki karargahına ulaşmadan önce, Saksonlar
Prag'a çoktan yaklaşmışlardı, Protestan sakinleri pek az gayret gösteriyordu, garnizonun zayıflığı ise uzun bir direniş için umut
vermiyordu. Bu korkunç utanç durumunda, Prag'daki Roma Katolikleri, artık o şehirde özel bir birey olarak yaşayan Wallenstein'a güven duyuyorlardı. Ancak askeri deneyimini ve isminin ağırlığını savunmasına katkıda bulunmak şöyle dursun, intikam susuzluğunu gidermek için uygun fırsatı yakaladı. Saksonları Prag'a davet etmese bile, en azından davranışları şehrin ele geçirilmesini kolaylaştırdı. Hazırlıksız olsa da, yardım gelene kadar şehir yine de dayanabilirdi; ve imparatorluk albayı Kont Maradas, şehrin savunmasını üstlenmek konusunda ciddi niyetler gösterdi. Ancak emir ve otorite olmadan ve kendi şevki ve cesaretinden başka desteği olmadan, bir üstünün tavsiyesi olmadan böyle bir adım atmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, onayı İmparator'un otorite eksikliğini giderebilecek olan ve Bohemyalı generallerin son çare olarak mahkemenin açık bir fermanıyla yönlendirildiği Friedland Dükü'ne danıştı. Ancak, resmi bir atama yapmadığı ve siyasi dünyadan uzun süre emekli olduğu bahanesiyle kendini ustaca mazur gösterdi; bu arada, önerdiği ve en güçlü renklerle boyadığı endişelerle alt rütbelilerin kararlılığını zayıflattı. Sonunda, dehşeti genel ve eksiksiz hale getirmek için, ele geçirilmesinden ne kadar az korksa da, tüm sarayıyla birlikte başkenti terk etti; ve şehir kaybedildi, çünkü ayrılışıyla, güvenliğinden
ümidini kestiğini gösterdi. Onun örneğini tüm Roma Katolik soyluları, birlikleriyle generaller, din adamları ve tüm taç memurları izledi. Bütün gece insanlar canlarını ve eşyalarını kurtarmakla uğraştı. Viyana'ya giden yollar, imparatorluk şehrine ulaşana kadar dehşetlerinden zar zor kurtulan kaçaklarla doluydu. Maradas'ın kendisi, Prag'ın güvenliğinden umudunu keserek geri kalanları takip etti ve küçük müfrezesini Tabor'a götürdü ve orada olayı bekledi.

Ertesi sabah Saksonlar Prag'ın önünde belirdiğinde Prag'da derin bir sessizlik hakimdi; savunma için hiçbir hazırlık yapılmadı; duvarlardan atılan tek bir atış bile direniş niyetini bildirmiyordu.
Tam tersine, merakla cezbedilen kasabadan bir seyirci kalabalığı, yabancı orduyu görmek için akın akın geldi; ve ilerledikleri barışçıl güven, düşmanca bir karşılamadan çok, dostça bir selamlaşmaya benziyordu. Bu insanların eş zamanlı raporlarından, Saksonlar kasabanın askerler tarafından terk edildiğini ve hükümetin Budweiss'a kaçtığını öğrendiler. Bu beklenmedik ve açıklanamayan direniş eksikliği Arnheim'ın güvensizliğini daha da artırdı, çünkü Silezya yardımlarının hızla yaklaşması onun için bir sır değildi ve Sakson ordusunun kuşatma için çok kayıtsızca malzemeyle donatıldığını ve sayıca çok zayıf olduğunu biliyordu.
Burayı fırtınayla ele geçirmeye çalışmak için. Bir hileden endişe ederek,
dikkatini iki katına çıkardı; ve bu kanaatini, kalabalığın arasında keşfettiği Wallenstein'ın ev hizmetçisi,
ona bu istihbaratı doğrulayana kadar sürdürdü. "Şehir, tek bir darbe olmadan bizimdir!" diye şaşkınlıkla subaylarına haykırdı ve hemen bir trompetçiyle
çağırdı.

Savunucuları tarafından bu şekilde utanç verici bir şekilde terk edilen Prag vatandaşları,
uzun zamandır kararlarını almışlardı; yapmaları gereken tek şey,
mallarını ve özgürlüklerini avantajlı bir teslimiyetle güvence altına almaktı.
Antlaşma, Sakson generali tarafından efendisinin adına imzalanır imzalanmaz,
kapılar daha fazla muhalefet olmadan açıldı; ve
11 Kasım 1631'de ordu zaferle giriş yaptı.
Seçmen, kısa bir süre sonra,
yeni koruması altına aldığı kişilerin hürmetini almak için bizzat onu takip etti; çünkü Prag'ın üç kasabası ona sadece koruyucu
karakteriyle teslim olmuştu. Avusturya monarşisine olan bağlılıkları, attıkları adımla ortadan kalkmayacaktı. Papalık yanlılarının Protestanlar tarafından misilleme yapılacağına dair endişeleri abartıldıkça, Seçmen'in ılımlılığı ve birliklerinin disiplini karşısındaki şaşkınlıkları da büyüktü. Mareşal Arnheim, bu vesileyle Wallenstein'a olan saygısını açıkça gösterdi. Yürüyüşü sırasında mülklerini korumakla yetinmeyip, Prag'daki sarayına muhafızlar yerleştirdi ve eşyalarının yağmalanmasını önledi. Kasabadaki Roma Katoliklerine tam bir vicdan özgürlüğü tanındı; Protestanlardan zorla aldıkları tüm kiliselerden sadece dördü şimdi geri alındı. Bu genel hoşgörüden, genel olarak tüm geçmiş şikayetlerin yazarları olarak kabul edilen ve böylece krallığı sürgüne gönderen Cizvitler dışında kimse hariç tutulmadı.

John George, imparatorluk adının dehşetinin kendisine ilham ettiği itaat ve bağımlılığa inanmadı; ayrıca Prag'da, Tilly veya Wallenstein gibi imparatorluk generalleri tarafından Dresden'de kesinlikle kendisine karşı takip edilecek bir davranış biçimine de girmedi.
Savaşta olduğu düşman ile itaat borcu olduğu İmparatorluğun başı arasında dikkatlice ayrım yaptı. İkincinin ev mobilyalarına dokunmaya cesaret edemedi, ancak birincinin topunu tereddütsüzce sahiplendi ve Dresden'e taşıdı. İmparatorluk sarayında değil, Lichtenstein'ın evinde ikamet etti; krallığından mahrum bıraktığı birinin dairelerini kullanmak için fazla mütevazıydı. Bu özellik büyük bir adam ve bir kahramanla ilişkilendirilmiş olsaydı, karşı konulmaz bir şekilde hayranlığımızı uyandırırdı; ancak bu prensin karakteri, bu ılımlılığın asil bir öz-denetime mi yoksa iyi şansın bile cesaretlendiremediği ve özgürlüğün kendisinin alışılmış zincirlerinden kurtaramadığı zayıf bir zihnin önemsizliğine mi atfedilmesi gerektiği konusunda bizi şüphede bırakıyor.

Prag'ın teslim olması, hemen ardından diğer birçok şehrin teslim olması, Bohemya'da büyük ve ani bir değişime neden oldu. Şimdiye kadar sefalet içinde dolaşan Protestan soylularının çoğu, şimdi memleketlerine döndü; ve Bohemya ayaklanmasının ünlü yazarı Kont Thurn, suçunun ve mahkumiyetinin gerçekleştiği yere bir fatih olarak geri dönmenin zaferini yaşadı. Taraftarlarının başlarının görünürde olduğu köprünün üzerinden, kendisini tehdit eden kaderin korkutucu bir resmini
göstererek, şimdi zaferle girişini yaptı; ve bu korkunç nesneleri ortadan kaldırmak
ilk işiydi. Sürgünler,
çoğu kaçan mevcut sahiplerinin satın alma parasını telafi etmeyi düşünmeden, mülklerine tekrar el koydular.
Mülklerinin bedelini almış olsalar bile,
bir zamanlar kendilerine ait olan her şeye el koydular; ve birçoğunun eski sahiplerinin ekonomisine sevinmek için bir nedeni vardı. Topraklar ve sığırlar ellerinde büyük ölçüde iyileşmişti; daireler artık en pahalı mobilyalarla dekore edilmişti; boş bırakılan mahzenler zengin bir şekilde doldurulmuştu; ahırlar
tedarik edilmişti; depolar erzakla doluydu. Fakat beklenmedik bir şekilde kendilerine
gülen o iyi talihin sürekliliğine güvenmeyerek, bu güvensiz mülklerden kurtulmak ve
taşınmaz mallarını devredilebilir mallara dönüştürmek için acele ettiler.

Saksonların varlığı krallığın tüm Protestanlarına cesaret verdi; ve hem kırsalda hem de başkentte kalabalıklar
yeni açılan Protestan kiliselerine akın etti. Papalığa bağlılıklarında yalnızca korkuyu koruyan birçoğu, şimdi yeni doktrini açıkça
ilan etti; ve Roma Katolikliğine sonradan geçenlerin çoğu, vicdanlarının daha önceki inancını takip etmek için zorunlu bir iknadan memnuniyetle vazgeçti. Yeni naipliğin tüm ılımlılığı, bu zulüm gören halkın baskıcılarına karşı duyduğu haklı hoşnutsuzluğun tezahürünü engelleyemedi. Yeni kazandıkları haklarını korkunç ve zalimce kullandılar; ve krallığın birçok yerinde, ikrar etmeye zorlandıkları dine olan nefretleri, ancak taraftarlarının kanıyla giderilebildi.

Bu arada, imparatorluk generalleri Goetz ve Tiefenbach'ın Silezya'dan gönderdiği yardımlar Bohemya'ya girmişti ve orada Yukarı Palatinate'den Tilly'nin alaylarından bazıları onlara katıldı.
Daha fazla takviye almadan önce onları dağıtmak için Arnheim, ordusunun bir kısmıyla Prag'dan ilerledi ve
Elbe'deki Limburg yakınlarındaki siperlerine şiddetli bir saldırı düzenledi. Büyük kayıplara yol açan sert bir eylemden sonra düşmanı müstahkem kamplarından
kovdu ve onları yoğun ateşiyle Elbe'yi tekrar geçmeye ve nehrin üzerine inşa ettikleri köprüyü yıkmaya zorladı.
Bununla birlikte, Emperyalistler birkaç
çatışmada avantaj elde ettiler ve Hırvatlar saldırılarını Prag'ın tam kapılarına kadar
zorladılar. Bohemya seferinin açılışı ne kadar parlak ve ümit verici olsa da, sonuç Gustavus
Adolphus'un beklentilerini hiçbir şekilde karşılamadı.
Fethedilen ülkeden İsveç ordusuna bir geçit
zorlayarak ve
sonra, onunla birlikte, merkezindeki imparatorluk gücüne saldırarak avantajlarını şiddetle takip etmek yerine, Saksonlar
her zaman başarılı olamadıkları bir çatışma savaşında kendilerini zayıflattılar ve daha büyük girişimlere ayrılması gereken zamanı
kaybettiler. Ancak Seçmen'in sonraki davranışı, İmparator'a karşı avantajını
artırmasını ve İsveç Kralı'nın planlarını tutarlı önlemlerle ilerletmesini engelleyen güdülere ihanet etti.

İmparator artık Bohemya'nın büyük bir bölümünü kaybetmişti ve Saksonlar
Avusturya'ya doğru ilerlerken, İsveç hükümdarı hızla
Franconia, Swabia ve Bavyera üzerinden aynı noktaya doğru ilerliyordu. Uzun bir
savaş Avusturya monarşisinin gücünü
tüketmiş, ülkeyi
harcamış ve ordularını azaltmıştı. Zaferlerinin ünü artık yoktu, ayrıca sürekli başarının verdiği güven de; birlikleri
İsveç hükümdarının birliklerinin sahadaki tüm üstünlüklerini borçlu olduğu itaat ve disiplini
kaybetmişti. İmparator'un müttefikleri silahsızlandırılmıştı veya sadakatleri kendilerini tehdit eden tehlike tarafından sarsılmıştı. Avusturya'nın en güçlü müttefiki olan Bavyera'lı Maximilian bile tarafsızlığın baştan çıkarıcı teklifine boyun eğmeye meyilli görünüyordu; Fransa ile olan şüpheli ittifakı uzun zamandır İmparator için bir endişe konusuydu. Wurtzburg ve Bamberg piskoposları, Mentz Elektörü ve Lorraine Dükü ya topraklarından kovuldular ya da hemen saldırıya uğramakla tehdit edildiler; Treves kendini Fransa'nın koruması altına almıştı. Hollandalıların cesareti, İspanyol silahlarına Hollanda'da tam istihdam sağladı; Gustavus onları Ren'den kovmuştu. Polonya, o ülke ile İsveç arasında var olan ateşkesle hala kısıtlanmıştı. Macar sınırı, Bethlen Gabor'un halefi ve onun huzursuz zihninin mirasçısı olan Transilvanya Prensi Ragotsky tarafından tehdit ediliyordu; Babıali, saldırganlık için elverişli durumdan yararlanmak için büyük hazırlıklar yapıyordu. Koruyucularının başarısından cesaret alan Protestan devletlerin çoğu, açıkça ve aktif olarak İmparator'a karşı ilanlarda bulunuyordu. Tilly ve Wallenstein'ın şiddetli ve baskıcı gasplarıyla elde edilen tüm kaynaklar tükenmişti; tüm bu depolar, cephanelikler ve toplanma noktaları artık İmparator'a kaybedilmişti; ve savaş artık eskisi gibi başkalarının pahasına sürdürülemezdi. Utancını tamamlamak için, hükümetin zamansız dini gayretinin Protestanları direnişe kışkırttığı Ens topraklarında tehlikeli bir ayaklanma patlak verdi; ve böylece fanatizm imparatorluk içinde meşalesini yaktı, oysa yabancı bir düşman zaten sınırındaydı. Bu kadar uzun bir iyi talihin, bu kadar parlak zaferlerin ve geniş fetihlerin, bu kadar sonuçsuz kan dökülmesinin ardından, İmparator kendini ikinci kez, saltanatının başlangıcında çok yakın olduğu o uçurumun eşiğinde buldu. Bavyera tarafsızlığı benimserse; Saksonya kendisine sunduğu cazip tekliflere direnirse; ve Fransa aynı anda Hollanda, İtalya ve Katalonya'da İspanyol gücüne saldırmaya karar verirse, Avusturya'nın yıkımı tamamlanacaktı; müttefik güçler ganimetlerini paylaşacak ve Almanya'nın siyasi sistemi tamamen değişecekti. Bu felaketler zinciri, Breitenfeld Muharebesi ile başladı. Bu muharebenin talihsiz sonucu, zayıflığı şimdiye kadar görkemli bir ismin göz kamaştırıcı parıltısı altında gizlenmiş olan Avusturya gücünün uzun süredir kararlı düşüşünü açıkça ortaya koydu. İsveçlilerin sahadaki üstünlüğünün başlıca nedeni, açıkça partisinin tüm gücünü kendisinde toplayan ve girişimlerinde daha yüksek bir otorite tarafından kısıtlanmayan, her uygun fırsatın tamamen efendisi olan, amaçlarına ulaşmak için tüm araçlarını kontrol edebilen ve kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmayan liderlerinin sınırsız gücüne atfedilebilirdi. Ancak Wallenstein'ın görevden alınması ve Tilly'nin yenilgisinden sonra, İmparator ve Birlik bu yolun tam tersini izledi. Generaller birlikleri üzerinde otorite ve kendi takdirlerine göre hareket etme özgürlüğü istiyordu; askerler disiplin ve itaatte yetersizdi; dağınık birlikler birleşik operasyondaydı; eyaletler davaya bağlıydı; Liderler kendi aralarında uyum içinde, karar vermede hızlı ve uygulamada kararlıydı. İmparatorun düşmanına ona karşı böylesine kararlı bir avantaj sağlayan şey, üstün güçleri değil, onu kullanma biçimleriydi. Birlik ve İmparator, araçlara değil, onları enerji ve etkiyle yönlendirebilecek bir zihne ihtiyaç duyuyordu. Kont Tilly eski ününü kaybetmemiş olsa bile, Bavyera'ya olan güvensizlik, İmparator'un Avusturya'nın kaderini Bavyera Seçmenine olan bağlılığını asla gizlememiş birinin eline bırakmasına izin vermezdi. Ferdinand'ın hissettiği acil ihtiyaç, bir ordu kurmak ve komuta etmek için yeterli deneyime sahip ve aynı zamanda hizmetlerini körü körüne bağlılıkla Avusturya monarşisine adamaya istekli bir generaldi. Bu seçim şimdi İmparator'un özel konseyinin dikkatini çekti ve üyelerinin görüşlerini böldü. Bir monarşiyi diğerine karşı koymak ve hükümdarlarının varlığıyla birliklerin cesaretini canlandırmak için, Ferdinand, o anın coşkusuyla, ordusunun lideri olmayı teklif etmişti; ancak, yalnızca umutsuzluğun ürünü olan ve hemen sakin düşünceye teslim olan bir kararı bozmak için pek fazla çaba sarf edilmesi gerekmedi. Ancak, onurunun ve yönetim görevlerinin İmparatoru elinde tutmaktan alıkoyduğu durum, yetenekli ve cesur bir genç olan ve Avusturya tebaasının zaten büyük beklentiler oluşturduğu oğlu tarafından doldurulabilirdi. Doğumuyla, halihazırda iki taç taktığı bir monarşinin savunmasına çağrılan, Macaristan ve Bohemya Kralı III. Ferdinand, tahtın varisi olmanın doğal onuruyla, ordunun saygısı ve savaşın yürütülmesinde işbirliği yapması onun için vazgeçilmez olan halkın bağlılığıyla birleşmişti. Tacın sevgili varisi dışında hiç kimse
zaten ciddi şekilde ezilen bir halka yeni yükler yüklemeye cesaret edemezdi; ordudaki kişisel varlığı
tek başına çeşitli liderlerin
zararlı kıskançlıklarını bastırabilirdi ve isminin etkisiyle, birliklerin ihmal edilmiş disiplinini eski katılığına geri döndürebilirdi. Eğer bu kadar genç bir lider,
sadece uygulamanın
verebileceği yargı, basiret ve askeri deneyimin olgunluğundan yoksunsa, bu eksiklik, isminin kisvesi altında
en yüksek otoriteye sahip olabilecek danışmanlar ve yardımcıların akıllıca
seçilmesiyle giderilebilirdi.

Ancak bakanlığın bir kısmının bu planı desteklediği argümanlar ne kadar makul olsa da, İmparator'a olan güvensizlikten, hatta kıskançlıktan ve ayrıca umutsuz durumdan kaynaklanan, daha az ciddi olmayan zorluklarla karşılaştı.
Monarşinin kaderini, kendisi de tavsiyeye ve desteğe
ihtiyaç duyan bir gence emanet etmek ne kadar tehlikeliydi! Çağının en büyük generaline, böylesine önemli bir göreve uygunluğu henüz deneyimle sınanmamış bir acemiye karşı çıkmak ne kadar tehlikeliydi; henüz ün kazanmamış olan ismi, umutsuz bir orduya gelecekteki zaferin güvencesini aşılamak için çok
güçsüzdü! Devleti desteklemek için bir kraliyet liderinin
desteği gereken ülke için ne kadar da yeni bir yüktü ve çağın önyargıları bunu orduyla birlikte olmasından
ayrılamayacağını düşünüyordu! Prensin kendisi için, siyasi kariyerine, onu halkının belası ve bundan sonra yöneteceği toprakların baskıcısı yapacak bir görevle
başlamak ne kadar da ciddi bir düşünceydi.

Ancak ordu için bir general bulunması yeterli değildi; general için de bir ordu bulunmalıydı.
Wallenstein'ın zorunlu istifasından bu yana, İmparator kendi ordularından daha çok Bavyera ve Birlik'in yardımıyla kendini savunmuştu; ve bu belirsiz müttefiklere bağımlılık, kendi generalini atayarak kaçmaya çalıştığı şeydi. Ama altının her şeye gücü yeten yardımı ve muzaffer bir komutanın ilham verici ismi olmadan, hiçbir şeyden bir ordu yaratma olasılığı neydi; her şeyden önce, disiplini, savaşçı ruhu ve faaliyetiyle kuzey fatihinin deneyimli birlikleriyle başa çıkabilecek bir ordu? Tüm Avrupa'da buna eşit tek bir adam vardı ve o da ölümcül bir şekilde hakarete uğramıştı. Sonunda, Friedland Dükü'nün yaralı gururuna olağandan daha fazla bir tatmin sağlanacağı an gelmişti. Kaderin kendisi onun intikamcısı olmuştu ve görevden alındığı günden itibaren Avusturya'ya saldıran kesintisiz bir felaket zinciri, İmparator'dan bu generalle birlikte sağ kolunu kaybettiğini itiraf etmesini zorla almıştı. Askerlerinin her yenilgisi bu yarayı yeniden açıyordu;
kaybettiği her kasaba, aldatılmış hükümdarın zihninde
kendi zayıflığının ve nankörlüğünün anısını canlandırıyordu. Kırgın generalde, birliklerinin bir liderini ve topraklarının bir savunucusunu kaybetmiş olsaydı, kendisi için iyi olurdu; ancak onda bir düşman, hem de hepsinden daha tehlikelisini bulmaya mahkûmdu, çünkü ihanet darbesine karşı en az silahlanmış olan oydu. Savaş alanından uzaklaştırılan ve rakipleri şanlı alanda defne dalları toplarken, can sıkıcı bir eylemsizliğe mahkûm edilen kibirli dük, bu talih değişikliklerini yapmacık bir soğukkanlılıkla izlemiş ve
parıltılı ve teatral bir ihtişamın altında, huzursuz dehasının karanlık tasarımlarını gizlemişti. İçinde yakıcı tutkularla parçalanmışken, herkesten uzak, özel bir sakinlik ve kayıtsızlıkla, hırs ve intikam projeleri üzerinde kafa yormuş ve yavaş yavaş, ama emin adımlarla sonuna doğru ilerlemişti. İmparatora olan borcunun tamamı zihninden silinmişti; İmparator için kendisinin yaptığı
şeyler hafızasında yakıcı karakterler halinde kazınmıştı.
İmparatorun doymak bilmez iktidar susuzluğuna karşı, nankörlüğü hoş karşılanıyordu, çünkü geçmiş iyiliklerin kaydını parçalayıp, onu eski hayırseverine karşı her türlü yükümlülükten kurtarıyordu. Haklı bir misilleme kisvesi altında, hırsının dikte ettiği projeler artık ona adil ve saf görünüyordu. Faaliyetlerinin dış çemberi daraldıkça, umut dünyası önünde genişledi ve hayalperest hayal gücü, kendisininkinden başka herhangi bir zihinde, yalnızca deliliğin doğurabileceği sınırsız projelerde
coşuyordu. Hizmetleri onu, bir adamın kendi çabalarıyla ulaşabileceği en gurur verici yüksekliğe
yükseltmişti. Talih, tebaanın ve vatandaşın yasal olarak
zevkini alabileceği hiçbir şeyi ondan esirgememişti. Görevden alındığı ana kadar, talepleri hiçbir
reddedilmedi, hırsı hiçbir
kontrolle karşılaşmadı; ancak Ratisbon'un
diyetinde onu alçakgönüllü kılan darbe, ona
ORİJİNAL ve VEKİL
güç arasındaki farkı, tebaa ile hükümdarı arasındaki mesafeyi gösterdi. Bu ani talih tersine
dönüşüyle ​​kendi büyüklüğünün sarhoşluğundan uyanarak, sahip olduğu otoriteyi, onu ondan mahrum edenle karşılaştırdı; ve hırsı,
talih merdiveninde henüz aşmadığı basamakları işaretledi. Egemen gücün ağırlığını bu kadar acı bir şekilde deneyimlediği andan itibaren, çabaları onu kendisi için elde etmeye yöneldi; kendisinin
çektiği haksızlık onu bir hırsız yaptı. Adaletsizlikten
öfkelenmemiş olsaydı, tahtın ihtişamı etrafında itaatkar bir şekilde yörüngesinde hareket edebilir, onun en parlak uydusu olmanın ihtişamıyla
tatmin olabilirdi. Ancak şiddetli bir şekilde küresinden
çıkarıldığında, gezgin yıldızı ait olduğu sistemi altüst etti ve güneşiyle yıkıcı bir çarpışmaya girdi.

Gustavus Adolphus, Almanya'nın kuzeyini istila etmişti; birbiri ardına yerler kaybedildi; ve Leipzig'de Avusturya ordusunun en iyileri
düştü. Bu yenilginin haberi kısa süre sonra Wallenstein'ın kulağına ulaştı; Prag'daki özel bir istasyonun
uzak karanlığında, savaşın kargaşasını sakin bir mesafeden seyrediyordu. Roma Katoliklerinin
göğüslerini dehşetle dolduran haber, ona büyüklüğün ve iyi talihin geri döndüğünü duyurdu. Onun için Gustavus Adolphus çalışıyordu. Kral, başarılarıyla ün kazanmaya başlar başlamaz, Wallenstein dostluğunu kazanmak ve Avusturya'nın bu başarılı düşmanıyla
ortak dava kurmak için bir an bile kaybetmedi. Uzun zamandır İsveç hizmetine girmiş olan sürgündeki Kont Thurn, Wallenstein'ın tebriklerini krala iletmeyi ve onu dükle yakın bir ittifaka davet etmeyi üstlendi. Wallenstein kraldan 15.000 adam istedi; ve bunlarla ve kendisinin toplamaya çalıştığı birliklerle Bohemya ve Moravya'yı fethetmeyi, Viyana'yı şaşırtmayı ve efendisi İmparator'u önünden İtalya'ya sürmeyi üstlendi. Bu beklenmedik teklif hoş karşılansa da, abartılı vaatleri doğal olarak şüphe uyandırmak için hesaplanmıştı. Gustavus Adolphus, bu kadar önemli bir arkadaş olabilecek birinin tekliflerini soğukkanlılıkla reddetmek için liyakat konusunda çok iyi bir yargıçtı. Ancak Wallenstein, ilk mesajının olumlu karşılanmasıyla cesaretlenerek, Breitenfeld Muharebesi'nden sonra mesajı yenilediğinde ve kesin bir cevap için baskı yaptığında, ihtiyatlı hükümdar itibarını bu kadar cüretkar bir maceracının hayali projelerine emanet etmekte ve bu kadar büyük bir kuvveti açıkça hain olduğunu itiraf etmekte utanmayan bir adamın dürüstlüğüne emanet etmekte tereddüt etti. Bu nedenle, ordusunun zayıflığı bahanesiyle kendini mazur gördü; bu kadar büyük bir müfreze tarafından azaltılırsa, imparatorluk boyunca yürüyüşünde kesinlikle zarar görecekti; ve böylece, belki de aşırı ihtiyatlı davranarak, savaşı hemen sona erdirme fırsatını kaçırdı. Daha sonra müzakereleri yenilemeye çalıştı; ancak elverişli an geçmişti ve Wallenstein'ın incinmiş gururu ilk ihmali asla affetmedi.

Ancak kralın tereddüdü belki de sadece ihlali hızlandırdı, ki bu da karakterlerinin er ya da geç kaçınılmaz hale getirdiği bir şeydi. İkisi de doğaları gereği yasalar koymakla sınırlıydı, onları kabul etmekle değil, karşılıklı itaat ve fedakarlık gerektiren bir girişimde uzun süre birlikte çalışamazlardı. Wallenstein, HER ŞEY olmadığı yerde HİÇBİR ŞEY değildi; ya sınırsız güçle hareket etmeliydi ya da hiç hareket etmemeliydi. Gustavus da kontrolü o kadar içtenlikle sevmiyordu ki, Fransa ile olan avantajlı ittifakından neredeyse vazgeçmişti, çünkü bu kendi bağımsız yargısını kısıtlamakla tehdit ediyordu. Wallenstein liderlik edemiyorsa bir partiye yenik düşmüştü; ikincisi, mümkünse, bir başkasının talimatlarına uymaya daha da az meyilliydi. Bir rakibin iddiaları, birleşik operasyonların yürütülmesinde, ganimetin bölüşümünde Friedland Dükü için bu kadar can sıkıcı olsaydı, dayanılmaz olurdu. Gururlu
hükümdar, İmparator'a karşı isyankar bir tebaanın yardımını kabul etmeye ve değerli hizmetlerini
asil bir cömertlikle ödüllendirmeye tenezzül edebilirdi; ancak kendi onurunu ve kraliyet ihtişamını, Wallenstein'ın abartılı hırsının talep ettiği
mükafatı verecek kadar asla gözden kaçıramazdı; ve ne kadar yararlı olursa olsun, bir ihanet eylemini bir taçla karşılık veremezdi. Bu nedenle, tüm
Avrupa sessizce kabul etse bile, Wallenstein'ın Bohemya tacı hakkındaki görüşlerine karşı en kararlı ve zorlu rakibi beklemesi için sebepleri vardı;
ve tüm Avrupa'da muhalefetini zorla kabul ettirebilecek tek kişi oydu. Almanya'da Wallenstein tarafından diktatör olarak atanan kişi, silahlarını ona karşı kullanabilir ve kendisini hain olan birine karşı hiçbir yükümlülük altında hissetmeyebilirdi. Böyle bir müttefikin altında bir Wallenstein'a yer yoktu; ve görünüşe göre, İsveç Kralı'nın ölümünden sonra "Onun gitmesi onun ve benim için iyi oldu. Alman İmparatorluğu'nun böyle iki lidere ihtiyacı yok." diye haykırdığında, imparatorluk tahtına dair herhangi bir varsayılan tasarım değil, bu kanaate atıfta bulunuyordu. Avusturya hanedanına karşı ilk intikam planı gerçekten başarısız olmuştu; ancak amaç kendisi değiştirilemezdi; yalnızca araç seçimi değişmişti. İsveç Kralı'yla başaramadığı şeyi, Saksonya Seçmeni'nden daha az zorlukla ve daha fazla avantajla elde etmeyi umuyordu. Gustavus Adolphus'a karşı her zaman şüpheci olduğu gibi, onun görüşlerine de uyabileceğinden emindi. Eski dostu Arnheim ile her zaman iyi bir anlayış içinde olan Arnheim, şimdi onu Saksonya ile bir ittifak kurmak için kullanıyordu; bu sayede kendisini hem İmparator hem de İsveç Kralı için eşit derecede korkutucu kılmayı umuyordu. Başarılı olursa, İsveç monarşisini Almanya'daki nüfuzundan mahrum bırakacak bir planın, iktidardan kıskandığını ve Gustavus Adolphus'un kibirli iddialarından rahatsız olduğunu bildiği Saksonya Elektörü tarafından memnuniyetle karşılanacağını beklemek için nedenleri vardı. Saksonya'yı İsveç ittifakından ayırmayı ve bu iktidarla birlikte İmparatorlukta üçüncü bir taraf kurmayı başarırsa, savaşın kaderi onun eline verilecekti; ve bu tek adımla, İmparator'a karşı intikamını almayı başaracak, İsveç monarşisinin ihmalinin intikamını alacak ve her ikisinin de yıkılmasıyla, kendi büyüklüğünün binasını yükseltecekti. Ancak, tasarımlarını ilerletmek için hangi yolu izlerse izlesin, tamamen kendisine adanmış bir ordu olmadan bunları yürürlüğe koyamazdı. Böyle bir güç, imparatorluk sarayının bilgisine ulaşmadan gizlice yetiştirilemezdi, burada doğal olarak şüphe uyandırırdı ve böylece en baştan itibaren onun tasarımını engellerdi. Ordudan da, onun için amaçlanan isyankar amaçlar, infaz anına kadar gizlenmeliydi, çünkü bir hainin sesini dinlemeye ve meşru hükümdarlarına karşı hizmet etmeye hemen hazır olmaları beklenemezdi. Bu nedenle Wallenstein, bunu alenen ve İmparator adına
yetkilendirilmeli ve İmparator tarafından sınırsız yetkiyle onun başına getirilmelidir.
Ancak bu, ordunun komutasına atanması ve savaşı yürütmek için tam yetkilerle donatılması dışında nasıl başarılabilirdi. Ancak ne gururu ne de çıkarları, bu görev için şahsen dava açmasına ve bir yalvarıcı olarak İmparator'un lütfundan sınırlı bir güç kabul etmesine izin vermedi, oysa sınırsız bir yetki korkularından
zorlanabilirdi. Ordunun komutasını yeniden üstleneceği şartların efendisi olmak için, görevi
zorla kendisine dayatılana kadar beklemesi gerekiyordu. Arnheim'dan aldığı tavsiye buydu ve bu amaç uğruna
derin bir politika ve huzursuz bir faaliyetle
çalıştı.

Aşırı zorunluluğun tek başına İmparator'un kararsızlığını yeneceğine ve acımasız düşmanları Bavyera ve İspanya'nın muhalefetini etkisiz hale getireceğine ikna olmuş bir şekilde, bundan böyle kendini düşmanın başarısını teşvik etmekle ve efendisinin sıkıntılarını
artırmakla meşgul etti. Görünüşe göre onun kışkırtması ve tavsiyesiyle, Saksonlar Lusatia ve Silezya yolundayken Bohemya'ya doğru yürüyüşlerini
yöneltmiş ve bu savunmasız krallığı ele geçirmişlerdi; hızlı fetihleri ​​kısmen onun önlemlerinin sonucuydu. Ezberlediği korkularla, her türlü direniş çabasını felç etti; ve
aceleyle geri çekilmesi başkentin düşmana teslim edilmesine neden oldu. Kaunitz'de barış için pazarlık yapma bahanesiyle düzenlenen Sakson generaliyle bir konferansta, komplo mühürlendi ve Bohemya'nın fethi bu karşılıklı
anlayışın ilk meyvesiydi. Wallenstein, Avusturya'nın şaşkınlığını kişisel olarak artırmaya çalışırken ve İsveçlilerin Ren Nehri üzerindeki hızlı hareketleri onun tasarımlarını etkili bir şekilde desteklerken, Viyana'daki arkadaşları ve rüşvet alan taraftarları halkın felaketlerinden yüksek sesle şikayet ediyor ve generalin görevden alınmasını tüm bu talihsizliklerin tek nedeni olarak gösteriyorlardı. "Wallenstein komuta etseydi, işler asla bu noktaya gelmezdi," diye haykırdı binlerce ses; onların görüşleri, İmparator'un özel konseyinde bile, destekçiler buldu. Tekrarlanan itirazları, utanmış İmparatoru generalinin meziyetleri ve kendi hatası konusunda ikna etmek için gerekli değildi. Bavyera'ya ve Birliğe olan bağımlılığı kısa sürede dayanılmaz hale gelmişti; ancak şimdiye kadar bu bağımlılık, Wallenstein'ın geri çağrılmasıyla güvensizliğini göstermemesini veya Seçmeni kızdırmamasını sağladı. Ancak şimdi ihtiyaçları her geçen gün daha da acil hale geldiğinde ve Bavyera'nın zayıflığı daha da belirginleştiğinde, dükün arkadaşlarını dinlemekten ve komutaya geri dönmesi için yaptıkları teklifleri değerlendirmekten artık çekinemezdi. Wallenstein'ın sahip olduğu muazzam zenginlikler, sahip olduğu evrensel itibar, altı yıl önce 40.000 kişilik bir orduyu bir araya getirme hızı, bu müthiş gücü korumak için yaptığı küçük harcama, başında yaptığı eylemler ve son olarak efendisinin onuru için gösterdiği şevk ve sadakat, İmparator'un hafızasında hala yaşıyordu ve Wallenstein'ı ona, savaşan güçler arasındaki dengeyi yeniden sağlamak, Avusturya'yı kurtarmak ve Katolik dinini korumak için en yetenekli araç gibi gösteriyordu. İmparatorluk gururu, geçmişteki hataların ve mevcut zorunluluğun böylesine açık bir şekilde kabul edilmesiyle aşağılanmayı ne kadar mantıklı hissederse hissetsin; İmparatorluk komutasının zirvesinden alçakgönüllü yalvarışlara inmek ne kadar
acı verici olsa da; bu kadar derinden yaralanmış ve
amansız bir karakterin sadakati ne kadar şüpheli olsa da; İspanyol bakanı ve Bavyera Seçmeni bu adıma ne kadar yüksek sesle ve acil bir şekilde itiraz etse de,
zorunluluğun acil baskısı sonunda diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi ve
dükün dostları bu konuda ona danışma ve
onun restorasyonu olasılığını öne sürme yetkisine sahip oldular.

İmparatorun kabinesinde kendi lehine yapılan her şeyden haberdar olan Wallenstein, içsel zaferini
gizlemek ve kayıtsızlık maskesi takmak için yeterli özdenetime sahipti. İntikam anı sonunda gelmişti ve gururlu kalbi, İmparatorun yaralarını faiziyle geri ödeme olasılığıyla
coşuyordu. Becerikli bir belagatle, siyasi bir sahneden emekli olduğundan beri kendisini kutsayan özel bir mevkinin mutlu dinginliğini anlattı. Dediğine göre, rahatlığın ve bağımsızlığın zevklerini çok uzun süre tatmış, şan ve şöhretin boş hayaletine, prenslerin belirsiz lütfuna kurban
vermemişti. Tüm güç ve ayrıcalık arzusu
sönmüştü: huzur ve sükunet artık tek arzusuydu. Gerçek sabırsızlığını daha iyi gizlemek için, İmparator'un saraya davetini reddetti, ama aynı zamanda, müzakereleri kolaylaştırmak için Moravya'daki Znaim'e geldi.

İlk başta, kendisine emanet edilecek yetkinin, bir üstünün varlığıyla sınırlandırılması önerildi, böylece bu yolla Bavyera Seçmeni'nin itirazları susturulacaktı. Dükün eski dostları olan imparatorluk temsilcileri
Questenberg ve Werdenberg, bu hassas görevde
çalışmışlardı, Macaristan Kralı'nın orduda kalması ve Wallenstein'ın altında savaş sanatını öğrenmesi
önerildi. Ancak isminin anılması bile tüm müzakerelere bir nokta koyma tehdidinde bulundu. "Hayır! Asla," diye haykırdı Wallenstein, "ofisimdeki bir meslektaşıma boyun eğmem. Hayır - hatta Tanrı bile olsa, komutamı onunla paylaşmak zorunda kalırdım." Ancak bu iğrenç nokta
kapatıldığında bile, İmparator'un bakanı ve gözdesi, Wallenstein'ın her zaman sadık dostu ve gayretli savunucusu olan ve bu nedenle özellikle ona gönderilen Prens Eggenberg, dükün sözde isteksizliğini yenmek için belagatini boşuna tüketti. "İmparator," diye itiraf etti, "Wallenstein'da tacındaki en pahalı mücevheri çöpe atmıştı: ama
istemeden ve zorunlu olarak sadece bu adımı atmıştı, ki o zamandan beri derinden pişmanlık duyuyordu; dük için duyduğu saygı
değişmemiş, ona olan ilgisi azalmamıştı. Bu duygulara dair şimdi en kesin kanıtı, sadakatine ve seleflerinin hatalarını düzeltme ve işlerin tüm görünümünü değiştirme kapasitesine sınırsız güvenerek veriyordu. Ülkesinin iyiliği için haklı öfkesini feda etmesi büyük ve asil bir davranış olurdu; düşmanlarının kötü iftiralarını, şevkinin iki katı sıcaklığıyla çürütmesi ise onurlu ve layık bir davranış olurdu. Kendisine karşı kazandığı bu zafer," diye sonlandırdı prens,
"imparatorluğa yaptığı diğer eşsiz hizmetleri taçlandıracak ve onu çağının en büyük adamı yapacaktı."

Bu aşağılayıcı itiraflar ve pohpohlayıcı güvenceler, sonunda dükün öfkesini yatıştırmış gibi görünüyordu; ancak kalbini İmparatora karşı yönelttiği suçlamalardan arındırmadan, kendi hizmetlerine gösterişli bir şekilde değinmeden ve yardımını isteyen hükümdarı en fazla
alçaltmadan önce, bakanın cazip tekliflerini dinlemeye tenezzül etmedi. Sanki onların argümanlarının gücüne tamamen teslim olmuş gibi, kalbinin en ateşli arzusu olan şeye kibirli bir isteksizlikle tenezzül etti; ve elçilere bir umut ışığı vermeye tenezzül etti. Ancak İmparatorun
utançlarına son vermekten uzak, hemen tam ve koşulsuz bir onay vererek, sadece talepler, hala kalan ve en önemli olanın değerini yüceltmek içindi. Komutayı kabul etti, ancak sadece üç ay için; sadece bir orduyu
kurmak amacıyla, ancak yönetmek için değil. Sadece gücünü ve yeteneğini
organizasyonunda göstermek ve İmparator'un gözleri önünde, hala elinde tuttuğu o yardımın büyüklüğünü sergilemek istiyordu. Sadece kendi adıyla
kurulmuş bir ordunun, yaratıcısından mahrum kalırsa, kısa süre sonra tekrar yok olacağına ikna olmuştu, bunun sadece efendisinden daha önemli tavizler koparmak için bir yem olarak hizmet etmesini amaçladı. Ve yine de Ferdinand, kazandığı
kazandığı için bile kendini tebrik etti.

Wallenstein, tüm Almanya'nın hayal ürünü olarak gördüğü ve Gustavus Adolphus'un
abartılı olarak gördüğü vaatleri yerine getirmekte uzun süre gecikmedi. Ancak mevcut girişimin temeli çoktan atılmıştı ve o şimdi sadece uzun yıllar bu amaç için hazırlanmış olan makineleri harekete geçirdi. Wallenstein'ın asker toplamalarının haberi yayılır yayılmaz, Avusturya monarşisinin her yerinden asker kalabalıkları bu deneyimli generalin emrinde şanslarını denemek için yola çıktı. Daha önce onun sancakları altında savaşmış, onun büyük eylemlerinin görgü tanıklarına hayranlık duyan ve onun cömertliğini deneyimleyen birçok kişi, hem ganimet hem de şanı onunla ikinci kez paylaşmak için emekliliğinden çıktı. Vaat ettiği maaşın büyüklüğü binlerce kişiyi cezbetti ve askerin köylü pahasına elde edebileceği bol miktardaki malzeme, köylüler için askeri hayatı hemen benimsemeleri için karşı konulamaz bir teşvikti, onun baskısının kurbanı olmaktansa. Tüm Avusturya eyaletleri ekipmana yardım etmek zorunda kaldı. Hiçbir sınıf vergiden muaf değildi - kapitasyondan onur veya ayrıcalık yoktu. İspanyol sarayı ve Macaristan Kralı önemli bir miktar katkıda bulunmayı kabul etti. Bakanlar büyük hediyeler verdi, Wallenstein ise silahlanmayı hızlandırmak için kendi gelirinden 200.000 dolar verdi. Daha fakir subayları kendi gelirlerinden destekledi; ve kendi örneğiyle, parlak terfilerle ve daha da parlak vaatlerle,
herkesin kendi masraflarıyla asker toplamasını sağladı. Kim kendi masraflarıyla birlik kurarsa, komutanı o olacaktı. Subayların atanmasında dinin bir önemi yoktu. Zenginlik, cesaret ve deneyim inançtan daha fazla önem taşıyordu. Farklı dinsel mezheplere yönelik bu tek tip muamele ve daha da önemlisi, mevcut vergilerinin dinle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça beyan etmesiyle, imparatorluğun Protestan tebaası sakinleşti ve kamusal yüklerin payını almaya razı oldu. Dük aynı zamanda kendi adına yabancı devletlerle adam ve para konusunda anlaşmayı da ihmal etmedi. O,
İmparator'un davasını benimsemesi için Lorraine Dükü'nü ikinci kez ikna etti. Polonya ona Kazaklar, İtalya ise savaş malzemeleri sağlamaya zorlandı. Üç ay dolmadan önce, Moravya'da toplanan ordu, çoğunluğu Bohemya'nın fethedilmemiş bölgelerinden, Moravya'dan, Silezya'dan ve Avusturya Hanedanlığı'nın Alman eyaletlerinden olmak üzere en az 40.000 kişiden oluşuyordu.
Herkese
uygulanamaz görünen şeyi, Wallenstein, tüm Avrupa'nın şaşkınlığına
karşı kısa sürede başarmıştı. İsminin cazibesi, hazineleri ve dehası, Avusturya'nın daha önce sadece yüzlercesini aradığı yerde binlerce kişiyi silahlandırmıştı. Gereksinimlerin fazlasıyla karşılandığı, deneyimli subayların komuta ettiği ve zaferi garantileyen coşkuyla alevlenen bu yeni yaratılmış ordu, liderlerinin cesaretleriyle kendilerini seçmeye layık olduklarını göstermek için sadece bir işaret bekliyordu. Dük sözünü yerine getirmişti ve birlikler sahaya çıkmaya hazırdı; sonra geri çekildi ve İmparator'a bir komutan seçmesi için izin verdi. Ancak birincisi gibi ikinci bir ordu kurmak, Wallenstein'dan başka bir komutan bulmak kadar kolay olurdu. İmparator'un son umudu olan bu umut vaat eden ordu, onu var eden büyünün dağılmasıyla birlikte bir yanılsamadan başka bir şey değildi; Wallenstein tarafından kurulmuştu ve onsuz, başlangıçtaki hiçliğine bir büyü eseri gibi battı. Subayları ya ona borçluları olarak bağlıydı ya da alacaklıları olarak çıkarlarıyla ve gücünün korunmasıyla yakından bağlantılıydı. Alayları kendi akrabalarına, yaratıklarına ve gözdelerine emanet etmişti. O, ve sadece o, askerlere hizmetine
çekilmelerini sağlayan abartılı vaatleri yerine getirebilirdi. Onun
taahhüt ettiği söz, onların cesur beklentilerinin dayandığı tek güvenceydi; onun her şeye kadirliğine körü körüne güvenmek, onların şevklerinin çeşitli dürtülerini
birlikte ortak bir yaşam ve ruhta birleştiren tek bağdı. Eğer emekli olursa, her bireyin iyi talihinin sonu gelirdi,
ki o, bunun yerine getirilmesinin tek kefiliydi.

Wallenstein reddetmesinde ne kadar ciddi olursa olsun, İmparatoru abartılı koşullarına
razi olmaya zorlamak için bu aracı başarıyla kullandı. Düşmanın ilerlemesi her geçen gün İmparatorun zorluklarının baskısını artırıyordu,
ve çare de
yakındı; ondan gelecek bir söz genel
sıkıntıyı sona erdirebilirdi. Prens Eggenberg sonunda, üçüncü ve son kez, her ne pahasına olursa olsun ve fedakarlık yaparak, arkadaşı Wallenstein'ı emri kabul etmeye ikna etme emri aldı.

Onu Moravya'daki Znaim'de, İmparator'un bu kadar içtenlikle arzuladığı
birlikler tarafından görkemli bir şekilde çevrelenmiş halde buldu.
Kibirli tebaa, hükümdarının vekilini bir yalvaran gibi karşıladı. "O," dedi, "İmparator'un ihtiyaçlarına borçlu olduğu ve adalet duygusuna değil, komutaya geri dönmeye asla güvenemezdi. Şimdi ona kur yapılıyordu, çünkü tehlike zirveye ulaşmıştı ve güvenlik sadece onun kolundan bekleniyordu; ancak başarılı hizmetleri hizmetkarın kısa sürede unutulmasına neden olacaktı ve güvenliğin geri dönmesi yenilenen nankörlüğü geri getirecekti. Kendisinden beklenenleri aldatırsa, uzun zamandır kazandığı ünü kaybedecekti; bunları yerine getirse bile, huzuru ve mutluluğu feda edilmeliydi. Kısa sürede kıskançlık yeniden canlanacak ve bağımlı hükümdar, artık vazgeçebileceği bir hizmetkara ikinci kez bir kolaylık teklifinde bulunmakta tereddüt etmeyecekti. Onun için, er ya da geç düşmanlarının entrikalarının onu kovacağı bir görevi derhal ve gönüllü olarak istifa etmek daha iyiydi. Güvenlik ve memnuniyet, özel hayatın koynunda bulunabilirdi; ve İmparator'u memnun etme isteğinden başka hiçbir şey, onu, istemeyerek de olsa, bir süreliğine mutlu istirahatinden vazgeçmeye yöneltmişti. "

Bu uzun saçmalıktan bıkan bakan sonunda ciddi bir tavır takındı
ve inatçı dükü, eğer reddetmekte ısrar ederse İmparator'un kızgınlığıyla tehdit etti. "İmparatorluk onuru yeterince alçalmıştı," diye ekledi, "zaten; ve yine de, onun yüce gönüllülüğünü küçümsemesiyle
uyandırmak yerine, sadece gururunu okşamış ve inatçılığını
arttırmıştı. Eğer bu fedakarlık boşuna yapılmış olsaydı,
cevap vermezdi, ancak yalvaran kişi egemene dönüştürülebilsin diye
ve hükümdar, incinmiş onurunun intikamını asi tebaasından almasın diye. Ferdinand ne kadar büyük bir hata yapmış olursa olsun,
İmparator en azından itaat etme hakkına sahipti; adam yanılmış olabilirdi,
ama hükümdar hatasını itiraf edemezdi. Friedland Dükü
haksız bir kararnameyle
acı çekmiş olsaydı, yine de tüm
kayıpları için tazmin edilebilirdi; kendi açtığı yarayı, Majestelerinin eli
iyileştirebilirdi. Kişiliği ve onurları için güvenlik isterse, İmparatorun adaleti ona makul bir talepte bulunmayı
reddetmezdi. Majesteleri
aşağılandı, hiçbir kefaretten muaf tutulmadı; emirlerine itaatsizlik
en parlak hizmetleri iptal etti. İmparator onun hizmetlerini talep etti ve imparator olarak bunları talep etti. Wallenstein
onlara ne fiyat koyarsa koysun, İmparator bunu kolayca kabul ederdi; ama itaat talep etti, yoksa öfkesinin ağırlığı asi hizmetçiyi ezecekti."

Avusturya monarşisi içindeki geniş mülkleri bir anlığına İmparator'un gücüne maruz kalan Wallenstein, bunun boş bir tehdit olmadığının farkındaydı; ancak sonunda yapmacık isteksizliğini yenen korku değildi. Bu buyurgan ton, kendi başına, onun zihninde, bunu dikte eden zayıflığın ve umutsuzluğun açık bir kanıtıydı;
İmparator'un tüm taleplerini yerine getirmeye hazır olması, onu
isteklerinin zirvesine ulaştığına ikna etti. Şimdi Eggenberg'in iknalarına boyun eğme gösterisi yaptı; ve emri kabul ettiği koşulları yazmak için onu terk etti.

Bakan, en gururlu tebaanın en gururlu hükümdarlara yasalar koyduğu yazıyı endişeyle aldı. Ancak, arkadaşının ılımlılığına ne kadar az güvense de, Yazılarının abartılı içerikleri en
kötü beklentilerini bile aştı. Wallenstein, Avusturya ve İspanya'nın tüm Alman orduları üzerinde sınırsız ödüllendirme ve cezalandırma yetkileriyle kontrolsüz bir komuta talep etti. Ne Macaristan Kralı ne de İmparator orduda görünmemeli, hele ki ordu üzerinde herhangi bir otorite
eyleminde bulunmamalı. İmparator, Wallenstein'ın onayı olmadan orduda hiçbir komisyon, hiçbir emeklilik veya lütuf mektubu vermemeliydi. Gerçekleşmesi gereken tüm fetihler ve müsadereler, diğer tüm mahkemelerin hariç tutulmasıyla, tamamen Wallenstein'ın emrine verilecekti. Olağan maaşı için, imparatorluk miras mülklerinden biri ona tahsis edilecekti, imparatorluk içindeki fethedilen mülklerden biri de olağanüstü masrafları için tahsis edilecekti. Geri çekilme durumunda ihtiyaç duyması halinde her Avusturya eyaleti ona açılacaktı. Ayrıca, gelecekteki bir barış durumunda Mecklenburg Dükalığı'nın mülkiyetinin güvencesini talep etti; ve eğer komutadan ikinci kez mahrum bırakılmasının gerekli olduğu düşünülürse, resmi ve zamanında bir bildirim.

Bakan, taleplerini yumuşatması için boşuna yalvardı, eğer kabul edilirse, İmparator'u kendi birlikleri üzerindeki tüm otoritesinden mahrum edecek ve onu kesinlikle generaline bağımlı hale getirecekti. Hizmetlerine verilen değer, satın alınacakları fiyatı dikte etmesini
engelleyecek kadar açık bir şekilde ortaya konmuştu. Koşulların baskısı İmparator'u bu talepleri kabul etmeye zorladıysa, dükün bunları yapmasına neden olan şey, basit bir kibir ve intikam arzusundan daha fazlasıydı. İsyan planları, Wallenstein'ın mahkemeyle yaptığı bu antlaşmada şart koştuğu koşulların her birinin
elzem olması için, başarıya ulaşması için zorunluydu. Bu planlar, İmparator'un Almanya'daki tüm yetkilerinden mahrum bırakılmasını ve generalinin insafına bırakılmasını gerektiriyordu; ve bu amaç, Ferdinand gerekli koşulları kabul ettiği anda başarılacaktı. Wallenstein'ın ordusunu kullanmayı amaçladığı kullanım (aslında kendisine emanet edilenden çok farklıydı) bölünmüş bir güce,
ve daha da azı da kendi otoritesinden üstün bir otoriteye dayanıyordu. Birliklerinin iradesinin tek hakimi olmak için, aynı zamanda onların kaderlerinin de tek hakimi olmalıydı; hükümdarını bilinçsizce yerinden etmek ve kendisine sadece bir süreliğine daha yüksek bir otorite tarafından verilen egemenlik haklarını kalıcı olarak kendi şahsına devretmek için, ikincisini ordunun görüş alanından dikkatlice uzak tutmalıydı. Bu nedenle, Avusturya hanedanından herhangi bir prensin orduyla birlikte bulunmasına izin verme konusundaki inatçı reddi. İmparatorluktaki tüm fethedilen ve müsadere edilen mülklerin serbestçe elden çıkarılma özgürlüğü, ona ayrıca bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve planlarının araçlarını satın alma ve Almanya'da hiçbir İmparatorun barış zamanında yapmadığı kadar mutlak bir diktatörlük yapma konusunda korkutucu araçlar sağlayacaktı. İhtiyaç halinde Avusturya eyaletlerinden herhangi birini sığınma yeri olarak kullanma hakkıyla, İmparatoru kendi kuvvetleri aracılığıyla ve kendi hakimiyet alanları içinde esir tutma, bu ülkelerin gücünü ve kaynaklarını tüketme ve Avusturya'nın gücünü temelden zayıflatma konusunda tam yetkiye sahipti. Konu ne olursa olsun, İmparator'dan zorla kopardığı koşullarla kendi avantajını da güvence altına almıştı. Koşullar onun cüretkar projesi için uygunsa, İmparator ile yapılan bu antlaşma, onun uygulanmasını kolaylaştırdı; Eğer tam tersine, gidişat buna ters olsaydı, en azından planlarının başarısızlığı için ona parlak bir
tazminat sağlardı. Fakat hükümdarından zorla alınmış ve ihanete dayalı bir anlaşmayı nasıl geçerli sayabilirdi? Kendisine şartlar koymaya cüret eden herkesi ölüme mahkûm eden bir yasa karşısında, İmparatoru yazılı bir anlaşmayla nasıl bağlamayı umabilirdi? Fakat bu suçlu imparatorluktaki en
vazgeçilmez adamdı ve ikiyüzlülükte oldukça deneyimli olan Ferdinand, şimdilik ona istediği her şeyi verdi.

Sonunda, imparatorluk ordusu ismine layık bir başkomutan bulmuştu. Ordudaki diğer tüm otoriteler, hatta İmparatorun kendisi bile, Wallenstein komutanlık
bastonunu devraldığı andan itibaren sona erdi ve ondan gelmeyen her eylem geçersizdi. Tuna kıyılarından, Weser ve Oder kıyılarına kadar, bu yeni yıldızın hayat veren şafağı hissediliyordu; yeni bir ruh, imparatorun birliklerine ilham veriyor gibiydi, savaşın yeni bir dönemi başlamıştı.
Papacılar yeni umutlar
yaratırken, Protestanlar işlerin değişen seyrini endişeyle izliyordu.

Yeni generalin hizmetlerinin bedeli ne kadar büyükse,
İmparatorun sarayının beklentileri de o kadar haklıydı.
Ancak dük bu beklentileri
yerine getirmek için acele etmiyordu. Zaten Bohemya civarında ve
müthiş bir gücün başındayken, Saksonların bitkin gücünü alt etmek ve
bu krallığı yeniden fethederek yeni kariyerine parlak bir şekilde başlamak için kendini orada göstermesi yeterliydi. Fakat,
düşmanı Hırvatlarının kararsız çatışmalarıyla taciz etmekten memnun olan
o, o krallığın en iyi kısmını yağmalanmaya terk etti ve
kendi bencil planlarının peşinde sakince ilerledi. Onun amacı,
Saksonları fethetmek değil, onlarla birleşmekti. Sadece
bu önemli hedefle meşgul olarak,
müzakere yoluyla daha emin bir şekilde fethetme umuduyla hareketsiz kaldı. Bu prensi İsveç ittifakından ayırmak için denenmemiş hiçbir çare bırakmadı; ve Ferdinand, bu prensle her zaman uzlaşmaya meyilli olduğundan, bu işlemi onayladı. Ancak Saksonya'nın İsveç'e olan büyük borcu, böyle bir hainliğe izin vermek için henüz çok yeni hatırlanmıştı; ve hatta Seçmen bile ayartmaya boyun eğmeye meyilli olsaydı, Wallenstein'ın belirsiz karakteri ve Avusturya politikasının kötü karakteri, vaatlerinin dürüstlüğüne güvenmeyi engelledi. Zaten hain bir devlet adamı olarak ün salmış olmasına rağmen, belki de dürüstçe hareket etmeyi amaçladığı anda bile inançla karşılaşmadı; ve dahası, gerçek niyetlerinin ifşa edilmesiyle, niyetlerinin samimiyetini kanıtlama fırsatı, koşullar gereği, elinden alındı. Bu nedenle, pazarlıkla elde edemediği şeyi, silah zoruyla gasp etmeye gönülsüzce karar verdi. Aniden birliklerini toplayarak, Saksonlar yardım için ilerlemeye vakit bulamadan Prag'ın önünde belirdi. Kısa bir direnişten sonra, bazı Kapuçinlerin ihaneti alaylarından birine kapıları açtı; ve kaleye sığınan garnizon, utanç verici koşullar karşısında kısa sürede silahlarını bıraktı. Başkentin efendisi olarak, Sakson sarayında müzakerelerini daha başarılı bir şekilde sürdürmeyi umuyordu; ancak Arnheim'a tekliflerini yenilerken bile, onlara kesin bir darbe vurarak ağırlık vermekten çekinmedi. Saksonların kendi ülkelerine geri çekilmesini engellemek amacıyla Aussig ve Pirna arasındaki dar geçitleri ele geçirmek için acele etti; ancak Arnheim'ın operasyonlarının hızı
neyse ki onları tehlikeden kurtardı. Bu generalin geri çekilmesinden sonra, Saksonların son kaleleri olan Egra ve Leutmeritz, fatihlere teslim oldu: ve tüm krallık, kaybedildiğinden daha kısa bir sürede, meşru hükümdarına geri verildi.

Efendisinin çıkarlarıyla daha az meşgul olan Wallenstein,
kendi planlarının ilerlemesiyle, şimdi savaşı Saksonya'ya taşımayı ve topraklarını tahrip ederek, Elektörü İmparatorla veya daha doğrusu kendisiyle özel bir
antlaşmaya girmeye zorlamayı amaçlıyordu. Ancak,
iradesini koşullara göre eğmeye ne kadar az alışkın olsa da,
şimdi en sevdiği planı bir süreliğine, daha acil bir acil duruma ertelemenin gerekliliğini fark etti. Saksonları Bohemya'dan sürerken, Gustavus Adolphus, Ren ve Tuna'da daha önce ayrıntılı olarak açıklanan zaferleri kazanmış ve savaşı
Franconia ve Swabia'dan Bavyera sınırlarına kadar taşımıştı. Maximilian, Lech'te yenildi ve Kont Tilly'nin ölümüyle en iyi desteğinden mahrum kaldı,
İmparator'dan acilen Friedland Dükü'nü Bohemya'dan yardımına göndermesini ve Bavyera'yı savunmasını istedi, böylece tehlike Avusturya'nın kendisinden kaynaklanmıyordu. Aynı talebi Wallenstein'a da iletti ve kendisi ana kuvvetle gelene kadar, bu arada birkaç alayı yardımına göndermesini rica etti. Ferdinand tüm nüfuzuyla bu talebi destekledi ve Wallenstein'a birbiri ardına haberciler gönderilerek Tuna'ya doğru hareket etmesi istendi.

Şimdi İmparator'un, birliklerinin en yüksek komutasını bir başkasına teslim ederek otoritesini ne kadar tamamen feda ettiği ortaya çıktı.
Maximilian'ın ricalarına kayıtsız ve İmparator'un tekrarlanan emirlerine sağır olan Wallenstein, Bohemya'da hareketsiz kaldı ve Seçmeni kaderine terk etti. Maximilian'ın, Ratisbon'daki Diyet'te İmparator'a yaptığı kötü hizmetin anısı, dükün amansız zihnine derinden kazınmıştı ve Seçmen'in onun yeniden göreve getirilmesini engellemeye yönelik son girişimleri, onun için bir sır değildi. Bu hakaretin intikamını alma anı artık gelmişti ve Maximilian, en kinci adamları kışkırtarak yaptığı aptallığın bedelini ağır ödemeye mahkûmdu. Wallenstein, Bohemya'nın açığa çıkmaması gerektiğini ve Avusturya'nın, İsveç ordusunun Bavyera kalesi önünde gücünü boşa harcamasına izin vermekten daha iyi korunamayacağını savundu. Böylece, İsveçlilerin koluyla düşmanını cezalandırdı; ve birbiri ardına bir sürü yer onların eline geçerken, Seçmen'in Ratisbon'a varmasını boşuna beklemesine izin verdi. Ancak Bohemya'nın tamamen boyunduruk altına alınması onu hiçbir mazeretsiz bıraktığında ve Gustavus Adolphus'un Bavyera'daki fetihleri ​​Avusturya'yı tehdit ettiğinde, Seçmen ve İmparator'un ısrarlı ricalarına boyun eğdi ve eskisiyle uzun zamandır beklenen birliği gerçekleştirmeye karar verdi; bu olay, Roma Katoliklerinin genel beklentisine göre, seferin kaderini belirleyecekti. Sayıca çok zayıf olan Gustavus Adolphus, Wallenstein'ın gücüyle bile tek başına başa çıkamayacak kadar zayıf olduğundan, doğal olarak bu kadar güçlü orduların birleşmesinden korkuyordu ve bunu engellemek için kullandığı azıcık enerji büyük bir şaşkınlığa sebep oldu. Görünüşe göre liderleri yabancılaştıran ve etkili bir şekilde işbirliği yapmalarını imkansız kılan nefrete fazla güveniyordu; olay kendi görüşleriyle çeliştiğinde, hatasını düzeltmek için çok geçti. Tasarımları hakkında aldığı ilk kesin istihbaratta, Seçmen'i yakalamak amacıyla Yukarı Palatinate'e koştu: ancak Seçmen oraya çoktan ulaşmıştı ve birleşme Egra'da gerçekleşmişti. Bu sınır kasabası, Wallenstein tarafından gururlu rakibine karşı kazandığı zaferin sahnesi olarak seçilmişti. Onu ayaklarının dibinde bir yalvarıcı olarak görmekle yetinmeyip, topraklarını düşmana açıkta bırakmanın ve onunla buluşmak için bu uzun yürüyüşle, içinde bulunduğu zorunluluk ve sıkıntıyı ilan etmenin zor şartını ona dayattı. Kibirli prens bu aşağılanmaya bile sabırla boyun eğdi. Kendi isteklerine danışılsa bile, bunu asla kabul etme gücüne sahip olmayacak olan adamdan koruma istemek ona zorlu bir mücadeleye mal olmuştu: ancak bir kez kararını verdikten sonra, bu karardan ayrılamaz olan tüm sıkıntılara katlanmaya hazırdı ve önemli bir amaç söz konusu olduğunda önemsiz şikayetlere katlanacak kadar kendine hakimdi. Ancak bu birleşmeyi gerçekleştirmek için ne kadar çaba sarf edilmiş olursa olsun, bunun sürdürüleceği koşulları belirlemek de aynı derecede zordu. Birleşik ordu, birleşmeden herhangi bir amaç elde edilecekse tek bir kişinin komutası altına alınmalıydı ve her general diğerinin üstün otoritesine boyun eğmeye eşit derecede karşıydı. Maximilian iddiasını seçim onuruna, soyunun asaletine ve imparatorluktaki etkisine dayandırıyorsa, Wallenstein'ın askeri ünü ve İmparator tarafından kendisine verilen sınırsız komuta, ona eşit derecede güçlü bir hak veriyordu. İmparatorluk tebaası altında hizmet etmek eskisinin gururunu derinden aşağılıyorsa, bu kadar buyurgan bir ruha yasalar dayatma fikri, Wallenstein'ın kibrini aynı derecede okşuyordu. İnatçı bir anlaşmazlık çıktı, ancak bu, Wallenstein'ın lehine karşılıklı bir uzlaşmayla sonuçlandı. Ona, özellikle savaşta, her iki ordunun sınırsız komutası verildi, Seçmen ise savaş düzenini veya hatta ordunun rotasını değiştirme yetkisinden mahrum bırakıldı. Sadece kendi birliklerini cezalandırma ve ödüllendirme hakkını ve Emperyalistlerle birlikte hareket etmediği zamanlarda bunları serbestçe kullanma hakkını saklı tuttu.

Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, iki general sonunda bir görüşmeye girişti; ancak geçmişi unutturmaya karşılıklı olarak söz verene ve bir uzlaşmanın tüm dışsal formaliteleri halledilene kadar. Anlaşmaya göre, birliklerinin gözü önünde alenen kucaklaştılar ve karşılıklı dostluk ilan ettiler, oysa gerçekte ikisinin de kalpleri kötülükle doluydu. Maximilian, gizleme konusunda oldukça deneyimliydi, gerçek duygularını tek bir özellikte bile açığa vurmayacak kadar kendine hakimdi; ancak Wallenstein'ın gözlerinde kötü niyetli bir zafer parladı ve tüm hareketlerinde görülen kısıtlama, gururlu ruhunu ele veren
duygusal şiddete ihanet ediyordu.

Birleşik İmparatorluk ve Bavyera orduları yaklaşık 60.000 kişiden oluşuyordu,
çoğunlukla gaziler. Bu kuvvetten önce, İsveç Kralı
sahada tutunabilecek durumda değildi. Birleşmelerini engelleme girişimi
başarısız olunca, Franconia'ya doğru hızla geri çekilmeye başladı ve
orada düşmanın kendi planlarını
oluşturmak için kesin bir hareket yapmasını bekledi. Birleşik orduların Saksonya ve Bavyera sınırları arasındaki konumu, bir süre
savaşı eskisine taşıyıp taşımayacakları veya İsveçlileri Tuna'dan
kovup Bavyera'yı kurtarmaya çalışıp çalışmayacakları konusunda şüpheli bıraktı. Saksonya, Silezya'daki fetihlerini sürdüren Arnheim tarafından birliklerinden arındırılmıştı; genel olarak, Friedland Dükü'nün bu seçmen bölgesine girmesini desteklemek ve böylece kararsız John George'u İmparator'la barışa zorlamak gibi gizli bir plan olmadan değil.
Gustaf Adolphus, Wallenstein'ın görüşlerinin Saksonya'ya karşı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, konfederasyonunun yardımına
güçlü bir takviye kuvveti gönderdi ve koşullar izin verdiği anda ana gövdeyle birlikte takip etme niyetindeydi. Ancak Wallenstein'ın ordusunun hareketleri, kendisinin saldırı hedefi olduğundan şüphelenmesine yol açtı; ve Dük'ün Yukarı Palatina'dan yürüyüşü, meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Şimdi soru, kendi güvenliğini nasıl sağlayacağıydı ve ödül artık onun üstünlüğü değil, varlığıydı. Verimli dehası artık fetih değil, koruma araçları sağlamalıdır. Düşmanın yaklaşması, Almanya'nın dört bir yanına dağılmış birliklerini
yoğunlaştırmaya veya müttefiklerini yardımına çağırmaya vakit bulamadan onu şaşırtmıştı. Düşmanla sahada karşılaşamayacak kadar zayıf olduğundan, başka seçeneği kalmamıştı,
ya kendini Nürnberg'e atıp surlarının içine
kapanma riskini göze almak ya da o şehri feda edip Donauwerth'in toplarının altında bir
takviye beklemek. Tehlikeye veya
zorluğa kayıtsız kalarak, insanlığın veya onurun çağrısına itaat ederken, tereddüt etmeden ilkini seçti, kendi güvenliğini müttefiklerinin fedakarlığıyla satın almaktansa, tüm ordusuyla birlikte Nürnberg'in yıkıntıları altına gömülmeye kararlıydı.

Şehri ve banliyöleri derhal siperlerle
çevrelemek ve yerleşik bir kamp oluşturmak için önlemler alındı. Birkaç bin işçi
derhal bu kapsamlı çalışmaya başladı ve ortak dava uğruna can ve mallarını tehlikeye atma konusunda kahramanca bir kararlılık, Nürnberg sakinlerini harekete geçirdi. Sekiz fit derinliğinde ve on iki fit genişliğinde bir hendek,
tüm tahkimatı çevreliyordu; hatlar siperler ve bataryalarla, kapılar ise yarım aylarla savunuluyordu. Nürnberg'den geçen Pegnitz nehri,
tüm kampı iki yarım daireye bölüyordu ve bunların iletişimi birkaç köprüyle sağlanıyordu. Yaklaşık üç yüz top, şehir duvarlarını ve siperleri savunuyordu.
Komşu köylerden gelen köylüler ve Nürnberg sakinleri, İsveçli askerlere o kadar gayretle yardım ettiler ki,
yedinci gün ordu kampa girebildi ve iki hafta içinde,
bu büyük çalışma tamamlandı.

Bu operasyonlar duvarlar olmadan yürütülürken, Nürnberg hakimleri, uzun bir kuşatma için
depoları erzak ve mühimmatla doldurmakla meşguldü. Aynı zamanda, bu kadar çok insanın bir araya gelmesiyle tehlikeye girmesi muhtemel olan sakinlerin sağlığını güvence altına almak için önlemler alındı; temizlik
en katı düzenlemelerle sağlandı. Gerektiğinde Kralı desteklemek için şehrin gençleri silahlandırıldı ve eğitildi, şehrin milisleri önemli ölçüde güçlendirildi ve alfabenin harflerine göre yirmi dört isimden oluşan yeni bir alay oluşturuldu. Gustavus bu arada müttefikleri Weimar Dükü William ve Hesse Landgrave'i Cassel'e yardıma çağırdı; ve Ren Nehri üzerindeki Thüringen ve Aşağı Saksonya'daki generallerine derhal yürüyüşlerine başlamalarını ve Nürnberg'deki birlikleriyle ona katılmalarını emretti. Hatlar içinde kamp kurmuş olan ordusu 16.000'den fazla kişiden oluşmuyordu, düşmanın ancak üçte biri kadardı. Emperyalistler bu arada yavaş yürüyüşlerle Neumark'a doğru ilerlemişlerdi ve Wallenstein genel bir inceleme yaptı. Bu müthiş gücü görünce, çocukça bir övünmeden edemedi: "Dört gün içinde," dedi, "dünyanın efendisi ben mi yoksa İsveç Kralı mı olacağız gösterilecek." Yine de, üstünlüğüne rağmen, sözünü yerine getirmek için hiçbir şey yapmadı; hatta düşmanını ezme fırsatını bile kaçırdı, çünkü düşman onu karşılamak için hatlarını terk etme cesaretine sahipti. "Yeterince savaş yapıldı," diye cevapladı, kendisine Kral'a saldırmasını tavsiye edenlere, "şimdi başka bir yöntem denemenin zamanı geldi." Wallenstein'ın sağlam temellere dayanan itibarı, genç askerlerin isim kazanma umuduyla atıldıkları o aceleci girişimlerden hiçbirini gerektirmiyordu. Düşmanın umutsuzluğunun bir zaferi pahalıya satacağından, bir yenilginin ise İmparatorun işlerini geri dönülmez bir şekilde mahvedeceğinden emin olarak, rakibinin şevkini yorucu bir abluka ile yıpratmaya ve böylece onu aceleci cesaretinden yararlanma fırsatından mahrum bırakarak, onu şimdiye kadar yenilmez kılan avantajı elinden almaya karar verdi. Bu nedenle, hiçbir saldırıda bulunmadan, Pegnitz'in diğer tarafında ve Nürnberg'in karşısında güçlü bir müstahkem kamp kurdu; ve bu iyi seçilmiş konumla, şehirden ve Gustavus'un kampından Franconia, Swabia ve Thüringen'den gelen tüm ikmalleri kesti. Böylece şehri ve Kralı aynı anda kuşatma altında tuttu ve sahada karşılaşmak istemediği rakibinin cesaretini açlık ve salgın hastalıkla yavaş yavaş ama emin adımlarla yıpratma umuduyla kendini pohpohladı. Ancak, düşmanının kaynaklarının ve gücünün pek farkında olmayan Wallenstein, başkaları için tasarladığı kaderi kendisinden
uzaklaştırmak için yeterli önlemleri almamıştı. Köylüler, komşu ülkenin tamamından mülkleriyle birlikte kaçmıştı;
ve kalan az miktardaki erzak, İsveçlilerle inatla mücadele etmek zorundaydı. Kral, ordusuna dışarıdan erzak sağlamak mümkün olduğu sürece, kasabanın içindeki cephaneleri bağışladı; ve bu akınlar, Hırvatlar ile İsveç süvarileri arasında sürekli çatışmalara yol açtı;
ki bunların en hüzünlü izleri çevredeki ülkede görülüyordu.
Hayatın gereklilikleri kılıçla elde edilmeliydi; ve yiyecek toplama grupları, çok sayıda refakatçi olmadan dışarı çıkamazdı. Ve bu tedarik başarısız olduğunda, kasaba cephanelerini Kral'a açtı, ancak
Wallenstein birliklerini uzaktan desteklemek zorundaydı. Bavyera'dan gelen büyük bir konvoy, bin kişilik bir refakatçiyle ona doğru yoldaydı. Gustavus Adolphus yaklaştığını haber aldıktan sonra,
onu durdurmak için hemen bir süvari alayı gönderdi; ve gecenin karanlığı bu girişimi destekledi. Konvoyun tamamı,
içinde bulunduğu kasabayla birlikte, İsveçlilerin eline geçti;
İmparatorluk eskortu parçalandı; yaklaşık 1.200 sığır götürüldü; ve
götürülemeyen ekmekle dolu bin vagon
ateşlendi. Wallenstein'ın uzun ve endişeyle beklenen konvoyun girişini korumak için Altdorp'a gönderdiği yedi alay, aynı şekilde süvarilerinin geri çekilmesini korumak için ilerleyen ve inatçı bir eylemden sonra bozguna uğrayan Kral tarafından saldırıya uğradı ve 400 adam kaybıyla İmparatorluk kampına geri sürüldü. Kralın bu kadar çok engeli ve zorluğu ve bu kadar sert ve beklenmedik bir direnişi, Friedland Dükü'nü bir savaşa girmeyi reddettiği için pişman etti. İsveç kampının gücü bir saldırıyı imkansız hale getirdi; ve Nürnberg'in silahlı gençleri, Kral'a asker kaybını karşılayabileceği bir kreş görevi gördü. İmparatorluk kampında İsveç kampında olduğu kadar güçlü bir şekilde hissedilmeye başlayan erzak eksikliği, hangi tarafın önce geri çekilmek zorunda kalacağını belirsiz hale getirdi. İki ordu artık on beş gün boyunca birbirlerinin görüş alanında kalmışlardı,
erişilemez siperlerle eşit şekilde savunulmuşlardı,
küçük saldırılar ve önemsiz çatışmalardan daha fazla bir şey denemeden. Her iki tarafta da, kötü beslenmenin doğal sonucu olan bulaşıcı hastalıklar ve
kalabalık bir nüfus, kılıçtan daha büyük bir kayba neden olmuştu. Ve
bu kötülük her geçen gün artıyordu. Fakat sonunda, uzun zamandır beklenen yardımlar
İsveç kampına ulaştı; ve bu güçlü takviye sayesinde, Kral artık
doğal cesaretinin emirlerine itaat edebildi ve
şimdiye kadar kendisini bağlayan zincirleri kırabildi.

Weimar Dükü, isteklerine uyarak, Aşağı Saksonya ve Thüringen'deki garnizonlardan aceleyle bir birlik oluşturmuştu.
Bu birliğe, Franconia'daki Schweinfurt'ta dört Sakson alayı katıldı.
Kitzingen'de ise Hessen Landgrave'i ve Birkenfeld Palatine'i tarafından Kral'ın yardımına gönderilen Ren birliği katıldı. Şansölye Oxenstiern, bu kuvveti hedefine ulaştırmayı üstlendi. Windsheim'da Weimar Dükü'nün kendisi ve İsveç General Banner'ı da katıldıktan sonra, hızlı yürüyüşlerle Bruck ve Eltersdorf'a doğru ilerledi. Burada Rednitz'i geçti ve İsveç kampına güvenle ulaştı. Bu takviye yaklaşık 50.000 kişiye ulaşıyordu ve 60 parça top ve 4.000 yük vagonundan oluşan bir tren de onlara eşlik ediyordu. Gustavus şimdi kendini Nürnberg milislerini saymazsak yaklaşık 70.000 kişilik bir ordunun başında görüyordu; bu milisler, ihtiyaç halinde, sahaya yaklaşık 30.000 savaşçı getirebilirdi; daha az korkutucu olmayan bir başkasına karşı müthiş bir güç. Savaş, sonunda tek bir muharebe noktasına sıkıştırılmış gibi görünüyordu ve bu, korkutucu sorununu çözecekti. Bölünmüş sempatilerle Avrupa, iki rakip tarafın tüm gücünün korkuyla bir odak noktasına çekildiği bu sahneye endişeyle bakıyordu. İsveçli yardımların gelmesinden önce erzak eksikliği hissedilmişse, kötülük şimdi her iki kampta da korkunç bir şekilde artmıştı, çünkü Wallenstein da Bavyera'dan takviye almıştı. İki orduda karşı karşıya gelen 120.000 adamın ve 50.000'den fazla atın yanı sıra, İsveç ordusunu çok aşan Nürnberg sakinlerinin yanı sıra, Wallenstein'ın kampında yaklaşık 15.000 kadın, aynı sayıda sürücü ve İsveçlilerinkiyle hemen hemen aynı sayıda sürücü vardı. O zamanki gelenek, askerin ailesini de yanında götürmesine izin veriyordu. Bir dizi fahişe Emperyalistleri takip ediyordu; Gustavus'un askerlerinin ahlakına olan özeni, bu tür aşırılıkları önlemek amacıyla evlilikleri teşvik ediyordu. Bu kampı evleri ve ülkeleri olarak gören yükselen nesil için, ordunun uzun bir sefer sırasında kendisini askere alabileceği mükemmel savaşçılardan oluşan bir ırkın yetiştirildiği düzenli askeri okullar kuruldu. O halde, bu göçebe ulusların kamp kurdukları her bölgeyi tüketmeleri ve muazzam tüketimleriyle yaşamın temel ihtiyaçlarını fahiş bir fiyata çıkarmaları şaşırtıcı değil. Nürnberg'in tüm değirmenleri her gün için gereken mısırı öğütmeye yetmiyordu; ve şehir tarafından İsveç kampına günlük olarak getirilen 15.000 pound ekmek, askerlerin açlığını gidermese de, onları harekete geçiriyordu. Nürnberg yargıçlarının övgüye değer çabaları, atların büyük bir kısmının yem eksikliğinden ölmesini engelleyemedi; kamptaki artan ölüm oranı ise her gün yüzden fazla adamı mezara gönderiyordu. Bu sıkıntılara son vermek için, Gustavus Adolphus, sayısal üstünlüğüne güvenerek, 25. günde hatlarını terk etti ve düşmanın önünde savaş düzenine göre dizildi, Rednitz'in kenarına dikilmiş üç bataryadan dükün kampını top ateşine tuttu. Ancak dük, siperlerinde hareketsiz kaldı ve bu meydan okumaya uzaktan top ve tüfek ateşiyle karşılık vermekle yetindi. Planı, kralı hareketsizliğiyle yıpratmak ve kıtlığın gücüyle kararlı kararlılığını yenmekti; ve ne Maximilian'ın itirazları, ne ordusunun sabırsızlığı, ne de rakibinin alayları onun amacını sarsabildi. Bir savaşı zorlama umuduyla aldatılan ve artan ihtiyaçlarıyla zorlanan Gustavus, şimdi imkansızlıkları denedi ve sanat ve doğanın bir araya gelerek zaptedilemez kıldığı bir konuma saldırmaya karar verdi. Kendi kampını Nürnberg milislerine emanet ederek, kampının elli sekizinci gününde (Aziz Bartholomew festivali), tam bir savaş düzeninde ilerledi ve Furth'taki Rednitz'i geçerek düşmanın karakollarını kolayca önüne kat etti. Emperyalistlerin ana ordusu, Biber ve Rednitz arasındaki Eski Kale ve Altenberg olarak adlandırılan dik tepelere konuşlandırılmıştı; bu tepelerin komutasındaki kamp ise ova boyunca ölçülemeyecek kadar geniş bir alana yayılmıştı. Bu tepelere, tüm topçu birlikleri yerleştirilmişti. Derin siperler, ulaşılması zor siperleri çevreliyordu; sivri palisadlı kalın barikatlar ise tepelere olan yaklaşımları savunuyordu; tepelerden Wallenstein, karanlık duman bulutlarının arasından, topçularının şimşeklerini sakin ve güvenli bir şekilde ateşledi. Siperlerin arkasında yıkıcı bir tüfek ateşi tutuluyordu ve yüz top, çaresiz saldırganı kesin bir yıkımla tehdit ediyordu. Gustavus şimdi saldırısını bu tehlikeli mevziye yöneltti; birkaç piyadenin desteklediği beş yüz tüfekçi (çünkü daha büyük bir sayı dar alanda hareket edemezdi) kendilerini önce ölümün açık çenelerine atma ayrıcalığının tadını çıkardı. Saldırı öfkeliydi, direniş inatçıydı. Düşmanın topçularının tüm ateşine maruz kalan ve kaçınılmaz ölüm ihtimaliyle öfkelenen bu kararlı savaşçılar, bir anda alev alev bir yanardağa dönüşen yüksekliklere hücum etmek için ileri atıldılar; üzerlerine bir mermi yağmuru yağdırdı. Aynı anda, ağır süvariler topçuların saldırganların yakın saflarında açtığı açıklıklara doğru ileri atıldı ve onları böldü; ta ki doğanın ve insanın gücüyle yenilmiş olan
korkusuz grup, savaş alanında yüz ölü bırakarak kaçana kadar. Gustavus bu onurlu görevi Almanlara
vermişti. Geri çekilmelerinden bıkmış bir şekilde, şimdi Finlandiyalıları saldırıya yönlendirdi, kuzeyli cesaretleriyle Almanların korkaklığını utandıracağını düşünüyordu. Fakat onlar da, benzer bir sıcak karşılamadan sonra, düşmanın üstünlüğüne boyun eğdiler; ve üçüncü bir alay, aynı kaderi yaşamak için onları takip etti. Bu, dördüncü, beşinci ve altıncı alaylarla değiştirildi; böylece, on saatlik bir eylem sırasında, her alay, kanlı bir kayıpla yarışmadan çekilmek üzere saldırıya getirildi. Binlerce parçalanmış beden alanı kaplamıştı; yine de Gustavus
korkusuzca saldırıyı sürdürdü ve Wallenstein
sarsılmadan pozisyonunu korudu.

Bu arada, imparatorluk süvarileri ile İsveçlilerin sol kanadı arasında, Rednitz'deki bir çalılığa konuşlanmış, değişen başarılarla, ancak her iki tarafta da eşit derecede korkusuzluk ve
kayıpla sert bir mücadele yaşandı. Friedland Dükü ve Weimar Prensi Bernard'ın her biri altlarında bir at vurdu; kralın kendisi
bir gülleyle çizmesinin tabanını uçurdu. Savaş, gece yaklaşana kadar, azalmayan bir inatla sürdürüldü. Ancak İsveçliler tehlike olmadan geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Kral, alaylara geri çekilme emrini iletecek bir subay ararken, sadece yerli cesareti onu kamptan çekip günün tehlikelerine ortak olmaya iten cesur bir İskoç olan Albay Hepburn ile tanıştı. Kralın, daha önce tehlikeli bir görev için daha genç bir subayı tercih etmesinden dolayı ona gücenmiş olan adam, kral için bir daha asla kılıcını çekmeyeceğine dair aceleyle yemin etmişti. Gustavus şimdi ona doğru yöneldi, cesaretini övdü ve alaylara geri çekilme emri vermesini istedi. "Efendim," diye cevapladı cesur asker, "Majestelerine reddedemeyeceğim tek hizmet bu; çünkü tehlikeli bir görev," ve hemen emri almak için acele etti. Eski kalenin üzerindeki yüksekliklerden biri, çatışmanın hararetinde, Weimar Dükü tarafından taşınmıştı. Tepelere ve tüm kampa komuta ediyordu. Ancak gece yağan yoğun yağmur, topu çekmeyi imkansız hale getirdi; ve çok fazla kan dökülerek kazanılan bu görev de gönüllü olarak terk edildi. Bu belirleyici günde kendisini terk eden
talihten çekinen kral, ertesi sabah yorgun birlikleriyle saldırıyı yenilemeye cesaret edemedi; ve ilk kez yenilmiş olmasına rağmen, galip gelmediği için birliklerini Rednitz üzerinden geri götürdü. Savaş alanında geride bıraktığı iki bin ölü, kaybının boyutunun kanıtıydı; ve Friedland Dükü, kendi hatları içinde yenilmemiş olarak kaldı.

Bu eylemden sonraki on dört gün boyunca, iki ordu birbirlerinin önünde ilerlemeye devam etti, her biri diğerinin ilk pes eden olacağı umuduyla. Her gün erzaklarını azalttı ve kıtlık arttıkça, askerlerin aşırılıkları öfkelendi ve köylülere en vahşi saldırıları uyguladı. Artan sıkıntı İsveç kampındaki tüm disiplini ve düzeni bozdu; ve özellikle Alman alayları, dost ve düşman ayrımı yapmadan uyguladıkları tahribatla öne çıktılar. Tek bir bireyin zayıf eli, alt rütbeli subayların sessizliği, hatta gerçek örneğiyle cesaretlendirilen aşırılıkları kontrol edemezdi. Şimdiye kadar haklı olarak övündüğü bu utanç verici disiplin ihlalleri, kralı çok üzdü; ve Alman subaylarını ihmalkârlıkları nedeniyle kınadığı şiddet, onun duygularının canlılığını gösteriyordu. "Sizler, Almanlar," dedi, "memleketinizi soyan ve kendi müttefiklerinizi inançta mahveden sizlersiniz. Tanrı benim yargıcım olduğu için sizden nefret ediyorum, sizden tiksiniyorum; size her baktığımda kalbim
içimde çöküyor. Siz emirlerimi çiğniyorsunuz; dünyanın beni lanetlemesinin, yoksulluğun gözyaşlarının beni takip etmesinin, şikayetlerin kulağımda çınlamasının sebebi sizsiniz - 'Dostumuz kral, bize en kötü düşmanlarımızdan bile daha fazla zarar veriyor.' Senin sayende kendi
krallığımı hazinelerinden soydum ve sana 40 tondan fazla altın harcadım;
--[İsveç'te bir ton altın 100.000 rix dolara denk geliyor.]--oysa senin
Alman imparatorluğundan en ufak bir yardım almadım. Sana Tanrı'nın bana verdiği her şeyin bir kısmını verdim; ve eğer emirlerimi dikkate alsaydın,
gelecekteki tüm kazanımlarımı memnuniyetle seninle paylaşırdım. Disiplinsizliğiniz beni kötü niyetlerinize ikna ediyor, aksi takdirde cesaretinizi alkışlamak zorunda kalacağım her ne olursa olsun."

Nuremberg, sınırları içinde sıkışmış olan büyük kalabalığı on bir hafta boyunca idare etmek için neredeyse gücünün ötesinde çaba sarf etmişti;
ama sonunda araçları tükenmişti ve kralın daha kalabalık olan
grubu geri çekilmeye karar vermek zorunda kalmıştı. Savaş ve hastalık kayıpları nedeniyle, Nuremberg 10.000'den fazla sakinini ve
Gustavus Adolphus yaklaşık 20.000 askerini kaybetmişti. Şehrin etrafındaki tarlalar çiğnenmişti, köyler küle dönmüştü, yağmalanan köylüler
karayollarında baygın ve ölmek üzereydi; kötü kokular havayı ve kötü yiyecekleri, bu kadar yoğun bir nüfusun soluduğu nefesleri ve çok sayıda çürüyen leşi, sıcak havanın etkisiyle
ortalıkta dolaşan yıkıcı bir salgına yol açmıştı. erkekler ve hayvanlar ve
her iki ordunun geri çekilmesinden uzun süre sonra, ülkeyi sefalet ve sıkıntıyla yüklemeye devam ettiler. Genel sıkıntıdan etkilenen ve
Dük Friedland'ın kararlı kararlılığını fethetmekten umutsuzluğa kapılan kral, 8 Eylül'de kampını dağıttı ve
Nürnberg'de yeterli bir garnizon bıraktı. Hareketsiz kalan ve geri çekilmesini
en ufak bir şekilde taciz etmeye
çalışmayan düşmanın önünde tam bir savaş düzeninde ilerledi. Rotası Aisch ve Windsheim'dan
Neustadt'a doğru uzanıyordu, burada birliklerini yenilemek ve
düşmanın şehre bir girişimde bulunması durumunda Nürnberg'e yakın olmak için beş gün durdu. Ancak kendisi kadar bitkin olan Wallenstein, kendi geri çekilmesini başlatmak için yalnızca İsveçlilerin geri çekilmesini beklemişti. Beş gün sonra, Zirndorf'taki kampını dağıttı ve ateşe verdi. Mahalledeki tüm yanan köylerden yükselen yüzlerce duman sütunu geri çekildiğini duyurdu ve şehre kaçtığı kaderi gösterdi. Forchheim'a yönelen yürüyüşü en korkunç tahribatla işaretlendi; ancak kral tarafından yakalanamayacak kadar ilerlemişti. Kral şimdi ordusunu böldü ve bitkin ülke bunu destekleyemedi ve bir tümeni Frankonya'yı korumakla görevlendirdi, diğeriyle de Bavyera'daki fetihlerini bizzat yürüttü. Bu arada, imparatorluk Bavyera ordusu, Friedland Dükü'nün birliklerini ikinci kez topladığı Bamberg Piskoposluğu'na yürüdü. Son zamanlarda 60.000 kişiye ulaşan bu gücün kılıç, firar ve hastalık nedeniyle yaklaşık 24.000'e düştüğünü gördü ve bunların dörtte biri Bavyeralıydı. Böylece Nürnberg önündeki kamplar her iki tarafı da iki büyük savaşın yapabileceğinden daha fazla zayıflatmış olsaydı, savaşın sona ermesini hızlandırmadan veya Avrupa'nın beklentilerini kesin bir sonuçla karşılamadan. Kralın Bavyera'daki fetihleri, doğru, Nürnberg önündeki bu sapmayla bir süreliğine durduruldu ve Avusturya'nın kendisi ani bir işgal tehlikesine karşı güvence altına alındı; ancak kralın o şehirden çekilmesiyle, Bavyera'yı savaş merkezi yapmak için tekrar tam bir özgürlüğe kavuştu. O ülkenin kaderine kayıtsız kalan ve Seçmen ile birliğinin kendisine dayattığı kısıtlamalardan bıkan Friedland Dükü, bu külfetli ortaktan ayrılma ve yenilenen bir ciddiyetle en sevdiği planları uygulama fırsatını hevesle değerlendirdi. Saksonya'yı İsveç ittifakından ayırma amacına hâlâ bağlı kalarak, kışlık karargahı olarak o ülkeyi seçti ve yıkıcı varlığıyla Seçmen'i daha kolay bir şekilde kendi görüşlerine zorla kabul ettirmeyi umuyordu. Hiçbir konjonktür onun tasarımları için bundan daha elverişli olamazdı. Saksonlar Silezya'yı işgal etmişti ve Brandenburgh ve İsveç'ten gelen birliklerle takviye edilmişlerdi ve İmparator'un birliklerine karşı birkaç avantaj elde etmişlerdi. Silezya, Seçmen'e karşı kendi topraklarında bir oyalama ile kurtarılacaktı ve girişim daha kolaydı çünkü Silezya'daki savaş sırasında savunmasız kalan Saksonya her taraftan saldırıya açıktı. Düşmandan Avusturya'nın kalıtsal hakimiyetini kurtarma bahanesi, Bavyera Seçmeni'nin itirazlarını susturacaktı ve
İmparator'un çıkarları için vatansever bir şevk maskesi altında,
Maximilian çok fazla zorluk çekmeden feda edilebilirdi. Zengin Bavyera ülkesini İsveçlilere
bırakarak, Saksonya'ya karşı girişiminde onların
tarafından rahatsız edilmeyeceğini umuyordu, Gustavus ile Sakson Sarayı arasındaki artan soğukluk ise ona John George'un kurtarılması için
olağanüstü bir şevk
duyması için pek az sebep veriyordu. Böylece kurnaz koruyucusu tarafından ikinci kez terk edilen
Seçmen, birliklerinin küçük kalıntılarıyla savunmasız topraklarını korumak için Bamberg'de Wallenstein'dan ayrıldı,
Wallenstein komutasındaki imparatorluk ordusu ise yürüyüşünü Bayreuth ve Coburg'dan Thüringen Ormanı'na doğru yöneltti.

Bir imparatorluk generali olan Holk, daha önce Vogtland'a 6.000 adamla gönderilmişti, bu savunmasız eyaleti ateş ve kılıçla harap etmek için, onu kısa süre sonra Dük'ün bir diğer generali ve insanlık dışı emirlerinin aynı derecede sadık bir aracı olan Gallas takip etti. Son olarak, Pappenheim da, dükün azalan ordusunu güçlendirmek ve adanmış ülkenin sefaletini tamamlamak için Aşağı Saksonya'dan geri çağrıldı. Yıkılan kiliseler, küle dönen köyler, kasıtlı olarak yok edilen hasatlar, yağmalanan aileler ve öldürülen köylüler, bu barbarların ilerlemesini işaret ediyordu, bu barbarların belası altında tüm Thüringen, Vogtland ve Meissen savunmasız kalıyordu. Ancak bu, Wallenstein'ın ana ordunun başında Saksonya'yı tehdit ettiği daha büyük acıların sadece habercisiydi. Frankonya ve Türingiya'daki yürüyüşünde, arkasında öfkesinin korkutucu anıtlarını bıraktıktan sonra, tüm ordusuyla birlikte Leipzig Çevresi'ne ulaştı ve şehri kısa bir direnişten sonra teslim olmaya zorladı. Amacı, Dresden'e doğru ilerlemek ve tüm ülkeyi fethederek Seçmen'e yasalar
vermekti. Zaten Mulda'ya yaklaşmıştı, kendisini karşılamak için Torgau'ya kadar ilerleyen Sakson ordusunu alt etmekle tehdit ediyordu, o sırada İsveç Kralı'nın Erfurt'a varması, operasyonlarına beklenmedik bir
durum getirdi. Aşağı Saksonya'dan George, Luneburg Dükü'nün birlikleri tarafından daha da takviye edilmesi muhtemel olan Sakson ve İsveç orduları arasına yerleştirilen General, aceleyle Meresberg'e çekildi, orada Kont Pappenheim ile bir kavşak oluşturdu ve İsveçlilerin daha fazla ilerlemesini
püskürttü. Gustavus Adolphus, İspanya ve Avusturya'nın müttefiklerini kendisinden uzaklaştırmak için kullandığı sanatlara büyük bir tedirginlikle tanık olmuştu. Saksonya ile ittifakı ne kadar önemliyse, John George'un tutarsız
mizacı ona o kadar fazla endişe veriyordu. Kendisi ve Seçmen arasında samimi bir dostluk asla var olamazdı. Siyasi önemiyle gurur duyan ve kendisini partisinin başı olarak görmeye alışmış bir prens, İmparatorluğun işlerine yabancı bir gücün müdahalesini rahatsızlık duymadan göremezdi; ve hiçbir şey, egemenliklerinin aşırı tehlikesi dışında, bu istenmeyen davetsiz misafirin ilerlemesine uzun zamandır tanık olduğu nefreti yenemezdi. Almanya'daki kralın artan etkisi, Protestan devletler üzerindeki otoritesi, hırslı görüşlerinin kesin kanıtları, ki bunlar İmparatorluğun tüm devletlerinin kıskançlıklarını uyandıracak nitelikteydi, Seçmen'in göğsünde binlerce endişe uyandırdı ve imparatorluk elçileri bunları canlı tutmakta ve beslemekte ustalıkla başarısız olmadılar. Kralın her keyfi adımı, İmparatorluğun prenslerine yönelttiği her talep, ne kadar makul olursa olsun, Seçmen'in yaklaşan bir kopuşu haber veren acı şikayetleri izledi. Hatta iki gücün generalleri bile, ortak hareket etmeye çağrıldıklarında, liderlerini bölen kıskançlığı gösterdiler. John George'un savaşa karşı doğal tiksintisi ve Avusturya'ya karşı süregelen bağlılığı, Arnheim'ın çabalarını destekledi; Wallenstein ile sürekli yazışmayı sürdüren Arnheim, efendisi ile İmparator arasında özel bir antlaşma yapmak için aralıksız çalıştı; ve eğer onun beyanları uzun süre göz ardı edildiyse, yine de olay bunların tamamen etkisiz olmadığını kanıtladı.

Gustavus Adolphus, doğal olarak, böylesine güçlü bir müttefikin
terk etmesinin Almanya'daki gelecekteki beklentileri üzerinde yaratacağı sonuçlardan endişeliydi, bu kadar zararlı bir olayı önlemek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve onun
itirazları şimdiye kadar Seçmen üzerinde bir miktar etki yaratmıştı. Ancak İmparator'un baştan çıkarıcı
tekliflerini desteklediği müthiş güç ve tereddüt etmesi durumunda Saksonya'da biriktirmekle tehdit ettiği sefalet, düşmanlarının
intikamına maruz kalması durumunda Seçmen'in kararını sonunda alt edebilirdi; Bu kadar güçlü bir konfederasyonun kaderine karşı kayıtsızlık, diğer müttefiklerin koruyucularına olan güvenini onarılamaz şekilde yok edecekti. Bu düşünce, kralı Seçmen'in ısrarcı ricalarına ikinci kez boyun eğmeye ve kendi parlak umutlarını bu müttefikin güvenliğine feda etmeye yöneltti. O, Ingoldstadt'a ikinci bir saldırı yapmaya çoktan karar vermişti; ve Bavyera Seçmeni'nin zayıflığı, ona bu bitkin düşmanı yakında tarafsızlığa zorlama umudu verdi. Yukarı Avusturya'daki köylülerin ayaklanması, ona o ülkeye bir geçit açtı ve başkent, Wallenstein savunmaya geçmeden önce onun eline geçebilirdi. Tüm bu görüşlerinden, ne hizmetleri ne de sadakatiyle fedakarlığa layık olmayan; ortak iyiliğin acil durumlarında kendi bencil projelerine kararlılıkla bağlı kalan; ve önemli olan,
beklenen hizmetlerden dolayı değil, sadece
verebildiği zararlardan dolayı. Öyleyse, böyle bir müttefikin yararına girişilen bu seferde, büyük kralın kariyerini
sonlandırmaya mahkum olduğunu bildiğimizde, öfkelenmekten kaçınmak mümkün müdür?

Franconia'da birliklerini hızla toplayarak, Thüringen üzerinden Wallenstein yolunu izledi. Pappenheim'a karşı harekete geçmek üzere gönderilen Weimar Dükü Bernard, kendisini
şimdi 20.000 gazinin başında gören Armstadt'ta krala katıldı. Erfurt'ta kraliçesiyle vedalaştı, kraliçe onu ancak tabutunda, Weissenfels'te görebilecekti. Onların endişeli vedalaşmaları, sonsuz bir
ayrılığın habercisi gibiydi.

1 Kasım 1632'de, Friedland Dükü'nün bu amaçla gönderdiği birlikler kendilerini o yerin efendisi ilan etmeden önce Naumburg'a ulaştı. Çevredeki ülkenin sakinleri, bir yıl önce ilk kez o bölgede bir koruyucu melek gibi beliren kahramana, intikamcıya, büyük krala bakmak için kalabalıklar halinde akın ettiler. Her yerden sevinç çığlıkları yükseldi; halk onun önünde diz çöktü ve kılıcının kınına veya giysisinin eteğine dokunma şerefi için mücadele etti. Mütevazı kahraman, içtenlikle minnettar ve hayranlık duyan kalabalığın ona ödediği bu masum haraçtan hoşlanmadı. "Bu," dedi, "sanki bu insanlar beni bir Tanrı yapmak istiyormuş gibi değil mi? İşlerimiz gerçekten de yolunda gidiyor; ama Cennet'in intikamının beni bu küstahlıktan dolayı cezalandıracağından ve çok geçmeden bu aldatılmış kalabalığa insan zaafımı ve ölümlülüğümü göstereceğinden korkuyorum!" Gustavus, bizi sonsuza dek terk etmek üzereyken, şu anda karşımızda ne kadar da sevimli görünüyor! Başarının bolluğunda bile, intikamcı bir Nemesis'i onurlandırıyor, yalnızca Ölümsüz'e olan saygıyı reddediyor ve onları çağıracak an yaklaştıkça gözyaşlarımıza olan unvanını güçlendiriyor! Bu arada, Friedland Dükü, kralla buluşmak için Weissenfels'e kadar ilerlemeye ve hatta bir savaş tehlikesine rağmen, Saksonya'daki kışlık karargahını güvence altına almaya karar vermişti. Nürnberg'den önceki hareketsizliği, güçlerini Kuzey Kahramanı'nın güçleriyle ölçmeye isteksiz olduğu şüphesine yol açmıştı ve ikinci kez bir savaşı reddederse, zor kazanılmış itibarı tehlikeye girecekti. Nürnberg kuşatmasının başlangıcındakinden çok daha az olsa da, şu anki sayısal üstünlüğü, Saksonlarla birleşmeden önce kralı savaşmaya zorlayabilirse, ona zafer umudu vermeye yetiyordu. Ancak şu anki güveni, sayısal üstünlüğünden çok, yıldızlarda İsveç hükümdarının iyi talihinin Kasım ayında azalacağını okuyan astrolog Seni'nin tahminlerine dayanıyordu. Ayrıca,
Naumburg ve Weissenfels arasında, uzun bir dağlık sırt ve ayaklarının dibinde uzanan Saal nehri tarafından oluşturulan dar geçitler dizisi de vardı; İsveçliler bu geçitler boyunca zorluk çekmeden ilerleyemezdi ve birkaç askerin yardımıyla neredeyse geçilmez hale getirilebilirdi. Orada saldırıya uğrarsa, kralın geçitlerden büyük bir tehlikeyle geçmekten veya
Thüringen'den zahmetli bir geri çekilmeye başlamaktan ve ordusunun büyük bir kısmını, destekleri için gereken her şeyden yoksun
çöl bir ülkede yürüyüşe maruz bırakmaktan başka seçeneği olmayacaktı. Ancak
Gustavus Adolphus'un Naumburg'u ele geçirme hızı bu planı hayal kırıklığına uğrattı ve saldırıyı bekleyen artık Wallenstein'ın kendisiydi.

Ancak bu beklentide hayal kırıklığına uğradı; Kral, Weissenfels'te onunla buluşmak için ilerlemek yerine, Lunenburg Dükü'nün getirdiği takviyeleri orada beklemek niyetiyle Naumburg yakınlarında siper kazmak için hazırlıklar yaptı. Weissenfels ile Naumburg arasındaki dar geçitlerden krala karşı ilerlemek mi yoksa kampında hareketsiz kalmak mı konusunda kararsızdı, en deneyimli generallerinin fikrini almak için bir savaş konseyi topladı. Bunlardan hiçbiri krala avantajlı konumunda saldırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu. Öte yandan, ikincisinin kampını güçlendirmek için yaptığı hazırlıklar, onu yakında terk etme niyetinde olmadığını açıkça gösteriyordu. Ancak kışın yaklaşması, seferi uzatmayı ve sürekli bir kampla zaten dinlenmeye çok ihtiyaç duyan ordunun gücünü tüketmeyi imkansız hale getirdi. Tüm sesler, kampanyanın derhal sonlandırılmasından yanaydı: ve,
özellikle de, Ren Nehri üzerindeki önemli Köln şehri Hollandalılar tarafından tehdit ediliyordu, düşmanın Vestfalya'daki ve Aşağı Ren'deki ilerlemesi ise o bölgede etkili takviyeler gerektiriyordu.
Wallenstein bu argümanların ağırlığına boyun eğdi ve neredeyse ikna oldu, bu mevsimde Kral'dan bir saldırı beklemek için hiçbir nedeni olmadığına, birliklerini kışlık karargâhlara yerleştirdi, ancak gerekirse
hızla toplanabilmeleri için. Kont Pappenheim, ordunun büyük bir kısmıyla birlikte, yürüyüşü sırasında Halle topraklarındaki Moritzburg kalesini ele geçirme emriyle Köln'ün yardımına gönderildi. Farklı birlikler, düşmanın hareketlerini her taraftan izlemek için komşu kasabalarda kışlık karargâhlarını kurdular. Kont Colloredo, Weissenfels kalesini koruyordu ve Wallenstein, geri kalanlarla birlikte, Merseburg'dan çok uzakta olmayan, Flotzgaben ile Saal arasında kamp kurdu ve oradan Leipzig'e yürümeyi ve Saksonlar ile İsveç ordusu arasındaki iletişimi kesmeyi planladı.

Gustavus Adolphus, Pappenheim'ın ayrılışından henüz haberdar olmuştu ki,
Naumburg'daki kampını aniden dağıttı ve
şimdi yarı yarıya zayıflamış olan düşmana saldırmak için tüm gücüyle hızla ilerledi.
Hızlı yürüyüşlerle Weissenfels'e doğru ilerledi ve oradan varış haberi düşmana hızla ulaştı ve Friedland Dükü'nü çok şaşırttı. Ancak şimdi hızlı bir karar gerekiyordu; ve Wallenstein'ın önlemleri kısa sürede alındı. Düşmanın 20.000'ine karşı koyabileceği 12.000'den biraz fazla adamı olmasına rağmen, Pappenheim'ın beş mil uzaklıktaki Halle'den daha fazla ilerleyemeyene kadar yerini koruyabileceğini umabilirdi. Onu geri çağırmak için aceleyle haberciler gönderilirken, Wallenstein Kanal ile Lutzen arasındaki geniş ovaya doğru ilerledi ve burada Kral'ı tam bir savaş düzeninde bekledi ve bu konumuyla Leipzig ve Sakson yardımcılarıyla iletişimini kesti. Kont Colloredo'nun Weissenfels kalesinden ateşlediği üç top atışı, kralın yaklaştığını duyurdu; ve bu uyumlu işaret üzerine, Hırvat General Isolani komutasındaki Friedland Dükü'nün hafif birlikleri, Rippach'ın üzerindeki köyleri ele geçirmek için ilerledi. Zayıf direnişleri, düşmanın ilerlemesini engellemedi. Düşman, aynı isimli köyün yakınlarından Rippach'ı geçti ve Lutzen'in altında, Emperyalistlerin karşısında bir hat oluşturdu. Weissenfels'ten Leipzig'e giden ana yol, Lutzen ile Markranstadt arasında, Zeitz'den Merseburg'a uzanan ve Elster'i Saal ile birleştiren kanalla kesişir. Bu kanalda, Emperyalistlerin sol kanadı ve İsveç Kralı'nın sağ kanadı bulunuyordu; ancak her ikisinin de süvarileri karşı tarafa doğru uzanıyordu. Kuzeyde, Lutzen'in arkasında, Wallenstein'ın sağ kanadı vardı ve bu kasabanın güneyinde İsveçlilerin sol kanadı konuşlanmıştı; her iki ordu da aralarında uzanan ana yola cephe aldı ve savaş düzenlerini böldü; Ancak savaştan önceki akşam, Wallenstein, rakibinin büyük dezavantajına rağmen, bu otoyolu ele geçirmiş, yanları boyunca uzanan siperleri derinleştirmiş ve geçişi hem zor hem de tehlikeli hale getirmek için
üzerlerine tüfekçiler yerleştirmişti. Bunların arkasına, siperlerden gelen ateşi desteklemek için yine yedi büyük top bataryası dikilmişti; ve Lutzen'in hemen arkasındaki yel değirmenlerinde, ovanın büyük kısmını süpürebilecekleri bir yüksekliğe on dört küçük sahra topu dizilmişti. Piyade, beşten fazla hantal tugaya ayrılmamış, yoldan 300 adım öteye çekilmişti ve süvariler kanatları koruyordu. Tüm yük, ordunun hareketlerini engellememesi için Leipzig'e gönderilmişti; ve sadece cephane arabaları kalmıştı, bunlar da hattın arkasına yerleştirilmişti. Emperyalistlerin zayıflığını gizlemek için, tüm
kamp takipçileri ve süvariler at sırtındaydı ve sol kanatta konuşlandırıldılar,
ama sadece Pappenheim'ın birlikleri gelene kadar. Bu düzenlemeler gecenin karanlığında yapıldı; ve sabah olduğunda,
her şey düşmanın kabulü için hazırdı.

Aynı günün akşamı, Gustavus Adolphus karşı ovada belirdi ve birliklerini saldırı düzenine göre oluşturdu.

Mevkisi, bir yıl önce Leipzig'de çok başarılı olanla aynıydı. Küçük atlı filolar piyade tümenleri arasına serpiştirilmişti ve tüfekli birlikler süvarilerin arasına buraya ve oraya yerleştirilmişti. Ordu iki sıra halinde düzenlenmişti, kanal
sağda ve arkasında, ana yol önde ve şehir
solda. Merkezde, piyade, Kont Brahe komutası altında oluşturuldu; süvariler kanatlarda; topçular önde. Alman kahramanı Bernard, Weimar Dükü'ne, sol kanattaki Alman süvarilerinin komutası emanet edildi; sağda ise, kral, iki ulusun asil bir rekabete girmesini teşvik etmek için İsveçlileri bizzat yönetti. İkinci hat aynı şekilde oluşturuldu; bunların arkasına, İskoç Henderson komutasındaki yedek kuvvet yerleştirildi. Bu pozisyonda, sabahın olaylı şafağını, kesin sonuçların olasılığından ziyade uzun gecikmenin ve savaşçıların sayısından ziyade seçilmiş grubun korkunç ve dikkat çekici hale getireceği bir yarışmaya başlamak için beklediler. Nürnberg'den önce hayal kırıklığına uğrayan Avrupa'nın gergin beklentisi, şimdi Lutzen ovalarında tatmin edilecekti. Savaşın tüm seyri boyunca,
şöhret ve yetenek bakımından bu kadar eşit olan iki general daha önce birbirlerine karşı
karşı karşıya getirilmemişti. Şimdiye kadar, cesaret
bu kadar korkunç bir tehlikeyle soğumamış ya da umut bu kadar görkemli bir ödülle canlanmamıştı.
Avrupa ertesi gün en büyük generalinin kim olduğunu öğrenecekti:--yarın,
şimdiye kadar yenilmez olan lider, bir galibi kabul etmeliydi.
Bu sabah, Gustavus'un Leipzig'deki ve Lech'teki zaferlerinin kendi askeri dehasından mı yoksa rakibinin yetersizliğinden mi kaynaklandığı; Wallenstein'ın hizmetlerinin İmparator'un seçimini haklı çıkarıp çıkarmayacağı ve bunların satın alındığı yüksek bedeli haklı çıkarıp çıkarmayacağı konusunda şüpheye yer bırakmayacaktı. Zafer henüz
şüpheliydi, ancak kazanılması gereken emek ve kan dökülmesi kesindi. Her iki ordudaki her er, liderlerinin itibarında kıskanç bir pay hissetti ve her zırhın altında generallerin göğüslerini
ateşleyen aynı duygular vardı. Her ordu, kendisine karşı çıkacak düşmanı biliyordu: ve her birinin
boşuna bastırmaya çalıştığı kaygı, rakiplerinin gücünün ikna edici bir kanıtıydı.

Sonunda kader sabahı doğdu; ancak ovaya yayılan geçilmez bir sis, saldırıyı öğlene kadar geciktirdi. Kral, hatlarının önünde diz çökerek, bağlılıklarını sundu; ve tüm ordu, aynı anda dizlerinin üzerine çökerek, askeri müzik eşliğinde hareketli bir ilahiye başladı. Kral daha sonra atına bindi ve
sadece deri bir ceket ve siperlik giymiş olarak (daha önce aldığı bir yara zırh giymesini engellemişti)
birliklerinin cesaretini neşeli bir güvenle canlandırmak için saflar boyunca ilerledi,
ancak kendi göğsünün
tehlikeli önsezisi buna
karşı çıkıyordu. "Tanrı bizimle!" İsveçlilerin savaş çığlığıydı; "İsa Meryem!" ise Emperyalistlerin. Saat on bir civarında sis dağılmaya başladı ve düşman
görünür hale geldi. Aynı anda Lutzen alevler içinde görüldü,
dükün emriyle, o taraftan kuşatılmasını önlemek için
ateş edilmişti. Artık hücum sesi duyuluyordu; süvariler düşmana
saldırdı ve piyadeler siperlere doğru ilerledi.

Muazzam bir tüfek ve ağır topçu ateşiyle karşılanan bu
korkusuz taburlar, düşmanın tüfekçileri mevzilerini terk edene, siperler geçilene, batarya taşınıp düşmana karşı dönene kadar, yılmaz bir cesaretle saldırıyı sürdürdüler. Karşı konulamaz bir hızla ilerlediler; beş imparatorluk tugayının ilki hemen bozguna uğratıldı, ikincisi kısa süre sonra ve üçüncüsü kaçmaya zorlandı. Ancak burada Wallenstein'ın dehası ilerlemelerine karşı çıktı. Şimşek hızıyla,
bozulmuş birliklerini toparlamak için oradaydı; ve güçlü sözü kaçakların kaçışını durdurmaya yetti. Üç süvari alayı tarafından desteklenen, yenilen tugaylar, yeniden bir araya gelerek düşmanla yüzleştiler ve
İsveçlilerin parçalanmış saflarına şiddetle bastırdılar. Ardından ölümcül bir
çatışma başladı. Düşmanın yakınlığı ateşli silahlara yer bırakmadı,
saldırının şiddeti yükleme için zaman bırakmadı; adam adama eşitlendi,
işe yaramaz tüfek kılıç ve mızrakla değiştirildi ve bilim yerini
umutsuzluğa bıraktı. Sayıca üstün gelen yorgun İsveçliler sonunda
siperlerin ötesine çekildiler; ve ele geçirilen batarya geri çekilmeyle tekrar kaybedildi. Binlerce parçalanmış ceset ovaya çoktan dağılmıştı ve
henüz tek bir adım bile kazanılmamıştı.

Bu arada, kralın kendisi tarafından yönetilen sağ kanadı düşmanın
soluna düşmüştü. Ağır Finlandiyalı
cuirassierlerin ilk ani saldırısı, buraya yerleştirilen hafif atlı Polonyalıları ve Hırvatları dağıttı ve düzensiz kaçışları süvarilerin geri kalanı arasında terör ve karışıklık yarattı. Bu anda krala, piyadelerinin siperlerden geri çekildiği ve ayrıca
düşmanın yel değirmenlerine yerleştirilen toplarından gelen şiddetli ateşe maruz kalan sol kanadının
geri çekilmeye başladığı bildirildi. Hızlı bir kararla, General Horn'a düşmanın sol kanadını takip etme görevini verdi ve kendisi de Steinbock alayının başında sağ kanadının düzensizliğini gidermek için uçtu. Asil atlı arabası onu siperler boyunca yıldırım hızıyla taşıdı, ancak onu takip eden filolar aynı hızla
gelemedi ve aralarında Saxe Lauenburg Dükü Francis Albert'in de bulunduğu birkaç atlı krala yetişebildi. Doğrudan piyadelerinin en çok
sıkıştırıldığı yere gitti ve düşman hattını açık bir saldırı noktası için keşif yaparken, görüş alanının darlığı onu ne yazık ki
onların saflarına çok yaklaştırdı. Bir imparatorluk Gefreyter'i, [Görevden muaf bir kişi, neredeyse onbaşıya denk geliyor.], at sırtında ilerlerken herkesin ona saygıyla yol verdiğini belirterek, hemen bir silahşöre ona nişan almasını emretti. "Şuradakine ateş edin," dedi, "bu önemli bir adam olmalı." Asker ateş etti ve kralın sol kolu paramparça oldu. O anda, filosu hızla geldi ve "Kral kanıyor! Kral vuruldu!" şeklinde karışık bir haykırış tüm saflarda dehşet ve dehşet yarattı. "Önemli değil - beni takip edin," diye bağırdı kral, tüm gücünü toplayarak; ancak acıdan bitkin ve neredeyse bayılacak halde, Lauenburg Dükü'nden Fransızca olarak, onu kargaşadan fark edilmeden çıkarmasını istedi. Dük, kralla birlikte sağ kanada doğru ilerlerken, düzensiz piyadeden bu cesaret kırıcı manzarayı uzak tutmak için uzun bir tur atarken, majesteleri sırtından ikinci bir atış aldı ve bu da kalan gücünü kaybetti. "Kardeşim," dedi, ölmek üzere olan bir sesle, "Yeterince var! Sadece kendi hayatına bak." Aynı anda, birkaç atışla delinmiş bir şekilde atından düştü; ve tüm hizmetkarları tarafından terk edilmiş bir şekilde, Hırvatların yağmacı elleri arasında son nefesini verdi. Binicisi olmadan uçan ve kana bulanmış olan atı, kısa süre sonra İsveç süvarilerine krallarının düşüşünü duyurdu. Kutsal kalıntılarını düşmanın elinden kurtarmak için çılgınca ileri atıldılar. Ceset üzerinde bir katliam çatışması yaşandı, ta ki parçalanmış kalıntıları bir ölü yığınının altına gömülene kadar.

Kederli haberler kısa süre sonra İsveç ordusuna ulaştı; Ancak bu cesur birliklerin cesaretini yok etmek yerine, onu yeni, vahşi ve tüketen bir
ateşe dönüştürdü. Hayatın değeri azalmıştı, çünkü
en kutsal hayat gitmişti; meshedilmiş baş esirgenmediği için ölüm, alçakgönüllüler için bir korku değildi. Aslanların öfkesiyle
Upland, Smaeland, Finlandiya, Doğu ve Batı Gothland alayları, General Horn'a karşı zaten zayıf bir direniş gösteren düşmanın sol kanadına ikinci kez saldırdı, şimdi ise tamamen savaş alanından
yenildi. Saxe-Weimar Dükü Bernard, yaslı İsveçlilere kendi şahsında asil bir lider verdi; ve Gustavus'un ruhu muzaffer filolarını yeniden yönetti. Sol kanat hızla yeniden oluştu ve
emperyalistlerin sağına şiddetle baskı yaptı.
İsveçlilere karşı ölümcül bir ateş
tutan yel değirmenlerindeki topçular ele geçirildi ve düşmana karşı çevrildi. Dük ve Knyphausen tarafından komuta edilen İsveç piyadesinin merkezi de,
başarıyla geçtikleri siperlere doğru ikinci kez ilerledi ve yedi topluk bataryayı geri aldı. Saldırı şimdi düşmanın merkezindeki ağır taburlara karşı iki kat daha fazla öfkeyle yenilendi; direnişleri
yavaş yavaş azaldı ve şans İsveç cesaretiyle birleşerek
yenilgiyi tamamladı. İmparatorluk barut arabaları ateş aldı ve muazzam bir
patlamayla havayı el bombaları ve bombalar doldurdu. Şimdi
karışıklık içindeki düşman, arkadan saldırıya uğradıklarını düşünürken, İsveç tugayları onları önden sıkıştırdı. Cesaretleri tükenmeye başladı. Sol kanatları çoktan yenilmiş, sağ kanatları sallanıyordu ve
topları düşmanın elindeydi. Savaş neredeyse sonuçlanmış gibi görünüyordu;
Başka bir an, Pappenheim'ın zırhlı süvarileri ve ejderhalarıyla birlikte meydanda belirdiği günün kaderini belirleyecekti;
zaten elde edilen
tüm
avantajlar kaybedilmişti ve savaş yeniden yapılacaktı.

Lutzen'e generali geri çağıran emir, birlikleri hala kasabayı yağmalarken Halle'ye ulaşmıştı.
Dağınık piyadeleri, emrin aciliyeti ve Pappenheim'ın sabırsızlığı
gerektirdiği hızla toplamak imkansızdı. Bu nedenle, beklemeden, sekiz süvari alayının binmesini emretti; ve başlarında Lutzen'e doğru dörtnala giderek savaşa katıldı. Gustavus Horn'un meydandan
kovduğu imparatorluk sağ kanadının kaçışına tanık olmak ve ilk başta onların
bozgununa dahil olmak için zamanında yetişti. Fakat zihninin hızlı varlığıyla
uçan birlikleri topladı ve onları bir kez daha düşmana karşı yönlendirdi.
Vahşi cesaretiyle sürüklenen ve bu kanadın başında olduğunu düşündüğü kralla karşılaşmak için sabırsızlanan
İsveç saflarına öfkeyle saldırdı.
Zaferle bitkin ve sayıca yetersiz olan
İsveç safları, asil bir direnişten sonra, bu taze düşman grubu tarafından
yenildi. Pappenheim'ın beklenmedik görünümü, Emperyalistlerin düşen cesaretini canlandırdı ve Friedland Dükü, hattını yeniden oluşturmak için elverişli andan hemen yararlandı.
İsveçlilerin sıkı sıkıya bağlı taburları, muazzam bir çatışmadan sonra
yine siperlerden sürüldü; ve iki kez
kaybedilen batarya, yine onların elinden kurtarıldı. Bu korkunç günde kendilerini
en iyi gösterenlerin en iyisi olan tüm sarı alay,
savaş alanında ölü yatıyordu, neredeyse aynı mükemmel düzende, hayattayken, bu kadar yılmaz bir cesaretle sürdürdükleri gibi, zemini kaplıyordu.
Aynı kader, Kont Piccolomini'nin imparatorluk süvarileriyle saldırdığı ve umutsuz bir
mücadeleden sonra kestiği başka bir Mavi alayının başına da geldi. Bu korkusuz general yedi kez saldırıyı yeniledi; altında yedi
at vuruldu ve kendisi altı tüfek mermisiyle delindi; ancak tüm ordunun genel hezimeti içinde taşınana kadar
savaş alanını terk etmedi. Wallenstein'ın kendisi, bir mermi yağmuru ortasında, soğukkanlı bir
korkusuzlukla saflarının arasından geçerken, sıkıntıda olanlara yardım ederken, yiğitleri övgüyle cesaretlendirirken ve korkulu bakışlarıyla tereddüt ederken görüldü. Etrafında ve yakınında adamları
sık sık düşüyordu ve kendi pelerini birkaç atışla delinmişti. Fakat
bugün intikamcı kader, başka bir
silahın saklandığı o göğsü korudu; asil Gustavus'un öldüğü aynı alanda,
Wallenstein'ın suçlu kariyerine son vermesine izin verilmedi.

Daha az şanslı olan ise ordunun Telamon'u, Avusturya'nın ve kilisenin en cesur
askeri Pappenheim'dı. Kralla şahsen karşılaşmak için duyduğu ateşli arzu, bu cesur lideri savaşın en yoğun noktasına, asil rakibinin kesinlikle karşılaşacağı yere taşıdı. Gustavus da cesur rakibiyle karşılaşmak istediğini dile getirmişti, ancak bu düşmanca istekler tatmin edilmedi; ölüm önce bu iki büyük kahramanı bir araya getirdi. İki tüfek mermisi Pappenheim'ın göğsünü deldi; ve adamları onu zorla savaş alanından taşıdılar. Onu arkaya taşırken, aradığı kişinin ovada ölü yattığına dair bir mırıltı ona ulaştı. Raporun doğruluğu ona doğrulandığında, bakışları daha da parladı, ölmekte olan gözleri son bir sevinç parıltısıyla parladı. "Friedland Düküne söyle," dedi, "yaşam umudum olmadan yatıyorum, ama dinimin amansız düşmanının aynı gün düştüğünü bildiğim için mutlu ölüyorum." Pappenheim ile birlikte, Emperyalistlerin iyi talihi gitti. Zaten yenilmiş olan ve sadece onun çabalarıyla toparlanan sol kanat süvarileri, muzaffer liderlerini kaçırır kaçırmaz, her şeylerini kaybettikleri için vazgeçtiler ve ruhsuz bir şekilde savaş alanını terk ettiler. Sağ kanat, albayları Gotz, Terzky, Colloredo ve Piccolomini'nin cesaretinin onları yerlerini korumaya zorladığı birkaç alay hariç, aynı karışıklığa düştü. İsveç piyadesi, hızlı bir kararlılıkla, düşmanın karışıklığından yararlandı. Ölümün ön cephede açtığı boşlukları doldurmak için, iki hattı birleştirerek son ve kesin hücumu yaptılar. Üçüncü kez siperleri geçtiler ve üçüncü kez bataryayı ele geçirdiler. İki hat kapandığında güneş batıyordu. Çatışma sona ererken daha da kızıştı; Son güç çabaları karşılıklı olarak sarf edildi ve beceri ve cesaret, günün talihini
bu değerli anlarda onarmak için ellerinden geleni yaptı. Boşunaydı; umutsuzluk herkese insanüstü bir güç verir; kimse
fethedemez, kimse geri adım atmaz. Savaş sanatı, bir tarafta güçlerini
tüketmiş gibi görünüyordu, ancak diğer tarafta yeni ve denenmemiş bir beceri şaheseri ortaya
çıkardı. Gece ve karanlık, savaşçıların öfkesi
tükenmeden önce sonunda mücadeleye son verdi; ve mücadele ancak
hiç kimse artık bir düşman bulamayınca sona erdi. Her iki ordu da
sanki zımni bir anlaşmayla
ayrıldı; trompetler çalındı ​​ve zaferi
iddia eden her iki taraf da meydanı terk etti.

Atlar bulunamadığı için her iki taraftaki topçular,
tüm gece meydanda kaldı, aynı anda hem ödül hem de zaferin kanıtı
onu elinde tutacak olana. Wallenstein, Leipzig ve Saksonya'dan ayrılma telaşında, kendi birliğini kaldırmayı unuttu. Savaş sona erdikten kısa bir süre sonra, generallerinin hızlı hareketlerini takip edemeyen ve altı alayı oluşturan Pappenheim'ın piyadesi, savaş alanına yürüdü, ancak iş bitmişti. Birkaç saat önce, bu kadar önemli bir takviye belki de günü Emperyalistlerin lehine sonuçlandırabilirdi; ve hatta şimdi, savaş alanında kalarak, dükün topçularını kurtarabilir ve İsveçlilerinkini bir ödül haline getirebilirlerdi. Ancak harekete geçmeleri için hiçbir emir almamışlardı; ve savaşın sonucu konusunda emin olmadıklarından, ana birliğe katılmayı umdukları Leipzig'e çekildiler. Friedland Dükü oraya geri çekilmişti ve ertesi gün, topçuları, bayrakları ve neredeyse silahları olmadan, ordusunun dağılmış kalıntıları tarafından takip edildi. Weimar Dükü, bu kanlı günün zorluklarından sonra, İsveç ordusuna, düşmanın onu geri almaya çalışabileceği herhangi bir girişime karşı koyabilecek kadar yakın olan Lutzen ve Weissenfels arasında biraz dinlenme fırsatı verdi. İki ordudan 9.000'den fazla adam ölmüştü; daha da fazlası
yaralıydı ve Emperyalistler arasında, savaş alanından neredeyse hiç kimse
yaralanmadan kaçamadı. Lutzen'den Kanal'a kadar olan tüm ova, yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu. Birçok asilzade her iki tarafta da düşmüştü. Hatta savaşa seyirci olarak katılan Fulda Başrahibi bile merakının ve zamansız gayretinin bedelini hayatıyla ödedi. Tarih esirler hakkında hiçbir şey söylemez; ne veren ne de alan savaşçıların düşmanlığının bir başka kanıtı.

Pappenheim ertesi gün Leipzig'de aldığı yaralar yüzünden öldü; bu cesur savaşçının sık sık zafere götürdüğü imparatorluk ordusu için telafisi imkansız bir kayıptı. Wallenstein ile birlikte albay olarak bulunduğu Prag Muharebesi, kahramanlık kariyerinin başlangıcıydı.
Tehlikeli bir şekilde yaralanmış, birkaç askerle birlikte düşmanın bir alayına ani bir saldırıda bulundu ve birkaç saat boyunca atının ağırlığı altında, ölülerle birlikte sahada yattı, ta ki kendi adamlarından bazıları tarafından yağma sırasında keşfedilene kadar. Küçük bir kuvvetle,
Üç farklı çatışmada, Yukarı Avusturya'daki isyancıları yendi,
40.000 kişi olsalar da. Leipzig Muharebesi'nde, cesaretiyle Tilly'nin yenilgisini uzun süre geciktirdi ve İmparator'un ordularını Elbe ve Weser'de zafere taşıdı. Hiçbir tehlikenin, ne kadar belirgin olursa olsun,
soğutamadığı veya
imkânsızlıkların engelleyemediği mizacının vahşi,
ateşli ateşi onu imparatorluk kuvvetlerinin en güçlü kolu yaptı,
ama başında hareket etmeye uygunsuz hale getirdi. Tilly'ye inanılırsa, Leipzig Muharebesi onun pervasız şevki yüzünden kaybedildi. Magdeburg'un
yıkımı sırasında, elleri kana bulanmıştı; savaş, gençlik çalışmaları ve çeşitli seyahatlerle
geliştirdiği mizacını vahşi ve vahşi hale getirdi. Alnında, doğanın onu
doğuşundan itibaren işaretlediği kılıçlara benzeyen iki kırmızı çizgi fark edilebilirdi. Daha sonraki yıllarında bile, kanı tutkuyla karıştığı
sık sık bunlar görünür hale geldi; ve batıl inanç kolayca ikna etti ki, adamın gelecekteki kaderi çocuğun alnına bu şekilde kazınmıştı. Avusturya Hanedanı'nın sadık bir hizmetkarı olarak, her iki soyunun da minnettarlığına dair en güçlü iddialara sahipti,
ama onların saygısının en parlak kanıtının tadını çıkarmak için hayatta kalamadı. Leipzig'de ölüm onu ​​yakaladığında, Madrid'den ona Altın Post nişanını getiren bir haberci çoktan yoldaydı.

Te Deum, tüm İspanyol ve Avusturya topraklarında bir zaferin şerefine söylenmesine rağmen, Wallenstein'ın kendisi, Leipzig'i ve kısa bir süre sonra tüm Saksonya'yı terk ettiği aceleyle ve kışlık karargahını orada kurma orijinal
tasarımından vazgeçerek yenilgisini açıkça itiraf etti. Zaferin onurunu, kaçarken bile, tartışmak için bir kez daha zayıf bir girişimde bulunduğu ve ertesi sabah Hırvatlarını savaş alanına gönderdiği doğrudur; ancak İsveç ordusunun savaş düzenine göre dizildiğini görünce, bu uçan gruplar hemen dağıldı ve Dük Bernard, alanı elinde tutarak ve kısa süre sonra Leipzig'i ele geçirerek, tartışmasız bir şekilde galip unvanına olan iddiasını sürdürdü.

Ancak bu değerli bir fetih, daha da değerli bir zaferdi! Mücadelenin öfkesi sona erene kadar, yaşanan kaybın tüm ağırlığı hissedilmedi ve zafer haykırışı sessiz bir umutsuzluk karanlığına dönüştü.
Onları hücuma götüren kişi, onlarla birlikte geri dönmedi; orada, kazandığı alanda, sıradan kalabalığın cansız bedenleriyle karışmış bir şekilde yatıyordu. Uzun ve neredeyse sonuçsuz bir aramadan sonra, kralın cesedi, yüz yıl önce Lutzen ile Kanal arasında duran ve o günün unutulmaz felaketinden sonra hala İsveç Taşı adını taşıyan büyük taştan çok da uzakta olmayan bir yerde bulundu. Kan ve yaralarla kaplı, neredeyse tanınmayacak halde, atların nalları altında çiğnenmiş, yağmacıların kaba elleri tarafından süs eşyaları ve giysileri soyulmuş, cesedi bir ölü yığınının altından çıkarılıp Weissenfels'e götürüldü ve orada askerlerinin ağıtlarına ve kraliçesinin son kucaklamalarına teslim edildi. İlk haraç intikam için ödenmişti ve kan, hükümdarın kanını kefaret etmişti; ama şimdi sevgi hakkını alıyor ve adam için keder gözyaşları akmalı. Evrensel üzüntü, tüm bireysel acıları
içine çekiyor. Generaller, hala beklenmedik darbeyle
sersemlemiş bir şekilde, tabutunun etrafında konuşamıyor ve hareketsiz duruyorlardı ve hiç kimse kayıplarının tam boyutunu düşünecek kadar kendine güvenmiyordu.

Khevenhuller'in bize anlattığına göre, İmparator, savaş sırasında kendisinden soyulan ve Viyana'ya götürülen kralın kanla lekelenmiş ceketini görünce, derin ve görünüşe göre samimi hisler gösteriyordu. "İsteyerek," dedi, "talihsiz prense daha uzun bir ömür ve krallığına güvenli bir dönüş
verirdim, eğer Almanya barış içinde olsaydı." Fakat, henüz var olan bir insanlığın kanıtından başka bir şey olmayan ve sadece görünüşe ve hatta öz sevgiye duyulan saygının en duyarsızdan bile zorla koparabileceği ve yokluğunun ancak en insanlık dışı kalplerde var olabileceği bir özellik, modern zamanların bir Roma Katolik yazarı tarafından en yüksek övgünün konusu yapıldığında ve Darius'un düşüşü için İskender'in yüce gözyaşlarıyla karşılaştırıldığında, yazarın kahramanının diğer erdemlerine ve daha da kötüsü, kendi ahlaki onur fikirlerine olan güvensizliğimiz artar. Fakat, miktarı ne olursa olsun, böyle bir övgü bile, biyografi yazarının bir kralın suikastına ortak olma şüphesinden hafızasını temizlemesi gereken biri için çoktur. İnsanlığın harikulade olana olan güçlü eğiliminin, Gustavus Adolphus'un kariyerini sona erdirme şanını doğanın ortak akışına bırakması pek beklenemezdi. Bu kadar zorlu bir rakibin ölümü, İmparator için çok önemli bir olaydı, çünkü acımasız rakibinde, çıkarları için çok önemli olan şeyin, aynı zamanda kendi kışkırtmasının sonucu olduğu yönünde hazır bir şüphe uyandırmamalıydı. Ancak, bu karanlık eylemin gerçekleştirilmesi için İmparator'un yabancı bir kolun yardımına ihtiyacı olacaktı ve bunu Saxe Lauenburg Dükü Francis Albert'te bulduğuna genel olarak inanılıyordu. İkincinin rütbesi, ona kralın şahsına serbestçe erişim hakkı verirken, aynı zamanda onu bu kadar çirkin bir eylemin şüphesinden uzak tutuyordu. Ancak, bu prens aslında bu vahşeti yapmaktan aciz değildi ve ayrıca bunu işlemek için yeterli nedenleri vardı. François Albert, Lauenburg Dükü II. Francis'in dört oğlunun en küçüğü ve annesi tarafından Vasa soyuna bağlı olan Francis Albert, ilk yıllarında İsveç sarayında çok dostça bir karşılama bulmuştu. Kraliçenin odasında Gustavus Adolphus'a karşı işlediği bir suçun, bu ateşli genç tarafından kulağına bir tokatla ödendiği söyleniyor; bu, hemen pişman olmasına ve özür dilemesine rağmen, dükün kinci kalbinde uzlaşmaz bir nefretin temelini attı. Francis Albert daha sonra imparatorluk hizmetine girdi, burada bir alayın komutanlığına yükseldi ve Wallenstein ile yakın bir yakınlık kurdu ve rütbesine pek de saygı göstermeyen Sakson sarayıyla gizli bir müzakerenin aracı olmaya tenezzül etti. Yeterli bir sebep gösterilmeden, aniden Avusturya hizmetinden ayrıldı ve gönüllü olarak hizmetlerini sunmak için Nürnberg'deki kralın kampında göründü. Protestan davasına olan gayreti ve çekici ve pohpohlayıcı tavırlarıyla kralın kalbini kazandı. Kral, Oxenstiern tarafından boşuna uyarılmasına rağmen, bu şüpheli yeni gelene iyilik ve dostluk göstermeye devam etti. Kısa süre sonra Lutzen Muharebesi gerçekleşti. Bu muharebede Francis Albert, kötü bir deha gibi kralın yanında kaldı ve düşene kadar onu terk etmedi. Düşman ateşinin ortasında kendi güvenliğinin, emperyalistlerin rengi olan yeşil bir kuşağa borçlu olduğu düşünülüyordu. Her neyse, kralın ölümünün istihbaratını arkadaşı Wallenstein'a ileten ilk kişi oydu. Savaştan sonra, İsveç hizmetini Sakson ile değiştirdi; ve Wallenstein'ın öldürülmesinden sonra, o generalin suç ortağı olmakla suçlandığında, ancak inancını terk ederek adaletin kılıcından kurtuldu. Hayattaki son görünümü, Schweidnitz'den önce aldığı yaralardan öldüğü Silezya'daki bir imparatorluk ordusunun komutanıydı. Kendisine karşı
işlenen eylemin, böyle bir kariyerden geçmiş bir adamın masumiyetine inanmak için biraz çaba sarf etmek gerekir; ancak, böyle bir suçu işlemesinin ahlaki ve fiziksel olasılığı ne kadar büyük olursa olsun, bunu ona yüklemek için kesin bir gerekçe olmadığı kabul edilmelidir. Gustavus Adolphus'un, ordusundaki en sıradan asker gibi kendini tehlikeye attığı iyi bilinir ve binlerce kişi düştüğünde, o da doğal olarak
ölebilir. Bunun ona nasıl ulaştığı, gerçekten de
gizemli bir şekilde gömülüdür; fakat burada, her yerden daha fazla, şu özdeyiş geçerlidir:
Şeylerin olağan seyri gerçeği açıklamak için tamamen yeterli olduğunda,
insan doğasının onuru hiçbir ahlaki vahşet şüphesiyle lekelenmemelidir.

Fakat hangi el tarafından düşürülürse düşürülsün, onun olağanüstü kaderi İlahi Takdirin büyük bir müdahalesi olarak görünmelidir.
İnsan tutkularının tekdüze oyununu analiz etmek gibi nankör bir görevle çok sık sınırlanan tarih,
bazen, insan planlarının güzelce ayarlanmış mekanizmasına gökten bir el gibi çarpan ve
düşünen zihni daha yüksek bir düzene taşıyan olayların ortaya çıkmasıyla ödüllendirilir.
Gustavus Adolphus'un sahneden aniden çekilmesi de bu türdendir;--bir süreliğine
siyasi makinenin tüm hareketini durdurur ve
insan ihtiyatının tüm hesaplamalarını boşa çıkarır. Dün,
kendi yarattığı büyük ve canlandırıcı ilke olan ruhun ta kendisi;
bugün, kartal uçuşunun tam ortasında acınacak bir şekilde yere çakıldı; büyük tasarımların olduğu bir dünyadan ve beklentilerinin olgunlaşan hasadından zamansız bir şekilde koparıldı, yaslı partisini tesellisiz bıraktı; ve geçmiş büyüklüğünün gururlu yapısı harabeye döndü. Protestan parti, umutlarını yenilmez lideriyle özdeşleştirmişti ve artık onları ondan ayıramazdı; onunla birlikte, artık tüm iyi talihlerin gömüldüğünden korkuyorlar. Ancak Lutzen'de ölen artık Almanya'nın hayırseveri değildi: kariyerinin hayırsever kısmı, Gustavus Adolphus tarafından çoktan sona ermişti; ve şimdi Almanya'nın özgürlüklerine sunabileceği en büyük hizmet - ölmekti. Bir bireyin her şeyi içine alan gücü sona ermişti, ancak birçoğu güçlerini denemek için öne çıktı; aşırı güçlü bir koruyucunun belirsiz yardımı,
Zümreler tarafından daha asil bir öz-çabaya yer açtı; ve daha önce onun yüceltilmesinin
sadece araçları olanlar, şimdi kendileri için çalışmaya başladılar. Şimdi, güçlülerin elinden tehlike olmadan alınamayacak olan
özgürleşme için kendi çabalarına bakıyorlardı; ve artık
ezene batmaktan aciz olan İsveç gücü, bundan böyle bir müttefikin daha mütevazı kısmıyla sınırlıydı.

İsveç monarkının hırsı, tartışmasız bir şekilde Almanya içinde bir güç
kurmayı ve İmparatorluğun merkezinde sağlam bir temele
sahip olmayı arzuluyordu; bu da
Zümrelerin özgürlükleriyle uyuşmuyordu.
Amacı imparatorluk tacıydı; ve gücüyle desteklenen ve enerjisi ve faaliyetiyle sürdürülen bu onur, onun elinde Avusturya Hanedanı'ndan hiç korkulmamış olandan daha fazla suistimale maruz kalacaktı. Yabancı bir ülkede doğmuş, keyfi güç ilkeleriyle eğitilmiş ve prensipleri ve coşkusuyla Papalığa karşı kararlı bir düşman olan o, Alman Devletlerinin anayasasını ihlal edilemez kılmak veya özgürlüklerine saygı göstermek için yetersizdi. Augsburg'un, diğer birçok şehirle birlikte, İsveç tacına ödemek zorunda kaldığı zorlayıcı hürmet, imparatorluğun koruyucusundan ziyade fatihi temsil ediyordu;
ve imparatorluğun özgürlüğünün daha yüksek onurundan ziyade, kraliyet şehri unvanıyla daha fazla gurur duyan bu şehir, gelecekteki krallığının başkenti olma beklentisiyle kendini pohpohluyordu.
İlk olarak kızı Christina'nın çeyizi olarak Brandenburg Seçmenine vermeyi planladığı ve daha sonra şansölyesi ve arkadaşı Oxenstiern'e tahsis ettiği Mentz Seçmenliği üzerindeki
kötü gizlenmiş girişimleri, imparatorluğun anayasasıyla ilgili olarak ne gibi özgürlükler almaya meyilli olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Müttefikleri olan Protestan prensler, onun minnettarlığını ancak Roma Katolik komşularının ve özellikle de yakın Kilise Bölümlerinin pahasına tatmin edebilecek taleplerde bulunuyorlardı; ve fethedilen eyaletleri (Alman imparatorluğunu ele geçiren barbar ordularının emsalinden sonra) Alman ve İsveç konfederasyonları arasında ortak bir ganimet olarak bölmek için erken bir plan yapılmış gibi görünüyor. Elector Palatine'e muamelesinde, kahramanın yüce gönüllülüğünü tamamen yalanladı ve bir koruyucunun kutsal karakterini unuttu. Palatinate onun elindeydi ve hem adalet hem de onur yükümlülükleri, meşru egemene tam ve derhal iade edilmesini talep ediyordu. Ancak, büyük bir zihne yakışmayan ve ezilenlerin koruyucusu onurlu unvanına aykırı bir incelikle, bu yükümlülükten kaçtı. Palatinate'e düşmandan gasp edilmiş bir fetih gibi davrandı ve bu durumun ona istediği gibi davranma hakkı verdiğini düşündü. Bunu bir borç olarak değil, bir iyilik olarak Elector'a teslim etti; ve ayrıca, bir İsveç fief'i olarak, değerinin yarısını
azaltan ve bu talihsiz prensi İsveç'in mütevazı bir vasalına
düşüren koşullarla zincirlenmişti. Bu koşullardan biri, Elektör'ü, savaşın
sonunda, diğer prenslerle birlikte, İsveç ordusunun bakımına katkıda bulunmaya mecbur etti; bu koşul, kralın nihai
başarısı durumunda Almanya'yı bekleyen kaderi açıkça gösteriyordu. Aniden ortadan kaybolması, Almanya'nın özgürlüklerini
sağladı ve itibarını kurtardı, ancak muhtemelen onu, kendi müttefiklerinin kendisine karşı silaha sarılmasını ve zaferlerinin tüm meyvelerinin dezavantajlı bir barışla
kendisinden koparılmasını görmenin verdiği utançtan kurtardı. Saksonya onu terk etmeye çoktan meyilliydi,
Danimarka başarısını endişe ve kıskançlıkla izledi; ve hatta müttefiklerinin en
sağlam ve en güçlüsü olan Fransa bile, gücünün hızla
artmasından ve takındığı buyurgan tavırdan dehşete düşerek, Lech'i geçtiği anda, Gotların ilerlemesini durdurmak ve Avrupa'da güç dengesini yeniden sağlamak için yabancı ittifaklar aradı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 30 YEARS WAR, BY SCHILLER, BOOK III. ***

************ This file should be named 6772.txt or 6772.zip *************

This eBook was produced by David Widger, widger@cecomet.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*





