*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Thirty Years War, Complete (Otuz Yıl Savaşları, Tamamlandı)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #6775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Thirty Years War, Complete, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Thirty Years War, Complete

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 25, 2006 [EBook #6775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTY YEARS WAR, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

FREDERICK SCHILLER'İN

ESERLERİ

Almanca'dan çevrilmiştir

Resimli

ALMANYA'DAKİ OTUZ YIL SAVAŞI TARİHİ.

ALTINCI BASKIYA ÖNSÖZ.

Mevcut, Schiller'in önemli eserlerinin İngilizce dilinde okuyuculara sunulan en iyi toplu baskısıdır.

Orijinal eserlerin ilk yayımlanmasından bu yana çeşitli zamanlarda bağımsız şiirler veya dramalar çevrilmiştir; ve birçok durumda bu versiyonlar bu koleksiyona dahil edilmiştir. Schiller, doğası gereği bir tarihçi olmaktan daha az
etkili değildi. Edebiyatın tüm bölümlerinde başarılı olmak üzere yetiştirildi ve tarihi yazılarında sergilediği hayranlık uyandıran üslup berraklığı, sağlamlığı ve tarafsız yargısı kolayca aşılamayacak ve bunları ele aldıkları dönemlerin popüler açıklamaları olarak her zaman tavsiye edecektir.

İlk İngilizce baskının yayınlanmasından bu yana, İngiliz okuyucular için mümkün olduğunca kabul edilebilir hale getirmek amacıyla birçok düzeltme ve
iyileştirme yapıldı; ve bir çevirinin dezavantajlarına rağmen, yayıncılar Schiller'in İngiliz okuyucular için içtenlikle kabul edilebilir olacağından ve yazılarının etkisinin artmaya devam edeceğinden eminler.

HOLLANDA İSYANININ TARİHİ, Teğmen E. B. Eastwick tarafından çevrildi ve başlangıçta öğrencilerin kullanımı için yurtdışında yayınlandı. Ancak
bu çeviri genel okuyucular için çok kesin bir şekilde kelimesi kelimesineydi. Dikkatlice
yeniden gözden geçirildi ve bazı bölümler tamamen
Rev. A. J. W. Morrison tarafından yeniden yazıldı. Morrison aynı zamanda
OTUZ YIL SAVAŞI TARİHİ'ni de çok yetenekli bir şekilde
çevirdi.

WALLENSTEIN KAMPI Bay James Churchill tarafından çevrildi ve ilk olarak
"Frazer's Magazine"de yayınlandı. Schiller'in
her zaman en çevrilemez olarak kabul edilen eserinin son derece mutlu bir versiyonudur.

PICCOLOMINI ve WALLENSTEIN'IN ÖLÜMÜ, S. T. Coleridge'in hayranlık uyandıran versiyonudur ve onun atladığı tüm pasajların eklenmesi ve Schiller'in kendi sahne ve sahne düzenlemesinin
yeniden yapılmasıyla tamamlanmıştır. Almanca orijinal ile Coleridge'in verdiği versiyon arasında var olan farklılıkların savunulması amacıyla,
dram basılmadan önce, bir suflör kopyasından çevirdiği ve Schiller'in daha sonra bazı pasajları çıkararak, başkalarını ekleyerek ve hatta Coleridge'in uyarlamalarından birkaçını
ekleyerek bunu değiştirdiği söylenmektedir.

WILHELM TELL, yazar olarak iyi bilinen konumu ve Alman edebiyatı ile özel tanışıklığı nedeniyle herhangi bir öneriyi gereksiz kılan Theodore Martin, Esq. tarafından çevrilmiştir.

DON CARLOS, R. D. Boylan, Esq. tarafından çevrilmiştir ve yetkili yargıçların görüşüne göre, versiyon son derece başarılıdır. Bay Theodore Martin nazikçe biraz yardımda bulunmuştur ve şunu söylemek adil olacaktır ki,
sağduyulu önerileriyle eserin değerini artırmıştır.

MARY STUART'ın çevirisi, Schiller ile yakın bir dostluk ilişkisi içinde olduğu anlaşılan merhum Joseph Mellish tarafından yapılmıştır.
Onun versiyonu, oyun yayınlanmadan önce, suflörün kopyasından yapılmıştır ve Coleridge'in Wallenstein'ı gibi, basılı edisyonda bulunmayan birçok pasaj içerir. Bunlar parantezlerle ayırt edilir.
Öte yandan, Bay Mellish, artık basılı dramanın bir parçası olan birçok pasajı atlamıştır ve bunların hepsi artık eklenmiştir.
Çeviri, bir bütün olarak, o zamanın (1800) benzer eserlerinden neredeyse Coleridge'in Wallenstein'ı kadar belirgin bir şekilde
sıyrılmaktadır ve bazı pasajlar
yüksek düzeyde güçler sergilemektedir; ancak birkaçı, özellikle daha önceki sahnelerde, geliştirilebilir gibi görünüyordu ve bunlar
çeviriciye saygıdan dolayı, tutumlu bir şekilde revize edilmiştir.

ORLEANS'LI MAID, Faust çevirisi o zamandan beri iyi bilinen Bayan Anna Swanwick tarafından katkıda bulunulmuştur. Dikkatlice revize edildi ve şimdi ilk kez tamamlanmış olarak yayınlanıyor. Schiller'in şiirsel başyapıtı olarak kabul edilen ve belki de tüm eserleri arasında çevirmene en büyük zorlukları çıkaran MESSINA'NIN GELİNİ, A. Lodge, Esq., M. A. tarafından çevrilmiştir. Bu versiyon, birkaç yıl önce İngiltere'de ilk yayınlandığında, seçkin eleştirmenler tarafından hak ettiği övgüyle karşılandı. Mevcut baskıya, yazarın en sevdiği "Sanat İdeali" teorisinin büyük bir ustalıkla ve belagatle uygulandığı Schiller'in Trajedide Koro Kullanımı Üzerine Denemesi eklenmiştir.

İçindekiler:

Kitap I.

Giriş.--Reformasyonun genel etkileri.--Matthias'ın isyanı.
--İmparator Avusturya ve Macaristan'ı ona devreder.--Matthias Bohemya Kralı olarak kabul edilir.--Köln Seçmeni Katolik Dinini reddeder. --Sonuçlar.--Palatin Seçmeni.--Juliers'in
Halefiyetine İlişkin Anlaşmazlık.--Fransa Kralı IV. Henry'nin Tasarımları.--Birliğin
Kurulumu.--Birlik.--İmparator Rodolph'un Ölümü.--Matthias
Onun Yerine Geçer.--Bohemya'daki Sorunlar.--İç Savaş.--Ferdinand Protestan
Dinini Steiermark'tan
sökertir.--Palatin Seçmeni Frederick
V., Bohemyalılar tarafından Kral olarak seçilir.--Bohemya Tacını kabul eder.--
Transilvanya Prensi Bethlen Gabor, Avusturya'yı işgal eder.--Bavyera Dükü ve Birlik Prensleri Ferdinand'ın davasını benimser.--
Frederick için Birlik arması.--Prag Muharebesi ve Bohemya'nın
tamamen boyun eğdirilmesi.

II. Kitap.

İmparatorluğun Durumu.--Avrupa'nın.--Mansfeld.--Christian, Brunswick Dükü.--Wallenstein kendi masraflarıyla bir İmparatorluk Ordusu kurar. --Danimarka Kralı yenildi.--Mansfeld'in ölümü.--1628'de
İade Fermanı.--Ratisbon'daki Meclis.--Müzakereler.--Wallenstein
Komutanlıktan mahrum bırakıldı.--Gustavus Adolphus.--İsveç Ordusu.--Gustavus
Adolphus, Stockholm'de eyaletlerden ayrılıyor.--İsveçlilerin
işgali.--Almanya'daki ilerlemeleri.--Kont Tilly, İmparatorluk
Birlikleri Komutasını devralıyor.--Fransa ile Antlaşma.--Leipzig'deki Kongre.--Kuşatma
ve Magdeburg'un acımasız kaderi.--Cassel Landgrave'inin kararlılığı.--
Saksonların İsveçlilerle birleşmesi.--Leipzig Muharebesi.--
Bu Zaferin Sonuçları.

Kitap III.

Gustavus Adolphus'un Leipzig Muharebesi'nden sonraki durumu.--Gustavus Adolphus'un
İlerlemesi.--Fransızlar Lorraine'i işgal ediyor.--Frankfort alınıyor.--
Mentz'in teslim olması.--Tilly'nin Maximilian tarafından Bavyera'yı koruması emrediliyor. --Gustavus Adolphus Lech'i geçer.--Tilly'nin Yenilgisi ve Ölümü.--
Gustavus Münih'i alır.--Sakson Ordusu Bohemya'yı işgal eder ve
Prag'ı alır.--İmparatorun Sıkıntısı.--Wallenstein'ın Gizli Zaferi.--
Gustavus Adolphus'a katılmayı teklif eder.--Wallenstein Komuta'yı
yeniden devralır.--Wallenstein'ın Bavyera'lılarla birleşmesi.--Gustavus Adolphus
Nürnberg'i savunur.--Wallenstein'ın Siperlerine saldırır.--Saksonya'ya
girer.--Saksonya Elektörü'nün yardımına gider.--Wallenstein'a
karşı yürüyüşe geçer.--Lutzen Muharebesi.--Gustavus Adolphus'un ölümü.--Lutzen Muharebesi'nden
sonra Almanya'nın durumu.

Kitap IV.

Fransa ve İsveç Arasında Daha Yakın Bir İttifak.--Oxenstiern İşlerin
Yönünü Alır.--Palatin Elektörü'nün Ölümü.--İsveçli Subayların
İsyanı.--Dük Bernhard Ratisbon'u alır.--Wallenstein Silezya'ya
girer.--İhanet Amaçları Oluşturur.--Ordu Tarafından Terk Edilir.--Egra'ya
Emekli Olur.--Ortaklarının Ölümü.--Wallenstein'ın Ölümü.--Karakterinin

V. Kitap.

Nördlingen Muharebesi.--Fransa Avusturya'ya Karşı Bir İttifak Yapar.--
Prag Antlaşması.--Saksonya İmparator'a Katılır.--İsveçliler
tarafından kazanılan Wistock Muharebesi.--Weimar Dükü Bernhard tarafından kazanılan Rheinfeld Muharebesi.--Brisach'ı alır.--Ölümü.--II. Ferdinand'ın Ölümü.--III. Ferdinand. onun yerini alır.--Pomeranya'da Banner'ın Kutlanan Geri Çekilmesi.--Başarıları.--Ölüm.--Torstensohn Komutayı ele geçirir.--Richelieu'nun ölümü
ve Louis XIII.--Jankowitz'de İsveç Zaferi.--Fransızlar Freyburg'da
yenildi. --Turenne ve Conde tarafından kazanılan Nordlingen Muharebesi.--Wrangel
İsveç Ordusunun Komutanlığını devralır.--Melander
İmparatorun Ordusunun Komutanı yapılır.--Bavyera Elektörü Ateşkesi bozar.--İmparatora karşı Fransa'nın İsveçlilere karşı izlediği
Politikayı benimser.--Weimer Süvarileri
İsveçlilere katılır.--Yeni Prag'ın Koenigsmark tarafından
Fethi ve Otuz Yıl Savaşının
Sonlandırılması.

ALMANYA'DAKİ OTUZ YIL SAVAŞI TARİHİ.

KİTAP I.

Almanya'daki din savaşlarının başlangıcından Münster barışına kadar, Avrupa'nın siyasi dünyasında Reformasyonun önemli bir
payının olmadığı
büyük veya dikkate değer hiçbir şey yaşanmadı. Bu dönemin tüm olayları, eğer kaynaklanmadıysa,
kısa sürede din sorunuyla iç içe geçti ve hiçbir devlet, doğrudan veya dolaylı olarak daha fazla veya daha az etkisini hissetmek için ne çok büyük ne de çok küçük değildi.

Reform edilmiş doktrine ve taraftarlarına karşı, Avusturya Meclisi, neredeyse münhasıran, muazzam siyasi gücünün tamamını yönetti.
Fransa'da, Reformasyon, dört fırtınalı
hükümdarlık altında krallığı temellerinden sarsan, yabancı orduları ülkenin kalbine getiren ve yarım yüzyıl boyunca onu en hüzünlü karışıklıkların sahnesi haline getiren bir iç savaşı ateşledi. İspanyol boyunduruğunu Flamanlar için dayanılmaz hale getiren ve onlarda hem zincirlerinden kurtulma arzusunu hem de cesaretini uyandıran, aynı zamanda onlara esas olarak kurtuluşlarının araçlarını sağlayan da Reformasyon'du. Ve İngiltere'ye gelince, İkinci Philip'in Elizabeth'i tehdit ettiği tüm kötülükler, esas olarak Protestan tebaasını koruması altına alıp, amacı ve çabası olan
bir dini partinin başına geçmesinin intikamını almak içindi. Almanya'da, kilisedeki bölünmeler ayrıca ülkeyi bir asırdan fazla bir süre karmaşanın tiyatrosu haline getiren, ancak aynı zamanda siyasi baskıya karşı sağlam bir bariyer oluşturan kalıcı bir siyasi bölünmeye yol açtı. Ayrıca, Reformasyon, esas olarak kuzey güçleri Danimarka ve İsveç'i Avrupa'nın siyasi sistemine çeken şeydi; ve bir yandan Protestan Birliği onların katılımıyla güçlenirken, diğer yandan çıkarları için vazgeçilmezdi. Şimdiye kadar birbirlerinin varlığıyla pek ilgilenmeyen devletler, Reformasyon sayesinde çekici bir ilgi merkezi edindiler ve yeni siyasi sempatilerle birleşmeye başladılar. Ve onun etkisiyle vatandaş ile vatandaş arasında ve yöneticiler ile tebaa arasında yeni ilişkiler
ortaya çıktığı gibi,
bütün devletler de onun tarafından yeni göreceli konumlara zorlandı.
Böylece, garip bir olaylar dizisiyle, dini anlaşmazlıklar
Avrupa ulusları arasında daha yakın bir birlik sağlamanın aracı oldu.

Bu genel siyasi sempatinin kendini ilan ettiği ilk hareket gerçekten korkutucu ve yıkıcıydı; Bohemya'nın iç kesimlerinden Scheldt'in ağzına kadar,
Po kıyılarından Baltık kıyılarına kadar uzanan otuz yıllık yıkıcı bir savaş,
bütün ülkeleri harap etti, hasatları yok etti ve kasabaları ve köyleri küle çevirdi; binlerce savaşçı için bir mezar açtı ve yarım yüzyıl boyunca Almanya'daki uygarlığın parıltılarını boğdu ve
ülkenin gelişen davranışlarını bozulmamış barbarlığına ve vahşiliğine geri döndürdü. Yine de bu korkunç savaştan Avrupa özgür ve bağımsız olarak çıktı. Orada ilk önce kendini bir uluslar topluluğu olarak tanımayı öğrendi; ve otuz yıl savaşlarında ortaya çıkan bu devletler arası birlik, filozofu dehşetleriyle uzlaştırmak için tek başına yeterli olabilir. Sanayinin eli, tahribatının izlerini yavaş yavaş ama kademeli olarak sildi, ancak onun hayırsever etkisi hala varlığını sürdürüyor; ve Bohemya'daki sıkıntılardan kaynaklanan Avrupa devletleri arasındaki bu genel sempati, savaşın sonucu olan barışın devamı için bizim garantimizdir. Yıkım kıvılcımları Bohemya, Moravya ve Avusturya'nın içlerinden yolunu bulup Almanya, Fransa ve Avrupa'nın yarısını tutuşturduğu gibi, medeniyet meşalesi de ikincisinden ilk ülkeleri aydınlatmak için kendine bir yol açacaktır.

Bütün bunlar din tarafından gerçekleştirildi. Din tek başına başarılmış olan her şeyi mümkün kılabilirdi, ancak savaşın TEK nedeni olmaktan uzaktı. Özel avantajlar ve devlet çıkarları onunla yakından bağlantılı olmasaydı, ilahiyatçıların argümanları boş ve güçsüz olurdu; ve halkın haykırışı asla
bu davayı benimsemeye istekli prenslerle karşılaşmazdı, ne de yeni doktrinler
bu kadar çok, cesur ve azimli şampiyonlar bulamazdı. Reformasyon şüphesiz büyük ölçüde gerçeğin veya bu şekilde kabul edilen görüşlerin yenilmez
gücüne borçludur. Eski kilisedeki suiistimaller, dogmalarının çoğunun saçmalığı, taleplerinin
aşırılığı, zorunlu olarak daha iyi bir ışık vaadiyle
zaten yarı yarıya kazanılmış olan insanların öfkesini
baştan çıkardı ve onları yeni doktrinlere karşı olumlu bir şekilde yönlendirdi. Bağımsızlığın cazibesi, manastır kurumlarının zengin
ganimeti, Reformasyonu prenslerin gözünde çekici hale getirdi ve onların içsel inançlarını
biraz güçlendirmeye yöneldi. Ancak, onları onu benimsemeye iten tek şey siyasi düşüncelerdi. Beşinci Charles, başarı sarhoşluğu içinde, Alman Devletleri'nin bağımsızlığına bir girişimde bulunmasaydı, Protestan birlik inanç özgürlüğünü savunmak için neredeyse hiç silaha sarılmazdı; Guise'lerin hırsı olmasaydı, Fransa'daki Kalvinistler başlarında bir Conde veya Coligny asla göremezlerdi. Onuncu ve yirminci peni tahsil edilmeden, Roma Piskoposluğu Birleşik Hollanda'yı asla kaybetmemişti. Prensler, dini coşku ordularını toplarken ve onlara tebaalarının hazinelerini açarken, kendi standartlarına akın eden kalabalığın, yağma umuduyla cezbedilmemiş olanları, gerçek için savaştıklarını sandılar, oysa aslında prenslerinin kişisel amaçları için kanlarını döküyorlardı. Ve halk için iyi oldu ki, bu durumda, çıkarları prenslerinin çıkarlarıyla çakıştı. Papalıktan kurtulmalarını tek başına bu çakışmaya borçluydular. Hükümdarlar için de iyi oldu ki, tebaa onların savaşlarını verirken kendi davası için de mücadele etti. Neyse ki, bu tarihte hiçbir Avrupa hükümdarı, siyasi tasarılarının peşinde koşarken tebaasının iyi niyetinden vazgeçebilecek kadar mutlak değildi. Yine de bu iyi niyeti kazanmak ve uygulamaya koymak ne kadar da zordu! Devletin nedenlerinden çıkarılan en etkileyici argümanlar, nadiren anlayan ve daha da nadiren bunlarla ilgilenen tebaanın kulağına güçsüz düşer. Bu gibi durumlarda, ihtiyatlı bir prens için açık olan tek yol, kabinenin çıkarlarını halkın kalbine daha yakın olan biriyle, eğer varsa, birleştirmek veya yoksa, onu yaratmaktır. Reform davasını benimseyen prenslerin büyük kısmı böyle bir konumdaydı. Garip bir olaylar zinciriyle, Kilise'nin bölünmeleri iki koşulla ilişkilendirildi, ki bunlar olmasalardı, büyük olasılıkla çok farklı bir sonuca varırlardı. Bunlar, Avrupa'nın özgürlüklerini tehdit eden Avusturya Hanedanı'nın artan gücü ve eski dine olan aktif gayretiydi. Birincisi prensleri harekete geçirirken, ikincisi halkı silahlandırdı. Kendi topraklarındaki yabancı bir yargı yetkisinin kaldırılması, kilise meselelerinde üstünlük, uzun süredir Roma'ya akmakta olan hazinenin durdurulması, dini vakıfların zengin yağması, her hükümdar için cazip avantajlardı. Öyleyse, sorulabilir, neden Avusturya Hanedanı'nın prenslerine eşit güçle müdahale etmediler? Bu hanedanı, özellikle Alman kolunda, tebaasının çoğunun acil taleplerine boyun eğmekten ve diğer prenslerin örneğinden sonra savunmasız bir din adamının pahasına kendini zenginleştirmekten alıkoyan şey neydi? Roma Kilisesi'nin yanılmazlığına olan inancın, Protestan prenslerin isyanı üzerindeki zıt inancın etkisinden daha fazla bir etkiye sahip olduğuna inanmak zordur. Aslında, birkaç koşul bir araya gelerek Avusturyalı prensleri papalığın gayretli destekçileri haline getirdi. Avusturya'nın başlıca gücünü aldığı İspanya ve İtalya, hâlâ Roma Makamı'na, Got hanedanlığının günlerinden beri İspanyolların kendine özgü özelliği olan o kör itaatle bağlıydı. Bir İspanyol prensinde Luther ve Calvin'in iğrenç ilkelerine en ufak bir yaklaşım, tebaasının sevgisini sonsuza dek yabancılaştırırdı ve Papa'dan bir sapma ona krallığa mal olurdu. Bir İspanyol prensinin ortodoksluktan veya tahttan çekilmekten başka seçeneği yoktu. Aynı kısıtlama, mümkünse daha da büyük bir hoşgörüyle davranmak zorunda olduğu İtalyan toprakları tarafından Avusturya'ya dayatıldı; doğal olarak yabancı bir boyunduruğa karşı sabırsızdılar ve ayrıca ondan kurtulmak için hazır araçlara sahiptiler. Son eyaletlerle ilgili olarak, ayrıca, Fransa'nın rakip iddiaları ve Papa'nın komşuluğu, İmparator'un papalık makamını ortadan kaldırmaya çalışan bir tarafın lehine beyanda bulunmasını engellemek ve ayrıca onu eski din adına en aktif gayreti göstermeye teşvik etmek için yeterli sebeplerdi. Her İspanyol hükümdarı için eşit derecede önemli olması gereken bu genel düşünceler, Charles V.'nin özel durumunda, özel ve kişisel sebeplerle daha da güçlendirildi. İtalya'da bu hükümdarın Fransa Kralı'nda müthiş bir rakibi vardı ve Charles'ın en ufak bir sapkınlık şüphesi
çektiği anda ülke onun koruması altına girebilirdi. Roma Katolikleri'nin güvensizliği ve kiliseyle bir kopuş, onun en değer verdiği tasarımlarının çoğu için de ölümcül olurdu. Üstelik, Charles ilk kez iki parti arasında seçim yapmaya çağrıldığında, yeni doktrin henüz tam ve etkili bir etkiye ulaşmamıştı ve eskisiyle uzlaşma olasılığı hala mevcuttu. Oğlu ve halefi olan İkinci Philip'te, manastır eğitimi, kasvetli ve despot bir eğilimle birleşerek dindeki tüm yeniliklere karşı sınırsız bir düşmanlık yaratmıştı; en zorlu siyasi rakiplerinin aynı zamanda inancının düşmanı olduğu düşüncesinin zayıflatmaya
uygun olmadığı bir duygu. Birçok ülkeye dağılmış olan Avrupa'daki mülkleri her taraftan yabancı görüşlerin baştan çıkarıcılığına maruz kaldığından, Reformasyon'un diğer bölgelerdeki ilerlemesi onun için pek de kayıtsız bir konu olamazdı. Bu nedenle, acil çıkarları onu sapkın bulaşmanın kaynaklarını kapatmak için eski kiliseye bağlı kalmaya zorladı. Böylece, koşullar doğal olarak bu prensi
Roma Katoliklerinin Reformculara karşı oluşturduğu ittifakın başına getirdi. Charles V ve Philip II'nin uzun ve aktif
saltanatlarını harekete geçiren ilkeler, onların halefleri için bir yasa olarak kaldı; ve kilisedeki gedik ne kadar genişlerse, İspanyolların Roma Katolikliğine olan bağlılığı o kadar
güçlendi. Avusturya Hanedanı'nın Alman soyu görünüşte daha serbestti;
ancak gerçekte, bu kısıtlamaların çoğundan özgür olsa da, yine de başkaları tarafından sınırlandırılmıştı. İmparatorluk tahtına sahip olmak -bir Protestan'ın sahip olamayacağı bir onur- (çünkü Roma Kilisesi'nden bir mürted, bir Roma imparatorunun tacını nasıl tutarlı bir şekilde takabilirdi?) Ferdinand I.'in haleflerini Roma Makamı'na bağladı.
Ferdinand'ın kendisi, vicdani sebeplerden dolayı, ona yürekten bağlıydı. Ayrıca, Avusturya Hanedanı'nın Alman prensleri, İspanya'nın desteğinden vazgeçecek kadar güçlü değildi, ancak
yeni doktrinlere doğru en ufak bir eğilim göstermeleri durumunda bu desteği kaybedeceklerdi. İmparatorluk onuru, ayrıca, kendi otoritelerinin sürdürülmesinin sıkı bir şekilde bağlı olduğu Almanya'nın mevcut siyasi sistemini korumalarını gerektiriyordu, ancak Protestan Birliği'nin amacı bunu yok etmekti. Eğer bu gerekçelere Protestanların İmparator'un ihtiyaçlarına ve imparatorluğun ortak tehlikelerine karşı kayıtsızlığını, kilisenin dünyeviliklerine tecavüzlerini ve kendi güçlerinin farkına vardıklarında saldırgan şiddetlerini eklersek, bu kadar çok sayıda uyumlu nedenin imparatorları papalık tarafına nasıl yönlendirdiğini ve kendi çıkarlarının Roma Kilisesi'nin çıkarlarıyla nasıl iç içe geçtiğini kolayca kavrayabiliriz. Kaderi tamamen Avusturya'nın aldığı role bağlı gibi göründüğünden, bu evin prensleri tüm Avrupa tarafından papalık sütunları olarak görülmeye başlandı. Dolayısıyla Protestanların ikincisine karşı beslediği nefret yalnızca Avusturya'ya yöneldi; ve dava giderek koruyucusuyla karıştırıldı. Ancak Reformasyonun bu uzlaşmaz düşmanı -Avusturya Hanedanı- hırslı projeleri ve onları destekleyebildiği ezici güçle Avrupa'nın ve özellikle Alman Devletlerinin özgürlüğünü büyük ölçüde tehlikeye attı. Bu durum, ikincileri güvenliklerinden uyandırmada ve onları kendini savunmada uyanık hale getirmede başarısız olamazdı. Sıradan kaynakları, böylesine zorlu bir güce karşı koymak için oldukça yetersizdi. Tebaalarından olağanüstü çabalar gerekiyordu; ve bunlar bile yeterli olmadığında, yabancı yardıma başvurdular; ve ortak bir ittifak yoluyla, tek başlarına karşı koyamadıkları bir güce karşı koymaya çalıştılar. Ancak Alman prenslerinin Avusturya Hanedanı'nın iddialarına karşı koymak için sahip olduğu güçlü siyasi teşvikler, doğal olarak tebaalarına kadar uzanmadı. Halkı harekete geçiren yalnızca anlık avantajlar veya anlık kötülüklerdir ve bunlar için sağlam bir politika bekleyemez. O zaman bu prenslerin durumu kötü olurdu, eğer şans eseri başka bir etkili sebep ortaya çıkmasaydı, halkın tutkularını
uyandırıp, onlarda ortak bir endişe sebebi olan
siyasi tehlikeye karşı yönlendirilebilecek bir coşku
yaratmasaydı.
Bu sebep, Avusturya'nın koruduğu dine karşı duydukları açık nefret ve o Meclis'in ateş ve kılıçla yok etmeye çalıştığı bir doktrine olan coşkulu bağlılıklarıydı. Bağlılıkları ateşliydi, nefretleri yenilmezdi. Dini fanatizm en uzak tehlikeleri bile önceden tahmin eder. Coşku asla fedakarlıklarını hesaplamaz.
Devletin en acil tehlikesinin vatandaşlardan elde edemediği şey, dini şevkle gerçekleşti. Devlet veya prens için, çok az kişi kılıcı çekerdi; ancak din için, tüccar,
sanatçı, köylü, hepsi neşeyle silaha sarıldı. Devlet için, ya da
prens için, en ufak bir ek vergi bile
önlenebilirdi; ancak din için halk hemen hayatını,
talihini ve tüm dünyevi umutlarını ortaya koydu. Prenslerin hazinesine akan katkıları ve sahaya yürüyen orduları üç katına çıkardı; ve inançlarının maruz kaldığı tehlikenin tüm zihinlerde yarattığı ateşli heyecanda, tebaa, daha soğuk anlarda bitkin bir şekilde
batacağı o yüklerin ve yoksunlukların
baskısını hissetmedi. İspanyol Engizisyonunun dehşeti ve St. Bartholomew's katliamı, Orange Prensi, Amiral Coligny, İngiliz Kraliçesi Elizabeth ve Almanya'nın Protestan prensleri için, şu anda düşünülemez bir derecede, tebaalarından insan ve para tedarik etti.

Ancak, tüm çabalarına rağmen, ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir tek düşman için üstün olan bir güce karşı çok az şey başarabilirlerdi.
Bu kusurlu politika döneminde, yalnızca tesadüfi koşullar, uzak eyaletlerin birbirlerine karşılıklı destek sağlamasını belirleyebilirdi. Hükümet, yasalar, dil, tavırlar ve karakter farklılıkları, şimdiye kadar tüm ulusları ve ülkeleri yalıtılmış halde tutmuş ve aralarında kalıcı bir bariyer oluşturmuş, bir devleti diğerinin sıkıntılarına karşı duyarsız hale getirmişti, ancak ulusal kıskançlık bir rakibin tersliklerine kötü niyetli bir sevinç duyabilirdi. Bu bariyeri Reform yıktı. Ulusal büyümeden veya vatanseverlikten daha yoğun ve daha acil ve özel faydadan tamamen bağımsız bir çıkar, tüm devletleri ve bireysel vatandaşları canlandırmaya başladı; aynı hükümetin tebaası arasında sık sık gücünü kaybetse bile, çok sayıda ve uzak ulusu birleştirebilen bir çıkar. Örneğin, Cenevre sakinleriyle, İngiltere, Almanya veya Hollanda sakinleriyle, Fransız Kalvinist kendi vatandaşlarıyla sahip olmadığı ortak bir birlik noktasına sahipti. Böylece,
önemli bir ayrıntıda, tek bir devletin vatandaşı olmaktan çıktı ve görüşlerini ve sempatisini yalnızca kendi ülkesiyle sınırladı.
Görüşlerinin kapsamı genişledi. Kendi kaderini aynı dinsel mezhebe mensup diğer ulusların kaderinden hesaplamaya ve
onların davasını kendi davası haline getirmeye başladı. Şimdi ilk kez prensler diğer ülkelerin işlerini kendi meclislerine getirmeye cesaret ettiler;
ilk kez kendi ihtiyaçlarına gönüllü bir kulak ve başkalarından hızlı yardım bekleyebildiler. Dış ilişkiler artık bir iç politika meselesi haline gelmişti ve bu yardım, sıradan komşuya ve daha da uzaktaki yabancıya reddedilecek olan dindar müttefike kolayca verildi.
Palatina'nın sakini, inançlarının ortak düşmanına karşı, dindar ortağı Fransa ile yan yana savaşmak için memleketini terk ediyor. Huguenot, kendisini zulmeden ülkeye karşı kılıcını çeker ve
Hollanda'nın özgürlüklerini savunmak için kanını döker. İsviçreliler
İsviçrelilere karşı, Almanlar Almanlara karşı, Loire ve Seine kıyılarında Fransız tacının halefiyetini belirlemek için dizilir.
Danimarkalılar Eider'i, İsveçliler ise Baltık'ı geçerek Almanya için dövülen zincirleri
kırarlar.

Avusturya'nın müthiş gücü onlara karşı ilan edilmeseydi, Reformasyon'un ve İmparatorluğun özgürlüklerinin kaderinin ne olacağını söylemek zor. Ancak, şu kesin görünüyor ki, Avusturyalıların evrensel monarşi umutlarını, yeni dini görüşlere karşı vermek zorunda kaldıkları inatçı savaş kadar
tamamen söndüren hiçbir şey olmamıştır. Başka hiçbir koşulda daha zayıf prensler tebaalarını Avusturya'nın hırsına karşı böylesine olağanüstü çabalara
uğratamazlardı veya eyaletler ortak düşmana karşı
bu kadar yakın bir şekilde birleşemezlerdi.

Avusturya'nın gücü hiçbir zaman Charles V'in Mühlberg'de Almanlara karşı kazandığı
zaferden sonra olduğundan daha yüksek olmamıştı.
Smalcalde antlaşmasıyla
Almanya'nın özgürlüğü, görünüşe göre sonsuza dek yere serilmişti;
ama bir zamanlar en zorlu düşmanı olan Saksonyalı Maurice döneminde yeniden canlandı. Muehlberg zaferinin tüm meyveleri Passau kongresinde ve Augsburg meclisinde tekrar kaybedildi; ve sivil ve dini baskı için her plan eşitlikçi bir
barışın
tavizleriyle sonuçlandı.

Augsburg meclisi, her ikisinin de bağımsız haklarını ve varlığını
tanıyarak Almanya'yı iki dini ve iki
siyasi partiye böldü. Protestanlar şimdiye kadar isyancılar olarak görülüyordu; bundan
sonra kardeş olarak kabul edileceklerdi -aslında şefkatten değil, zorunluluktan. Bu arada, Augsburg İtirafnamesi'nin eski dinin yanında kardeşçe bir yer edinmesine geçici olarak izin verildi, ancak yalnızca hoşgörülen bir komşu olarak.

[İmparator Charles V.'nin emriyle, Roma Katolikleri ile Lutherciler arasındaki
farklılıkları uzlaştırmak için Almanya'da kullanılmak üzere hazırlanan, ancak her iki tarafça da reddedilen bir Teoloji sistemi - Ed.]

Her laik devlete, kendi topraklarında
üstün ve münhasır olarak kabul ettiği dini kurma ve rakibinin açıkça
mesleğini yasaklama hakkı tanındı.
Tebaalar, kendi dinlerinin hoş görülmediği bir ülkeyi terk etmekte özgür olacaklardı. Luther'in doktrinleri ilk kez olumlu bir onay aldı; ve Bavyera ve Avusturya'da ayaklar altına alınsalar bile, Saksonya ve Türingiya'da baskın hale geldiler. Ancak, egemenler
sadece kendi topraklarında hangi din biçiminin hakim olacağına karar vereceklerdi; mecliste temsilcisi olmayan
tebaaların duygularına pasifleştirmede pek dikkat edilmedi. Gerçekten de, 
dinsel bölgelerde, reform yapılmamış dinin tartışmasız bir üstünlüğe sahip olduğu yerlerde, dinlerinin serbestçe uygulanması, daha önce Protestan doktrinlerini benimsemiş olan herkes için elde edildi;
ancak bu hoşgörü yalnızca, esas olarak bu barışın gerçekleştirildiği çabalarıyla Roma Kralı Ferdinand'ın kişisel garantisine dayanıyordu;
Bu garanti, Roma Katolik Meclisi üyeleri tarafından reddedildiği ve yalnızca onların itirazı üzerine antlaşmaya eklendiği için,
elbette kanun gücüne sahip olamazdı.

Eğer insanların zihinlerini böyle bölen yalnızca görüşler olsaydı,
hepsi bölünmeye ne kadar kayıtsız bakardı! Ancak bu görüşlere zenginlik, onur ve haklar bağlıydı; ve bölünmenin kötülüklerini bu kadar derinden ağırlaştıran da buydu. Sanki daha önce ortak bir baba mirasına sahip olan iki kardeşten biri
kalırken, diğeri babasının evini terk etmek zorunda kaldı ve
bu nedenle mirasın bölünmesi zorunluluğu doğdu. Baba, öngöremediği bu ayrılık için hiçbir
öngörüde bulunmamıştı. Dindar ataların hayırsever bağışlarıyla kilisenin zenginlikleri bin yıl boyunca birikmişti ve bu hayırseverler, ayrılan kardeşin olduğu kadar kalan kardeşin de atalarıydı. O zaman miras hakkı baba eviyle mi sınırlı olacaktı, yoksa kan bağı olanlara mı? Hediyeler Roma ile birlikte kiliseye yapılmıştı, çünkü o zamanlar başka
bir şey yoktu, ilk doğan, sanki, çünkü o henüz tek oğuldu. O zaman kilisede, asil ailelerde olduğu gibi, primogeniture hakkı kabul edilecek miydi? Bir tarafın iddiaları, diğerinin iddialarının var olamayacağı zamanlardan kalma bir reçeteyle desteklenecek miydi? Lutherciler, atalarının iyilikseverliğinin katkıda bulunduğu bu mülklerden, yalnızca kuruluş tarihlerinde Luthercilik ile Roma Katolikliği arasındaki farkların bilinmediği gerekçesiyle haklı olarak dışlanabilir miydi? Her iki taraf da bu noktalarda eşit derecede makul bir şekilde tartıştılar ve hala tartışıyorlar. Her ikisi de haklarını kanıtlamayı zor buldu. Hukuk sadece düşünülebilir durumlara uygulanabilir ve belki de manevi temeller bunların arasında değildir ve kurucuların koşullarının genellikle bir doktrinler sistemine kadar uzandığı yerlerde daha da azdır; çünkü kalıcı bir bağışın
değişime açık bırakılan görüşlerden oluşması nasıl düşünülebilir?

Hukukun karar veremediği şey genellikle güçle belirlenir ve buradaki durum da böyleydi. Bir taraf artık ondan zorla alınamayacak her şeyi sıkıca tuttu - diğeri hala sahip olduğu şeyi savundu. Barıştan ÖNCE laikleştirilmiş olan tüm piskoposluklar ve manastırlar Protestanlarda kaldı; ancak, reform yapmamış Katolikler açık bir maddeyle bundan sonra hiçbirinin laikleştirilmemesini sağladılar. İmparatorluğun hemen elinde bulunduran, ister seçmen, ister piskopos, ister başrahip olsun, bir kilise vakfının her bir sahibi, Protestan inancını benimsediği anda, görevinden ve onurundan vazgeçti; bu durumda, maaşlarından derhal istifa etmek zorundaydı ve bölüm, sanki yeri ölümle
boşalmış gibi, yeni bir seçime devam edecekti. Ruhani bir prensin dünyevi varlığını tamamen eski dine olan sadakatine bağlı kılan Kilise Rezervasyonunun bu kutsal çapası sayesinde,
(`Reservatum Ecclesiasticum'), Almanya'daki Roma Katolik Kilisesi hala sıkı bir şekilde tutulmaktadır; ve
bu çapa kırılırsa, durumu gerçekten de tehlikeli olacaktır. Kilise Rezervasyonunun ilkesine Protestanlar tarafından şiddetle karşı çıkıldı; ve sonunda barış antlaşmasına dahil edilmiş olsa da, eklenmesi tarafların bu noktada nihai bir karara varamadıkları bildirgesiyle nitelendirildi. O zaman Protestanlar için, Ferdinand'ın Protestan tebaasının kilise devletleri lehine verdiği garantiden daha bağlayıcı olabilir miydi? Böylece barış antlaşmasında iki önemli anlaşmazlık konusu çözülmeden bırakıldı ve savaş yeniden alevlendi.

Dini hoşgörü ve kilise mülkiyeti açısından durum böyleydi: haklar ve onurlar açısından da aynıydı. Mevcut Alman sistemi yalnızca bir kilise sağlıyordu,
çünkü bu sistem oluşturulduğunda yalnızca bir kilise vardı.
Kilise artık bölünmüştü; Meclis iki dini partiye ayrılmıştı;
İmparatorluğun tüm sistemi hala yalnızca birini mi takip edecekti?
İmparatorlar şimdiye kadar Roma Kilisesi'nin üyeleriydi,
çünkü o dinin şimdiye kadar rakibi yoktu. Fakat Roma ile bağlantısı Alman imparatorunu mu oluşturuyordu yoksa Almanya değil miydi? Protestanlar artık tüm İmparatorluğa yayılmıştı ve hala kesintisiz bir Roma Katolik imparatorları hattı tarafından nasıl adil bir şekilde temsil edilebilirlerdi? İmparatorluk Odasında Alman Devletleri kendilerini yargılar, çünkü yargıçları onlar seçer; kurumunun tam amacı, herkese eşit adalet dağıtılabilmesi için bunu yapmalarıydı; ancak her iki mesleğin temsilcilerinin Odada bir sandalyeye eşit şekilde kabul edilebilir olmaması durumunda bu hala mümkün olur muydu? Almanya'da yalnızca bir dinin kurulduğu sırada var olması tesadüfiydi; hiçbir sınıfın bir diğerini yasal olarak ezme araçlarına sahip olmaması kurumun temel amacıydı. Şimdi, bir din tarafının diğeri adına karar verme yetkisine sahip olması durumunda bu amaç tamamen engellenmiş olurdu. Öyleyse, sadece tesadüfi olan şey değiştiği için tasarım feda edilmeli miydi? Protestanlar, büyük zorluklarla
sonunda, dinlerinin temsilcileri için Yüksek Konsey'de bir yer elde ettiler,
ama yine de mükemmel bir ses eşitliğinden
uzaktı. Bugüne kadar hiçbir Protestan prens imparatorluk tahtına
yükseltilmemiştir. Augsburg barışının iki Alman kilisesi arasında tesis edeceği eşitlik hakkında ne söylenirse söylensin, Roma Katolik Kilisesi
şüphesiz hala avantajlıydı. Lutheran Kilisesi'nin bundan kazandığı tek şey hoşgörüydü; Roma Kilisesi'nin kabul ettiği tek şey, adalete bir
sunu değil, zorunluluk için bir fedakarlıktı. Bu, iki eşit güç arasındaki bir barış olmaktan çok uzaktı, fakat bir egemen ve fethedilmemiş isyancılar arasındaki bir ateşkesti. Roma Katoliklerinin Protestanlara karşı tüm
işlemleri bu ilkeden kaynaklanıyordu ve hala öyle olmaya devam ediyor. Reform edilmiş inanca katılmak hala bir suçtu, çünkü Kilise Rezervasyonunun ruhani prenslerin
irtidadı nedeniyle askıya aldığı kadar ağır bir ceza ile cezalandırılacaktı. Roma Kilisesi, en son ana kadar bile en küçük bir meseleyi gönüllü olarak adalete teslim etmektense, her şeyi zorla kaybetme riskini göze almayı tercih etti. Kayıp kazara oldu ve telafi edilebilirdi; ancak iddialarından vazgeçilmesi, Protestanlara tek bir noktanın verilmesi, kilisenin temellerini sarsacaktı. Barış antlaşmasında bile bu ilke gözden kaçırılmamıştı. Bu barışta Protestanlara ne verilirse verilsin, her zaman koşulluydu. İşlerin, iki mezhebin birleşmesini sağlamak amacıyla toplanacak olan bir sonraki genel konseye kadar, belirlenen temelde kalması açıkça ilan edilmişti. Ancak o zaman, bu son girişim başarısız olduğunda, dini antlaşma geçerli ve kesin olacaktı. Böyle bir uzlaşı için ne kadar az umut olursa olsun, belki de Romalıların kendileri buna ne kadar az istekli olursa olsun, yine de bu koşullarla barışı tıkamış olması gereken bir şeydi. Dolayısıyla, iç savaşın alevlerini sonsuza dek söndürecek olan bu dini antlaşma, aslında, sadece geçici bir ateşkesti, zorla ve zorunlulukla zorla alınmış; adalet tarafından dikte edilmemiş, ne de dinin veya hoşgörünün adil kavramlarından kaynaklanmamıştır. Bu tür bir dini antlaşmayı, dürüst olmak gerekirse, Roma Katolikleri kabul etmekten acizdi, tıpkı Lutheranların kabul etmeye
hakkı olmadığı gibi. Roma Katoliklerine karşı hoşgörülü bir ruh göstermekten uzak, iktidardayken, hatta Kalvinistleri bile ezdiler; onlar da hoşgörüyü hak etmiyorlardı, çünkü bunu uygulamaya isteksizlerdi. Böyle bir barış için zamanlar henüz olgunlaşmamıştı, insanların zihinleri henüz yeterince
aydınlanmamıştı. Bir taraf, kendisinin yerine getiremediği bir şeyi diğerinden nasıl bekleyebilirdi? Augsburg antlaşmasıyla her iki tarafın da kurtardığı veya kazandığı şey, müzakere sırasında sürdürdüğü güçlü tutuma borçluydu. Güçle kazanılan şey, güçle de korunacaktı; eğer barış kalıcı olacaksa, iki taraf da aynı göreceli konumları korumak zorundaydı. İki kilisenin sınırları kılıçla çizilmişti; kılıçla korunmalıdırlar, aksi takdirde ilk silahsızlandırılacak olan tarafa yazıklar olsun! Almanya'nın huzuru için üzücü ve korkutucu bir olasılık, barışın kendisi bile bu kadar tehdit edici bir görünüme sahipken.

Şimdi imparatorluğa geçici bir durgunluk hakimdi; geçici bir uyum bağı, dağılmış uzuvlarını tek bir gövdede birleştirmiş gibi görünüyordu, böylece bir süreliğine ortak refah duygusu da geri geldi. Ancak bölünme, onun en derinlerine işlemişti ve orijinal uyumunu yeniden sağlamak imkansızdı. Barış antlaşması her iki tarafın haklarını dikkatlice tanımlamış gibi görünse de, yorumu yine de birçok anlaşmazlığın konusuydu. Çatışmanın hararetinde düşmanlıkların sona ermesine yol açmıştı; ateşi söndürmemiş, örtmüştü ve her iki tarafta da tatmin edilmemiş talepler kalmıştı. Romalılar çok fazla şey kaybettiklerini, Protestanlar ise çok az şey kazandıklarını düşünüyorlardı; ve hiçbir tarafın ihlal etmeye cesaret edemediği antlaşma her biri tarafından kendi lehine yorumlanmıştı. Kilise menfaatlerinin ele geçirilmesi, Protestan prenslerin çoğunluğunu Luther'in doktrinlerini benimsemeye bu kadar güçlü bir şekilde teşvik eden sebep, barıştan sonra olduğundan daha az güçlü değildi; kurucuları imparatorluğun hemen feodal topraklarını elinde tutmamış olanların, halihazırda ellerinde olmayanların yakında böyle olacağı açıktı. Aşağı Almanya'nın tamamı zaten laikleşmişti; ve eğer Yukarı Almanya'da durum farklıysa, bu, orada baskın olan Katoliklerin şiddetli direnişi sayesindeydi. En güçlü olduğu her parti, diğerinin taraftarlarını eziyordu; özellikle de imparatorluğun en savunmasız üyeleri olan kilise prensleri, Protestan komşularının hırsları tarafından sürekli olarak işkence görüyorlardı. Zorla zoru geri püskürtmek için çok zayıf olanlar, adaletin kanatları altına sığındılar; ve yağma şikayetleri, sanıkları yargılamalarla takip etmeye hazır olan İmparatorluk Odası'ndaki Protestanlara yığılmıştı, ancak bunları yürürlüğe koymak için çok az destek buldu. İmparatorluğun ileri gelenleri için tam dini hoşgörüyü şart koşan barış, tebaa için de, dininin uygulanmasının yasak olduğu ülkeyi kesintisiz olarak terk edebilmesini sağlayarak, hüküm vermişti. Ancak bir hükümdarın şiddetinin iğrenç bir tebaaya verebileceği haksızlıklardan; göçmeni taciz edip rahatsız edebileceği isimsiz baskılardan; kurnazlığın güçle birleşerek onu tuzağa düşürebileceği
kurnaz tuzaklardan - bunlardan, antlaşmanın ölü metni ona hiçbir koruma sağlayamadı. Protestan prenslerin Katolik tebaası, dinsel barışın ihlallerinden yüksek sesle şikayet ediyordu; Lutherciler ise Romalı hükümdarları altında yaşadıkları baskıdan daha da yüksek sesle şikayet ediyorlardı. İlahiyatçıların kin ve düşmanlıkları, ne kadar önemsiz olursa olsun, her olaya bir zehir
zerk ediyor ve insanların zihinlerini alevlendiriyordu. Bu teolojik nefret, virüsünü benzer bir inancın taraftarlarına
yaymak yerine, ortak düşmana karşı şevkini tüketmiş olsaydı ne mutlu olurdu!

Protestanlar arasındaki oybirliği, yarışan taraflar arasındaki dengeyi koruyarak barışı uzatabilirdi; ancak sanki karışıklığı
tamamlamak istercesine, tüm uyum hızla bozuldu.
Zuingli tarafından Zürih'te ve Calvin tarafından Cenevre'de yayılan doktrinler,
kısa sürede Almanya'ya yayıldı ve Protestanları kendi aralarında böldü,
sadece papalığa karşı ortak nefretleri dışında pek az bir uyum vardı. Bu tarihteki Protestanlar, elli yıl önce Augsburg İtirafnamesi'ni hazırlayanlara pek benzemiyordu; ve değişimin nedeni bu İtirafname'nin kendisinde aranmalıdır. Yeni uyanan araştırma ruhu, koyması gereken sınırlar konusunda tatmin olmadan önce, Protestan inancına pozitif bir sınır koymuştu; ve Protestanlar, papalığı reddetmeleriyle elde ettikleri
avantajın çoğunu istemeden de olsa kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Roma hiyerarşisi ve kilise suistimalleri hakkındaki ortak şikayetler ve dogmalarına yönelik ortak bir onaylamama, Protestanlar için yeterli bir birlik merkezi oluşturuyordu; ancak bununla yetinmeyip, kilisenin ayrımlarını, ayrıcalıklarını ve özünü somutlaştırmaya çalıştıkları yeni ve pozitif bir inancın
yayınlanmasında bir toplanma noktası aradılar ve buna muhalifleriyle girdikleri sözleşmeyi de eklediler. Bu inancın profesörleri olarak antlaşmaya katılmışlardı; ve bu barışın faydalarından yararlanmaya yalnızca 
itirafın savunucuları hak kazanmıştı. Bu nedenle, her durumda, 
bu inancın taraftarlarının durumu utanç vericiydi. Eğer 
itirafın hükümlerine körü körüne itaat edilirse, araştırma ruhuna kalıcı bir bağ kurulmuş olurdu; diğer yandan, 
üzerlerinde anlaşılan formüllerden ayrılırlarsa, birleşme noktası kaybolmuş olurdu. Ne yazık ki her iki olay da yaşandı ve her ikisinin de kötü sonuçları
hızla hissedildi. Bir taraf inancın orijinal sembolüne sıkı sıkıya bağlı kalırken, diğeri onu terk etti ve sadece eşit derecede ayrıcalıklı bir şekilde başka birini benimsedi.

Ortak düşmana bu anlaşmazlıktan daha makul bir savunma sağlayabilecek hiçbir şey olamazdı; Protestanların
birbirlerine zulmettiği
kin kadar onu memnun edecek hiçbir gösteri olamazdı. Reformcuların tek gerçek inancı duyurma cüretini gösteren küstahlığa gülselerdi, Roma Katoliklerini kim kınayabilirdi?--Protestanlardan Protestanlara karşı silah ödünç alsalardı?--eğer bu fikir çatışmasının ortasında, kısmen onurlu bir antik çağdan ve daha da onurlu bir ses çokluğundan söz eden kendi kiliselerinin otoritesine sıkı sıkıya bağlı kalsalardı. Ancak bu bölünme Protestanları daha da ciddi sıkıntılara soktu. Antlaşmanın antlaşmaları yalnızca İtiraf taraftarlarına uygulandığından, muhalifleri, bazı sebeplerden dolayı, bu inancın taraftarları olarak kimlerin tanınacağını açıklamalarını istediler. Lutherciler, vicdanları rahatsız etmeden, Kalvinistleri kendi cemaatlerine dahil edemezlerdi, ancak yararlı bir dostu tehlikeli bir düşmana dönüştürme riskiyle, onları dışlayabilirlerdi. Bu talihsiz farklılık, Cizvitlerin entrikalarının her iki taraf arasında güvensizlik
ekmesine ve önlemlerinin birliğini yok etmesine yol açtı. Doğrudan rakiplerinin ve kendi aralarındaki muhaliflerinin çifte korkusuyla, Protestanlar kiliselerini Katoliklerle mükemmel bir eşitliğe
yerleştirme fırsatını sonsuza dek kaybettiler. Tüm bu zorluklar önlenebilirdi ve Kalvinistlerin ayrılması ortak davayı etkilemezdi, eğer birleşme noktası sadece Roma Katolikliğinin terk edilmesine, Augsburg İtirafnamesi'ne yerleştirilseydi. Ancak diğer noktalarda ne kadar bölünmüş olurlarsa olsunlar, şu konuda hemfikirdiler: Güç eşitliğinden kaynaklanan güvenlik ancak o dengenin korunmasıyla sağlanabilirdi. Bu arada, bir tarafın sürekli reformları ve diğerinin karşıt önlemleri her ikisini de tetikte tutarken, dini antlaşmanın yorumlanması hiç bitmeyen bir tartışma konusuydu. Her taraf, rakibinin attığı her adımın barışı ihlal ettiğini savunurken, kendi her hareketinin barışın korunması için elzem olduğunu ileri sürdü. Ancak Katoliklerin tüm önlemleri, rakiplerinin iddia ettiği gibi, tecavüz ruhundan kaynaklanmıyordu; birçoğu, öz savunma için gerekli önlemlerdi. Protestanlar, Romalıların, daha zayıf taraf olma talihsizliğine uğrarlarsa, ne bekleyebileceklerini yeterince açık bir şekilde göstermişlerdi. Kilisenin malına olan açgözlülükleri, hoşgörü beklemek için hiçbir sebep vermiyordu; acı nefretleri, yüce gönüllülük veya hoşgörü için hiçbir umut bırakmıyordu. Ancak Protestanlar da, Roma Katoliklerinin samimiyetine pek güvenmiyorlarsa, aynı şekilde mazur görülebilirlerdi. İspanya, Fransa ve Hollanda'daki kardeşlerinin maruz kaldığı hain ve insanlık dışı muameleyle; Papa'nın onları en ciddi yeminlerden muaf tutma yetkisine sahip olduğunu savunan Roma prenslerinin utanç verici hilesiyle; ve her şeyden önce, iğrenç bir düsturla, yani inanç sapkınlarla birlikte tutulmamalı, Roma Kilisesi, tüm dürüst insanların gözünde, onurunu kaybetmişti. Bir Roma Katoliği'nin hiçbir
sözleşmesi, hiçbir yemini, ne kadar kutsal olursa olsun, bir Protestan'ı tatmin edemezdi.
Dini barış, Almanya'nın her yerinde, Cizvitler tarafından yalnızca geçici bir rahatlık ölçüsü olarak temsil edildiğinde ve Roma'da ciddi bir şekilde reddedildiğinde, nasıl bir güvenlik sağlayabilirdi. Antlaşmada atıfta bulunulan Genel Konsey, Trent şehrinde zaten toplanmıştı; ancak, öngörülebileceği gibi, dini farklılıklara uyum sağlanmadan veya böyle bir uyum sağlamak için tek bir adım atılmadan ve hatta Protestanlar katılmadan. İkincisi, aslında, şimdi, Konsey'in kendisini temsil ettiğini iddia ettiği kilise adına, kilise tarafından ciddi bir şekilde aforoz edilmişti. O zaman, üstelik silah zoruyla gasp edilen laik bir antlaşma, kilisenin yasaklanmasına karşı onlara yeterli koruma sağlayabilir miydi; ayrıca, Konsey kararının tamamen ortadan kaldırdığı görünen bir koşula dayalı bir antlaşma? O zaman, eğer sadece Romalılar güce sahip olsaydı, barışı ihlal etmek için bir hak gösterisi olurdu; ve bundan sonra Protestanlar, sadece korkunç dizilişlerine duyulan saygıyla korundular. Diğer koşullar bir araya gelerek bu güvensizliği artırdı. Almanya'daki Romanistlerin desteğine en çok güvendiği İspanya, Flamanlarla kanlı bir çatışmaya girmişti. Bu sayede İspanyol birliklerinin en seçkinleri Almanya sınırlarına çekilmişti. İmparatorluk içinde, kesin bir darbeyle varlıklarını zorunlu hale getirirlerse, ne kadar kolay tanıtılabilirlerdi? Almanya o zamanlar Avrupa'nın neredeyse tüm güçleri için bir savaş dergisiydi. Dini savaş, barışın yoksul bıraktığı askerlerle
doldurmuştu onu; birçok bağımsız prensi ordular kurmayı ve daha sonra, çıkarları veya parti çıkarları uğruna onları diğer güçlere kiralamayı kolay buldu. Alman birlikleriyle, İkinci Philip Hollanda'ya karşı savaş açtı ve Alman birlikleriyle kendilerini savundular. Almanya'daki bu tür her toplama, bir taraf veya diğer taraf için bir endişe konusuydu, çünkü
onların baskı altına alınması için tasarlanmış olabilirdi. Bir elçinin, Papa'nın olağanüstü bir elçisinin, prenslerin bir konferansının, her sıra dışı olayın, bir tarafın yıkımına gebe olduğu düşünülüyordu. Böylece, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca, Almanya, eli kılıcın üzerinde, ayakta durdu; her bir yaprağın hışırtısı onu tedirgin etti.

Macaristan Kralı Birinci Ferdinand ve mükemmel oğlu İkinci Maximilian, bu unutulmaz dönemde hükümetin dizginlerini elinde tuttu. Ferdinand, samimiyetle dolu bir kalple, gerçekten kahramanca bir sabırla, Augsburg'un dini barışını sağladı ve daha sonra, Trent Konseyi'nde, iki dini uzlaştırma gibi nankör bir görev için gayretle, ama boşuna çalıştı. Yeğeni İspanya'lı Philip tarafından terk edilmiş ve hem Macaristan'da hem de Transilvanya'da Türklerin muzaffer orduları tarafından zor durumda bırakılmış olan bu imparatorun, dini barışı ihlal etme ve dolayısıyla kendi acı dolu işini mahvetme fikrini aklından geçirmesi pek olası değildi. Türkiye ile sürekli tekrar eden savaşın ağır masrafları, tükenmiş kalıtsal egemenliklerinin yetersiz katkılarıyla karşılanamazdı. Bu nedenle, tüm imparatorluğun yardımına ihtiyaç duyuyordu; ve tek başına dini barış, aksi takdirde bölünmüş olan imparatorluğun tek bir vücutta korunması gerekiyordu. Maddi zorunluluklar, Protestan'ı onun için Romalı kadar muhtaç hale getirdi ve ona her iki tarafa da eşit adaletle davranma yükümlülüğünü yükledi; bu, birçok çelişkili iddia arasında gerçekten muazzam bir görevdi. Ancak, beklentilerini karşılamanın sonucu çok uzaktı. Protestanlara olan hoşgörüsü, haleflerine yalnızca bir savaş getirmeye yaradı ve ölüm, tanıklık etmenin verdiği
mahcubiyetten kendisini kurtardı. Oğlu Maximilian da daha şanslıydı, belki de koşulların baskısı onun için tek engeldi ve belki de daha uzun bir yaşam, imparatorluk tahtına yeni dini yerleştirmesinin önündeki tek engeldi. Zorunluluk, babaya Protestanlara karşı hoşgörüyü öğretmişti - zorunluluk ve adalet, oğluna aynı yolu dikte etti. Torun, ne adaleti dinlediği ne de zorunluluğa boyun eğdiği için pişmanlık duyuyordu. Maximilian altı oğul bıraktı, en büyüğü Arşidük Rodolph,
egemenliklerini miras aldı ve imparatorluk tahtına çıktı. Diğer
kardeşler önemsiz mülklerle kovuldular. Birkaç mesne fief'i, amcaları Steiermark'lı Charles'ın başında olduğu bir yan dal tarafından tutuluyordu; ve bunlar bile daha sonra, oğlu İkinci Ferdinand yönetiminde, aile topraklarının geri kalanıyla birleştirildi. Bu
istisna dışında, Avusturya'nın tüm etkileyici gücü artık tek bir el tarafından kullanılıyordu,
ama ne yazık ki zayıf.

İkinci Rodolph, özel bir mevkiye sahip olsaydı, insanlığın ona saygı duymasını sağlayabilecek
o erdemlerden yoksun değildi. Karakteri yumuşaktı, barışı ve bilimleri severdi,
özellikle astronomi, doğa tarihi, kimya ve
antikaların incelenmesi. Bunlara tutkulu bir şevkle başvurdu, ki bu, işlerin eleştirel duruşunun tüm dikkatini talep ettiği ve tükenmiş mali durumunun en katı ekonomi olduğu bir zamanda, dikkatini devlet işlerinden uzaklaştırdı ve onu zararlı harcamalara sürükledi. Astronomiye olan ilgisi, kendisi gibi çekingen ve melankolik mizaçların çok fazla eğilimli olduğu astrolojik hayallerde kısa sürede kayboldu. Bu, İspanya'da ölen bir gençle birlikte, Cizvitlerin kötü öğütlerine ve sonunda tamamen yönetildiği İspanyol sarayının etkisine kulaklarını açtı. Konumunun onuruna uygun olmayan zevkler tarafından yönetiliyor ve
gülünç kehanetlerden endişe duyuyordu, İspanyol geleneğine göre,
tebaasının gözünden çekilip mücevherleri ve antikaları arasına gömüldü veya laboratuvarında deneyler yaptı, bu arada en ölümcül
anlaşmazlıklar imparatorluğun tüm bağlarını gevşetti ve isyanın alevleri tahtının ayak izlerinde patlamaya başladı.
Kişisine
her türlü erişim engellendi, en acil konular ihmal edildi.
İspanya'nın zengin mirasının olasılığı ona karşı kapatıldı,
o ise elini İnfanta Isabella'ya uzatmaya karar vermeye çalışıyordu. Korkunç bir anarşi İmparatorluğu tehdit ediyordu, çünkü kendi bedeninin
bir varisi olmasa da,
Romalıların bir
Kralı'nın seçilmesine izin vermeye ikna edilemedi. Avusturya Devletleri bağlılıklarını
reddettiler, Macaristan ve Transilvanya onun üstünlüğünü terk etti ve
Bohemya onların örneğini takip etmekte gecikmedi. Bir zamanlar çok güçlü olan
V. Charles'ın soyundan gelen kişi, ya mallarının bir kısmını Türklere ya da bir kısmını Protestanlara kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Avrupa'nın büyük bir hükümdarının kendisine karşı oluşturduğu
korkunç koalisyonun altında, kurtarılamayacak şekilde batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Şimdi Almanya'nın iç kesimlerinde gerçekleşen olaylar, genellikle tahtta imparator olmadığında veya
İmparator imparatorluk onurunun duygusundan yoksun olduğunda meydana gelen türdendi. İmparatorluk Devletleri, liderleri tarafından öfkelendirilerek veya terk edilerek, kendilerine yardım etmek zorunda kaldılar;
ve aralarındaki ittifaklar İmparatorun
kusurlu otoritesini desteklemeliydi. Almanya, birbirlerine karşı silahlanmış iki lige bölünmüştü: ikisinin arasında, birinin hor görülen rakibi ve diğerinin aciz koruyucusu olan Rodolph, kararsız ve işe yaramazdı, birincisini yok etmekte veya ikincisini yönetmekte eşit derecede başarısızdı. İmparatorluk, kalıtsal egemenliklerini iç düşmanlarına karşı bile savunamayan bir prensten ne bekleyecekti? Avusturya Hanedanlığı'nın tamamen yıkılmasını önlemek için, kendi ailesi ona karşı birleşti; ve güçlü bir grup, kardeşinin kollarına atıldı. Kalıtsal egemenliklerinden
kovulan imparator, artık kaybedecek hiçbir şeyi kalmamıştı, sadece imparatorluk onuru; ve bu son utançtan ancak zamanında bir ölümle kurtuldu.

Bu kritik anda, yalnızca esnek bir politikanın, güçlü bir kolla birleşmesiyle İmparatorluğun huzurunu koruyabileceği anda, onun kötü dehası ona İmparator olarak bir Rodolph verdi. Daha barışçıl bir dönemde
Cermen Birliği kendi çıkarlarını yönetebilirdi ve Rodolph,
kendi rütbesindeki diğer birçok kişi gibi,
eksiklerini gizemli bir belirsizlik içinde saklayabilirdi. Ancak en
eksik olduğu niteliklere yönelik acil talep, yetersizliğini ortaya koydu. Almanya'nın konumu, bilinen enerjileriyle
kararlarına ağırlık verebilecek bir imparator gerektiriyordu; ve Rodolph'un kalıtsal egemenlikleri, ne kadar önemli olsalar da, şu anda valilere en büyük
utancı yaşatacak bir durumdaydı.

Avusturyalı prenslerin Roma Katolikleri olduğu ve buna ek olarak
Papalık yanlısı oldukları doğrudur, ancak ülkeleri bundan
çok uzaktı. Reformcu görüşler bunlara bile nüfuz etmiş ve Ferdinand'ın ihtiyaçları ve Maximilian'ın yumuşaklığıyla desteklenerek
hızlı bir başarıya ulaşmıştı. Avusturya eyaletleri, Almanya'nın daha büyük ölçekte
yaptığını minyatür olarak sergilemişti. Büyük soylular ve ritter sınıfı veya şövalyeler çoğunlukla Evanjelistti ve şehirlerde Protestanlar belirgin bir üstünlüğe sahipti. Partilerinden birkaçını ülkeye getirmeyi başarsalar bile, tüm güven yerlerini ve yargıçlık makamını kendi taraftarlarıyla doldurmayı ve Katolikleri dışlamayı başarıyorlardı. Soylular ve şövalyelerin ve kasabalardan gelen temsilcilerin çok sayıdaki düzenine karşı, birkaç piskoposun sesi güçsüzdü; ve ilkinin yakışıksız alayları ve saldırgan küçümsemeleri onları kısa sürede eyalet meclislerinden tamamen uzaklaştırdı. Böylece Avusturya Meclisi'nin tamamı fark edilmeden Protestan olmuştu ve Reformasyon kamuoyunda tanınmaya doğru hızla ilerliyordu. Prens, tedarikleri verme veya reddetme yetkisine sahip olan Meclislere bağımlıydı. Buna göre, Ferdinand ve oğlunun mali ihtiyaçlarından yararlanarak birbiri ardına dini imtiyazlar kopardılar. Maximilian, soylulara ve şövalyelere sonunda dinlerini özgürce yaşama hakkını verdi, ancak yalnızca kendi topraklarında ve kalelerinde. Protestan vaizlerin ölçüsüz coşkusu, ihtiyatlılığın belirlediği sınırları aştı. Açıkça belirtilen yasağa meydan okuyarak, birkaçı yalnızca şehirlerde değil, Viyana'da da halka açık bir şekilde vaaz vermeye cesaret etti ve insanlar, en iyi çeşnisi kişilik ve küfür olan bu yeni doktrine akın etti. Böylece fanatizme sürekli yiyecek sağlandı ve bu kadar yakın komşu olan iki kiliseye duyulan nefret, kirli bir gayretin iğnesiyle daha da zehirlendi. Avusturya Hanedanlığı'nın kalıtsal egemenlikleri arasında Macaristan ve Transilvanya en istikrarsız ve elde tutulması en zor olanlardı. Bu iki ülkeyi komşu ve ezici Türk gücüne karşı tutmanın imkansızlığı, Ferdinand'ı, yıllık bir haraçla, Babıali'nin Transilvanya üzerindeki üstünlüğünü tanıma gibi utanç verici bir yola sürüklemişti; bu, zayıflığın utanç verici bir itirafı ve efendilerinden şikayet etmek için herhangi bir nedenleri olduğunu düşündüklerinde, çalkantılı soylular için daha da tehlikeli bir ayartmaydı. Macarlar, Avusturya Hanedanlığı'na koşulsuz olarak boyun eğmemişlerdi. Taçlarının seçme özgürlüğünü savundular ve bu seçim özgürlüğünden ayrılamaz olan tarikatlarının tüm ayrıcalıkları için cesurca mücadele ettiler. Türkiye'nin yakın komşuluğu, efendileri cezasızca değiştirme kolaylığı, ileri gelenleri küstahlıklarında daha da cesaretlendirdi; Avusturya hükümetinden hoşnutsuz oldukları için kendilerini Türklerin kollarına attılar; bunlardan hoşnutsuz oldukları için tekrar Alman hükümdarlarına döndüler. Bir hükümetten diğerine bu geçişlerin sıklığı ve hızı, etkilerini düşünce tarzlarına da iletmişti; ülkeleri Türk ve Avusturya yönetimi arasında gidip gelirken, zihinleri de isyan ve teslimiyet arasında gidip geliyordu. Her millet, yabancı bir krallığın eyaletine düşürülme konusunda ne kadar talihsiz hissederse, kendi aralarından seçilen bir hükümdara itaat etme isteği o kadar güçlü oluyordu ve bu nedenle girişimci bir asilzadenin onların desteğini alması her zaman kolaydı. En yakın Türk paşası, Avusturya'ya karşı isyan eden birine Macar asasını ve tacını vermeye her zaman hazırdı; tıpkı Avusturya'nın, herhangi bir maceracıya, Babıali'den gasp ettiği eyaletlerin mülkiyetini onaylamaya hazır olması gibi, otoritenin gölgesini korumakla ve aynı zamanda Türklere karşı bir bariyer oluşturmakla yetiniyordu. Bu şekilde, bu zenginlerden birkaçı, Batbori, Boschkai, Ragoczi ve Bethlen, Transilvanya ve Macaristan'da birbiri ardına haraççı hükümdarlar olarak yerleşmeyi başardılar; ve kendi topraklarını, ara sıra düşmana katılarak, kendi prenslerine karşı daha korkutucu hale gelmekten daha derin bir politikayla koruyamadılar.

Macaristan ve Transilvanya'nın hükümdarları olan Ferdinand, Maximilian ve Rodolph, diğer topraklarını Türklerin düşmanca saldırılarından korumak ve bağırsak isyanını bastırmak için harcadılar. Bu bölgede yıkıcı savaşlar, daha az zararlı olmayan kısa ateşkeslerle sonuçlandı: topraklar dört bir yandan harap haldeydi ve yaralı serf, hem düşmanı hem de koruyucusu hakkında eşit şekilde şikayet etmek zorundaydı. Reformasyon bu ülkelere de
sızmıştı; ve eyaletlerin özgürlüğüyle korunarak ve iç karışıklıkların örtüsü altında, gözle görülür bir ilerleme kaydetmişti. Burada da dikkatsizce saldırıya uğradı ve böylece parti ruhu, dini coşkudan dolayı daha da tehlikeli hale geldi. Cesur bir isyancı olan Boschkai'nin önderliğinde,
Macaristan ve Transilvanya soyluları isyan bayrağını kaldırdı.
Macar isyancılar, Avusturya, Moravya ve Bohemya'daki hoşnutsuz Protestanlarla ortak bir dava oluşturma ve
tüm bu ülkeleri tek bir korkunç isyanda birleştirme noktasındaydı. O zaman bu topraklardaki
papalığın çöküşü kaçınılmaz olurdu.

İmparatorun kardeşleri olan Avusturyalı arşidükler, hanedanlarının yaklaşan yıkımını uzun süre sessiz bir öfkeyle
görmüşlerdi; bu son olay kararlarını hızlandırdı. Maximilian'ın ikinci oğlu, Macaristan'daki Vali ve Rodolph'un olası varisi olan Arşidük Matthias, şimdi Hapsburg hanedanının yıkılan
kalkanı olarak öne çıktı. Gençliğinde,
yanlış bir hırsla yanıltılan bu prens, ailesinin çıkarlarını hiçe sayarak,
kendi akrabası olan İkinci Philip'in
ezilmesine karşı özgürlüklerini savunmak üzere onu Hollanda'ya davet eden Flaman isyancıların tekliflerini dinlemişti.
Yalıtılmış bir hizbin sesini tüm ulusun sesiyle karıştıran Matthias, çağrıya itaat etti. Ancak olay, Brabantlıların beklentilerini kendi beklentileri kadar karşılamadı ve bu ihtiyatsız girişimden pek itibar görmeden emekli oldu.

Siyasi dünyadaki ikinci görünümü çok daha onurluydu.
İmparatora yaptığı tekrarlanan itirazların

faydasız olduğunu fark ederek, arşidükleri, kardeşlerini ve kuzenlerini
Presburg'da topladı ve evlerinin artan tehlikeleri hakkında onlarla istişare etti,
onlar oybirliğiyle, en yaşlı kişi olarak, zayıf bir kardeşin
tehlikeye attığı mirası savunma görevini ona verdiler.

Bütün yetkilerini ve haklarını onun
ellerine verdiler ve ona, ortak iyilik için kendi takdirine göre hareket etmesi için egemen bir yetki verdiler.

Matthias hemen Babıali ve Macar isyancılarla bir iletişim kurdu ve becerikli yönetimi sayesinde, Türklerle bir barış yaparak Macaristan'ın geri kalanını kurtarmayı ve isyancılarla bir
antlaşma yaparak Avusturya'nın kaybedilen eyaletler üzerindeki iddialarını korumayı başardı. Fakat Rodolph, şimdiye kadar egemen otoritesine karşı ne kadar kıskanç olsa da, egemen haklarına karşı bir suç teşkil eden tecavüz olarak gördüğü bu antlaşmayı onaylamayı reddetti. Arşidük'ü düşmanla gizli bir anlaşma sürdürmekle ve Macaristan tacına ihanet planları beslemekle suçladı.

Matthias'ın faaliyeti, gerçekte, hiçbir şekilde tarafsız değildi;
İmparator'un davranışları, onun hırslı
görüşlerinin gerçekleşmesini hızlandırdı. Minnettarlık sebepleriyle, yakın zamanda barışın nimetlerini elde ettiği Macarların bağlılığından emin olarak;
ajanları tarafından soyluların olumlu tutumundan ve Avusturya'da bile büyük bir partinin desteğinden emin olarak, şimdi daha cesur bir tavır almaya ve kılıç elinde, İmparator'la şikayetlerini tartışmaya cesaret etti. Avusturya ve Moravya'daki Protestanlar, isyan için uzun zamandır olgunlaşmış ve şimdi Arşidük'ün hoşgörü vaatleriyle ikna olmuşlardı, yüksek sesle ve açıkça onun davasını benimsediler ve Macar isyancılarla uzun süredir tehdit edilen ittifakları gerçekten gerçekleşti. Neredeyse hemen, İmparator'a karşı korkunç bir komplo planlandı ve olgunlaştı. Geçmişteki hatalarını düzeltmeye çok geç karar verdi; bu ölümcül ittifakı bozmaya
boşuna çalıştı. Zaten tüm imparatorluk silahlanmıştı; Macaristan, Avusturya ve Moravya, İmparator'u sarayında yakalamak ve iktidarının sinirlerini hemen kesmek için Bohemya'ya doğru yürüyüşe geçmiş olan Matthias'a saygılarını sunmuşlardı.

Bohemya, Avusturya için Macaristan'dan daha barışçıl bir mülk değildi;
sadece şu farkla ki, ikincisinde siyasi düşünceler, birincisinde ise dini anlaşmazlıklar karışıklıklara yol açıyordu. Bohemya'da, Luther'in günlerinden bir asır önce, din savaşının ilk kıvılcımı yakılmıştı; Luther'den bir asır sonra, otuz yıl savaşının ilk alevleri Bohemya'da patlak verdi. Yükselişini John Huss'a borçlu olan mezhep, o ülkede hala varlığını sürdürüyordu; törenlerde ve doktrinlerde Roma Kilisesi ile hemfikirdi, tek istisna Husçuların her iki türde de iletişim kurduğu Komünyon yönetimiydi. Bu ayrıcalık, Basel Konseyi tarafından açık bir antlaşmayla (Bohemya Sözleşmesi) Huss'un takipçilerine verilmişti; ve daha sonra papalar tarafından reddedilmesine rağmen, hükümetin onayıyla bundan yararlanmaya devam ettiler. Kupanın kullanımı, bedenlerinin tek önemli
ayrıcalığını oluşturduğundan, genellikle Utraquistler adıyla anılırlardı; ve kendilerine çok değer verdikleri ayrıcalıklarını
andıran bir unvanı kolayca benimsediler. Ancak bu unvanın altında, baskın kiliseden daha önemli ayrıntılarda farklılaşan ve aslında Alman Protestanlarına büyük benzerlik gösteren Bohemya ve Moravya Kardeşler'in çok daha katı mezhepleri de gizleniyordu. Her ikisi arasında, Alman ve İsviçre'nin din hakkındaki görüşleri hızla ilerledi; prensiplerindeki değişimi gizlemeyi başardıkları Utraquist adı ise onları zulümden korudu. Gerçekte, Utraquist'lerle isim dışında hiçbir ortak noktaları yoktu; esasen, tamamen Protestandılar. Partilerinin gücüne ve Maximilian dönemindeki İmparator'un hoşgörüsüne güvenerek, ilkelerini açıkça ilan etmişlerdi. Almanların örneğinden sonra, Luthercilerin ve Kalvinistlerin kendi doktrinlerini tanıdıkları ve orijinal Utraquistlerin ayrıcalıklarını yeni İtiraf'a aktarmaya çalıştıkları kendi İtiraf'larını hazırladılar. Bu konuda Roma Katolik vatandaşları tarafından muhalefete uğradılar ve İmparator'un sözlü koruma güvencesiyle yetinmek zorunda kaldılar. Maximilian yaşadığı sürece, aldıkları yeni form altında bile tam bir hoşgörüden yararlandılar. Halefi altında sahne değişti. Bohemyalı Kardeşleri din özgürlüğünden mahrum eden bir imparatorluk fermanı ortaya çıktı. Şimdi bunlar diğer Utraquistlerden hiçbir şekilde farklı değildi. Bu nedenle, kınama kararları Bohemya İtiraf'ının tüm taraftarlarını içeriyordu. Buna göre, hepsi bir araya gelerek
Diyet'teki imparatorluk mandasına karşı çıktılar, ancak iptalini sağlayamadılar. İmparator ve
Roma Katolik Mülkleri, Anlaşma ve
Bohemya Anayasası'nda yer aldılar; bu anayasada, o zamanlar ülkenin sesini duymamış bir dinin lehine hiçbir şey görünmüyordu. O zamandan beri,
işler ne kadar da tamamen değişmişti! O zamanlar önemsiz bir
fikirden başka bir şey olmayan şey, şimdi ülkenin baskın dini haline gelmişti. Ve o zamanlar, yeni yayılan bir dini, eski antlaşmaların şartlarıyla sınırlamak için bir hileden başka bir şey miydi? Bohemyalı
Protestanlar, Maximilian'ın sözlü garantisine ve Almanların din özgürlüğüne başvurdular; onlarla eşit bir zeminde olmaları gerektiğini savundular. Boşunaydı - başvuruları reddedildi.

Matthias, Macaristan, Avusturya ve Moravya'nın efendisi olarak, Bohemya Malikanelerini de İmparatora karşı kışkırtmak için Kolin'de göründüğünde, Bohemya'daki durum böyleydi. İkincilerin utancı artık zirvedeydi. Diğer tüm tebaası tarafından terk edilmişti ve son umutlarını Bohemyalılara bağladı. Bohemyalılar, öngörülebilir bir şekilde, kendi taleplerini dayatmak için onun ihtiyaçlarından
faydalanacaklardı. Uzun yıllar sonra, Prag'daki Diyet'te bir kez daha kamuoyuna
göründü; ve insanları gerçekten hala var olduğuna ikna etmek için, geçeceği sokaklardaki tüm pencerelerin açılması emri verildi. Bu, işlerin onunla ne kadar ileri gittiğinin kanıtıydı. Olay, onun korkularını haklı çıkardı. Malikaneler, kendi güçlerinin bilincinde olarak, ayrıcalıkları onaylanana ve dini hoşgörü kendilerine tam olarak sağlanana kadar tek bir adım bile atmayı reddettiler. Şimdi eski kaçınma sistemine başvurmak boşunaydı.
İmparatorun kaderi onların elindeydi ve zorunluluklara boyun eğmeliydi.
Ancak şu anda sadece diğer taleplerini kabul etti - bir sonraki Diyet'te ele alınmak üzere sakladığı dini konular.

Bohemyalılar şimdi İmparatoru savunmak için silaha sarıldılar ve iki kardeş arasında kanlı bir savaş
çıkmak üzereydi. Ancak
Eyaletlere kölece bağlı kalmaktan başka hiçbir şeyden korkmayan Rodolph, savaşa benzer bir sorun beklemedi, ancak daha barışçıl yollarla kardeşiyle bir uzlaşma
sağlamak için acele etti.
Resmi bir feragat eylemiyle, ondan koparma şansı olmadığı Avusturya ve Macaristan krallığını Matthias'a devretti ve onu Bohemya tacının halefi olarak kabul etti.

İmparator bir zorluktan yeterince pahalı bir şekilde kurtulmuştu,
sadece hemen başka bir zorlukla karşı karşıya kalmıştı. Bohemya'nın dini işlerinin
çözümlenmesi 1609'da toplanan bir sonraki Diyet'e havale edilmişti. Reformcu Bohemyalılar, eski imparatorlar döneminde olduğu gibi inançlarının serbestçe uygulanmasını; kendilerine ait bir Konsistoryum; Prag Üniversitesi'nin devredilmesini; ve kendi bedenlerinden ``Savunucuları'' veya ``Özgürlük''ün ``Koruyucularını'' seçme hakkını talep ettiler. Cevap
öncekiyle aynıydı; çünkü çekingen İmparator artık
tamamen reform yapmamış parti tarafından
zorlanmıştı. Meclisler ne kadar sıklıkla ve ne kadar
tehditkar bir dille itirazlarını yenilerlerse yenilesinler, İmparator eski anlaşmanın ötesinde hiçbir şey vermeme konusundaki ilk beyanında ısrar etti. Meclis bir karara varmadan dağıldı; ve
İmparator'a karşı öfkelenen Meclisler, kendilerini düzeltmek için kendi yetkileriyle Prag'da genel bir toplantı düzenlediler.

Prag'da büyük bir güçle göründüler. İmparatorluk yasağına meydan okuyarak, müzakerelerini neredeyse İmparator'un gözleri önünde sürdürdüler. Göstermeye başladığı boyun eğme
sadece ne kadar korktuklarını kanıtladı ve cüretlerini artırdı.
Ancak ana noktada esnek kalmadı. Tehditlerini yerine getirdiler ve sonunda kendi güçleriyle dinlerinin özgür ve evrensel olarak uygulanmasını sağlamaya ve İmparator bu kararı onaylayana kadar onu kendi ihtiyaçlarına terk etmeye karar verdiler. Hatta daha da ileri giderek İmparatorun reddettiği SAVUNUCULARI kendileri için seçtiler. Üç Sınıfın her biri tarafından on kişi aday gösterildi; ayrıca en kısa sürede, isyanın baş organizatörü Kont Thurn'un Bohemya özgürlüklerinin genel savunucusu olarak yerleştirileceği bir silahlı kuvvet kurmaya karar verdiler. Kararlılıkları İmparatoru teslim olmaya yöneltti ve artık İspanyollar tarafından bile bu konuda tavsiye ediliyordu. Çileden çıkan Sınıfların kendilerini Macaristan Kralı'nın kollarına atmasından endişe ederek, İmparatorun halefleri döneminde halkın isyanını haklı çıkardığı Bohemya Majesteleri Mektubunu imzaladı. Eyaletlerin İmparator Maximilian'a sunduğu Bohemya İtirafnamesi, Majesteleri Mektubu ile eski meslekle eşit bir zemine oturtuldu. Utraquistler, Bohemyalı Protestanlar kendilerini bu unvanla adlandırmaya devam ettikleri için, Prag Üniversitesi'nin mülkiyetine alındılar ve şehrin başpiskoposluğundan tamamen bağımsız, kendilerine ait bir Konsistory'ye izin verildi. Mektubun yazıldığı tarihte ellerinde bulundurdukları şehir, köy ve pazar kasabalarındaki tüm kiliseler onlara güvence altına alındı; ayrıca başka kiliseler inşa etmek isterlerse, soylulara, şövalyelere ve özgür şehirlere bunu yapma izni verildi. Majesteleri Mektubu'ndaki bu son madde, daha sonra Avrupa'daki savaşın alevlerini yeniden alevlendiren talihsiz anlaşmazlıklara yol açtı. Majesteleri Mektubu, Bohemya'nın Protestan bölümünü bir tür cumhuriyete dönüştürdü. Sınıflar, önlemlerinde azim, birlik ve uyumla elde ettikleri gücü hissetmeyi öğrenmişlerdi. İmparator artık egemen otoritesinin gölgesinden biraz daha fazlasını elinde tutuyordu; sözde özgürlüğün savunucularının yeni onuru ise isyan ruhuna tehlikeli bir teşvik sağlıyordu. Bohemya'nın örneği ve başarısı, Avusturya'nın diğer kalıtsal egemenliklerine cazip bir baştan çıkarma sağladı ve hepsi benzer ayrıcalıkları gasp etmek için benzer yollarla girişimlerde bulundu. Özgürlük ruhu bir eyaletten diğerine yayıldı; ve Protestanların avantajlarını önemli ölçüde artırmalarını sağlayan başlıca Avusturyalı prensler arasındaki ayrılık olduğu için, şimdi İmparator ile Macaristan Kralı arasında bir uzlaşma sağlamak için acele ettiler. Ancak uzlaşma samimi olamazdı. Yapılan yanlış affedilemeyecek kadar büyüktü ve Rodolph, Matthias'a karşı söndürülemez bir nefret beslemeye devam etti. Keder ve öfkeyle, Bohemya asasının sonunda düşmanının eline geçeceği düşüncesi üzerinde kafa yordu; ve Matthias çocuk sahibi olmadan ölse bile, bu ihtimal daha teselli edici değildi. Bu durumda, eşit derecede sevmediği Graetz Arşidükü Ferdinand ailenin başıydı. Matthias'ı da Bohemya tahtına geçmekten mahrum bırakmak için, mirası Ferdinand'ın kardeşi, Passau Piskoposu Arşidük Leopold'a devretme projesine düştü; o, tüm akrabaları arasında en sevgili ve en çok hak eden kişiydi. Bohemyalıların taçlarının seçmeli özgürlüğünü destekleyen önyargıları ve Leopold'un kişiliğine olan bağlılıkları, Rodolph'un hanedanının iyiliğinden ziyade kendi taraflılığını ve kindarlığını hesaba kattığı bu planı destekliyor gibiydi. Ancak
bu projeyi gerçekleştirmek için askeri bir güce ihtiyaç vardı ve Rodolph
aslında Passau piskoposluğunda bir ordu topladı. Bu gücün amacı
herkesten gizliydi. Ancak, ödeme eksikliğinden dolayı aniden ve İmparator'un bilgisi olmadan Bohemya'ya yaptığı bir saldırı
ve orada işlediği suçlar, tüm krallığı ona karşı kışkırttı. Bohemya Malikanelerine masumiyetini boşuna iddia etti;
itirazlarına inanmadılar; askerlerinin şiddetini
boşuna engellemeye çalıştı; emirlerini hiçe saydı.
İmparatorun amacının Majeste Mektubunu iptal etmek olduğuna ikna olan
Özgürlük Koruyucuları, Protestan Bohemya'nın tamamını silahlandırdılar ve
Matthias'ı ülkeye davet ettiler.
Passau'da topladığı kuvvetin dağılmasından sonra, İmparator Prag'da çaresiz kaldı,
burada sarayında bir tutuklu gibi kapalı tutuldu ve
tüm danışmanlarından
ayrıldı. Bu arada, Matthias Prag'a
evrensel sevinçler arasında girdi, burada Rodolph kısa süre sonra onu Bohemya Kralı olarak kabul edecek kadar zayıfladı. Bu İmparatorun başına çok zor bir kader geldi; O,
hayatı boyunca, kendi ölümünden sonra onu mahrum etmeye çalıştığı
tahttan düşmanı lehine feragat etmek zorunda kalmıştı.
Alçalmasını tamamlamak için, kişisel bir feragat eylemiyle Bohemya, Silezya ve
Lusatia'daki tebaasını sadakatlerinden serbest bırakmak zorundaydı ve bunu kırık bir kalple yaptı. Hepsi, hatta
kişiliğine en çok bağlı olduğunu düşündükleri bile onu terk etmişti.
Belgeyi imzaladıktan sonra şapkasını yere attı ve bu kadar utanç verici bir hizmette bulunan
kalemini kemirdi.

Rodolph böylece birbiri ardına gelen kalıtsal hakimiyetini kaybederken,
emperyal onur onun tarafından daha iyi korunamadı.
Almanya'nın bölündüğü
dini partilerin her biri, diğerinin pahasına ilerlemek veya onun saldırılarına karşı korunmak için çabalarını sürdürdü. Asayı tutan el ne kadar zayıfsa ve Protestanlar ve Roma Katolikleri kendilerine bırakılmış gibi hissettikçe, uyanıklıkları zorunlu olarak o kadar daha fazla oldu ve birbirlerine olan güvensizlikleri o kadar arttı. İmparatorun Cizvitler tarafından yönetilmesi ve İspanyol tavsiyeleri tarafından yönlendirilmesi, Protestanların endişesini uyandırmak ve düşmanlık için bir bahane sağlamak için yeterliydi. Minberde ve basında dini barışın geçerliliğini tartışan Cizvitlerin pervasızca gayreti, bu güvensizliği artırdı ve rakiplerinin Roma Katoliklerinin en kayıtsız önlemlerinde tehlikeli bir tasarım görmelerine neden oldu. İmparatorun kalıtsal egemenliğinde, reform edilmiş dinin bastırılması için atılan her adım, Almanya'daki tüm Protestanların dikkatini çekecekti; ve Avusturya'nın reform edilmiş tebaasının, Almanya'nın geri kalanındaki dinsel müttefiklerinden gördüğü veya görmeyi beklediği bu güçlü destek, onların güveninin ve Matthias'ın hızlı başarısının küçük bir nedeni değildi. İmparatorluğun genel inancı, uzun süreli dinsel barışın tadını çıkarmalarının tek nedeninin, İmparator'un egemenlik alanlarındaki iç sıkıntılar nedeniyle içine düştüğü zorluklar olduğuydu ve bu nedenle onu bu sıkıntılardan kurtarmak için acele etmiyorlardı.

Neredeyse tüm Meclis işleri, ya İmparator'un ertelemesi ya da İmparatorluğun ortak ihtiyaçları için kendi şikayetleri giderilene kadar hiçbir önlem almamaya karar veren Protestan Eyaletlerinin hatası nedeniyle ihmal edildi. Bu şikayetler, esas olarak İmparator'un kötü yönetimiyle ilgiliydi; dini
antlaşmanın ihlali ve mevcut saltanat döneminde yargı yetkisini İmparatorluk Odası'nın pahasına genişletmeye başlayan Aulic
Konseyinin küstahça gaspları. Eskiden, kulüp yasasıyla çözülemeyen
Eyaletler arasındaki tüm anlaşmazlıklarda,
İmparatorlar son çare olarak, dava önemsizse kendi aralarında, önemliyse prenslerle birlikte karar verirlerdi; veya
mahkemeyi takip eden imparatorluk yargıçlarının tavsiyesiyle karar verirlerdi. Bu üstün yargı yetkisi, on beşinci yüzyılın sonunda, düzenli ve kalıcı bir mahkemeye, İmparatorluk
Spires Odası'na atandı. İmparatorluk
Mahalleleri, İmparator'un keyfi atamalarıyla baskı altına alınmamak için,
değerlendiricileri seçme ve
kararnamelerini periyodik olarak gözden geçirme hakkını kendilerine saklı tutuyorlardı. Dini barışla,
Mahallelerin bu hakları (sunum ve ziyaret hakları olarak adlandırılır) Lutheranlara da genişletildi, böylece Protestan
yargıçlar Protestan davalarında söz sahibi oldu ve bu yüce mahkemede her iki din için de görünür bir eşitlik sağlandı.

Ancak Reform'un ve Mahalletlerin özgürlüğünün düşmanları,
kendi görüşlerini destekleyen her olaydan yararlanmak için uyanık olduklarından,
kısa sürede bu kurumun yararlı etkilerini etkisiz hale getirmenin yollarını buldular. İmparatorluk Devletleri üzerindeki en yüksek yargı yetkisi, özel bir imparatorluk mahkemesi olan Viyana'daki Aulic Konseyi tarafından kademeli ve ustaca gasp edildi. Bu mahkeme, başlangıçta yalnızca İmparator'a şüphesiz, imparatorluk ve kişisel ayrıcalıklarını kullanma konusunda tavsiyede bulunmayı amaçlıyordu. Üyeleri onun tarafından atanan ve maaşları ödenen bir mahkemenin, efendilerinin çıkarları dışında bir yasası ve taraftarı oldukları
ıslah edilmemiş dinin ilerlemesi dışında bir adalet standardı yoktu. Aulic Konseyi'nin önüne, dinleri farklı olan ve bu nedenle uygun şekilde İmparatorluk Odası'na ait olan
birkaç dava getirildi. Bu mahkemenin kararlarının kökenlerinin izlerini taşıması; Roma Kilisesi'nin ve İmparator'un çıkarlarının Roma Katolik yargıçları ve İmparator'un yaratıkları tarafından adalete tercih edilmesi şaşırtıcı değildi. Almanya'nın tüm
Zümreleri böylesine tehlikeli bir suistimale karşı koymak için eşit sebeplere sahip gibi görünse de, bunu en iyi şekilde hisseden Protestanlar, hatta hepsi birden ve bir arada olmasa bile, Alman özgürlüğünün savunucuları olarak öne çıktılar; bu kadar keyfi bir mahkemenin kurulması, en kutsal noktası olan adaletin uygulanmasını ihlal etmişti.
Aslında, Almanya'nın kulüp hukukunun kaldırılması ve İmparatorluk Odası'nın kurulması konusunda kendisini tebrik etmek için pek sebebi olmazdı, eğer İmparator'un keyfi bir mahkemesinin buna müdahale etmesine izin verilseydi. Alman İmparatorluğu'nun
Zümreleri, eğer İmparator'la birlikte yargıç olarak oturdukları ve
aslında prenslik ayrıcalıklarını terk ettikleri Adalet Odası, son çare olarak başvurulacak bir mahkeme olmaktan çıksaydı, barbarlık günlerinden çok az şey kazanmış olurdu. Fakat en tuhaf çelişkiler bu tarihte insanların zihninde bulunuyordu. İmparator adı, Roma despotizminin bir kalıntısı olarak, hala bir otokrasi fikriyle ilişkilendiriliyordu. Bu fikir, Meclis ayrıcalıklarıyla gülünç bir tutarsızlık oluşturmasına rağmen, yine de hukukçular tarafından savunuluyordu. Despotizmin taraftarları tarafından yayılmıştı ve cahil kişiler tarafından inanılıyordu. Bu genel şikayetlere, Protestanların kaygısını sonunda tam bir güvensizliğe dönüştüren bir dizi tekil olay yavaş yavaş eklendi. Hollanda'daki İspanyol zulmü sırasında, birkaç Protestan aile, bir imparatorluk şehri olan Aix-la-Chapelle'e sığınmış ve Roma Katolik inancına bağlı kalmış, buraya yerleşmiş ve farkında olmadan taraftarlarını genişletmişti. Üyelerinden bazılarını belediye meclisine sokmada
hile yaparak başarılı olduktan sonra, bir kilise ve ibadetlerini kamusal alanda yapmalarını talep ettiler ve talep olumsuz karşılanınca, bunu şiddet yoluyla uygulamaya koymada ve ayrıca şehrin tüm yönetimini gasp etmede başarılı oldular. Bu kadar önemli bir şehri Protestanların elinde görmek İmparator ve Roma Katolikleri için çok ağır bir darbeydi. İmparator'un eski hükümetin yeniden kurulması için yaptığı tüm istek ve emirler
etkisiz kaldıktan sonra, Aulic Konseyi şehri İmparatorluğun
yasağı altında ilan etti, ancak bu yasak sonraki
saltanata kadar yürürlüğe konulmadı.

Protestanların nüfuzlarını ve güçlerini
genişletmek için yaptıkları iki girişim daha büyük önem taşıyordu.
Köln'lü Elector Gebhard (doğum adı Truchsess--[Mutfağın Büyük Üstadı]--Waldburg'lu),
Gerresheim'lı Rahip, Mansfield'lı genç Kontes Agnes için gebe kaldı, karşılıksız kalmayan bir tutku.
Almanya'nın tüm gözleri bu ilişkiye çevrilmişken, Kontes'in kardeşleri, iki gayretli Kalvinist, evlerinin incinmiş onuru için tazminat talep ettiler, çünkü elector bir Roma Katolik piskoposu olarak kaldığı sürece, evlilikle
onarılamazdı. Seçmeni tehdit ettiler
Kontesle tüm bağlarını kesmediği veya
onun itibarını sunakta yeniden tesis etmeyi kabul etmediği takdirde, kanındaki bu lekeyi ve kız kardeşlerininkini temizleyeceklerini söylediler. Seçmen, bu adımın tüm sonuçlarına kayıtsız kalarak,
sadece sevginin sesini dinledi. İster reform edilmiş doktrinlere olan önceki eğiliminin sonucu olsun, ister metresinin cazibesi tek başına bu harikayı gerçekleştirmiş olsun, Roma Katolik inancından vazgeçti ve güzel Agnes'i sunağa götürdü.

Bu olay çok büyük önem taşıyordu.
Dini barışın genel işleyişinden kilise devletlerini ayıran maddenin harfi harfine, seçmen, din değiştirmesiyle, piskoposluğunun dünyeviliği üzerindeki tüm haklarını kaybetmişti; ve eğer, her durumda, Katoliklerin bu maddeyi yürürlüğe koyması önemliyse, özellikle seçmenler söz konusu olduğunda bu önemliydi. Öte yandan, bu kadar yüksek bir onurdan vazgeçmek ciddi bir fedakarlıktı ve özellikle de kalbinin ve elinin değerini bir prenslik armağanıyla artırmak isteyen şefkatli bir koca söz konusu olduğunda bu durum daha da önemliydi. Dahası, Reservatum Ecclesiasticum, Augsburg antlaşmasının tartışmalı bir maddesiydi; ve tüm Alman Protestanlar, bu dördüncü seçmenleri inançlarının muhaliflerinden koparmanın aşırı öneminin farkındaydı.--[Saksonya, Brandenburg ve Palatinate zaten Protestandı.]--Örnek, Aşağı Almanya'nın birkaç kilise
yardım kurumunda çoktan belirlenmişti ve başarıyla uygulandı. Köln'deki birkaç kanon da Protestan itirafını benimsemişti ve seçmenin yanındaydı, oysa şehrin kendisinde çok sayıda Protestan partisinin desteğine güvenebilirdi. Arkadaşlarının ve akrabalarının iknaları ve birkaç Alman mahkemesinin vaatleriyle büyük ölçüde güçlenen tüm bu düşünceler, seçmenin dinini değiştirirken topraklarını elinde tutmasını sağladı. Ancak kısa süre sonra başaramayacağı bir mücadeleye girdiği ortaya çıktı. Köln topraklarında Protestan hizmetine serbestçe hoşgörü gösterilmesi bile, o eyaletteki kanonlar ve Roma Katolik ``Eyaletleri'' tarafından şiddetli bir muhalefete neden olmuştu. İmparatorun müdahalesi ve seçmeni bir mürted olarak aforoz eden ve onu dünyevi ve manevi tüm onurlarından mahrum eden Roma'dan gelen papalık yasağı, kendi tebaasını ve bölümünü ona karşı silahlandırdı. Seçmen bir askeri güç topladı; bölüm de aynısını yaptı. Ayrıca güçlü bir kolun yardımını sağlamak için derhal yeni bir seçime gittiler ve Bavyera prensi olan Liege Piskoposu'nu seçtiler.

Şimdi bir iç savaş başladı ve Almanya'daki her iki dini partinin de konjonktüre duyduğu güçlü ilgi nedeniyle, muhtemelen dini barışın genel olarak bozulmasıyla sonuçlanacaktı.
Protestanları en çok öfkelendiren şey, Papa'nın sözde bir apostolik güçle bir imparatorluk prensini imparatorluk onurundan mahrum bırakmaya cüret etmiş olmasıydı. Ruhsal egemenliklerinin altın günlerinde bile, Papa'nın bu ayrıcalığı tartışılmıştı; bir tarafın otoritesini tamamen reddettiği, diğer tarafın ise sallantıda bir temele oturduğu bir dönemde sorgulanması ne kadar daha olasıydı. Tüm Protestan prensler bu meseleyi İmparator'a karşı hararetle ele aldılar; ve o zamanlar Navarre Kralı olan Fransa Kralı IV. Henry, Alman prenslerini haklarını güçlü bir şekilde iddia etmeye teşvik etmek için hiçbir müzakere yolunu denemeden bırakmadı. Bu konu, Almanya'nın özgürlüklerini sonsuza dek belirleyecekti. Seçim Kurulu'ndaki dört Protestan'a karşı üç Roma Katolik sesi, hemen önce birincisine üstünlük vermiş ve Avusturya Hanedanı'nı imparatorluk tahtından sonsuza dek dışlamış olmalıydı. Ancak Seçmen Gebhard, Lutherci dini değil, Kalvinist dini benimsemişti; ve bu durum tek başına onun yıkımıydı. Bu iki kilisenin karşılıklı
kinleri, Lutheran Malikanelerinin Seçmeni kendi partilerinden biri olarak görmesine ve bu şekilde ona etkili destek vermelerine izin vermeyecekti. Gerçekten de hepsi onu teşvik etmiş ve ona yardım sözü vermişti; ancak Palatine Evi'nin sadece bir prensi, Palsgrave John Casimir, ateşli bir Kalvinist, sözünü tuttu. İmparatorluk yasağına rağmen, küçük ordusuyla Köln topraklarına doğru hızla ilerledi; ancak hiçbir şey yapamadı, çünkü en temel ihtiyaçlardan bile yoksun olan Seçmen onu
tamamen yardımsız bıraktı. Yeni seçilen seçmenin ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, Bavyera'daki akrabaları ve Hollanda'dan gelen İspanyollar onu son derece güçlü bir şekilde destekliyordu. Efendileri tarafından ücret almadan bırakılan Gebhard birlikleri, düşmana bir yerden diğerine terk etti; düşmanlar tarafından diğerleri teslim olmaya zorlandı. Gebhard, Vestfalya topraklarında bir süre daha direndi,
ta ki burada da en sonunda üstün güce boyun eğmek zorunda kaldı.
Hollanda ve İngiltere'de restorasyonu için araçlar elde etmek amacıyla yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra, Strasburg Bölümü'ne çekildi ve o katedralin dekanı olarak öldü; Kilise Rezervasyonuna veya daha doğrusu Alman Protestanları arasındaki uyum eksikliğine yaptığı ilk fedakarlık.

Köln'deki bu anlaşmazlığa kısa süre sonra Strasburg'da bir tane daha eklendi. Seçmenle aynı papalık yasağına dahil olan Köln'ün birkaç Protestan rahibi, bu piskoposlukta sığınmıştı ve burada da benzer şekilde prebendler tutuyorlardı. Strasburg'un Roma Katolik rahibi, yasak altında oldukları için prebendlerinin keyfini çıkarmalarına izin vermekte tereddüt ettikleri için, menfaatlerini zorla ele geçirdiler ve vatandaşlar arasında güçlü bir Protestan partisinin desteği kısa sürede onlara bölümdeki üstünlüğü sağladı. Diğer rahipler bunun üzerine Alsace-Saverne'e çekildiler ve orada piskoposun koruması altında kendilerini tek yasal şube olarak kurdular ve Strasburg'da kalanları yasadışı ilan ettiler. Bu arada, rahipler yüksek rütbeli birkaç Protestan meslektaşın kabulüyle kendilerini o kadar güçlendirmişlerdi ki, piskoposun ölümü üzerine Brandenburg'lu John George'u yeni bir Protestan piskopos olarak aday göstermeyi göze alabildiler. Roma Katolik rahipleri bu seçime izin vermekten çok uzak, Lorraine prensi olan Metz Piskoposu'nu o onur için aday gösterdiler ve o da terfisini hemen Strasburg topraklarına karşı düşmanlıklara başlayarak duyurdu. Bu şehir şimdi Protestan şubesini ve Brandenburg Prensi'ni savunmak için silaha sarıldı, diğer taraf ise Lorraine birliklerinin yardımıyla şubenin geçiciliğini ele geçirmeye çalıştı. Sonuç, zamanın ruhuna uygun olarak, barbarca yıkımlarla sonuçlanan sıkıcı bir savaştı. İmparator, anlaşmazlığı sona erdirmek için en yüksek yetkisiyle araya girdi; kilise mülkü, iki taraf arasında uzun süre bölünmüş olarak kaldı, ta ki Protestan prens, makul bir parasal eşdeğer karşılığında, haklarından vazgeçene kadar; ve böylece, bu anlaşmazlıkta da Roma Kilisesi galip geldi.

Bu anlaşmazlığın çözülmesinden kısa bir süre sonra, Suabia'nın özgür bir şehri olan Donauwerth'te meydana gelen bir olay, tüm Protestan Almanya için daha da kritikti. Bir zamanlar Roma Katolik olan bu şehirde, Ferdinand ve oğlunun hükümdarlığı sırasında Protestanlar, her zamanki gibi, o kadar baskın hale geldiler ki, Roma Katolikleri, Kutsal Haç Manastırı'ndaki bir kiliseyle yetinmek zorunda kaldılar ve Protestanları gücendirme korkusuyla, dini ayinlerinin büyük bir kısmını bastırmak zorunda kaldılar. Sonunda bu manastırın fanatik bir başrahibi halkın önyargılarına meydan okumaya ve haç ve bayrakların dalgalandığı bir halk alayı düzenlemeye cesaret etti; ancak kısa süre sonra bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı. Bir yıl sonra, olumlu bir imparatorluk bildirisiyle cesaretlendirilen aynı başrahip bu alayı yeniden başlatmaya çalıştığında, vatandaşlar şiddete başvurdu. Sakinler, keşişlerin geri dönüşlerinde kapıları kapattılar, renklerini ayaklar altına aldılar
ve onları gürültü ve küfürle evlerine kadar takip ettiler. Bu şiddet eyleminin sonucu imparatorluk ihtarnamesiydi; ve öfkelenen halk imparatorluk komiserlerine saldırmakla tehdit ettiğinde ve dostça bir uyum sağlama girişimleri kalabalığın fanatizmi tarafından engellendiğinde, şehir sonunda resmen İmparatorluk yasağı altına alındı ​​ve bu yasağın uygulanması Bavyera Dükü Maximilian'a emanet edildi. Eskiden çok küstah olan vatandaşlar, Bavyera ordusunun yaklaşmasıyla dehşete kapıldılar; şimdi korkaklık onları ele geçirdi,
bir zamanlar meydan okumayla dolu olsalar da,
ve tek bir darbe bile vurmadan silahlarını bıraktılar. Şehrin surları içindeki Protestan dininin tamamen ortadan kaldırılması, isyanlarının cezasıydı; ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı ve Suabia'nın özgür bir şehrinden, Bavyera'nın belediye kasabasına dönüştürüldü.

Bu işlemle bağlantılı iki durum, dinin çıkarları zihinlerinde daha az güçlü olsa bile, Protestanların dikkatini güçlü bir şekilde çekmiş olmalı. Her şeyden önce, ceza keyfi ve münhasıran Roma Katolik mahkemesi olan Aulic Konseyi tarafından verilmişti, ayrıca bu mahkemenin yargı yetkisi onlar tarafından hararetle tartışılmıştı; ve ikincisi, infazı başka bir çevrenin başı olan Bavyera Dükü'ne emanet edilmişti. Bu anayasaya aykırı adımlar, Roma Katolik tarafında daha fazla şiddet içeren önlemlerin habercisi gibi görünüyordu; bu önlemler, muhtemelen gizli konferansların ve tehlikeli tasarımların sonucuydu ve belki de dinsel özgürlüklerinin tamamen ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanabilirdi. Güç yasasının geçerli olduğu ve güvenliğin yalnızca güce bağlı olduğu koşullarda, en zayıf taraf doğal olarak kendini savunma pozisyonuna sokmakla en çok meşgul olan taraftır. Bu, şimdi Almanya'da durumdu. Eğer Roma Katolikleri, Almanya'daki Protestanlara karşı gerçekten kötülük düşünüyorlarsa, darbenin kuzeyden ziyade güneye inmesi olasılığı vardı, çünkü Aşağı Almanya'da Protestanlar, uzun ve kesintisiz bir ülke parçasıyla birbirine bağlıydı ve bu nedenle karşılıklı destekleri için kolayca birleşebiliyorlardı; güneydekiler ise birbirlerinden kopmuş ve her taraftan Roma Katolik devletleriyle çevrili oldukları için her türlü saldırıya açıktı. Dahası, beklendiği gibi, Katolikler Protestanlar arasındaki bölünmelerden yararlanıp, dini partilerden birine saldırdılarsa, daha zayıf olan ve ayrıca dini antlaşmadan dışlanmış olan Kalvinistler görünüşe göre en büyük tehlike altındaydı ve muhtemelen ilk saldırı onlara gelecekti. Her iki durum da, Bavyera Dükü'nde, güçlü bir komşuya sahip olan ve Kalvinizm'e geçişleri nedeniyle, Dinsel Barış'tan hiçbir koruma almayan ve Lutherci devletlerden yardım umudu olmayan Elector Palatine'in hakimiyetinde gerçekleşti. Almanya'da hiçbir ülke, kısa bir sürede Palatinate kadar çok din devrimi yaşamamıştı. Altmış yıllık bir süre içerisinde, yöneticilerinin elinde talihsiz bir oyuncak olan bu ülke, Luther'in doktrinlerini iki kez benimsemiş ve iki kez de onları Kalvinizm için terk etmiştir. Seçmen III. Frederick, ilk olarak en büyük oğlu ve halefi Lewis'in hemen yeniden kurduğu Augsburg itirafını terk etmiştir. Tüm ülkedeki Kalvinistler kiliselerinden mahrum bırakılmış, vaizleri ve hatta öğretmenleri sınırların ötesine sürgün edilmiştir; prens ise Lutherci şevkiyle, oğlunun, yani küçük bir çocuğun velileri olarak yalnızca katı ve ortodoks Luthercileri atayarak, vasiyetinde bile onları zulüm etmiştir. Ancak bu yasadışı vasiyet, Altın Boğa'nın düzenlemeleriyle devletin velayetini ve yönetimini üstlenen kardeşi Palatine Kontu John Casimir tarafından dikkate alınmamıştır. Kalvinist
öğretmenler, o zamanlar sadece dokuz yaşında olan Seçmen Frederick IV'e verildi ve gerekirse öğrencilerinin ruhundan Lutheran sapkınlığını
darbelerle kovmaları emredildi. Hükümdarın muamelesi böyleyse, tebaanın muamelesi kolayca düşünülebilir.

Palatine Mahkemesi, Almanya'daki Protestan devletleri Avusturya Hanedanı'na karşı ortak önlemlerle birleştirmek ve mümkünse genel bir konfederasyon oluşturmak için bu kadar yoğun bir şekilde çaba sarf etti. Bu mahkemenin her zaman Avusturya Hanedanı'na karşı nefretin egemen ilke olduğu Fransa'nın tavsiyeleri tarafından yönlendirilmiş olmasının yanı sıra, kendi güvenliğine olan saygısı onu, yakın ve ezici bir düşmana karşı Lutheranların şüpheli yardımını zamanında sağlamaya zorladı. Ancak bu birleşmeye büyük zorluklar çıktı, çünkü Lutheranların Reformculara olan nefreti, ikisinin de Romalılara olan ortak nefretinden daha az değildi. İlk olarak, siyasi bir birlik sağlamak için iki mesleği uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu; ancak tüm bu girişimler başarısız oldu ve genellikle her iki tarafın da kendi görüşlerine daha güçlü bir şekilde bağlı kalmasıyla sonuçlandı. Geriye, Evanjeliklerin korkusunu ve güvensizliğini artırmaktan ve bu şekilde onlara bu ittifakın gerekliliğini aşılamaktan başka bir şey kalmadı. Roma Katoliklerinin gücü ve tehlikenin büyüklüğü abartıldı, kazara meydana gelen olaylar kasıtlı planlara atfedildi, masum eylemler kıskanç yorumlarla yanlış sunuldu ve eski dinin profesörlerinin tüm davranışları, büyük olasılıkla birlikte hareket etmekten çok uzak oldukları iyi tartılmış ve sistematik bir planın sonucu olarak yorumlandı. Protestanların Dinsel Barış'ın yenilenmesi umuduyla sabırsızlıkla bekledikleri Ratisbon Diyeti, bir karara varmadan dağılmıştı ve Protestan partisinin eski şikayetlerine şimdi Donauwerth'in son baskısı da eklenmişti. İnanılmaz bir hızla, uzun süredir denenen birlik şimdi hayata geçiriliyordu. Franconia'daki Anhausen'de bir konferans düzenlendi ve orada Seçmen IV. Frederick de hazır bulundu. , Palatinate'den, Neuburg'un Palsgrave'i, Brandenburg'un iki Markizi, Baden Markizi ve Wirtemburg Dükü John Frederick, -hem Lutherciler hem de Kalvinistler-- kendileri ve mirasçıları için Evanjelik Birliği adı altında yakın bir konfederasyona girdiler. Bu birliğin amacı, müttefik prenslerin din ve medeni haklarıyla ilgili tüm konularda, her saldırgana karşı silah ve danışmanlıkla birbirlerini desteklemeleri ve hepsinin tek bir adam gibi durmalarıydı; ittifakın herhangi bir üyesi saldırıya uğrarsa, geri kalanlar tarafından silahlı bir kuvvetle desteklenmeliydi; gerekirse, müttefik devletlerin toprakları, kasabaları ve kaleleri onun birliklerine açık olmalıydı; ve, ne tür fetihler yapılırsa yapılsın, her birinin sağladığı birliğe orantılı olarak tüm konfederasyonlar arasında paylaştırılmalıydı.

Barış zamanında tüm konfederasyonun yönetimi Elector Palatine'e verildi, ancak sınırlı bir yetkiyle. Gerekli masrafları karşılamak için sübvansiyonlar talep edildi ve ortak bir fon kuruldu. Din farklılıkları (Lutherciler ve Kalvinistler arasında) bu ittifak üzerinde hiçbir etkiye sahip olmayacaktı, bu ittifak on yıl sürecekti, birliğin her üyesi aynı zamanda yeni üyeler bulmakla yükümlüydü. Brandenburg Seçmenliği ittifakı kabul etti, Saksonya Seçmenliği ise reddetti. Hesse-Cashel kendini ilan etmeye ikna edilemedi, Brunswick ve Luneburg Dükleri de tereddüt etti. Ancak İmparatorluğun üç şehri, Strasburg, Nürnberg ve Ulm, paralarının çok eksik olduğu birlik için önemsiz bir kazanım değildi, ayrıca onların örneği diğer imparatorluk şehirleri tarafından da izlenebilirdi. Bu ittifakın kurulmasından sonra, konfederasyon devletleri, umutsuz ve tek başlarına, pek de korkmadan, daha cesur bir dil benimsediler.
Anhalt Prensi Christian aracılığıyla, ortak şikayetlerini ve taleplerini İmparator'a ilettiler; bunların arasında en önemlileri
Donauwerth'in yeniden kurulması, İmparatorluk Sarayı'nın kaldırılması,
İmparator'un kendi yönetiminin ve danışmanlarının yönetiminin
yeniden düzenlenmesiydi. Bu itirazlar için, İmparator'un kalıtsal egemenliğindeki sıkıntılardan
zar zor nefes aldığı, Macaristan ve Avusturya'yı Matthias'a kaybettiği ve
Majestelerinin Mektubu'nun taviziyle Bohemya tahtını zar zor koruduğu ve son olarak, Julier'lerin ardıllığıyla
yeni bir savaşın uzak ihtimaliyle tehdit edildiği anı seçtiler. O halde, bu geciken prensin kararında her zamankinden daha kararsız olması ve konfederasyonluların kendisi
aklını başına toplayamadan silaha sarılması şaşırtıcı değil.

Roma Katolikleri bu konfederasyona kıskanç bir gözle bakıyorlardı; Birlik onlara ve İmparatora aynı güvensizlikle bakıyordu; İmparator
her ikisinden de eşit derecede şüpheleniyordu; ve böylece, her tarafta, endişe ve
düşmanlık doruk noktasına ulaşmıştı. Ve sanki bütünü taçlandırmak istercesine, bu kritik noktada
Juliers Dükü John William'ın ölümüyle, Juliers ve Cleves topraklarında
çok tartışmalı bir halefiyet
boşaldı.

Bu topraklara sekiz rakip hak iddia etti, bu toprakların bölünemezliği ciddi
anlaşmalarla garanti altına alınmıştı; ve boş bir fief olarak girmeye meyilli görünen İmparator, dokuzuncusu olarak kabul edilebilirdi. Bunlardan dördü, Brandenburg Elektörü, Neuburg Kontu Palatine, Deux Ponts Kontu Palatine ve Avusturyalı bir prens olan Burgau Markizi, burayı merhum dükün kız kardeşleri olan dört prenses adına bir kadın fief'i olarak talep etti. Diğer ikisi, Albert soyundan Saksonya Elektörü ve Ernest soyundan Saksonya Dükü, İmparator III. Frederick tarafından kendilerine verilen ve Maximilian I tarafından her iki Sakson hanedanına da onaylanan önceki bir geri dönüş hakkı kapsamında burayı talep etti. Bazı yabancı prenslerin iddiaları pek dikkate alınmadı. En iyi hak belki de Brandenburg ve Neuburg'un tarafındaydı ve bu ikisinin iddiaları arasında karar vermek kolay değildi. Her iki mahkeme de, halefiyet boşalır boşalmaz, mülkiyeti ele geçirmeye başladı; Brandenburg başladı ve Neuburg örneği izledi. Her ikisi de anlaşmazlıklarına kalemle başladı ve muhtemelen kılıçla bitireceklerdi; ancak İmparator'un davayı kendi bilgisine sunarak müdahale etmesi ve davanın ilerlemesi sırasında, tartışmalı ülkeleri haciz altına alması,
mücadele eden tarafları ortak tehlikeyi önlemek için kısa sürede bir anlaşmaya getirdi.
Düklüğü birlikte yönetmeyi kabul ettiler. İmparator,
Eyaletlerin yeni efendilerine saygı göstermelerini boşuna yasakladı;
Kendi akrabası olan Arşidük Leopold, Passau ve Strasburg Piskoposu'nu,
imparatorluk tarafını
güçlendirmek için Juliers topraklarına göndermesi boşunaydı. Juliers'in kendisi hariç tüm ülke Protestan prenslere boyun eğmişti ve o başkentte emperyalistler kuşatılmıştı. Juliers'in halefiyle ilgili anlaşmazlık tüm Alman imparatorluğu için önemli bir anlaşmazlıktı ve ayrıca birkaç Avrupa mahkemesinin dikkatini çekti. Asıl soru, Juliers Dükalığı'na kimin sahip olup olmayacağı değildi; asıl soru, Almanya'daki iki dinsel partiden hangisinin, Roma Katolik mi yoksa Protestan mı, bu kadar önemli bir katılımla güçlendirileceğiydi; bu topraklar iki DİNDEN hangisi için kaybedilecekti veya kazanılacaktı. Kısacası soru, Avusturya'nın gasplarına devam etmesine ve başka bir soygunla egemenlik arzusunu tatmin etmesine izin verilip verilmeyeceğiydi; yoksa Almanya'nın özgürlükleri ve güç dengesi, onun tecavüzlerine karşı korunacak mıydı. Juliers'in tartışmalı halefiyeti, bu nedenle, özgürlüğe taraftar ve Avusturya'ya düşman olan herkesi ilgilendiren bir konuydu. Evanjelik Birliği, Hollanda, İngiltere ve özellikle Fransa Kralı IV. Henry, çekişmeye çekildi.

Hayatının en güzel yıllarını Avusturya ve İspanya Hanedanı'na karşı mücadele ederek geçiren ve tek başına kahramanlık göstererek bu hanedanın kendisi ile Fransız tahtı arasına koyduğu engelleri aşan bu hükümdar, Almanya'daki sıkıntıların boş seyircisi değildi.
Eyaletlerin İmparator ile olan bu mücadelesi, Fransa'ya barışı sağlamanın ve güvence altına almanın bir yoluydu. Protestanlar ve Türkler, Avusturya gücünü Doğu ve Batı'da aşağıda tutan iki yararlı güçtü; ancak bir kez bu baskıyı kaldırmasına izin verilirse, tüm dehşetleriyle yeniden yükselecekti. Dördüncü Henry'nin gözlerinin önünde, yarım ömür boyunca, Avusturya hırsının ve Avusturya egemenlik tutkusunun kesintisiz gösterisi vardı. Ne zorluklar ne de yetenek yoksulluğu, genel olarak tüm insan tutkularını kontrol etse de, Arragonlu Ferdinand'ın kanının bir damlasının aktığı bir koynunda bunu söndüremedi. Avusturya hırsı, bir asır boyunca Avrupa'nın barışını yok etti ve en önemli devletlerinin kalbinde en şiddetli değişiklikleri gerçekleştirdi. Çiftçilerin tarlalarını, zanaatkarların atölyelerini, ülkeyi devasa ordularla doldurmak ve ticari denizi düşman filolarıyla kaplamak için mahrum bıraktı. Avrupa prenslerine, tebaalarının sanayisini duyulmamış vergilerle engelleme ve böylece sakinlerinin refahı için kaybedilen devletlerinin en iyi gücünü kendini savunmak için harcama zorunluluğunu dayattı. Avrupa için barış, devletleri için refah, insanların mutluluğu için güvenlik veya kalıcılık yoktu, bu tehlikeli evin keyfine göre dünyanın huzurunu bozmasına izin verildiği sürece.

Bu tür düşünceler Henry'nin şanlı kariyerinin sonunda zihnini bulandırdı. Fransa'nın, Avusturya'nın kışkırttığı ve desteklediği iç savaşın kargaşasıyla sürüklendiği sıkıntılı kaosu düzene sokmak için ona ne kadar para harcamamıştı ki! Her büyük zihin sonsuzluk için çalışır; ve Henry, Fransa için kazandığı refahın, Avusturya ve İspanya tek bir güç oluşturduğu sürece, şu an için gerçekten bitkin olmasına rağmen, hızla yeniden birleşmek ve her zamanki gibi korkutucu bir şekilde yeniden ortaya çıkmak için sadece tek bir şansa ihtiyaç duyduğu sürece, ne kadar güvenceye sahipti. Eğer haleflerine sağlam bir taht ve tebaasına kalıcı bir refah miras bırakacaksa, bu tehlikeli güç sonsuza dek silahsızlandırılmalıydı. Bu, Henry'nin Avusturya Hanedanı'na yemin ettiği, Hannibal'in Romulus halkına karşı duyduğu gibi söndürülemez, ateşli ve haklı bir nefretin, ancak daha saf bir kökenle yüceltilmiş, uzlaşmaz düşmanlığın kaynağıydı. Diğer Avrupa güçleri Henry ile aynı eylem teşviklerine sahipti,
ama hepsinin o aydınlanmış politikası ya da dürtüye göre hareket etme konusunda o tarafsız
cesareti yoktu. Tüm insanlar, ayrım gözetmeksizin,
anında elde edilen avantajlarla cezbedilir; yalnızca büyük zihinler
uzaktaki iyiliklerle
uyarılır. Bilgelik, projelerinde bilgeliğe göre hesap yaptığı veya
kendi gücüne güvendiği sürece, yalnızca hayali planlar oluşturur ve
kendisini dünyanın kahkahası yapma riskini göze alır; ancak
başarılı olacağı kesindir ve
entelektüel planlarında barbarlık, açgözlülük ve
batıl inanç için bir yer bulduğunda yardım ve hayranlığa güvenebilir ve insanlığın bencil tutkularını
amaçlarının uygulayıcıları haline getirebilir.

Birinci bakış açısına göre, Henry'nin Avusturya Hanedanı'nı tüm mülklerinden kovma ve ganimeti
Avrupa güçleri arasında bölme konusundaki iyi bilinen projesi, insanların ona cömertçe bahşettiği bir hayal unvanını hak ediyor; ama ikinci olarak bu unvanı hak etti mi? O mükemmel hükümdarın, tasarımlarının araçları olması gerekenleri seçerken, kendisini ve Sully'yi bu girişime teşvik eden
bu tür sebeplerin yeterliliğine güvenmek aklına hiç gelmemişti. İşbirliğinin gerekli olduğu tüm devletler, bir siyasi gücü harekete geçirebilecek en güçlü sebeplerle işe ikna edilecekti. Almanya'daki Protestanlardan, uzun zamandır başka sebeplerden dolayı amaçları olan şeyden daha fazlası istenmiyordu: Avusturya boyunduruğunu atmak; Flamanlardan, İspanyollardan benzer bir isyan. Papa ve tüm İtalyan cumhuriyetleri için, İspanyolları yarımadalarından sonsuza dek kovma umudundan daha güçlü bir teşvik olamazdı; İngiltere için, onu en
acı düşmanından kurtaracak bir devrimden daha arzu edilir bir şey yoktu. Avusturya fetihlerinin bu şekilde bölünmesiyle, her güç ya toprak ya da özgürlük, eskiler için yeni mülkler ya da güvenlik kazandı; ve
her şey kazanıldıkça, güç dengesi bozulmadan kaldı. Fransa, Avusturya'nın yıkılmasıyla iki kat daha fazla kazanç elde ettiği ve daha güçlü hale gelmediği için ganimetten payını cömertçe reddedebilirdi. Son olarak, Avrupa'yı onların varlığından kurtarma şartıyla, Habsburg'un torunlarına dünyanın bilinen veya henüz keşfedilmemiş tüm diğer kısımlarındaki topraklarını genişletme özgürlüğü tanınacaktı. Ancak Ravaillac'ın hançeri Avusturya'yı tehlikeden kurtardı ve Avrupa'nın huzurunu birkaç yüzyıl daha erteledi.

Görüşü bu projeye yönelmiş olan Henry, Evanjelik Birliği'nin ve Juliers'in tartışmalı halefiyetinin önemli olaylarında derhal ve aktif bir rol almanın gerekliliğini hissetti. Elçileri Almanya'nın tüm mahkemelerinde meşguldü ve efendilerinin büyük siyasi sırlarını yayınladıkları veya sızdırmalarına izin verdikleri azıcık şey, Avusturya'ya karşı bu kadar ateşli bir nefret ve bu kadar güçlü bir büyüme arzusuyla alevlenen zihinleri kazanmaya yetiyordu. Henry'nin ihtiyatlı politikası Birliği daha da sıkı bir şekilde pekiştirdi ve kendisinin sağlamaya söz verdiği güçlü yardım, konfederasyonların cesaretini en sağlam güvene yükseltti. Kralın bizzat önderlik ettiği kalabalık bir Fransız ordusu, Ren Nehri kıyısında Birlik birlikleriyle buluşacak ve Juliers ve Cleves'in fethini gerçekleştirmeye yardımcı olacaktı; sonra, Almanlarla birlikte İtalya'ya yürüyecekti (Savoy, Venedik ve Papa'nın güçlü bir takviyeyle hazır olduğu yer) ve o bölgedeki İspanyol egemenliğini devirecekti. Bu muzaffer ordu daha sonra Lombardiya'dan Habsburg'un kalıtsal egemenliklerine girecekti; ve orada, Protestanların genel bir ayaklanmasıyla desteklenerek, Avusturya'nın Bohemya, Macaristan ve Transilvanya'daki tüm Alman topraklarındaki gücünü yok edecekti. Fransız yardımcılarının desteğiyle
Brabanters ve Hollandalılar, bu arada Hollanda'daki İspanyol tiranlığından kurtulacaklardı; ve böylece, daha kısa bir süre önce, korkuyla taşan ve sorunlu sularında Avrupa'nın özgürlüklerini
boğmakla tehdit eden güçlü akıntı, sonra sessizce ve unutulmuş bir şekilde Pirene dağlarının
arkasında akacaktı.

Diğer zamanlarda, Fransızlar eylemlerinin hızıyla övünmüşlerdi, ancak
bu sefer Almanlar tarafından geride bırakıldılar. Konfederasyon ordusu, Henry orada görünmeden önce Alsas'a girdi ve Strasburg ve Passau Piskoposu'nun Juliers'e karşı bir sefer için o bölgede topladığı Avusturya ordusu dağıtıldı.
IV. Henry, bir devlet adamı ve kral olarak planını oluşturmuştu, ancak
uygulamasını yağmacılara emanet etmişti. Onun tasarımına göre, hiçbir Roma Katolik devleti bu hazırlığın kendisine yönelik olduğunu düşünmek veya Avusturya kavgasını kendi kavgası haline getirmek için bir nedene sahip olmayacaktı. Din hiçbir şekilde bu meseleye karıştırılmamalıydı. Fakat Alman prensleri Henry'nin planlarını ilerletmedeki kendi amaçlarını nasıl unutabilirlerdi? Büyüme arzusu ve dinsel nefretle harekete geçtikleri için, her geçen fırsatta, egemen tutkularını sonuna kadar tatmin etmeyecekleri mi varsayılabilirdi? Akbabalar gibi, kilise prenslerinin topraklarına
saldırdılar ve her zaman bu zengin ülkeleri kendi bölgeleri olarak seçtiler, ancak onlara ulaşmak için doğrudan rotalarından çok daha geniş bir sapma yapmaları gerekiyordu. Düşman ülkesinde olduğu gibi bağış topladılar, gelirlere el koydular ve özgür iradeleriyle elde edemediklerini zorla aldılar. Roma Katoliklerini seferlerinin gerçek hedefleri konusunda şüphede bırakmamak için, kilisenin mülkünü bekleyen kaderi açıkça ve yeterince anlaşılır bir şekilde duyurdular. IV. Henry ve Alman prensleri, harekat planlarında birbirlerini o kadar az anlamışlardı ki, mükemmel kral, araçlarında o kadar yanılmıştı. Politika bir şiddet eylemini emrediyorsa, bunun uygulanmasının asla şiddet yanlılarına emanet edilmemesi gerektiği ve düzenin kutsal tutulduğu kişinin sadece düzen ihlaliyle güvenilmesi gerektiği değişmez bir ilkedir.

Birçok Evanjelik devlet tarafından bile kınanan Birliğin geçmişteki yönetimi ve daha da kötü muamele korkusu, Roma Katoliklerini salt eylemsiz bir öfkenin ötesinde bir şeye yöneltti. İmparatora gelince, otoritesi, onlara böyle bir düşmana karşı herhangi bir güvenlik sağlayamayacak kadar düşmüştü. Konfederasyonları bu kadar korkutucu ve küstah kılan onların Birliğiydi; ve şimdi onlara karşı başka bir birlik olmalı.

Wurtzburg Piskoposu, Evanjelist birliğinden Lig unvanıyla ayrılan Katolik birliğinin planını oluşturdu.
Anlaşılan
amaçlar, Birliğin temelini oluşturanlarla neredeyse aynıydı. Piskoposlar, Birliğin başlıca üyelerini oluşturdu ve
başına Bavyera Dükü Maximilian yerleştirildi. Konfederasyonun tek etkili laik üyesi olarak, Protestanların şeflerine verdiğinden çok daha geniş yetkilerle donatılmıştı. Dükün, Birliğin askeri gücünün tek başı olmasının yanı sıra, operasyonlarının Birlik tarafından erişilemeyen bir hız ve ağırlık kazanmasının yanı sıra, zengin piskoposlardan gelen kaynakların, yoksul evanjelik eyaletlerden alabildiklerinden çok daha düzenli bir şekilde akması avantajına da sahiptiler. İmparatora, bir Roma Katolik devletinin hükümdarı olarak, konfederasyonlarında herhangi bir pay teklif etmeden, hatta varlığını imparator olarak ona bildirmeden, Birlik, Protestan Birliği'ni ezmek ve üç imparatorun yönetimi altında kalmak için yeterli güçle, hemen hem korkutucu hem de tehdit edici bir şekilde ortaya çıktı. Gerçekten de, Protestan prenslere karşı savaştığı sürece Avusturya için mücadele etti; ancak Avusturya'nın kendisi kısa süre sonra onun önünde titremeye başladı. Bu arada, Birliğin kolları Juliers ve Alsace'de oldukça başarılı olmuştu; Juliers sıkı bir şekilde abluka altına alınmıştı ve Strasburg'un tüm piskoposluğu onların elindeydi. Fakat muhteşem başarıları burada sona erdi. Ren Nehri'nde hiçbir Fransız ordusu görünmedi; çünkü lideri olacak olan, tüm girişimin canlandırıcı ruhu olan IV. Henry artık yoktu! Erzakları azalıyordu; Malikaneler yeni sübvansiyonlar vermeyi reddediyordu; ve konfederasyon özgür şehirleri paralarının cömertçe dağıtılmasından rahatsız oluyorlardı, fakat tavsiyeleri çok az talep ediliyordu. Özellikle, Juliers'e karşı sefer için harcama yapılmasından rahatsızdılar, çünkü bu sefer Birliğin işlerinden açıkça dışlanmıştı - birleşik prenslerin ortak hazineden kendilerine büyük maaşlar tahsis etmeleri - ve her şeyden önce, harcamalarının hesabını vermeyi reddetmeleri. Birlik böylece çöküşün eşiğine gelmişti, o sırada Birlik
gücünün gücüyle ona karşı koymaya başlamıştı. Malzeme eksikliği
konfederasyonluların artık sahada kalmasını engelliyordu. Yine de
silahlı bir düşmanın gözü önünde silahlarını bırakmak tehlikeliydi.
En azından bir tarafta kendilerini güvenceye almak için eski düşmanları Arşidük Leopold ile
bir barış yapmak için acele ettiler; ve her iki taraf
birliklerini Alsas'tan çekmeyi, esirleri takas etmeyi ve
yapılan her şeyi unutulmaya gömmeyi kabul ettiler. Böylece tüm bu umut verici hazırlıklar
hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Birliğin gücüne güvenerek Almanya'daki Roma Katoliklerini tehdit ettiği aynı buyurgan ton, şimdi Birlik tarafından kendilerine ve birliklerine
karşılık verildi. Yürüyüşlerinin izleri onlara
işaret edildi ve hak ettikleri
sert lakaplarla açıkça damgalandı. Wurtzburg, Bamberg, Strasburg, Mentz, Treves, Köln ve diğer birkaç bölüm, yıkıcı varlıklarını deneyimlemişti; tüm bunlara verilen zarar telafi edilecekti, karadan ve sudan serbest geçiş yeniden sağlanacaktı (Protestanlar Ren Nehri'nin seyrini bile ele geçirmişti) ve her şey eski haline getirilecekti. Her şeyden önce, Birlik'in tarafları niyetlerini açıkça ve kesin bir şekilde beyan etmeye çağrılmıştı. Şimdi üstün güce boyun eğme sırası onlardaydı. Bu kadar zorlu bir rakiple hesaplaşmamışlardı; ancak Roma Katoliklerine güçlerinin sırrını kendileri öğretmişlerdi. Barış için dava açmak gururlarını rencide ediyordu, ancak bunu elde ettikleri için kendilerini şanslı sayabilirlerdi. Bir taraf tazminat, diğeri bağışlanma vaat etti. Hepsi silahlarını bıraktı. Savaş fırtınası bir kez daha geçti ve geçici bir sükunet geldi. Bohemya'da ayaklanma patlak verdi ve İmparator'u miras kalan son hakimiyetlerinden mahrum etti, ancak bu anlaşmazlıkta ne Birlik ne de Lig herhangi bir pay aldı.

Sonunda İmparator 1612'de öldü, tabutunda olduğu kadar tahtta da pek az pişmanlık duyuldu. Uzun süre sonra, ardışık
hükümdarlıkların sefaletleri, saltanatının talihsizliklerini unutturduğunda, hafızasının etrafında bir hale yayıldı ve Almanya'ya öyle korkunç bir gece çöktü ki,
kan gözyaşlarıyla, insanlar böyle bir imparatorun geri dönmesi için dua ettiler.

Rodolph imparatorlukta bir halef seçmeye asla ikna edilemedi ve herkes tahtın yaklaşan boşalmasını endişeyle bekledi; ancak, tüm umutların ötesinde, Matthias hemen ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan tahta çıktı. Roma Katolikleri ona seslerini verdiler, çünkü onun canlılığından ve faaliyetinden en iyisini umuyorlardı; Protestanlar ona seslerini verdiler, çünkü onun zayıflığından her şeyi umuyorlardı. Bu çelişkiyi uzlaştırmak zor değil. Biri bir zamanlar göründüğü şeye güveniyordu; diğeri onu şu anda göründüğü şeye göre yargılıyordu.

Yeni bir tahta çıkış anı her zaman bir umut günüdür; ve seçmeli monarşilerde bir kralın ilk
Diyet'i genellikle onun en çetin sınavıdır.
Her eski şikayet öne çıkarılır ve yenileri aranır,
böylece beklenen reforma dahil edilebilirler; yeni
hükümetin başlamasıyla birlikte bambaşka bir dünyanın başlaması beklenir.
Avusturya'daki dinsel müttefiklerinin Matthias'a ayaklanmasında yaptığı önemli hizmetler, Protestan özgür şehirlerin zihninde hala tazeydi ve her şeyden önce, hizmetleri için talep ettikleri bedel şimdi onlara bir örnek olarak hizmet ediyor gibi görünüyordu.

Matthias, Avusturya ve Moravya'daki Protestan Mülklerinin iyiliği sayesinde kardeşinin tahtına giden yolu aramış ve gerçekten bulmuştu; ancak hırslı görüşleri tarafından aceleyle ilerletildiğinden,
Eyaletlerin hükümdarlarına yasalar vermeleri için bir yol açıldığını hiç düşünmedi.
Bu keşif onu kısa sürede başarı sarhoşluğundan uyandırdı. Bohemya'ya yaptığı muzaffer seferden sonra Avusturyalı tebaasına zaferle kendini göstermişti ki, onu bekleyen mütevazı bir dilekçe vardı
ki bu, tüm zaferini zehirlemeye yeterdi. Onlar, saygılarını sunmadan önce, şehirlerde ve pazar kasabalarında sınırsız dini hoşgörü, Roma Katolikleri ile Protestanlar arasında tam bir hak eşitliği ve Protestanların devletin tüm makamlarına tam ve eşit kabul edilebilirliğini talep ediyorlardı. Birçok yerde, bu ayrıcalıkları kendileri üstlendiler ve bir yönetim değişikliğini hesaba katarak, merhum İmparator'un bastırdığı
Protestan dinini geri getirdiler. Matthias, doğru, Protestanların İmparator'a karşı şikayetlerini kendi çıkarları için kullanmaktan çekinmemişti; ancak onları rahatlatmak gibi bir niyeti yoktu. Sert ve kararlı bir tonla, bu küstah talepleri hemen kontrol altına almayı umuyordu. Bu topraklar üzerindeki kalıtsal haklarından bahsetti ve hürmet eyleminden önce hiçbir koşul duymak istemedi. Benzer bir koşulsuz itaat, komşuları olan Steiermark sakinleri tarafından Arşidük Ferdinand'a gösterilmişti, ancak kısa süre sonra bundan pişmanlık duyması için bir nedeni oldu. Bu örnekle uyarılan Avusturya Devletleri reddetmelerinde ısrar ettiler; ve hürmet göstermeye zorlanmaktan kaçınmak için, vekilleri (Roma Katolik meslektaşlarını benzer bir direnişe teşvik ettikten sonra) hemen başkenti terk ettiler ve asker toplamaya başladılar. Macaristan ile eski ittifaklarını yenilemek için adımlar attılar, Protestan prensleri çıkarlarına çektiler ve amaçlarını silah zoruyla başarmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Macarların daha fahiş taleplerine Matthias uymakta tereddüt etmemişti. Macaristan seçimli bir monarşiydi ve ülkenin cumhuriyetçi anayasası kendi taleplerini ve Roma Katolik dünyasına verdiği tavizleri haklı çıkarıyordu. Avusturya'da ise, selefleri çok daha yüksek ayrıcalıklar kullanmışlardı ve bunları,
Roma Katolik Avrupa'nın küçümsemesine, İspanya ve Roma'nın düşmanlığına ve kendi Roma Katolik tebaasının hor görmesine maruz kalmadan
Eyaletlerin talebi üzerine terk edemezdi. Aralarında Viyana Piskoposu Melchio Kiesel'in de bulunduğu, yalnızca Roma konseyi, Protestanlar tarafından kendisinden zorla alınan tüm kiliseleri görmesini, onlara bir kiliseyi hak olarak vermesini
önerdi.

Ancak talihsiz bir şekilde bu zorluk, İmparator
Rodolph'un henüz hayatta olduğu ve bu sahnenin bir seyircisi olduğu ve kardeşine karşı, kardeşinin ona karşı başarıyla yönelttiği aynı silahları, yani isyankar tebaasıyla bir anlaşmayı kullanmaya kolayca teşvik edilebileceği bir zamanda meydana geldi. Bu darbeden kaçınmak için,
Matthias, Moravya'nın kendisiyle Avusturya Eyaletleri arasında arabuluculuk yapma teklifinden gönüllü olarak yararlandı. Her iki tarafın temsilcileri, Avusturyalı milletvekillerinin İngiliz Parlamentosu'nda bile şaşkınlık yaratacak bir dil kullandığı Viyana'da bir araya geldi. "Protestanlar," dediler, "kendi ülkelerinde bir avuç Romalıdan daha kötü muamele görmemeye kararlılar. Protestan soylularının yardımıyla Matthias, İmparatoru itaate zorlamıştı; 80 Papistin bulunduğu yerde 300 Protestan baron sayılabilirdi. Rodolph örneği Matthias için bir uyarı olmalıydı. Göksel
olan için fetihler yapmaya çalışırken dünyevi olanı kaybetmemeye dikkat etmeliydi." Moravya Devletleri, güçlerini İmparatorun çıkarı için arabulucu olarak kullanmak yerine, sonunda Avusturya'daki dindaşlarının davasını benimsediklerinde; Almanya'daki Birlik onlara en aktif desteğini verdiğinde ve Matthias İmparator'un misillemelerinden korktuğu için, sonunda Evanjelik Kilisesi lehine istenen bildiriyi yapmak zorunda kaldı.

Avusturyalıların Arşidüklerine karşı bu davranışı, İmparatorluğun Protestan zümreleri tarafından İmparatorlarına karşı taklit edildi ve kendilerine aynı olumlu sonuçları vaat ettiler. 1613'te Ratisbon'daki ilk Diyetinde, en acil meseleler karar beklerken - Türkiye'ye ve Transilvanya'daki Bethlem Gabor'a karşı bir savaş için genel bir katkı
zorunlu olduğunda, Türk yardımıyla o toprakların egemenliğini zorla gasp etmiş ve hatta Macaristan'ı tehdit etmişti - onu tamamen yeni bir taleple şaşırttılar. Roma Katolik oyları hala Diyet'te en kalabalık olanlardı; ve her şey çok sayıda sesle kararlaştırıldığı için, Protestan
partisi, ne kadar sıkı bir şekilde birleşmiş olursa olsun, tamamen dikkate alınmamıştı. Roma Katolikleri şimdi bu çoğunluğun avantajından vazgeçmeye çağrıldılar; bundan böyle hiçbir dini partinin değişmez üstünlüğü aracılığıyla diğerine dikte etmesine izin verilmeyecekti. Ve gerçekte, eğer Evanjelik din gerçekten Diyet'te temsil edilecekse, sadece Diyet'in kendisinin kurulmasıyla, bu ayrıcalığı kullanma olasılığından mahrum bırakılmaması gerektiği kendiliğinden açıktı. Aulic Konseyi'nin yargısal gaspları ve Protestanların baskı altına alınmasıyla ilgili şikayetler bu talebe eşlik etti ve Meclis milletvekillerine, bu ön noktada olumlu bir cevap verilene kadar hiçbir genel müzakereye katılmamaları talimatı verildi. Diyet, müzakerelerinin birliğini sonsuza dek yok etmekle tehdit eden bu tehlikeli bölünme yüzünden parçalandı. İmparator, babası Maximilian'ın örneğini izleyerek, iki din arasında ihtiyatlı bir dengeyi korumayı içtenlikle istese de, Protestanların şu anki tutumu ona ikisi arasında kritik bir seçimden başka bir şey bırakmıyor gibiydi. Mevcut ihtiyaçları için Estates'ten genel bir katkı onun için vazgeçilmezdi; ve yine de diğerinin desteğini feda etmeden bir tarafı uzlaştıramazdı. Kendi kalıtsal egemenliğindeki durumunu güvensiz hissettiğinden, Protestanlarla açık bir savaş fikrinden, ne kadar uzak olursa olsun, titremekten kendini alamadı. Ancak tüm Roma Katolik dünyasının, onun davranışlarını, Roma Katolik Malikanelerinin ve Roma ve İspanya Mahkemelerinin itirazlarını dikkatle inceleyen gözleri, Roma dininin pahasına Protestanları kayırmasına izin vermiyordu.

Bu kadar kritik bir durum, Matthias'tan daha büyük bir zihni felç ederdi; ve kendi ihtiyatlılığı onu ikileminden
kurtaramazdı. Ancak Roma Katoliklerinin çıkarları imparatorluk otoritesiyle sıkı bir şekilde iç içe geçmişti; eğer bunun düşmesine izin verirlerse, özellikle kilise prensleri Protestanların saldırılarına karşı bir siperden mahrum kalacaktı. Şimdi, İmparator'un tereddüt ettiğini gördüklerinde, onun azalan cesaretini
yeniden güvence altına almanın vaktinin geldiğini düşündüler. Ona Birliklerinin sırrını verdiler ve onu tüm yapısı, kaynakları ve gücüyle tanıştırdılar. Böyle bir vahiy İmparator için pek de rahatlatıcı olmasa da,
bu kadar güçlü bir desteğin olasılığı ona Protestanlara karşı çıkmak için daha fazla cesaret verdi. Talepleri reddedildi ve Diyet bir karara varmadan dağıldı. Ancak Matthias bu anlaşmazlığın kurbanıydı. Protestanlar ona erzak vermeyi reddettiler ve Roma Katoliklerinin katılığı yüzünden tek başına onu acı çektirdiler.

Ancak Türkler, düşmanlıkların sona ermesini uzatmaya istekli görünüyorlardı ve Bethlem Gabor, Transilvanya'nın barışçıl mülkiyetinde bırakıldı. İmparatorluk artık yabancı düşmanlardan kurtulmuştu; hatta
içeride, tüm bu korkunç anlaşmazlıkların ortasında bile barış hâlâ hüküm sürüyordu.
Beklenmeyen bir kaza, Julierlerin halefiyeti konusundaki anlaşmazlığa tuhaf bir yön vermişti. Bu düklük hâlâ Brandenburg Seçim Evi ve Neuburg Palatine tarafından birlikte yönetiliyordu; ve Neuburg Prensi ile Brandenburg Prensesi arasındaki bir evlilik, iki hanenin çıkarlarını ayrılmaz bir şekilde birleştirecekti. Ancak
tüm plan, sarhoş bir kavgada Brandenburg Seçmeni'nin ne yazık ki damadına vurduğu bir tokatla bozuldu. Bu andan itibaren iki hane arasındaki iyi anlaşma sona erdi. Neuburg Prensi papalığı benimsedi. Bavyera prensesinin eli,
irtidadını ödüllendirdi ve Bavyera ile İspanya'nın güçlü desteği, ikisinin de doğal sonucuydu.
Palatine'e Juliers'in münhasır mülkiyetini güvence altına almak için, Hollanda'dan gelen İspanyol birlikleri Palatinate'e yürüdü. Brandenburg Seçmeni, bu misafirlerden kurtulmak için Flamanları yardımına çağırdı ve onları Kalvinist dinini benimseyerek yatıştırmaya çalıştı. Hem İspanyol hem de Hollanda orduları ortaya çıktı, ancak görünen o ki,
sadece kendileri için fetihler yapmak için.

Hollanda'nın komşu savaşı artık Alman topraklarında kararlaştırılmak üzereydi; ve burada bunun için hazır bekleyen tükenmez bir yanıcı
maden vardı! Protestanlar, İspanyolların Aşağı Ren'de yerleşmelerini dehşetle gördüler; Roma Katolikleri, Hollandalıların imparatorluğun sınırlarından
geçtiğini daha da büyük bir endişeyle gördüler. Uzun zamandır tüm Almanya'nın altına kazılmış olan
madenin batıda patlaması bekleniyordu. Batıda, endişe ve kaygı döndü; ancak alevi
ateşleyen kıvılcım beklenmedik bir şekilde doğudan geldi.

Rodolph II.'nin 'Majestelerinin Mektubu'nun Bohemya'da
sağladığı huzur, Matthias'ın yönetimi altında,
Ferdinand of Gratz şahsında bu krallığa yeni bir varis atanana kadar bir süre devam etti.

Daha sonra Ferdinand II. unvanıyla daha iyi tanıyacağımız bu prens, miras yoluyla geçen topraklarında Protestan dinini şiddetle ortadan kaldırarak kendini papalık için amansız bir fanatik olarak ilan etti ve sonuç olarak Bohemya'nın Roma Katolik kesimi tarafından kiliselerinin gelecekteki direği olarak görüldü. İmparatorun kötüleşen sağlığı bu saati hızla getirdi; ve bu kadar güçlü bir destekçiye güvenen
Bohemyalı Papistler Protestanlara pek de ılımlı davranmaya başladılar. Özellikle Roma Katolik soylularının Protestan vasalları en sert muameleyi gördüler. Sonunda, eskilerden birkaçı umutlarından yüksek sesle bahsetmek ve Protestanlar arasında gelecekteki hükümdarlarına karşı bir şüphe uyandırmak için tehdit edici imalarda bulunmak konusunda yeterince dikkatsiz davrandılar. Ancak, Roma Katolikleri kendilerini genel ifadelerle sınırlasalardı ve bireylere saldırılarda bulunarak halkın hoşnutsuzluğunu girişimci liderlerle donatmasalardı, bu güvensizlik asla gerçek bir şiddete dönüşmezdi.

Bohemya'nın yerlisi olmayan ancak o krallıktaki bazı mülklerin sahibi olan Kont Thurn Henry Matthias, Protestan davasına olan şevki ve yeni benimsediği ülkeye olan coşkulu bağlılığıyla Utraquistlerin tüm güvenini kazanmıştı ve bu da ona en önemli görevlere giden yolu açmıştı. Türklere karşı büyük bir zaferle savaşmış ve pohpohlayıcı bir hitapla kalabalığın kalbini kazanmıştı. Sıcak ve coşkulu bir mizaca sahipti, yetenekleri kargaşada parladığı için kargaşayı severdi - soğuk bir ihtiyat ve daha sakin bir mizacın cesaret edemeyeceği şeyleri üstlenecek kadar düşüncesiz ve düşüncesizdi - tutkularının tatmini söz konusu olduğunda binlerce kişinin kaderiyle oynayacak kadar vicdansızdı ve aynı zamanda Bohemyalılar gibi bir halkı lider olarak tutacak kadar politikti. Rodolph'un yönetimi altındaki sıkıntılarda zaten aktif bir rol almıştı; ve Eyaletlerin o İmparator'dan gasp ettiği Majeste Mektubu, esas olarak onun liyakatine yatırılacaktı. Mahkeme, Calstein'ın burgrave veya kale muhafızı olarak, Bohemya tacının ve ulusal tüzüğün velayetini ona emanet etmişti. Fakat ulus, onun ellerine çok daha önemli bir şey vermişti - KENDİSİ - inancın savunucusu veya koruyucusu göreviyle. İmparator'un yönetildiği aristokrasi, onu ölülerin bu zararsız koruyuculuğundan düşüncesizce mahrum etti ve yaşayanlar üzerindeki tam etkisini ona bıraktı. Onu mahkemeye bağımlı hale getiren burgrave veya kale muhafızı görevini ondan aldılar ve böylece kalan diğerinin önemine gözlerini açtılar ve hırsını zararsız kılan şey olan kibrini yaraladılar. Bu andan itibaren, yalnızca intikam arzusuyla harekete geçti; ve onu tatmin etme fırsatı uzun süre eksik olmadı.

Bohemyalıların Rodolph II'den gasp ettiği Kraliyet Mektubunda ve Alman dini antlaşmasında, bir önemli madde
belirsiz kaldı. Protestanlara verilen tüm ayrıcalıklar, tebaanın değil, mülklerin veya yönetim organlarının lehine tasarlanmıştı; çünkü yalnızca kilise devletlerininkilere bir hoşgörü vardı ve bu da güvencesizdi. Aynı şekilde
Bohemya Majesteleri Mektubu, yalnızca mülklerden ve imparatorluk kasabalarından bahsediyordu; bunların yargıçları, öncekilerle eşit ayrıcalıklar elde etmeyi başarmıştı. Yalnızca bunlar kilise ve okul inşa etmekte ve Protestan ibadetlerini açıkça kutlamakta özgürdü;
diğer tüm kasabalarda, sakinlerin dinini belirlemek tamamen ait oldukları hükümete bırakılmıştı. İmparatorluğun
Zümreleri bu ayrıcalıktan en geniş ölçüde yararlanmıştı; laik olanlar gerçekten de itiraz etmeden; din adamları ise, Ferdinand'ın bildirgesinin bu ayrıcalığı sınırladığı durumda,
bu sınırlamanın geçerliliğini, sebepsiz yere değil, tartışıyorlardı. Dini
antlaşmada tartışmalı bir nokta olan şey, Majestelerinin Mektubunda daha da şüpheli bırakılmıştı; ilkinde, yorumlama
şüpheli değildi, ancak itaatin ne kadar zorunlu olabileceği sorusuydu;
ikincisinde, yorumlama eyaletlere bırakılmıştı. Bohemya'daki kilise mülklerinin tebaası, Ferdinand'ın bildirgesinin Alman piskoposlarının tebaasına sağladığı aynı haklara sahip olduklarını düşündüler, kendilerini imparatorluk kasabalarının tebaasıyla eşit gördüler, çünkü kilise mülküne kraliyet mülkünün bir parçası olarak bakıyorlardı. Prag Başpiskoposuna bağlı olan küçük Klostergrab kasabasında; ve o manastırın başrahibine ait olan Braunau'da, Protestanlar tarafından kiliseler kuruldu ve üstlerinin muhalefetine ve İmparator'un onaylamamasına rağmen tamamlandı. Bu arada, savunucuların uyanıklığı biraz gevşemişti ve mahkeme kesin bir adım atabileceğini düşündü. İmparator'un emriyle Klostergrab'daki kilise yıkıldı; Braunau'daki kilise zorla kapatıldı ve en gürültücü vatandaşlar hapse atıldı. Protestanlar arasında genel bir karışıklık bu tedbirin sonucuydu; Majesteleri Mektubu'nun ihlali her yerde yüksek sesle haykırıldı; ve intikamla hareketlenen ve özellikle savunma makamı tarafından çağrılan Kont Thurn, halkın zihnini
kışkırtmakta pek de meşgul olmadığını gösterdi. Onun kışkırtmasıyla imparatorluğun her yerinden temsilciler Prag'a çağrıldı, ortak tehlikeye karşı gerekli önlemleri almak için. İmparatordan tutukluların serbest bırakılması için baskı yapması yönünde dilekçe verilmesine karar verildi. İmparatorun cevabı, eyaletlere zaten saldırgandı, onlara değil, valisine hitap ediyordu, davranışlarını yasadışı ve isyankar olarak kınadı, Klostergrab ve Braunau'da yapılanları bir imparatorluk emri sonucu olarak haklı çıkardı ve tehdit olarak yorumlanabilecek bazı pasajlar içeriyordu. Kont Thurn, bu imparatorluk fermanının toplanan Meclisler üzerinde yarattığı olumsuz izlenimi artırmayı ihmal etmedi. Dilekçeyi imzalayan herkesin içinde bulunduğu tehlikeyi onlara gösterdi ve kızgınlıklarını ve korkularını kullanarak onları şiddetli kararlar almaya
acele ettirmeye çalıştı. İmparatora karşı hemen isyan etmelerine neden olmak, henüz çok cesur bir önlem olurdu. Onları bu kaçınılmaz sonuca ancak adım adım götürebilirdi. Bu nedenle, önce öfkelerini İmparatorun danışmanlarına yöneltmelerinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü; ve bu amaçla imparatorluk bildirisinin Prag hükümeti tarafından
hazırlandığını ve yalnızca Viyana'da imzalandığını bildiren bir rapor dolaştırdı. İmparatorluk delegeleri arasında, halkın nefretinin başlıca hedefleri, Meclis Başkanı Slawata ve Calstein'lı Burgrave Kont Thurn'ün yerine seçilen Baron Martinitz'di. Her ikisi de Protestanlara karşı düşmanca duygularını çok önceden açıkça ortaya koymuşlardı, tek başlarına Majeste Mektubu'nun Bohemya anayasasına eklendiği oturumda bulunmayı
reddetmişlerdi. O sırada Majeste Mektubu'nun her ihlalinden onları sorumlu tutmakla tehdit edilmişlerdi; ve bu andan itibaren, Protestanların başına gelen her kötülük, sebepsiz yere değil, onların hesabına yazılmıştı. Tüm Roma Katolik soyluları arasında, bu ikisi Protestan vasallarına en büyük
sertlikle davranmıştı. Onları ayine kadar köpeklerle avlamakla ve vaftiz, evlilik ve cenaze törenlerini reddederek onları papalığa
sürüklemekle suçlanmışlardı. Bu kadar sevilmeyen iki karaktere karşı halkın öfkesi kolayca
uyanıyordu ve genel öfkeye kurban edilmek üzere seçilmişlerdi.

23 Mayıs 1618'de, milletvekilleri silahlı ve büyük sayılar halinde kraliyet sarayında belirdi ve Komiserler Sternberg, Martinitz, Lobkowitz ve Slawata'nın toplandığı salona zorla girdiler. Tehditkar bir tonda her birinden imparatorluk bildirisine katılıp katılmadığını veya onay verip vermediğini öğrenmek istediler. Sternberg onları soğukkanlılıkla, Martinitz ve Slawata ise meydan okuyarak karşıladı. Bu onların kaderini belirledi; daha az nefret edilen ve daha çok korkulan Sternberg ve Lobkowitz odadan kollarından tutularak çıkarıldılar; Martinitz ve Slawata yakalandılar, bir pencereye sürüklendiler ve
seksen fit yükseklikten kale siperine fırlatıldılar.
Yaratıkları sekreter Fabricius arkalarından fırlatıldı. Bu
tek tip infaz şekli doğal olarak uygar ulusların şaşkınlığını uyandırdı. Bohemyalılar bunu ulusal bir gelenek olarak haklı çıkardılar ve
tüm olayda dikkate değer hiçbir şey görmediler, tek fark böyle bir düşüşten sonra birinin
sağ salim ayağa kalkmasıydı. İmparatorluk komiserlerinin
teslim edildiği bir gübre yığını onları
zarardan kurtarmıştı.

Bu özet ilerleme şeklinin tarafların İmparator nezdindeki itibarını çok artırması beklenmiyordu, ancak Kont Thurn'un onları getirmek istediği konum tam da buydu. Eğer belirsiz bir tehlike korkusundan dolayı kendilerine böyle bir şiddet eylemine izin vermiş olsalardı, kesin bir ceza beklentisi ve şimdi acil olan kendilerini güvenceye alma zorunluluğu onları daha da derin bir suçluluğa
sürükleyecekti. Bu acımasız kendini düzeltme eylemiyle, kararsızlık veya pişmanlık için yer kalmamıştı ve sanki tek bir suç ancak bir dizi şiddet ile
affedilebilirdi. Eylemin kendisi geri alınamayacağı için, cezanın elini etkisiz hale getirmekten başka bir şey kalmamıştı. Düzenli bir ayaklanmayı örgütlemek için otuz yönetici atandı. Devletin tüm ofislerini ve tüm imparatorluk gelirlerini ele geçirdiler, kraliyet görevlilerini ve askerleri kendi hizmetlerine aldılar,
ve tüm Bohemya ulusunu ortak davanın intikamını almaya çağırdılar. Ortak nefretin her önceki baskının kışkırtıcıları olarak suçladığı Cizvitler krallıktan sürüldü ve bu sert önlemi
Eyaletler resmi bir bildirgeyle haklı çıkarmayı gerekli gördüler. Bu çeşitli adımlar, kraliyet otoritesinin ve yasaların korunması için atıldı - ta ki talih onların lehine karar verene kadar tüm isyancıların dili.

Bohemya ayaklanması haberinin imparatorluk sarayında uyandırdığı duygu, bu istihbaratın hak ettiğinden çok daha az canlıydı.
İmparator Matthias artık eskiden kralını ve efendisini halkının tam göğsünde arayan ve onu üç tahttan
atıp atan kararlı ruh değildi. Onu bir gaspta canlandıran güven ve cesaret, meşru bir
öz savunmada onu terk etti. Bohemya isyancıları önce silaha sarılmıştı ve koşulların doğası onu onlara katılmaya itti. Ancak böyle bir savaşı Bohemya ile sınırlamayı
umamazdı. Egemenliği altındaki tüm bölgelerde Protestanlar tehlikeli bir sempatiyle birleşmişlerdi - dinlerinin ortak tehlikesi, hepsini aniden
bir araya getirip güçlü bir cumhuriyet haline getirebilirdi. Protestan tebaasının onu terk etmesi durumunda, böyle bir düşmana karşı ne yapabilirdi? Ve her iki taraf da böylesine yıkıcı bir iç savaşta kendilerini tüketmez miydi? Kaybederse ne kadar tehlike vardı; ve kazanırsa, kendi tebaasından başka kimi yok edecekti?

Bu tür düşünceler İmparatoru ve konseyini tavizlere ve barışçıl önlemlere yöneltti, ancak diğerlerinin de iddia ettiği gibi, kötülüğün kökeni tam da bu taviz ruhunda yatıyordu.
Gratz Arşidükü Ferdinand, İmparatoru, tüm Avrupa'nın gözünde Bohemyalı Protestanlara karşı en sert önlemleri haklı çıkaracak bir olay için tebrik etti. "İtaatsizlik, kanunsuzluk ve
ayaklanma," dedi, "her zaman Protestanlıkla el ele gitti.
Kendisi ve selefi tarafından Mülklere bahşedilen her ayrıcalık, taleplerini yükseltmekten başka bir etki yaratmadı.
Sapkınların tüm önlemleri imparatorluk
otoritesine karşıydı. Adım adım meydan okumadan meydan okumaya ilerlediler
bu son saldırıya kadar; kısa bir süre içinde, İmparatorun şahsında, saldırıya uğramaya devam edecek olan her şeye saldıracaklardı. Sadece silahlarla
böyle bir düşmana karşı herhangi bir güvenlik olabilirdi - barış ve itaat
sadece tehlikeli ayrıcalıklarının kalıntıları üzerine kurulabilirdi;
Katolik inancı için güvenlik sadece bu mezhebin tamamen yok edilmesinde bulunabilirdi. Savaşın olayının belirsiz olduğu doğruydu, ancak önceden planlanmışsa yıkım kaçınılmazdı. İsyancıların topraklarına el konulması, masraflarını fazlasıyla telafi edecekti, ceza korkusu ise diğer eyaletlere gelecekte derhal itaat etmenin bilgeliğini öğretecekti." Bohemyalı Protestanlar, bu tür ilkelerin uygulanmasına karşı zamanında silahlanırlarsa, suçlu mu olacaklardı? Ayrıca Bohemya'daki ayaklanma, Protestanların endişesini haklı çıkaracak hiçbir şey yapmamış olan
kendisine değil, yalnızca İmparatorun halefine yönelikti.
Bu prensi Bohemya tahtından dışlamak için, daha önce Matthias döneminde silahlara sarılmıştı, ancak bu İmparator yaşadığı sürece, tebaası görünürdeki bir itaatin sınırları içinde kalmıştı.

Ancak Bohemya silahlıydı ve silahsızdı, İmparator onlara barış teklif etmeye bile cesaret edemedi. Bu amaçla İspanya altın sağladı ve İtalya ve Hollanda'dan asker göndermeye söz verdi. Hollandalı Kont Bucquoi, hiçbir yerlinin güvenilir
olun ve bir başka yabancı olan Kont Dampierre onun emrindeydi.
Ordu sahaya çıkmadan önce, İmparator bir bildiri yayınlayarak
dostça bir düzenleme yapmaya çalıştı.
Bu bildiride Bohemyalılara, "Majestelerinin Mektubunu kutsal saydığını,
dinlerine veya ayrıcalıklarına aykırı hiçbir karar almadığını ve
şu anki hazırlıklarının
kendileri tarafından
zorlandığını temin etti. Millet silahlarını bırakır bırakmaz, o da
ordusunu dağıtacaktı." Ancak bu nazik mektup etkisini gösteremedi,
çünkü ayaklanmanın liderleri, İmparatorun iyi niyetlerini halktan gizlemeyi
başardılar. Bunun yerine,
kürsüden ve broşürlerden en endişe verici raporları dolaştırdılar ve
aldanmış halkı, yalnızca kendi hayallerinde var olan başka bir Aziz Bartholomew'un tehditleriyle korkuttular. Tüm Bohemya, Budweiss, Krummau ve Pilsen olmak üzere üç kasaba hariç, bu ayaklanmaya katıldı. Esas olarak Roma Katolikleri tarafından
yaşanan bu üç kasaba, bu genel isyanda, kendilerine yardım sözü veren İmparator'a direnme cesaretine sahipti. Ancak, imparatorluk birliklerinin krallığa her zaman girişini açık tutacak olan bu kadar önemli üç yeri düşman ellerde bırakmanın ne kadar tehlikeli olduğunu Kont Thurn'den kaçamadı. Hemen kararlılıkla Budweiss ve Krummau'nun önüne çıktı ve onları teslim olmaya
korkutma umuduyla. Krummau teslim oldu, ancak tüm saldırıları Budweiss tarafından kararlılıkla püskürtüldü.

Ve şimdi de İmparator daha fazla ciddiyet ve enerji göstermeye başladı.
Bucquoi ve Dampierre, iki orduyla Bohemya topraklarına saldırdı ve bu topraklara düşman bir ülke gibi davrandılar. Ancak imparatorluk generalleri Prag'a yürüyüşü beklediklerinden daha zor buldular. Her geçit, en az savunulabilir olan her pozisyon kılıçla açılmalıydı ve attıkları her yeni adımda direniş artıyordu, çünkü çoğunluğu Macarlar ve Valonlardan oluşan birliklerinin saldırıları arkadaşlarını isyana, düşmanlarını ise umutsuzluğa sürükledi. Ancak birlikleri Bohemya'ya girmiş olmasına rağmen İmparator, Eyaletlere barış teklif etmeye ve dostça bir
uyuma hazır olduğunu göstermeye devam etti. Ancak önlerine açılan yeni olasılıklar isyancıların cesaretini artırdı. Moravya onların partisini destekledi; ve Almanya'dan Kont Mansfeld şahsında eşit derecede korkusuz ve beklenmedik bir savunucu onlara göründü.

Evanjelik Birliği'nin başkanları Bohemya'daki hareketlerin sessiz ama etkisiz izleyicileri değildi. Her ikisi de aynı dava için ve aynı düşmana karşı mücadele ediyordu. Bohemyalıların kaderinde, inançtaki müttefikleri kendi kaderlerini okuyabilirdi; ve bu halkın davası tüm Alman birliği için ciddi bir endişe olarak temsil edildi. Bu ilkelere sadık kalan Birlikçiler, isyancıların cesaretini yardım vaatleriyle desteklediler; ve şanslı bir kaza şimdi umutlarının ötesinde onları yerine getirmelerini sağladı.

Avusturya Hanedanı'nın Almanya'da alçaltıldığı araç, bir süre Hollanda'daki İspanyol ordusuna saygın bir şekilde komuta eden seçkin bir Avusturyalı subay olan Ernest von Mansfeld'in oğlu olan
Peter Ernest, Kont Mansfeld'di.
Juliers ve Alsace'daki ilk seferleri, bu hanedanın hizmetinde ve Arşidük Leopold'un
sancağı altında, Protestan dinine ve Almanya'nın özgürlüklerine karşı yapılmıştı. Ancak bu dinin ilkeleri tarafından duyarsızca kazanılmış, bencilliği yüzünden davası için harcanan paraların geri ödenmesini
elden kaçıran bir lideri terk etti ve şevkini ve muzaffer kılıcını Evanjelik Birliği'ne aktardı. Tam o sırada, Birliğin müttefiki olan Savoy Dükü, İspanya'ya karşı bir savaşta yardım talep etti. Ona yeni edindikleri hizmetkarlarını atadılar ve Mansfeld, dükün davası ve maaşı için Almanya'da 4000 kişilik bir ordu kurma talimatı aldı. Ordu, Bohemya'da savaş alevleri
patladığında tam da yürümeye hazırdı ve o sırada hizmetlerine ihtiyaç duymayan dük, orduyu Birliğin emrine verdi. Bu birlikler için, üçüncü bir tarafın pahasına Bohemya'daki müttefiklerine yardım etme olasılığından daha hoş karşılanabilecek hiçbir şey olamazdı. Mansfeld, bu 4000 adamla birlikte derhal o krallığa yürüme emri aldı; ve bu verginin gerçek yazarı konusunda kamuoyunu kör etmek için sahte bir Bohemya komisyonu verildi.

Bu Mansfeld şimdi Bohemya'da belirdi ve Pilsen'in işgaliyle, İmparator için
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve elverişli bir şekilde, ülkede sağlam bir temel elde etti. İsyancıların cesareti, Silezya Devletleri'nin yardımlarına gönderdiği yardımlarla daha da arttı.
Bunlar ve Emperyalistler arasında, kesin olmaktan uzak, ancak daha yıkıcı olan, daha ciddi bir savaşın habercisi olan birkaç savaş yapıldı. Askeri operasyonlarının gücünü kontrol etmek için
İmparator ile bir müzakereye girildi ve Saksonya'nın sunduğu arabuluculuğu kabul etme eğilimi gösterildi. Ancak olay, bu önerilerde ne kadar az samimiyet olduğunu kanıtlamadan önce, İmparator ölümle sahneden uzaklaştırıldı.

Matthias, selefinin devrilmesiyle uyandırdığı beklentileri haklı çıkarmak için şimdi ne yapmıştı? Bir kardeşin tahtına suçluluk duygusuyla çıkıp sonra onu bu kadar az onurla sürdürmeye ve bu kadar az şöhretle bırakmaya değer miydi? Matthias tahtta oturduğu sürece, onu elde ettiği tedbirsizliğin kefaretini ödemek zorundaydı. Kraliyet onuruna birkaç yıl daha erken kavuşmak için, ayrıcalıklarının serbestçe kullanılmasını engellemişti. Malikanelerin artan gücüyle kendisine kalan az miktardaki bağımsızlık, akrabalarının tecavüzleriyle daha da azaldı. Hasta ve çocuksuz bir şekilde, dünyanın dikkatinin, kaderini sabırsızlıkla bekleyen hırslı bir varise çevrildiğini gördü; ve kapanış yönetimine müdahalesiyle, kendi kaderini çoktan açmıştı. Matthias ile birlikte, Avusturya Alman Hanedanı'nın hüküm süren soyu bir bakıma tükenmişti; çünkü Maximilian'ın tüm oğullarından yalnızca biri hayattaydı, Hollanda'daki zayıf ve çocuksuz Arşidük Albert, miras haklarından Gratz'ın
soyundan yana
vazgeçmişti. İspanyol Hanedanı da gizli bir bağla, Habsburg kolunun yeni filizler
vermek ve Avusturya'nın eski ihtişamının
yeniden canlanmak üzere olduğu
Styria Arşidükü Ferdinand adına Avusturya topraklarına ilişkin iddialarından vazgeçmişti.

Ferdinand'ın babası, İmparator Maximilian II'nin en küçük kardeşi olan Carniola, Karintiya ve Steiermark Arşidükü Charles'dı; annesi ise Bavyera prensesiydi. Babasını on iki yaşında kaybetmiş olan

ardı düşes tarafından kardeşi Bavyera Dükü William'ın velayetinde emanet edildi ve onun gözetiminde Ingolstadt Akademisi'ndeki Cizvitler tarafından eğitildi ve eğitildi.

Hükümetini bağlılık sebepleriyle terk eden bir prensle olan ilişkisinde hangi prensipleri özümsemesi muhtemel olduğu kolayca anlaşılabilir.

Bir yandan, Maximilian'ın evinin yeni doktrinlerin taraftarlarına karşı zayıf hoşgörüsünü ve bunların egemenlik alanlarındaki
sonuçlarını; diğer yandan, Bavyera'nın
kutsamalarını ve yöneticilerinin katı dini gayretini ona göstermeye özen gösterildi; bu iki örnek arasında kendisi için seçim yapmasına izin verildi.

Bu okulda inancın kararlı bir savunucusu ve kilisenin hızlı bir aracı olmak üzere yetiştirilen, beş yıllık bir ikametten sonra Bavyera'yı terk ederek miras yoluyla geçen topraklarının yönetimini üstlendi. Saygı göstermeden önce din özgürlüğü için bir garanti talep eden Carniola, Carinthia ve Steiermark Eyaletleri'ne, din özgürlüğünün bağlılıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığı söylendi. Yemin onlara koşulsuz ve kayıtsız şartsız verildi. Ancak, Ingolstadt'ta planlanan tasarımların uygulamaya konulması için yıllar geçti. Bunları uygulamaya koymaya çalışmadan önce, bizzat Loretto'da Bakire'nin lütfunu aradı ve Roma'da VIII. Clement'in ayaklarının dibinde apostolik kutsamayı aldı. Bu tasarımlar, Protestanlığın sayıca avantajlı olduğu ve babasının ülkenin asil ve şövalye mülklerine verdiği resmi bir hoşgörü yasasıyla yasal olarak
tanındığı bir ülkeden kovulmasından başka bir şey değildi. Böylesine resmi olarak onaylanmış bir hibe, tehlike olmadan geri alınamazdı; ancak hiçbir zorluk, Cizvitlerin dindar öğrencisini caydıramazdı. Hem Roma Katolik hem de Protestan olan ve kendi topraklarında tartışmasız bir
reformasyon hakkı kullanmış olan diğer devletlerin örneği ve Steiermark Mülklerinin dini özgürlüklerini kötüye kullanması, bu şiddet prosedürünün bir gerekçesi olarak hizmet edecekti. Saçma bir pozitif yasanın
koruması altında, eşitlik ve ihtiyatlı olanlar, düşünüldüğü gibi,
güvenle hor görülebilirdi. Bu haksız tasarımların uygulanmasında, Ferdinand, itiraf edilmelidir ki, hiçbir ortak cesaret ve sebat göstermedi. Kargaşa olmadan ve ekleyebiliriz ki, zulüm olmadan, Protestan ayinini birbiri ardına kasabalarda bastırdı ve birkaç yıl içinde, Almanya'nın şaşkınlığına rağmen, bu tehlikeli çalışma
başarılı bir şekilde sona erdi.

Ancak, Roma Katolikleri ona bir kahraman ve kilisenin şampiyonu olarak hayranlık duyarken, Protestanlar ona karşı en tehlikeli düşmanlarına karşı birleşmeye başladılar. Yine de Matthias'ın ona veraset mirasını bırakma niyeti, Avusturya'nın seçilmiş eyaletlerinde çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadı. Bohemyalılar bile onu çok uygun koşullarla
gelecekteki kralları olarak kabul etmeyi kabul ettiler. Ancak daha sonra, İmparatorun yönetimi üzerindeki konseylerinin
zararlı etkisini deneyimlediklerinde, kaygıları
ilk önce
harekete geçti; ve sonra, talihsiz bir tesadüfün ellerine attığı, onun el yazısıyla yazılmış birkaç proje, onlara karşı olan eğilimini açıkça ortaya koydukları için, endişelerini
en uç noktaya taşıdı. Özellikle, kendi bedeninin erkek varislerinin olmaması nedeniyle, Ferdinand'ın
önce o ulusun isteklerine danışmadan ve serbest seçim hakkını dikkate almadan
Bohemya krallığını o taca miras bıraktığı İspanya ile yapılan gizli bir aile anlaşmasından endişelendiler. Ayrıca, o prensin Protestanlar arasında Steiermark'taki reformlarıyla kışkırttığı birçok düşman, Bohemya'daki çıkarlarına çok zarar veriyordu; ve oraya sığınan ve intikam arzusuyla dolup taşan kalplerini beraberlerinde evlat edindikleri ülkeye getiren bazı Steiermark göçmenleri, isyanın alevini
kışkırtmakta özellikle aktiftiler. Ferdinand, Matthias'ın yerine geçtiğinde Bohemyalıları bu kadar kötü etkilenmiş buldu.

Millet ile taht adayı arasındaki o kadar kötü bir anlayış, en barışçıl halefiyette bile bir fırtına koparırdı;

isyanın ateşi henüz dinmeden önce, millet onurunu yeni kazanmışken ve haklarını yeniden iddia etmişken; ellerinde hala silah tutarken ve birlik bilinci kendi güçlerine karşı coşkulu bir güveni
uyandırmışken; geçmişteki başarılarla, yabancı yardım vaatleriyle ve geleceğe dair vizyoner beklentilerle cesaretleri
şüphesiz bir güvene yükseltilmişken, bu durum çok daha fazlaydı. Ferdinand'a daha önce verilen hakları hiçe sayarak, Meclisler tahtı boş ilan ettiler ve seçim haklarını tamamen serbest bıraktılar. Barışçıl bir şekilde teslim olma umutları sona ermişti ve Ferdinand Bohemya tacını hala takmak istiyorsa, tacı arzu edilir kılacak her şeyi feda ederek satın almak veya kılıcıyla kazanmak arasında seçim yapmak zorundaydı.

Ama hangi araçlarla kazanılacaktı? Gözlerini çevirdiği her yerde, isyan ateşi yanıyordu. Silezya çoktan Bohemya'daki isyancılara katılmıştı; Moravya da onun örneğini takip etmek üzereydi. Yukarı ve Aşağı Avusturya'da özgürlük ruhu, Rodolph döneminde olduğu gibi
uyanmıştı ve Meclisler saygı göstermeyi
reddetti. Macaristan, Transilvanya tarafında Prens Bethlen Gabor'un bir saldırısıyla tehdit ediliyordu; Türkler arasında gizli bir silahlanma, doğudaki eyaletlerde dehşete yol açtı; ve şaşkınlıklarını tamamlamak için, Protestanlar da, genel örnekten cesaret alarak,
kalıtımsal hakimiyet alanlarında, tekrar başlarını kaldırıyorlardı. O bölgede sayıları eziciydi;
çoğu yerde, Ferdinand'ın
savaşın sürdürülmesi için ihtiyaç duyacağı gelirlere sahiplerdi. Tarafsız olanlar tereddüt etmeye başladı,
sadık olanlar cesaretini yitirdi, sadece çalkantılı olanlar canlandı ve
kendine güvendi. Almanya'nın yarısı isyancıları cesaretlendirdi, diğer yarısı ise
etkisizce sonucu bekledi; İspanyol yardımı hala çok uzaktaydı.
Ona her şeyi getiren an, aynı zamanda onu her şeyden mahrum etmekle de tehdit ediyordu.

Ve şimdi, zorunluluğun katı yasasına boyun eğerek, Bohemyalı isyancılara
uğraşmaya başladığında, barış için yaptığı tüm teklifler küstahça reddedildi. Kont Thurn, bir ordunun başında, tek başına tereddüt etmeye devam eden bu eyaleti bir karara bağlamak için Moravya'ya girdi. Arkadaşlarının ortaya çıkması Moravyalı Protestanlar için isyanın işaretidir. Bruenn alınır, ülkenin geri kalanı özgür iradeyle teslim olur, eyalet genelinde hükümet ve din değişir. Aktıkça kabaran isyan seli Avusturya'ya akar, benzer duygulara sahip bir parti bunu neşeli bir 
katılımla karşılar. Bundan böyle din ayrımı olmamalıdır; tüm Hıristiyan kiliselerine eşit haklar garanti edilmelidir. Yabancı bir gücün Bohemyalıları ezmek için ülkeye davet edildiğini duyuyorlar. Onları arayın ve özgürlüğün düşmanlarını dünyanın dört bir yanına kadar takip edin. Arşidük'ü savunmak için tek bir silah bile kaldırılmıyor ve isyancılar sonunda hükümdarlarını kuşatmak için Viyana'nın önünde kamp kuruyorlar.

Ferdinand çocuklarını artık güvende olmadıkları Gratz'dan Tirol'e göndermişti; kendisi başkentinde isyancıları bekliyordu. Öfkeli kalabalığa karşı koyabildiği tek şey bir avuç askerdi;
bu az sayıdaki asker maaş veya erzaksızdı ve bu nedenle güvenilecek çok az şey vardı. Viyana uzun bir kuşatmaya hazırlıksızdı. Her an Bohemyalılara katılmaya hazır olan Protestanlar
partisi şehirde baskındı; kırsaldakiler ona karşı asker toplamaya çoktan başlamıştı. Zaten, Protestan halk, hayalinde, İmparator'un bir manastıra kapatıldığını, topraklarının bölündüğünü ve çocuklarının Protestan olarak eğitildiğini gördü. Gizlice güvenerek ve kamu düşmanlarıyla çevrili olarak, uçurumun her an umutlarını ve hatta kendisini yutmak için genişlediğini gördü. Bohemya kurşunları imparatorluk sarayına
düşerken, on altı Avusturyalı baron zorla odasına
girdi ve yüksek sesle ve acımasızca sitem ederek onu Bohemyalılarla bir konfederasyona
zorlamaya çalıştı. İçlerinden biri, onu ceketinin düğmesinden yakalayarak, tehditkar bir tonda, "Ferdinand, imzalayacak mısın?" diye sordu.

Bu korkunç durumda tereddüt etmiş olsaydı kim affedilmezdi ki?
Yine de Ferdinand hala bir Roma imparatorunun onurunu hatırlıyordu. Ona
tek bir alternatif kalmış gibi görünüyordu, hemen kaçmak veya teslim olmak;
Laikler onu birine, rahipler diğerine çağırdı. Şehri terk ederse, düşmanın eline geçecekti; Viyana ile Avusturya kaybedildi; Avusturya ile imparatorluk tahtı. Ferdinand başkentini terk etmedi ve şartlardan da pek habersizdi.

Arşidük hala görevlendirilmiş baronlarla kavga halindeyken,
birdenbire saray meydanında trompet sesleri duyuldu.
Dehşet ve şaşkınlık orada bulunan herkesi ele geçirdi;
korkunç bir rapor sarayı sardı; birbiri ardına vekiller kayboldu.
Soyluların ve vatandaşların çoğu aceleyle Thurn kampına sığındı.
Bu ani değişiklik, o anda Arşidük'ü savunmak için şehre yürüyen Dampierre'in zırhlı süvarilerinden oluşan bir alay tarafından gerçekleştirildi. Kısa süre sonra bir piyade birliği onları takip etti; onların ortaya çıkmasıyla güven kazanan birkaç Roma Katolik vatandaşı ve hatta öğrencilerin kendileri bile silaha sarıldı. Aynı anda Bohemya'dan gelen bir rapor onun kurtuluşunu tamamladı. Flaman general Bucquoi, Budweiss'te Kont Mansfeld'i tamamen yenmişti ve Prag'a doğru yürüyordu. Bohemyalılar kendi başkentlerini korumak için Viyana önündeki kamplarını aceleyle dağıttılar. Ve şimdi düşmanın, Ferdinand'ın Frankfurt'taki taç giyme törenine ilerlemesini engellemek için ele geçirdiği geçitler de serbestti. İmparatorluk tahtına çıkış, Macaristan Kralı'nın planları için önemliyse, şu anda, İmparator olarak atanmasının kişiliğinin onurunun ve davasının adaletinin en şüphe götürmez ve kesin kanıtını sağlayacağı ve aynı zamanda ona İmparatorluk'tan destek umudu vereceği için daha da büyük bir önem taşıyordu. Ancak, ona kalıtsal egemenliklerinde karşı çıkan aynı gizli grup, imparatorluk onuru için yaptığı kampanyada da ona karşı koymaya çalışıyordu. Hiçbir Avusturya prensinin tahta çıkmaması gerektiğini savundular; en azından dinlerinin bağnaz zulmü, İspanya ve Cizvitlerin kölesi Ferdinand. Bunu önlemek için, taç, Matthias hayattayken bile, Bavyera Dükü'ne ve onun reddetmesi üzerine Savoy Dükü'ne teklif edilmişti. İkinciyle kabul koşullarını belirlemede bazı zorluklar yaşandığından, her halükarda, Avusturya veya Bohemya'da kesin bir darbe Ferdinand'ın tüm umutlarını yok edene ve onu bu onur için herhangi bir rekabetten alıkoyana kadar seçimi ertelemek istendi. Birlik üyeleri, Avusturya çıkarlarına bağlı olan Saksonya Seçmenliği'ni Ferdinand'dan kazanmak için hiçbir şeyi atlamadılar; bu mahkemeye, Protestan dininin ve hatta imparatorluğun anayasasının bu prensin ilkeleri ve İspanyol ittifakı tarafından tehdit edildiği tehlikeleri temsil ettiler. Ferdinand'ın imparatorluk tahtına yükselmesiyle, Almanya'nın bu prensin özel kavgalarına karışacağını ve Bohemya'nın silahlarını üzerine çekeceğini ileri sürdüler. Ancak tüm karşıt etkilere rağmen, seçim günü belirlendi, Ferdinand Bohemya'nın yasal kralı olarak çağrıldı ve Bohemya Malikaneleri'nin sonuçsuz direnişinden sonra seçim oyu iyi olarak kabul edildi. Üç kilise seçmeninin oyları onun lehineydi, Saksonya ona olumlu bakıyordu, Brandenburg hiçbir muhalefette bulunmadı ve kesin bir çoğunluk onu 1619'da İmparator ilan etti. Böylece en
şüpheli taçlarının her şeyden önce başına yerleştirildiğini gördü; ancak birkaç gün sonra en
kesin malvarlığı arasında saydığı şeyi kaybetti. Böylece Frankfurt'ta İmparator seçilirken, Prag'da Bohemya tahtından mahrum bırakıldı.

Bu arada neredeyse tüm Alman kalıtsal toprakları Bohemyalılarla zorlu bir ittifaka girmişti ve onların küstahlığı artık tüm sınırları aşmıştı. 17 Ağustos 1619'da yapılan genel bir Diyette, ikincisi, İmparatoru Bohemya dininin ve özgürlüklerinin düşmanı ilan etti, onun zararlı tavsiyeleriyle onlardan eski İmparatorun sevgisini uzaklaştırdı, onları ezmek için asker sağladı, ülkelerini yabancılara av olarak verdi ve son olarak, ulusal haklara aykırı olarak, gizli bir anlaşmayla tacı İspanya'ya miras bıraktı: bu nedenle, onun taç üzerinde sahip olabileceği her türlü hakkı kaybettiğini ilan ettiler ve hemen yeni bir seçime geçtiler. Bu hüküm Protestanlar tarafından telaffuz edildiğinden, seçimleri bir Roma Katolik prensine düşemezdi, ancak görünüşü kurtarmak için Bavyera ve Savoy için bazı sesler yükseldi. Ancak Protestanlar arasında Evanjelik ve reformcu partileri bölen şiddetli dini düşmanlıklar, bir süre Protestan bir kralın seçilmesini bile engelledi; ta ki en sonunda Kalvinistlerin
konuşması ve faaliyetleri, Luthercilerin
sayısal üstünlüğünden günü kurtardı.

Bu onur için yarışan tüm prensler arasında, Seçmen
Palatine Frederick V, Bohemyalıların güveni ve minnettarlığı konusunda en iyi temellendirilmiş iddialara sahipti; ve bunların arasında, özel
Zümrelerin özel çıkarları ve halkın bağlılığı, devletin bu kadar çok
düşüncesiyle haklı görünüyor gibi görünen hiç kimse yoktu. Frederick V, özgür ve canlı bir ruha,
büyük bir iyi kalpliliğe ve görkemli bir cömertliğe sahipti. Almanya'daki Kalvinist partinin başıydı, Birlik'in lideriydi, kaynakları onun emrindeydi, Bavyera Dükü'nün yakın bir akrabasıydı
ve Büyük Britanya Kralı'nın ona güçlü bir
destek verebilecek bir damadıydı. Tüm bu düşünceler Kalvinistler tarafından belirgin ve başarılı bir şekilde öne sürüldü ve Frederick V. Prag'daki Meclis tarafından dualar ve sevinç gözyaşları arasında kral olarak seçildi.

Prag'daki Diyet'in tüm işlemleri önceden tasarlanmıştı ve
Frederick'in kendisi de Bohemyalılar tarafından kendisine yapılan teklife hiç şaşırmayacak kadar konuya aktif bir şekilde dahil olmuştu.
Ama şimdi bu tahtın hemen görünen parıltısı onu kamaştırdı ve hem yükselişinin hem de suçunun büyüklüğü zayıf zihnini titretti. Korkak ruhların alışılmış
biçiminden sonra, amacını başkalarının
fikirleriyle doğrulamaya çalıştı; ancak bu fikirler kendi
değerli isteklerine ters düştüğünde onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu.
Tavsiye aradığı Saksonya ve Bavyera, tüm kardeş seçmenleri,
tasarımın büyüklüğünü kendi kapasiteleri ve kaynaklarıyla karşılaştıran herkes,
içine atılmak üzere olduğu tehlike konusunda onu uyardı.
İngiltere Kralı James bile, kralların kutsal majestelerinin böylesine tehlikeli bir emsalle
çileden çıkmasındansa, damadının bu taçtan mahrum bırakılmasını tercih etti.
Ancak, bir tacın baştan çıkarıcı parıltısına karşı ihtiyatlılığın sesi ne işe yarayabilirdi? En cesur kararlılık anında, kendilerini iki yüzyıldır yöneten bir ırkın kutsanmış
dalını öfkeyle reddettikleri anda, özgür bir halk kendini onun kollarına atar. Cesaretine güvenerek, onu şan ve özgürlüğün tehlikeli kariyerinde liderleri olarak seçerler. Ona, doğuştan şampiyonuna olduğu gibi, ezilen bir din, zulmedenlere karşı barınak ve destek arar. Korkularını dinleyecek ve din ve özgürlük davasına ihanet edecek kadar zayıf olabilir miydi? Bu din ona kendi üstünlüğünü ve rakibinin zayıflığını ilan eder, Avusturya'nın gücünün üçte ikisi artık Avusturya'ya karşı silahlanmıştır, Transilvanya'da halihazırda kurulmuş olan
müthiş bir konfederasyon ise, düşmanca bir saldırıyla gücünün zayıf kalıntılarını bile daha fazla oyalayabilir. Bu tür teşvikler onun hırsını uyandırmayı başaramaz mıydı, ya da bu tür umutlar onun kararını canlandırıp alevlendiremez miydi? Birkaç dakikalık sakin bir düşünme, girişimin tehlikesini ve ödülün göreceli değersizliğini göstermeye yeterli olurdu. Ancak bu cazibe onun duygularına hitap ediyordu; uyarı ise sadece aklına. En yakın ve en etkili danışmanlarının tutkularının tarafını tutması onun talihsizliğiydi. Efendilerinin gücünün yüceltilmesi, Palatine hizmetkarlarının hırsına ve açgözlülüğüne sınırsız bir tatmin alanı açtı; kiliselerinin bu beklenen zaferi, Kalvinist fanatiğin şevkini ateşledi. Ferdinand'ınki kadar zayıf bir zihin, kaynaklarını ve gücünü abartan danışmanlarının yanılgılarına, düşmanlarınınkini küçümsedikleri kadar; veya fanatik şevklerinin taşkınlıklarını cennetin anında ilhamı olarak ilan eden vaizlerinin öğütlerine karşı koyabilir miydi? Astrolojinin hayalleri zihnini vizyoner umutlarla doldurdu; hatta karşı konulamaz büyüsüyle aşk bile baştan çıkarmayı tamamlamak için işbirliği yaptı. "Bir kralın kızının elini kabul edecek kadar kendinize güveniniz var mıydı, ve gönüllü olarak size sunulan bir tacı almak konusunda endişeleriniz mi var? Seçim kurulunuzda ziyafet çekmektense, kral sofranızda ekmek yemeyi tercih ederim."

Frederick Bohemya tacını kabul etti. Taç giyme töreni Prag'da eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla kutlandı, çünkü ulus tüm zenginliğini kendi eserinin şerefine sergiledi. Bohemya'ya bitişik eyaletler olan Silezya ve Moravya onların örneğini izledi ve Frederick'e saygılarını sundu. Reformcu inanç krallığın tüm kiliselerinde taht kurdu; sevinçler sınırsızdı, yeni krallarına olan bağlılıkları hayranlıkla sınırlandı. Danimarka ve İsveç, Hollanda ve Venedik ve Hollanda eyaletlerinin birçoğu onu yasal egemen olarak kabul etti ve Frederick artık yeni edinimini sürdürmeye hazırdı.

Başlıca umutları Transilvanya Prensi Bethlen Gabor'a dayanıyordu.
Avusturya'nın ve Roma Katolik Kilisesi'nin bu korkunç düşmanı, Türklerin yardımıyla meşru prensi Gabriel Bathori'den
aldığı prenslikle yetinmeyerek, kendisini Transilvanya'nın hükümdarı olarak kabul etmekte tereddüt eden Avusturya'nın
pahasına
büyütme fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Macaristan ve Avusturya'ya saldırı Bohemyalı isyancılarla birlikte düzenlendi ve her iki ordu da başkent önünde birleşecekti. Bu arada, Bethlen Gabor, dostluk maskesi altında, savaş hazırlıklarının gerçek amacını gizledi ve İmparator'a, sahte bir yardım teklifiyle Bohemyalıları işlere çekmeye ve ayaklanmanın liderlerini canlı olarak kendisine teslim etmeye ustaca söz verdi. Ancak, birdenbire Yukarı Macaristan'da düşmanca bir tavırla belirdi. Önünde terör ve arkasında yıkım vardı; tüm muhalefet pes etti ve Presburg'da Macar tacını aldı. İmparator'un Viyana'da hüküm süren kardeşi, başkent için titriyordu. Hemen General Bucquoi'yi yardımına çağırdı ve Emperyalistlerin geri çekilmesi Bohemyalıları ikinci kez Viyana surlarının önüne çekti. On iki bin Transilvanyalı tarafından takviye edilen ve kısa bir süre sonra Bethlen Gabor'un muzaffer ordusuyla birleşen bu güçler, başkenti tekrar saldırıyla tehdit ettiler; Viyana'nın etrafındaki tüm ülke harap oldu, Tuna'nın
seyrüseferi kapatıldı, tüm erzaklar kesildi ve kıtlığın dehşeti
tehdit edildi. Bu acil tehlikeyle aceleyle başkentine geri çağrılan Ferdinand, kendisini ikinci kez yıkımın eşiğinde buldu.
Ancak erzak eksikliği ve kötü hava koşulları, Bohemyalıları sonunda karargahlara gitmeye zorladı, Macaristan'daki bir yenilgi Bethlen Gabor'u geri çağırdı ve böylece bir kez daha talih İmparatoru kurtardı.

Birkaç hafta içinde sahne değişti ve ihtiyatlılığı ve faaliyetiyle Ferdinand, Frederick'in tembelliği ve politikasızlıkla konumunu mahvettiği kadar hızlı bir şekilde konumunu iyileştirdi. Aşağı Avusturya'nın mülkleri, ayrıcalıklarının
teyidiyle sadakatlerine yeniden kavuştular; ve hala direnen birkaç kişi `lese-majeste' ve vatana ihanetten suçlu ilan edildi.
Frankfort'un seçimi sırasında, kişisel temsillerle, kilise seçmenlerini ve ayrıca Münih'teki Bavyera Dükü Maximilian'ı kendi davasına çekmeyi başarmıştı. Savaşın tüm sorunu, Frederick ve İmparator'un kaderi artık Birlik ve Birliğin Bohemya'nın sıkıntılarında alacağı role bağlıydı. Almanya'daki tüm Protestanlar için Bohemya Kralı'nın desteklenmesi açıkça önemliydi, aynı şekilde Roma Katoliklerinin de İmparator'un yıkımını önlemekle ilgisi vardı. Protestanlar Bohemya'da başarılı olursa, Almanya'daki tüm Roma Katolik prensleri malları için titreyebilirdi; başarısız olurlarsa İmparator Protestan Almanya'ya yasalar verecekti. Böylece Ferdinand, Birlik'i, Frederick Birlik'i harekete geçirdi. İmparatorla olan
ilişki bağları ve kişisel bağlılığı, Ingolstadt'ta birlikte eğitim gördüğü kayınbiraderi, en yakın tehlikede gibi görünen Roma Katolik dinine olan şevk ve Cizvitlerin önerileri, Birliğin şüpheli hareketleriyle birleşince, Bavyera Dükü'nü ve Birliğin tüm prenslerini Ferdinand'ın davasını kendi davaları haline getirmeye yöneltti.

İmparatorla yapılan ve Bavyera Dükü'ne savaşın tüm masraflarının veya uğrayabileceği kayıpların tazminini garanti eden bir anlaşmanın şartlarına göre Maximilian, Bohemya isyancılarına karşı İmparator'un yardımına gitmek üzere görevlendirilen Birliğin birliklerinin komutasını tam yetkiyle aldı. Birliğin liderleri, Birliğin İmparatorla olan bu tehlikeli koalisyonunu her yolla geciktirmek yerine, onu hızlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Düşündükleri kadarıyla, bir kez Roma Katolik Birliği'ni Bohemya savaşında açık bir rol almaya zorlasalardı, Birliğin tüm üyelerinden ve müttefiklerinden benzer önlemler bekleyebilirlerdi. Roma Katolikleri tarafından Birliğe karşı açık bir adım atılmadıkça, Protestan güçlerin etkili bir konfederasyonu beklenemezdi. Bu nedenle, Bohemya'daki sıkıntıların mevcut acil durumunu, Roma Katoliklerinden geçmişteki şikayetlerinin ortadan kaldırılmasını ve gelecekte dinlerini icra etmeleri için tam güvenlik talep etmek için değerlendirdiler. Üstelik tehdit edici bir dille dile getirilen bu talebi, Roma Katoliklerinin başı olan Bavyera Dükü'ne ilettiler ve acil ve kesin bir cevapta ısrar ettiler. Maximilian, onlar lehine veya aleyhine karar verebilirdi, yine de amaçlarına ulaşmışlardı; eğer taviz verirse, Roma Katolik partisini en güçlü koruyucusundan mahrum bırakacaktı; reddetmesi, tüm Protestan partisini silahlandıracak ve kendilerinin galip olmayı umdukları bir savaşı kaçınılmaz hale getirecekti. Maximilian, diğer birçok husustan dolayı karşı tarafa sıkı sıkıya bağlıydı, Birliğin taleplerini resmi bir düşmanlık beyanı olarak aldı ve hazırlıklarını hızlandırdı. Bavyera ve Birlik böylece İmparator'un davası için silahlanırken, İspanyol sarayıyla bir sübvansiyon için müzakereler başladı. Bu bakanlığın tembel politikasının bu talebi karşılamasındaki tüm zorluklar, Madrid'deki imparatorluk elçisi Kont Khevenhuller tarafından mutlu bir şekilde aşıldı. Bu saray tarafından zaman zaman dağıtılan bir milyon florinlik bir sübvansiyona ek olarak, İspanyol Hollandası'nın
Aşağı Palatinate'ye bir saldırı düzenlemesi de aynı zamanda kabul edildi.

Tüm Roma Katolik güçlerini Birliğe çekmek için yapılan bu girişimler sırasında, Protestanların karşı birliğine karşı her türlü çaba sarf edildi. Bu amaçla, Saksonya Seçmeni ve diğer Evanjelik güçleri alarma geçirmek önemliydi ve buna göre Birlik, Birliğin hazırlıklarının onları laikleştirdikleri kilise temellerinden mahrum bırakmayı amaçladığı söylentisini yaymada gayretliydi. Aksine yazılı bir güvence, Saksonya Dükü'nün korkularını yatıştırdı, ayrıca Palatine'ye karşı özel kıskançlığı, Avusturya'nın maaşlı papazının imaları ve tahta seçimde Bohemyalılar tarafından göz ardı edilmiş olmanın verdiği utanç, Avusturya'nın tarafına güçlü bir şekilde meyletti. Luthercilerin fanatizmi, reformcu partiyi, ifade ettikleri gibi, çok sayıda güzel eyaleti Kalvinizm uçurumuna
çektikleri ve yalnızca Helvetian bir tanesine yer açmak için Roma Deccal'ini reddettikleri için asla affedemezdi. Ferdinand işlerinin olumsuz durumunu iyileştirmek için her türlü çabayı gösterirken, Frederick her gün iyi amacına zarar veriyordu.
Porte'nin açık müttefiki olan Transilvanya Prensi ile yakın ve şüpheli bağlantısıyla zayıf zihinleri gücendiriyordu; ve genel bir söylenti onu Hristiyanlık pahasına kendi hırslarını ilerletmekle ve Türkleri Almanya'ya karşı silahlandırmakla suçluyordu.
Kalvinist plana olan düşüncesiz
hevesi Bohemya'daki Luthercileri kızdırdı,
resim tapınmasına yönelik saldırıları bu krallığın Papistlerini ona karşı
kızdırdı. Yeni ve baskıcı dayatmalar tüm tebaasının sevgisini
yabancılaştırdı. Bohemyalı soyluların hayal kırıklığına uğramış umutları onların hevesini
soğuttu; yabancı yardımların yokluğu onların güvenini azalttı. Frederick, yorulmak bilmez enerjileriyle krallığının işlerine kendini adamak yerine, zamanını eğlencelerle
boşalttı; Hazinesini akıllıca bir ekonomiyle doldurmak yerine, gelirlerini gereksiz bir
tiyatro ihtişamı ve yersiz bir cömertlikle israf etti. Hafif bir
dikkatsizlikle, sadece yeni onuruyla kendine baktı ve
tacının tadını çıkarmak için zamansız bir arzuyla,
onu başına geçirmenin daha acil görevini unuttu.

Ancak insanlar onun hakkındaki görüşlerinde büyük ölçüde yanılmış oldukları gibi, Frederick'in kendisi de
dış kaynaklarını daha az yanlış hesaplamamıştı. Birliğin üyelerinin çoğu Bohemya işlerini, konfederasyonlarının gerçek amacına yabancı olarak görüyordu; ona bağlı olanlar ise
İmparator korkusuyla korku içindeydiler. Saksonya ve Hessen Darmstadt Ferdinand tarafından çoktan kazanılmıştı; güçlü bir
oyalamanın arandığı Aşağı Avusturya, İmparator'a boyun eğmişti;
ve Bethlen Gabor onunla bir ateşkes imzalamıştı. Viyana sarayı, elçilikleriyle Danimarka'yı hareketsiz kalmaya ve Polonyalılarla savaşta İsveç'i işgal etmeye ikna etmişti. Hollanda Cumhuriyeti'nin İspanyolların
silahlarına karşı kendini savunmak için yeterince işi vardı; Venedik ve Saksonya hareketsiz kaldı; İngiltere Kralı James, İspanya'nın
yaptığı hileyle
yenildi. Birbiri ardına dostlar çekildi; bir umut bir diğerinin ardından yok oldu--birkaç ay içinde her şey o kadar hızlı değişti ki.

Bu arada, Birlik liderleri bir ordu topladı;--İmparator ve Birlik de aynısını yaptı. İkincisinin birlikleri Maximilian'ın bayrakları altında Donauwerth'de, Birlik'inkiler ise Anspach Margrave'i altında Ulm'da toplandı. Sonunda bu uzun anlaşmazlıkları güçlü bir darbeyle sona erdirecek ve Almanya'daki iki kilise arasındaki ilişkiyi geri dönülmez bir şekilde çözecek olan belirleyici an gelmiş gibi görünüyordu. Her iki tarafın beklentisi endişeyle gergindi. O zaman, aniden barış istihbaratı geldiğinde ve her iki ordu da bir darbe indirmeden ayrıldığında ne kadar da büyük bir şaşkınlık yaşadılar! Fransa'nın müdahalesi, her iki taraf için de eşit derecede kabul edilebilir olan bu barışı sağladı. Artık Büyük Henry'nin tavsiyeleri tarafından etkilenmeyen ve devlet ilkeleri belki de o krallığın mevcut durumuna uygulanamayan Fransız kabinesi, şimdi Avusturya'nın üstünlüğünden çok daha az, Palatine hanedanı Bohemya tahtını koruyabilirse Kalvinistlerin gücünün artacağından endişeleniyordu. O sırada kendi Kalvinist tebaasıyla tehlikeli bir çatışmaya giren Fransa için, Bohemya'daki Protestan hizbinin Huguenotlar tehlikeli örneklerini taklit etmeden önce bastırılması son derece önemliydi. Bu nedenle İmparator'un Bohemyalılara karşı operasyonlarını kolaylaştırmak için Birlik ve Birliğe arabuluculuk teklif etti ve ana maddesi "Birliğin Bohemya'nın işlerine her türlü müdahaleyi bırakması ve Beşinci Frederick'e sağlayabilecekleri yardımı Palatine topraklarıyla sınırlaması" olan bu beklenmedik antlaşmayı yürürlüğe koydu. Bu utanç verici antlaşmaya, Birlik Maximilian'ın kararlılığı ve Birlik birlikleri ve Hollanda'dan yola çıkan yeni bir İmparatorluk ordusu tarafından hemen baskı altına alınma korkusuyla harekete geçti. Bavyera ve Birlik'in tüm gücü artık İmparator'un emrindeydi ve Bohemyalılara karşı kullanılıyordu. Bohemyalılar, Ulm'un pasifleştirilmesiyle kaderlerine terk edilmişti. Hızlı bir hareketle ve Ulm'daki işlemlerle ilgili bir söylenti oraya ulaşmadan önce Maximilian Yukarı Avusturya'da belirdi.
Devletler, bir düşmana hazırlıksız ve hazırlıksız olduklarında, İmparator'un affını hemen ve koşulsuz bir teslimiyetle satın aldılar. Aşağı Avusturya'da, dük Bucquoi komutasındaki Aşağı Ülkelerden gelen birliklerle bir bağlantı noktası oluşturdu ve zaman kaybetmeden 50.000 kişiden oluşan birleşik İmparatorluk ve Bavyera kuvvetleri Bohemya'ya girdi. Aşağı Avusturya ve Moravya'ya dağılmış olan tüm Bohemya birlikleri önlerinden sürüldü; direnmeye çalışan her kasaba hızla fırtınaya tutuldu; kendilerine verilen cezanın
raporuyla dehşete düşen diğerleri gönüllü olarak kapılarını açtı; kısacası hiçbir şey Maximilian'ın
hızlı kariyerini kesintiye uğratmadı. Cesur Anhalt Prensi Christian'ın komutasındaki Bohemya ordusu Prag civarına çekildi; burada Maximilian şehrin surları altında ona savaş teklif etti.

İsyancıları şaşırtmayı umduğu sefil durum, dükün hareketlerinin hızını haklı çıkardı ve ona zaferi
sağladı. Frederick'in ordusu 30.000 kişiden oluşmuyordu. Bunlardan sekiz bini Anhalt Prensi tarafından sağlandı; 10.000'i Bethlen Gabor'un yardımına gönderdiği Macarlardı. Saksonya Seçmeni'nin Lusatia'ya yaptığı bir akın, o ülkeden ve Silezya'dan gelen tüm yardımları kesmişti; Avusturya'nın pasifleştirilmesi, o taraftan olan tüm beklentilerini sona erdirdi; en güçlü müttefiki olan Bethlen Gabor, Transilvanya'da hareketsiz kaldı; Birlik, davasını İmparator'a ihanet etti. Ona Bohemyalılardan başka hiçbir şey kalmamıştı; ve onlar davasına karşı iyi niyetli değildi, birlik ve cesaretten yoksundu. Bohemyalı ileri gelenler, Alman generallerinin başlarına geçirilmesinden öfkeliydi; Kont Mansfeld, Anhalt ve Hohenlohe'de hizmet etmenin verdiği utançtan kaçınmak için, kamptan uzakta, Pilsen'de kaldı. Gerekli malzemelerden yoksun olan askerler, moralsizleşti; ve
uygulanan küçük disiplin, köylülerden
acı şikayetlere sebep oldu. Frederick'in, askerlerin cesaretini
canlandırmak ve soyluların örnek
olarak
yarışmasını
kışkırtmak umuduyla kampta görünmesi boşunaydı.

Bohemyalılar, 8 Kasım 1620'de İmparatorluk ve Bavyera orduları tarafından saldırıya uğradıklarında, Prag yakınlarındaki Beyaz Dağ'da kendilerini
yerleştirmeye başlamışlardı. Eylemin başında, Anhalt Prensi'nin süvarileri bazı
avantajlar elde etti; ancak düşmanın
üstün sayıları onları kısa sürede etkisiz hale getirdi. Bavyera ve Valonların hücumu karşı konulamazdı. Macar süvarileri geri çekilen ilk kişiydi. Bohemyalı piyadeler kısa süre sonra onların örneğini izledi;
ve Almanlar sonunda genel kaçışta onlarla birlikte taşındı. Frederick'in tüm topçularını oluşturan on top düşman tarafından ele geçirildi; dört bin Bohemyalı kaçarken ve savaş alanında düştü; Emperyalistlerden ve Birlik askerlerinden sadece birkaç yüz kişi öldürüldü. Bir saatten kısa bir sürede bu kesin eylem sona erdi.

Frederick Prag'da bir masada oturuyordu ve ordusu böylece paramparça olmuştu. Muhtemelen bu gün saldırıyı beklemiyordu, çünkü bunun için bir eğlence düzenlemişti. Bir haberci onu masadan çağırdı ve ona tüm korkunç sahneyi duvarlardan gösterdi.
Düşünmek için yirmi dört saatliğine düşmanlıkların durdurulmasını talep etti; ancak Bavyera Dükü ona sadece sekiz saat izin verdi.
Frederick, karısı ve ordusunun baş subaylarıyla birlikte gece başkentten uçmak için bunlardan yararlandı. Bu uçuş o kadar aceleyle gerçekleşti ki, Anhalt Prensi en özel
kâğıtlarını ve Frederick tacını geride bıraktı. "Artık ne olduğumu biliyorum," dedi bu talihsiz prens, kendisini teselli etmeye çalışanlara; "sadece talihsizliğin bize öğretebileceği erdemler vardır ve sadece zorluklarda prensler kendilerini tanımayı öğrenirler."

Prag, Frederick'in korkaklığı onu terk ettiğinde geri dönülmez bir şekilde kaybedilmemişti. Mansfeld'in hafif birlikleri hala Pilsen'deydi ve eyleme katılmamışlardı. Bethlen Gabor her an saldırgan bir tavır takınabilir ve İmparator'un ordusunu Macar sınırına çekebilirdi. Yenilen Bohemyalılar toparlanabilirdi. Hastalık, kıtlık ve kötü hava koşulları düşmanı yıpratabilirdi; ancak tüm bu umutlar ani alarm karşısında yok oldu. Frederick, Bohemyalıların kararsızlığından korkuyordu, çünkü muhtemelen imparatorun affını satın almak için şahsını teslim etme cazibesine kapılabilirlerdi.

Thurn ve onunla aynı kınamada bulunan bu partiden olanlar, kaderlerini Prag duvarları içinde beklemeyi eşit derecede uygunsuz buldular. Transilvanya'ya sığınmak amacıyla Moravya'ya doğru çekildiler. Frederick, ancak kısa bir süre kaldığı Breslau'ya kaçtı. Oradan Brandenburg Elektörü'nün sarayına geçti ve sonunda Hollanda'ya sığındı. Prag savaşı Bohemya'nın kaderini belirlemişti. Prag
ertesi gün galiplere teslim oldu; diğer şehirler başkentin örneğini izledi. Sınıflar koşulsuz saygı gösterdi ve
aynısı Silezya ve Moravya'dakiler tarafından da yapıldı. İmparator, geçmişe dair herhangi bir soruşturma başlatmadan önce
üç ay geçmesine izin verdi.
Bu apaçık merhametle rahatlatılan, ilk başta dehşet içinde kaçan birçok kişi
başkentte tekrar ortaya çıktı. Ancak, birdenbire fırtına
kırıldı; isyancılar arasında en aktif olan kırk sekiz kişi aynı gün ve saatte tutuklandı ve yerli Bohemyalılar ve Avusturyalılardan oluşan
olağanüstü bir komisyon tarafından yargılandı. Bunlardan yirmi yedisi ve sıradan insanlardan çok sayıda kişi
darağacında can verdi. Yokluğunda bulunan suçlular yargılanmaları için çağrıldılar ve bunu başaramazlarsa, Katolik Majestelerine karşı hain ve suçlu olarak ölüme mahkûm edildiler, mallarına el konuldu ve isimleri darağacına asıldı. Savaş alanında düşen isyancıların mallarına da el konuldu. Bu tiranlık sadece bireyleri etkilediği ve birinin yıkımı diğerini zenginleştirdiği için katlanılabilirdi; ancak daha da dayanılmaz olanı, istisnasız tüm krallığa yayılan baskıydı. Tüm Protestan vaizler ülkeden sürüldü; önce Bohemyalılar, sonra da Almanya'dakiler. Ferdinand, `Majestelerinin Mektubu'nu kendi eliyle yırttı ve mührünü yaktı. Prag Muharebesi'nden yedi yıl sonra, krallık içinde Protestan dinine olan hoşgörü tamamen iptal edildi. Ancak
İmparator tebaasının dini ayrıcalıklarına karşı ne kadar şiddete başvurmuş olursa olsun, onların siyasi yapılarına müdahale etmekten dikkatlice kaçındı; ve onları düşünce özgürlüğünden mahrum ederken, cömertçe kendilerine vergi koyma ayrıcalığını bıraktı.

Beyaz Dağ'ın zaferi Ferdinand'ı tüm topraklarına sahip kıldı. Hatta ona, seleflerinin sahip olduğundan daha fazla yetki verdi, çünkü bağlılıkları ona koşulsuz olarak taahhüt edilmişti ve artık egemenliğini sınırlayacak bir Majeste Mektubu yoktu. Artık tüm istekleri, en iyimser beklentilerini bile aşan bir ölçüde yerine getirilmişti.

Artık müttefiklerini görevden almak ve ordusunu dağıtmak onun elindeydi. Eğer adilse, savaş sona erecekti; hem cömert hem de adilse, ceza da sona erecekti. Almanya'nın kaderi onun ellerindeydi; Milyonların mutluluğu ve sefaleti, alacağı karara bağlıydı. Hiçbir zaman tek bir zihne bu kadar büyük bir karar verilmemişti;
hiçbir zaman bir adamın körlüğü bu kadar çok yıkıma yol açmamıştı.

KİTAP II.

Ferdinand'ın şimdi benimsediği karar, savaşa yeni bir yön, yeni bir sahne ve yeni aktörler kazandırdı. Bohemya'daki bir isyandan ve isyancıların cezalandırılmasından, savaş önce Almanya'ya,
sonra da Avrupa'ya yayıldı. Bu nedenle, hem Almanya'daki hem de Avrupa'nın geri kalanındaki durumun genel bir incelemesini yapmak gerekir.

Almanya toprakları ve üyelerinin ayrıcalıkları Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında eşitsiz bir şekilde
bölündüğü gibi, hiçbir taraf
rakibinin tecavüzlerine karşı kendisini ancak kendine özgü avantajlarının ihtiyatlı bir şekilde kullanılması ve
kendi aralarında bir siyasi birlik oluşturması
yoluyla koruyabilirdi. Roma Katolikleri daha kalabalık bir grupsa ve imparatorluğun anayasası tarafından daha çok destekleniyorsa, Protestanlar ise daha kompakt ve kalabalık bir toprak parçasına, yiğit prenslere, savaşçı bir soyluluğa, çok sayıda orduya, gelişen özgür kasabalara, denizin hakimiyetine ve en kötüsünde bile Roma Katolik devletlerinden destek almanın kesinliğine sahip olma avantajına sahipti. Katolikler İspanya ve İtalya'yı kendi lehlerine silahlandırabilirlerse, Venedik, Hollanda ve İngiltere cumhuriyetleri hazinelerini Protestanlara açarken, Kuzey eyaletleri ve Türkiye'nin müthiş gücü onlara hemen yardım etmeye hazırdı. Brandenburg, Saksonya ve Palatinate, Seçmen Kurulu'nda üç Protestan'a karşı üç Kilise oyu verdi; Bohemya Seçmeni'ne göre, Avusturya Arşidükü'ne göre, Protestanlar bundan uygun şekilde yararlanırsa, İmparatorluk onurunun elde edilmesi önemli bir kontroldü. Birliğin kılıcı, Birliğin kılıcını kınında tutabilirdi; veya işler gerçekten bir savaşa
varırsa, bu savaşın sonucunu şüpheli hale getirebilirdi. Ancak, ne yazık ki, özel çıkarlar, imparatorluğun Protestan üyelerini bir arada tutması gereken birlik grubunu dağıttı. Bu kritik
konjonktür, siyasi sahnede yalnızca ikinci sınıf aktörler buldu ve belirleyici an ihmal edildi çünkü cesurlar güçten, güçlüler ise sağduyudan, cesaretten ve kararlılıktan yoksundu.

Saksonya Seçmeni, atası Maurice'in hizmetleri, topraklarının genişliği ve seçim oyunun etkisiyle Alman Protestanlarının başına getirildi. Alabileceği karara göre, yarışan tarafların kaderi
belirlenmiş gibi görünüyordu; ve John George, bu önemli durumun kendisine sağladığı avantajlara duyarsız değildi. Hem İmparator hem de Protestan Birliği için bir müttefik olarak eşit derecede değerliydi; kendisini herhangi bir tarafa
bağlamaktan dikkatle kaçındı; ne İmparator'un minnettarlığına
geri alınamaz bir beyanla tamamen güvendi ne de korkularından elde edilecek avantajlardan vazgeçti.
Hükümdarları savaş tehlikesiyle hem tacı hem de hayatı riske atmaya iten dini ve romantik coşkunun bulaşmasından etkilenmeyen John George, topraklarının çıkarlarını iyileştirme ve ilerletme konusunda daha sağlam bir üne kavuşmayı arzuluyordu. Çağdaşları onu, fırtınanın tam ortasında Protestan davasını terk etmekle; ülkesinin kurtuluşuna evinin yüceltilmesini tercih etmekle; Reformcuları veya Kalvinistleri savunmak için bir silah kaldırmaktansa, Almanya'nın tüm Evanjelik veya Lutheran kilisesini yıkıma maruz bırakmakla; ortak davaya, açıkça muhaliflerinin düşmanlığından daha ciddi şekilde, şüpheli dostluğuyla zarar vermekle suçladılar. Ancak, suçlayıcıları Seçmen'in akıllıca politikasını taklit etselerdi iyi olurdu. Eğer, ihtiyatlı politikaya rağmen, Saksonlar, diğerleri gibi, İmparator'un ilerlemesini belirleyen zulümlere inleselerdi; eğer tüm Almanya, Ferdinand'ın müttefiklerini nasıl aldattığına ve taahhütleriyle nasıl dalga geçtiğine tanık olsaydı; Eğer Seçmen bile sonunda bunu
anladıysa--böylesine alçakça bir şekilde böylesine örtük bir güveni
ihlal edebilen İmparator için daha da büyük bir utanç.

Eğer İmparatora aşırı güvenmek ve topraklarını genişletme umudu, Saksonya Seçmeni'nin ellerini bağladıysa, zayıf Brandenburg Seçmeni George
William, Avusturya ve topraklarını kaybetme korkusuyla daha da utanç verici bir şekilde zincirlenmişti. Bu prenslere karşı bir
suçlama haline getirilen şey, Seçmen
Palatin'e ününü ve krallığını koruyacaktı. Denenmemiş
gücüne, Fransız danışmanlarının etkisine ve bir tacın cazibesine olan pervasızca güven, o talihsiz prensi ne yeterli dehaya ne de siyasi kapasiteye sahip olduğu
bir girişime sürüklemişti. Topraklarının
uyumsuz prensler arasında bölünmesi, birleşseler daha uzun süre direnebilecek olan Palatinate'i zayıflattı.

Bu toprak bölünmesi, Darmstadt ve Cassel arasındaki dini anlaşmazlıkların ölümcül bir bölünmeye yol açtığı Hessen Hanedanı için de aynı derecede zararlıydı. Augsburg İtirafnamesi'ne bağlı kalan Darmstadt soyu, kendisini Cassel'deki Kalvinistlerin pahasına destekleyen İmparator'un koruması altına almıştı. Dini müttefikleri inançları ve özgürlükleri için kanlarını dökerken, Darmstadt Landgrave'i İmparator'un altınıyla kazanmıştı. Ancak Cassel'li William, bir asır önce Almanya'nın özgürlüğünü
korkunç Charles V.'e karşı savunan
atasına her bakımdan layık olan, tehlike ve onur davasını benimsedi. Ferdinand'ın kudreti önünde çok daha güçlü
prenslerin eğilmesine neden olan o korkaklıktan daha üstün olan Landgrave William, İsveç kahramanına katılan ve
başlamakta tereddüt eden Almanya prenslerine örnek olan ilk kişiydi. Kararlılığının
cesareti, azminin kararlılığı ve
başarılarının yiğitliğiyle eşitti. Kendini, kanayan ülkesinin önüne, yılmaz bir kararlılıkla
koydu ve elleri hala Magdeburg katliamından kokan
korkunç düşmanla cesurca yüzleşti.

Landgrave William, Ernest'in kahraman
soyuyla birlikte ölümsüzlüğe inmeyi hak ediyor. Senin intikam günün uzun süre gecikti, talihsiz John
Frederick! Asil! Asla unutulmayacak prens! Yavaşça ama parlak bir şekilde kırıldı. Zamanın geri döndü ve kahraman ruhun torununa indi. Korkusuz bir prens ırkı Thüringen ormanlarından, seni seçim tacından mahrum eden adaletsiz hükmü utanç verici bir şekilde, ölümsüz eylemlerle, kanlı fedakarlıklarla intikamını almak için çıktı. Fatihin hükmü seni topraklarından mahrum edebilirdi, ama onları tehlikeye atan o vatanseverlik ruhunu, bir asır sonra soyundan gelenin tahtını sarsmaya mahkum olan o şövalye cesaretini değil. Senin ve Almanya'nın intikamı kutsal kılıcı biledi ve bir kahraman el diğerinin ardından karşı konulamaz çeliği kullandı. İnsanlar olarak, egemenler olarak girişmeye cesaret edemedikleri şeyi başardılar; özgürlüğün yiğit askerleri olarak görkemli bir davada buluştular. Düşmana kendi güçleriyle saldırmak için toprakları çok zayıftı, yabancı topçuları onlara yönelttiler ve yabancı bayrakları zafere taşıdılar.

Daha güçlü devletler tarafından terk edilen, ancak onlardan elde edilen refahın çoğunun tadını çıkaran Almanya'nın özgürlükleri, neredeyse değersiz oldukları birkaç prens tarafından savunuldu.
Topraklara ve onurlara sahip olmak cesareti köreltti; ikisinin de olmaması
kahramanlar yarattı. Saksonya, Brandenburg ve geri kalanlar dehşet içinde geri çekilirken, Anhalt, Mansfeld, Weimar Prensi ve diğerleri kanlarını
savunuyorlardı. Pomeranya, Mecklenburg, Luneburg ve Wirtemberg Dükleri ve Yukarı Almanya'nın özgür şehirleri, ki onlar için İMPARATOR ismi elbette korkutucuydu, böyle bir rakiple bir mücadeleden endişeyle kaçındılar ve onun güçlü kolunun altında mırıldanarak çömeldiler.

Avusturya ve Roma Katolik Almanyası, Bavyera'lı Maximilian'da güçlü olduğu kadar ihtiyatlı bir şampiyona sahipti. Savaş boyunca tek bir sabit plana bağlı kalarak, dini ve siyasi çıkarları arasında asla bölünmedi; ilerlemesi için çalışan ve güçlü koruyucusunun önünde titreyen Avusturya'nın kölece bağımlısı değildi, Maximilian çabalarının karşılığını alan toprakları ve onurları kazandı. Başlıca Kilise olan diğer Roma Katolik devletleri, topraklarının refahının cezbettiği kalabalıklara direnmek için fazla savaşkan değildi, birbiri ardına savaşın kurbanları oldular ve sahada açıkça karşı koyamadıkları düşmanı kabinede ve kürsüde zulmetmekten memnundular. Hepsi, Avusturya veya Bavyera'ya köle olan Maximilian'ın yanında önemsizleştiler; birleşik güçleri yalnızca onun elinde kullanılabilir hale getirilebilirdi. Charles V. ve oğlunun Hollanda, Milano ve iki Sicilya'yı ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki uzak mülklerini doğal olmayan bir şekilde inşa ettiği müthiş monarşi, III. Philip ve IV. Philip döneminde hızla çürümeye yüz tutmuştu. Verimsiz altınla aniden büyüklüğe ulaşan bu güç, şimdi gözle görülür bir düşüşe doğru batıyordu, tarımı ihmal ediyordu, devletlerin doğal desteğini. Batı Hint Adaları'ndaki fetihler İspanya'yı yoksulluğa sürüklerken, Avrupa pazarlarını zenginleştirdi; Anvers, Venedik ve Cenova'nın bankacıları, Peru'nun madenlerinde hâlâ gömülü olan altın üzerinden kar elde ediyorlardı. Hindistan uğruna İspanya'nın nüfusu azaltılırken, oradan elde edilen hazineler, Hollanda'nın yeniden fethinde, Fransa tacının halefini değiştirme hayali projesinde ve İngiltere'ye yapılan talihsiz bir saldırıda israf edildi. Ancak bu sarayın gururu, düşmanlarının nefreti gücünü aştığı için büyüklüğünden
kurtuldu. Protestanlara olan güvensizlik, III. Philip'in bakanlığına babasının tehlikeli politikasını hatırlattı; ve Almanya'daki Roma Katoliklerinin İspanyol yardımına olan güvenleri, şehitlerin mucizeler yaratan kemiklerine olan inançları kadar sağlamdı. Dışsal ihtişam, bu monarşinin yaşam kanının
sızdığı içsel yaraları gizledi; ve gücüne olan inanç,
hala altın günlerinin yüce tonunu koruduğu için hayatta kaldı.
Saraylarında köleler ve kendi tahtlarında bile yabancılar olan İspanyol
isimli krallar, Alman ilişkilerine hala yasalar koydular; ancak,
imparatorların satın aldığı bağımlılığa değip değmediği çok şüphelidir.
Avrupa'nın kaderi, Pireneler'in arkasında cahil rahipler veya kinci gözdeler tarafından belirlendi. Yine de,
düşüşünde bile, hiçbirine
boyun eğmeyen; gelenekten, görüşlerinin kararlılığından değilse bile, tek bir politika sistemine sadakatle bağlı kalan;
iyi disiplinli ordulara ve mükemmel generallere sahip olan;
kılıç
yetersiz kaldığında hançeri kullanmaktan çekinmeyen; ve hatta elçilerini bile kundakçılara ve katillere dönüştürdü. Dünyanın dörtte üçünde kaybettiğini şimdi doğuya doğru geri almaya çalışıyordu ve tüm Avrupa, uzun zamandır beslediği Avusturya'nın kalıtsal hakimiyetleriyle Alpler ile Adriyatik arasında kalan her şeyi birleştirme
tasarımında başarılı olursa onun insafına kalmıştı.

Yerli devletlerin büyük endişesine rağmen, bu müthiş güç İtalya'da bir yer edinmişti ve burada sürekli tecavüzleri komşu hükümdarları kendi mülkleri için titretiyordu. Papa
kendisi en tehlikeli durumdaydı; her iki tarafta bir tarafta Napoli'nin İspanyol Valileri, diğer tarafta Milano'nun
Valileri tarafından kuşatılmıştı. Venedik, Avusturya Tirol'ü ile Milano'daki İspanyol toprakları arasında sıkışmıştı. Savoy, ikincisi ve
Fransa tarafından kuşatılmıştı. Bu nedenle, V. Charles'ın zamanından itibaren İtalyan Devletleri tarafından izlenen kararsız ve belirsiz politika. Papalara ait olan çift karakter, onları sürekli olarak iki çelişkili politika sistemi arasında bocalattı. Aziz Petrus'un halefleri İspanyol prenslerinde en itaatkar müritlerini ve Papalık Makamı'nın en sadık destekçilerini buldularsa da, Kilise Devletleri'nin prensleri bu monarklarda en tehlikeli komşularını ve en zorlu muhaliflerini buldular. Birinde en büyük istekleri Protestanların yok edilmesi, diğerinde ise Avusturya'nın zaferiyse, tehlikeli bir düşmanı etkisiz hale getiren Protestanların silahlarını kutsamak için nedenleri vardı. Papa'nın zihninde dünyevi egemenlik sevgisi veya manevi üstünlük hevesi baskın olduğu sürece, bu iki duygu da baskındı. Fakat Roma'nın politikası, genel olarak, acil tehlikelere yönelikti; ve mevcut bir iyiliği kaybetme korkusunun, uzun zamandır kaybedilen bir mülkü geri kazanma kaygısından ne kadar daha güçlü olduğu iyi bilinir. Ve böylece Papa'nın önce Avusturya ile sapkınlığı yok etmek için birleşmesi ve sonra da bu sapkınlarla Avusturya'yı yok etmek için işbirliği yapması anlaşılır hale gelir. Garip bir şekilde harmanlanmış insan işlerinin iplikleri! Roma Piskoposu ve Roma Prensi'nin tek bir çıkarı olsaydı, Reformasyon'dan ve Almanya'nın özgürlüklerinden ne olurdu?

Fransa, büyük Henry'siyle birlikte Avrupa'nın siyasi dengesindeki tüm önemini ve ağırlığını kaybetmişti.
Çılgın bir azınlık, Henry'nin yetenekli yönetiminin tüm faydalarını yok etmişti.
Saray entrikalarının yaratıkları olan beceriksiz bakanlar, Sully'nin ekonomisi ve Henry'nin tutumluluğunun biriktirdiği hazineleri birkaç yıl içinde israf ettiler.
İç hiziplere karşı yerlerini koruyabildikleri için, Avrupa işlerinin dümenini başka ellere devretmek zorunda kaldılar. Almanya'yı kendisine karşı silahlandıran aynı iç savaş, Fransa'da da benzer bir kargaşaya yol açtı; ve Louis XIII. sadece kendi annesi ve Protestan tebaasıyla savaşmak için çoğunluğu elde etti. Henry'nin aydınlanmış politikasıyla sessiz tutulan bu parti, şimdi silahlanma fırsatını yakaladı ve bazı maceracı liderlerin komutası altında, kendilerini devlet içinde bir parti haline getirmeye ve amaçladıkları krallığın başkenti olarak güçlü ve etkili Rochelle şehrini belirlemeye başladılar. Bu iç karışıklığı, doğuşunda ihtiyatlı bir hoşgörüyle bastırmak için çok az bir devlet adamı ve onları enerjiyle yönlendirmek için krallığının kaynaklarına çok az hakim olan XIII. Louis, isyancıların itaatini büyük miktarda parayla satın almanın aşağılamasına indirgendi. Politika, onu bir bakış açısıyla, Avusturya'ya karşı Bohemya isyancılarına yardım etmeye yöneltse de, Dördüncü Henry'nin oğlu şimdi onların yıkımının etkisiz bir seyircisi olmaya zorlandı, kendi hakimiyetindeki Kalvinistler, Ren'in ötesindeki müttefiklerini zamansız bir şekilde düşünmeseler bile yeterince mutluydu. Devletin dümeninde büyük bir zihin, Protestanları itaate indirgerdi, oysa onları Alman kardeşlerinin bağımsızlığı için savaşmaya
yönlendirirdi.
Ama IV. Henry artık yoktu ve Richelieu henüz politika sistemini
canlandırmamıştı.

Fransa'nın ihtişamı böylece azalırken, özgürleşmiş Hollanda cumhuriyeti büyüklüğünün dokusunu tamamlıyordu.
Orange Hanedanı tarafından ateşlenen coşkulu cesaret henüz ölmemişti, bu tüccar halkı kahramanlardan oluşan bir ulusa dönüştürmüştü ve
İspanyol monarşisine karşı kanlı bir savaşta bağımsızlıklarını
korumalarını sağlamıştı. Kendi özgürlüklerini ne kadar yabancı desteğe borçlu olduklarının farkında olan bu cumhuriyetçiler, Alman kardeşlerine benzer bir davada yardım etmeye hazırdı ve daha da fazlası, çünkü ikisi de aynı düşmana karşıydı ve Almanya'nın özgürlüğü Hollanda'nın özgürlüğü için en iyi garantiydi. Ancak varlığı için hala savaşması gereken, tüm harikulade çabalarına rağmen kendi topraklarındaki korkunç düşmanla neredeyse boy ölçüşemeyen bir cumhuriyetin, birliklerini yabancı devletleri korumak için cömert bir politikayla kullanmak üzere gerekli öz savunma işinden çekmesi beklenemezdi. İngiltere de, şimdi İskoçya ile birleşmiş olsa da, zayıf James yönetiminde, Elizabeth'in yönetici zihninin kendisine sağladığı Avrupa işlerindeki nüfuza artık sahip değildi. Egemenliklerinin refahının Protestanların güvenliğine bağlı olduğuna inanan bu siyasi prenses, Avusturya gücünün azaltılmasını amaçlayan her girişimi destekleme ilkesinden asla sapmamıştı. Halefi, görüşlerini anlama kapasitesinden yoksun olduğu kadar, onları uygulama gücünden de yoksundu. Ekonomik Elizabeth, İspanya'ya ve IV. Henry'ye karşı Flamanları desteklemek için hazinelerini esirgemedi. James, Birliğe karşı savaşırken, kızını, damadını ve torununu düşmanlarının öfkesine terk etti. Kralların ilahi haklarını tesis etmek için öğrenimini tüketirken, kendi onurunun toza gömülmesine izin verdi; retoriğini kralların mutlak otoritesini kanıtlamak için kullanırken, halka kendi onurlarını hatırlattı; ve
boş bir bollukla, egemen haklarının en önemlisini feda etti - parlamentosundan vazgeçmek ve böylece özgürlüğü organından mahrum etmek. Çıplak bir kılıcın görüntüsü karşısında duyduğu doğuştan gelen bir dehşet onu en adil savaşlardan alıkoydu; en sevdiği Buckingham onun zayıflığı üzerinde çalışırken ve kendi kendini beğenmiş kibri onu İspanyol hilesinin kolayca kandırabileceği bir hale getirdi. Damadı mahvolurken ve torununun mirası başkalarına verilirken, bu zayıf prens Avusturya ve İspanya tarafından kendisine sunulan tütsünün tadını çıkararak içiyordu. Dikkatini Alman savaşından uzaklaştırmak için, oğlu için bir İspanyol evliliği teklifiyle eğlendi ve gülünç ebeveyn, romantik genci İspanyol prensesine şahsen hitap etme aptalca projesine teşvik etti. Ancak oğlu, damadı Bohemya tacını ve Palatine Seçmenliğini kaybettiği gibi gelinini de kaybetti; ve tek başına ölüm, onu, evde bir savaşla pasifik saltanatını sona erdirme tehlikesinden kurtardı; bu savaşı, uzaktan bile olsa, sürdürmeye asla cesaret edemedi. Kötü yönetiminin giderek tetiklediği iç karışıklıklar, talihsiz oğlu altında patlak verdi ve onu, bazı önemsiz girişimlerden sonra, kendi krallığındaki hizip öfkesini durdurmak için, Alman savaşına daha fazla katılmaktan vazgeçmeye zorladı. Kişisel itibarda çok farklı, ancak güç ve şöhret arzusunda eşit olan iki seçkin hükümdar, bu dönemde Kuzey'i saygı duyulan bir yer haline getirdi. Christian IV'ün uzun ve aktif saltanatı altında, Danimarka
önem kazanmıştı. Bu prensin kişisel nitelikleri,
mükemmel bir donanma, güçlü bir ordu, iyi düzenlenmiş maliye ve ihtiyatlı ittifaklar, ona yurtiçinde refah ve yurtdışında nüfuz kazandırmak için bir araya gelmişti. Gustavus Vasa, İsveç'i vasallıktan kurtarmış, akıllıca yasalarla yeniden şekillendirmiş ve bu yeni organize edilmiş devleti ilk kez Avrupa siyasetinin alanına sokmuştu. Bu büyük prensin
sadece kaba taslak olarak çizdiği şey, onun daha büyük torunu Gustavus Adolphus tarafından dolduruldu.

Bir zamanlar doğal olmayan bir şekilde birleşmiş ve birleşmeleriyle zayıflamış olan bu iki krallık, Reformasyon zamanında şiddetle ayrılmıştı ve bu ayrılık onların refah dönemiydi. Bu zorunlu birleşme her iki krallığa da zarar vermiş olsa da, her biri için eşit derecede gerekli olan komşuluk dostluğu ve uyumdu. Evanjelik kilise her ikisine de yaslanıyordu; İkisinin de koruyacakları aynı denizler vardı; ortak bir çıkar onları aynı düşmana karşı birleştirmeliydi. Ancak bu monarşilerin birliğini bozan nefret, ayrılmalarından uzun süre sonra bile iki ulusu bölmeye devam etti. Danimarka kralları İsveç tacına olan iddialarından vazgeçemediler, İsveçliler de Danimarka zulmünün anısını
sürdüremediler. İki krallığın bitişik sınırları uluslararası kavgalar için sürekli malzeme sağlarken, her iki kralın da dikkatli kıskançlığı ve Kuzey Denizleri'ndeki ticari çıkarlarının kaçınılmaz çarpışması, tükenmez anlaşmazlık kaynaklarıydı.

İsveç monarşisinin kurucusu Gustavus Vasa'nın yeni yapısını güçlendirmek için kullandığı araçlar arasında Reformasyon
başlıcalarından biriydi. Krallığın temel bir yasası, papalık taraftarlarını devletin tüm görevlerinden men ediyordu ve İsveç'in gelecekteki her hükümdarının krallığın dini anayasasını değiştirmesini yasaklıyordu. Fakat Gustavus'un ikinci oğlu ve ikinci halefi papalığa geri dönmüştü ve oğlu Sigismund, aynı zamanda Polonya kralıydı ve hem anayasayı hem de yerleşik kiliseyi tehdit eden tedbirlerden suçlu bulunmuştu. Gustavus'un üçüncü oğlu Sudermanya Dükü Charles'ın önderliğinde, Estates cesur bir direniş gösterdi ve bu direniş en sonunda amca ile yeğen arasında ve Kral ile halk arasında açık bir iç savaşla sonuçlandı. Kralın yokluğunda krallığın yöneticisi olan Dük Charles, Sigismund'un Polonya'da uzun süre kalmasından ve eyaletlerin haklı hoşnutsuzluğundan yararlanarak ulusa yaranmaya ve tahta giden yolunu yavaş yavaş hazırlamaya çalıştı. Görüşleri Sigismund'un tedbirsizliğinden biraz daha ileriydi. Genel bir Meclis, Gustavus'un halefiyet sırasında kurduğu primogeniture kuralını Koruyucu lehine kaldırmaya ve Sudermanya Dükü'nü tahta oturtmaya cüret etti ve Sigismund, tüm torunlarıyla birlikte ciddi bir şekilde dışlandı. Yeni kralın (Charles IX. adıyla hüküm süren) oğlu, bir gaspçının oğlu olarak Sigismund taraftarlarının tanımayı reddettiği Gustavus Adolphus'tu. Ancak monarşi ile uyruklar arasındaki yükümlülükler karşılıklıysa ve devletler cansız bir miras gibi elden ele devredilmeyecekse, oybirliğiyle hareket eden bir ulus, kendilerine karşı yükümlülüklerini ihlal eden bir hükümdara olan bağlılıklarından vazgeçme ve onun yerini daha değerli bir şeyle doldurma yetkisine sahip olmalıdır. Gustavus Adolphus, babasının ölümüyle İsveç tahtı boşaldığında on yedinci yaşını tamamlamamıştı. Ancak dehasının erken olgunlaşması, Meclis'in onun lehine yasal reşit olma süresini kısaltmasını sağladı. Kendisi üzerinde görkemli bir fetihle, sürekli eşlikçisi zafer olacak bir saltanata,
başlayıp başarıyla sona erecek bir kariyere başladı. Bir tebaanın kızı olan genç Brahe Kontesi, onun erken sevgisini kazanmıştı ve
İsveç tahtını onunla paylaşmaya karar vermişti. Ancak, zaman ve koşullar tarafından kısıtlandığında, bağlılığını bir kralın daha yüksek görevlerine teslim etti ve kahramanlık, doğası gereği kendini sessiz bir iç mutluluğun sınırları içinde sınırlamaya mahkum olmayan bir kalbin tekrar münhasır mülkiyetini aldı.

Gustavus'un doğumundan önce tahta çıkan Danimarka Kralı IV. Christian, İsveç'e yaptığı bir saldırıda, o kahramanın babasına göre bazı önemli
avantajlar elde etmişti. Gustavus Adolphus, bu yıkıcı savaşa
son vermek için acele etti ve Moskova Çarı'na karşı silahlarını çevirmek için ihtiyatlı fedakarlıklarla bir barış elde etti. Bir fatihin
şüpheli ünü onu asla tebaasının kanını haksız savaşlarda harcamaya teşvik etmedi; ama asla adil bir savaştan kaçınmadı. Silahları Rusya'ya karşı başarılı oldu ve İsveç, doğudaki birkaç önemli eyaletle güçlendirildi.

Bu arada, Polonyalı Sigismund, babasının kışkırttığı aynı düşmanlık duygularını oğluna karşı korudu ve tebaasının sadakatini sarsmak, arkadaşlarının şevkini
soğutmak ve düşmanlarını
kızdırmak için hiçbir hileyi denemeden bırakmadı. Ne rakibinin büyük nitelikleri ne de İsveç'in sevdiği hükümdara verdiği tekrarlanan bağlılık kanıtları, bu tutkulu prensin kaybettiği tahtını geri kazanma konusundaki aptalca umudunu söndüremedi. Gustavus'un tüm girişimleri
küstahça reddedildi. Bu gerçekten barışçıl kral istemeyerek de olsa Polonya ile yorucu bir savaşa girdi ve bu savaşta Livonya'nın tamamı ve Polonya Prusyası üst üste fethedildi. Sürekli olarak galip gelse de Gustavus Adolphus her zaman barış elini uzatan ilk kişiydi.

İsveç ile Polonya arasındaki bu mücadele, bir ölçüde bağlantılı olduğu Almanya'daki Otuz Yıl Savaşları'nın başlangıcına denk geliyor. Kendisi de bir Roma Katolik olan Sigismund'un, İsveç tacı için Protestan bir prensle çekişmesi, İspanya ve Avusturya'nın aktif desteğini garanti altına almak için yeterliydi; İmparator ile olan ikili ilişkisi ise ona koruması için daha da güçlü bir hak kazandırdı. Bu güçlü yardıma olan güveni, Polonya Kralı'nı şimdiye kadar kendisi için çok olumsuz sonuçlanan savaşı sürdürmeye teşvik etti ve Madrid ve Viyana mahkemeleri onu yüksek sesli vaatlerle teşvik etmekten geri kalmadı. Sigismund, Livonia, Kurland ve Prusya'da birbiri ardına sıra kaybederken, Almanya'daki müttefikinin fetih üstüne fetih yaparak sınırsız güce doğru ilerlediğini gördü. O halde barışa olan nefretinin kayıplarıyla aynı hızda devam etmesi şaşırtıcı değildi. Hayali umutlarını beslediği şiddet, onun, İsveçli kahramanı, Almanya'nın özgürlüklerini muhalefet olmadan devirmek ve sonra da tükenmiş Kuzey'i kolay bir fetih olarak ele geçirmek için kendi pahasına çalıştıran müttefiklerinin kurnazca politikasına karşı kör etti. Hesaplanmamış bir durum -Gustavus'un yüce gönüllülüğü- bu aldatıcı politikayı devirdi. Polonya'da sekiz yıl süren bir savaş, İsveç'in gücünü tüketmekten çok uzaktı, sadece Gustavus'un askeri dehasını olgunlaştırmaya, İsveç ordusunu savaşa alıştırmaya ve daha sonra Almanya'da böyle harikalar yaratacakları taktik sistemini farkında olmadan mükemmelleştirmeye yaramıştı.

Avrupa'nın mevcut koşullarıyla ilgili bu gerekli sapmadan sonra,
şimdi tarihimin konusuna geri dönüyorum.

Ferdinand topraklarını geri almıştı, ancak bunları geri almanın masraflarını
tazmin etmemişti. Bohemya ve Moravya'daki müsaderelerin ürettiği kırk milyon florinlik bir miktar, hem kendisini hem de müttefiklerini tazmin etmeye yetecekti; ancak Cizvitler ve gözdeleri, büyük olmasına rağmen, bu miktarı kısa sürede israf ettiler.
İmparatorun topraklarını geri almasını başlıca borçlu olduğu Bavyera Dükü Maximilian; din ve imparatora hizmet ederken yakın akrabasını feda eden, onun minnettarlığı
üzerinde en güçlü hakka sahip olan kişiydi; ve ayrıca, savaştan önce dükün imparatorla yaptığı bir antlaşmada, tüm masrafların geri ödenmesini açıkça şart koşmuştu. Ferdinand, bu antlaşma ve bu hizmetlerle kendisine yüklenen yükümlülüğün tüm ağırlığını
hissetti, ancak bunu kendi
maliyetine göre yerine getirmeye yanaşmadı. Amacı, dükün üzerine parlak bir ödül
vermekti, ancak kendisine zarar vermeden. Bu, isyanıyla imparatora onu cezalandırma hakkı veren ve suçları kanun
görünümü altında en şiddetli önlemleri haklı çıkaracak kadar güçlü renklerle
boyanmış talihsiz prensin pahasına nasıl daha iyi yapılabilirdi ki. Öyleyse, Maximilian ödüllendirilebilir, Frederick daha fazla zulüm görmeli ve tamamen mahvolmalıdır; ve eski savaşın masraflarını karşılamak için yeni bir savaş başlatılmalıydı.

Ancak daha da güçlü bir sebep, ilkini güçlendirmek için bir araya geldi.
Ferdinand şimdiye kadar sadece varoluş mücadelesi veriyordu; kendini savunmaktan başka bir görevi yerine getirmiyordu. Ancak şimdi, zafer ona hareket özgürlüğü verdiğinde, daha büyük bir görev geldi ve Loretto'da ve Roma'da, generalisi Kutsal Bakire'ye, tacını ve hayatını bile riske
atarak ibadetini sürdürme yeminini hatırladı. Bu amaçla, Protestanların
ezilmesi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.
Bunun başarılması için Bohemya savaşının sonunda ortaya çıkanlardan daha uygun koşullar sunulamazdı. Ne güç, ne de bir hak bahanesi, Palatinate'i Katoliklerin eline vermesini sağlayacak durumdaydı ve bu değişimin Almanya'daki Katolik çıkarları için önemi hesaplanamazdı. Böylece, Bavyera Dükü'nü akrabalarının ganimetleriyle ödüllendirirken, aynı anda en aşağılık tutkularını tatmin etti ve en yüce görevlerini yerine getirdi; nefret ettiği bir düşmanı ezdi ve açgözlülüğünü acı verici bir fedakarlıktan kurtardı, oysa cennet tacını kazandığına inanıyordu. İmparatorun kabinesinde, Frederick'in yıkımı, talih ona karşı karar vermeden çok önce kararlaştırılmıştı; ancak ancak bu olaydan sonra, keyfi
gücün
gürültülerini ona yöneltmeye cesaret ettiler. İmparatorun, İmparatorluğun yasalarının bu gibi durumlarda gerektirdiği tüm formalitelerden yoksun bir kararnamesi, Seçmen'i ve Silezya ve Bohemya'da onun için silah taşıyan diğer üç prensi, imparatorluk yasağı altında, imparatorluk majestelerine karşı suçlular ve kamu huzurunu bozanlar olarak ilan etti ve onları unvanlarından ve topraklarından mahrum etti. Frederick'e karşı verilen bu cezanın infazı, yani topraklarının ele geçirilmesi, daha fazla yasa ihlali olarak, Burgonya çevresinin Egemeni olarak İspanya'ya, Bavyera Dükü'ne ve Birliğe verildi. Evanjelik Birliği, taşıdığı isme ve savunduğunu iddia ettiği davaya layık olsaydı, aşılması zor engeller hükmün infazını engelleyebilirdi; ancak Aşağı Palatinate'deki İspanyol birlikleriyle bile boy ölçüşemeyen bir gücün, İmparator, Bavyera ve Birliğin birleşik gücüne karşı mücadele etmesi umutsuzdu. Seçmen'e verilen yasaklama hükmü, özgür şehirleri Birlikten kısa sürede ayırdı; ve prensler de hemen onların örneğini izlediler. Kendi egemenliklerini koruma konusunda şanslı olan bu kişiler, eski şefleri Seçmen'i İmparator'un merhametine bıraktılar, Birliği reddettiler ve bir daha asla yeniden canlandırmamaya yemin ettiler. Fakat Alman prensleri böylesine onursuz bir şekilde talihsiz Frederick'i terk ederken ve Bohemya, Silezya ve Moravya İmparator'a boyun eğerken, tek bir adam, servet sahibi bir asker, tek hazinesi kılıcı olan Ernest Kont Mansfeld, Bohemya'nın Pilsen kasabasında, Avusturya'nın tüm gücüne meydan okumaya cesaret etti. Prag Muharebesi'nden sonra, kendisini hizmetine adadığı Seçmen tarafından yardımsız bırakıldı ve hatta Frederick'in ona azmi için teşekkür edip etmeyeceğinden bile emin değildi, bir süre emperyalistlere karşı tek başına direndi, ta ki garnizon, ücret yetersizliğinden isyan edip kasabayı İmparator'a satana kadar. Bu terslikten yılmayan Mansfeld, hemen Yukarı Palatinate'de yeni vergiler almaya başladı ve Birlik'in dağılmış birliklerini askere aldı. 20.000 kişilik yeni bir ordu kısa süre sonra onun bayrakları altında toplandı,
saldırısının hedefi olabilecek eyaletler için daha da korkutucuydu, çünkü yağmayla geçinmek zorundaydı. Bu sürünün nereye
ineceği belirsiz olduğundan, komşu piskoposlar, tahribatı için cazip bir av olan zengin malları için titriyordu. Ancak, şimdi Yukarı Palatinate'ye giren Bavyera Dükü'nün baskısı altında, Mansfeld
geri çekilmek zorunda kaldı. Kendisini takip eden Bavyera generali Tilly'den başarılı bir stratejiyle kaçarak, aniden Aşağı Palatinate'de belirdi ve orada Ren piskoposluklarına, Franconia piskoposlukları için tasarladığı şiddeti uyguladı. İmparatorluk ve Bavyera müttefikleri Bohemya'yı böylece istila ederken, İspanyol general Spinola, Hollanda'dan gelen kalabalık bir orduyla Aşağı Palatinate'ye girmişti, ancak Ulm'un pasifleştirilmesi Birliğin burayı savunmasına izin verdi. Ancak önlemleri o kadar kötüydü ki, birbiri ardına birçok yer İspanyolların eline geçti; ve sonunda Birlik dağıldığında ülkenin büyük kısmı İspanya'nın eline geçti. Spinola'nın geri çağrılmasından sonra bu birliklere komuta eden İspanyol general Corduba, Mansfeld Aşağı Palatinate'ye girdiğinde aceleyle Frankenthal kuşatmasını kaldırdı. Ancak İspanyolları bu eyaletten kovmak yerine, Ren Nehri'ni geçerek muhtaç birliklerine Alsace'de barınak ve geçim kaynağı sağladı. Bu yağmacı sürüsünün
kendilerini attığı açık ülkeler
korkunç çöllere dönüştürüldü ve şehirler ancak muazzam bağışlarla
yağmalamadan muafiyet satın alabildiler. Bu seferle güçlenen Mansfeld, Aşağı Palatinate'yi korumak için Ren Nehri'nde tekrar belirdi.

Böyle bir kol onun için savaştığı sürece, Seçmen
Frederick'in davası geri dönülmez bir şekilde kaybedilmemişti. Yeni umutlar açılmaya başladı ve
talihsizlik, refahı sırasında sessiz kalmış olan dostları yeniden canlandırdı.
Damadı Bohemya tacını kaybederken kayıtsızlıkla izleyen İngiltere Kralı James, kızının ve torununun varlığı tehlikedeyken ve muzaffer düşman Seçmen'e saldırmaya kalkıştığında duyarsızlığından uyandı.
Yeterince geç de olsa, sonunda hazinelerini açtı ve önce o sırada Aşağı Palatinate'yi savunan Birliğe ve sonra geri çekildiklerinde Kont Mansfeld'e para ve asker tedarik etmek için acele etti. Onun sayesinde yakın akrabası olan Danimarka Kralı Christian, aktif desteğini sağlamaya ikna edildi. Aynı zamanda, İspanya ile Hollanda arasındaki ateşkesin sona ermesinin yaklaşması
İmparatoru, Hollanda'dan bekleyebileceği tüm ikmallerden mahrum etti. Daha da önemlisi, Palatinate'nin Transilvanya ve Macaristan'dan aldığı yardımdı. Gabor ile İmparator arasındaki düşmanlıkların sona ermesi, Avusturya'nın bu eski ve korkunç düşmanı Macaristan'ı yeniden istila edip Presburg'da kral olarak taç giydiğinde henüz bitmemişti. İlerlemesi o kadar hızlıydı ki, Boucquoi Avusturya ve Macaristan'ı korumak için Bohemya'yı boşaltmak zorunda kaldı. Bu cesur general, kısa bir süre önce, daha az cesur olmayan Dampierre'in Presburg önünde düşmesiyle birlikte Neuhausel kuşatmasında öldü. Gabor'un Avusturya topraklarına doğru yürüyüşü karşı konulamazdı; eski Kont Thurn ve diğer birkaç seçkin Bohemyalı, nefretlerini ve güçlerini Avusturya'nın bu uzlaşmaz düşmanıyla birleştirmişti. Gabor'un Macaristan'a baskı yaparken
Almanya'nın yanından güçlü bir saldırı, Frederick'in talihini geri getirebilirdi; ancak ne yazık ki, Bohemyalılar
ve Almanlar Gabor sahaya çıktığında her zaman silahlarını bırakmışlardı;
ve ikincisi, Gabor'un gücünü yeniden kazanmaya başladığı anda her zaman bitkin oluyordu.

Bu arada Frederick, koruyucusu Mansfeld'e katılmakta gecikmemişti.
Gizli bir şekilde Aşağı Palatinate'ye girdi; o sırada Mansfeld ile Bavyera generali Tilly arasında mülkiyeti tartışılıyordu, Yukarı Palatinate uzun süredir fethedilmişti. Birliğin enkazından yeni dostlar ortaya çıktığında, ona bir umut ışığı
yandı. Birliğin eski bir üyesi olan Baden Markizi George Frederick, bir süredir askeri bir güç toplamakla meşguldü ve bu güç kısa sürede önemli bir orduya dönüştü. Hedefi, aniden sahaya çıkıp Mansfeld'e katılana kadar gizli tutuldu. Savaşa başlamadan önce, girişimi başarısız olursa İmparator'un intikamından bu önlemle kurtulma umuduyla Margraviate'i oğluna devretti. Komşusu Wirtemberg Dükü de aynı şekilde askeri gücünü artırmaya başladı. Palatine'nin cesareti canlandı ve Protestan Birliği'ni yenilemek için gayretle çalıştı. Artık Tilly'nin kendi güvenliği için danışma zamanı gelmişti ve aceleyle Corduba komutasındaki İspanyol birliklerini yardımına çağırdı. Ancak düşman gücünü birleştirirken Mansfeld ve Margrave ayrıldı ve Margrave, Wimpfen yakınlarında Bavyera generali tarafından yenildi (1622). En yakın akrabalarının zulmettiği ve hatta kayınpederi tarafından terk edilen bir kralı savunmak için parası olmayan ve meşruiyeti sorgulanan bir maceracı ortaya çıkmıştı. Bir
hükümdar, barış içinde hüküm sürdüğü mülklerden, bir yabancının lehine savaşın belirsiz talihini riske atmak için vazgeçmişti. Ve şimdi, toprak mülkleri bakımından fakir, ancak şanlı bir
atadan zengin olan başka bir
talihli asker, eskisinin umutsuzluğa kapıldığı bir davanın savunmasını üstlendi. Brunswick Dükü Christian, Halberstadt'ın yöneticisi, Kont Mansfeld'den parasız 20.000 kişilik bir orduyu sahada tutmanın sırrını öğrenmiş gibi görünüyordu. Gençlik
cesaretinin etkisiyle ve kısmen içtenlikle nefret ettiği Roma Katolik rahipliği pahasına itibarını kurma isteğiyle, kısmen de yağma arzusuyla, Aşağı Saksonya'da Frederick'in ve Almanya'nın özgürlüklerinin savunulması bahanesiyle önemli bir ordu topladı. "Tanrı'nın Dostu, Rahibin Düşmanı", kilise levhasından basılan sikkeleri için seçtiği slogandı; ve davranışları en azından bu sloganın yarısını yalanlıyordu.

Bu haydutların ilerleyişi her zamanki gibi en korkunç yıkımla işaretlendi. Aşağı Saksonya ve Vestfalya bölümlerinin ganimetleriyle zenginleşen bu kişiler, Yukarı Ren'deki piskoposlukları yağmalamak için güç topladılar. Hem dostları hem de düşmanları tarafından oradan kovulan Yönetici, Maine'deki Hoechst kasabasına yaklaştı ve nehrin geçişini tartışan Tilly ile yaptığı bir cinayetin ardından burayı geçti. Ordusunun yarısını kaybettikten sonra karşı kıyıya ulaştı ve orada hızla dağılmış birliklerini topladı ve Mansfeld ile bir kavşak oluşturdu. Tilly tarafından takip edilen bu birleşik ordu, eski tahribatlarını tekrarlamak için tekrar Alsace'a girdi. Seçmen Frederick, onu efendisi olarak kabul eden ve kendisini adıyla onurlandıran bu yağmacı sürüsünü neredeyse kaçak bir dilenci gibi takip ederken, arkadaşları onunla İmparator arasında bir uzlaşma sağlamak için yoğun bir şekilde çabalıyorlardı. Ferdinand, Palatine'nin kendi egemenliğine geri dönmesini görme umutlarını
ellerinden almamaya dikkat etti. Hile ve ikiyüzlülükle dolu bir şekilde, bir müzakereye girmeye istekliymiş gibi davrandı, böylece sahadaki şevklerini
soğutmayı ve meseleleri aşırıya kaçmalarını engellemeyi umuyordu.
İspanyol kurnazlığının her zaman aldattığı James I, aptalca müdahaleleriyle İmparator'un planlarını desteklemek için azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Ferdinand, Frederick'in eğer onun merhametine başvuracaksa,
öncelikle silahlarını bırakması gerektiğinde ısrar etti ve James bu talebi
son derece makul buldu. Seçmen, onun kışkırtmasıyla,
tek gerçek savunucuları olan Kont Mansfeld ve Yönetici'yi görevden aldı ve
Hollanda'da kendi kaderini İmparator'un merhametinden bekledi.

Mansfeld ve Dük Christian artık yeni bir isim bulamıyorlardı; Seçmen davası onları harekete geçirmemişti, bu yüzden onun görevden alınması onları silahsızlandıramazdı. Amaçları savaştı; kimin davası veya adı altında yapıldığı onlar için aynıydı. Mansfeld'in İmparator'un hizmetine kabul edilmek için yaptığı bazı boş girişimlerden sonra, ikisi de birliklerinin aşırılıklarının Fransa'nın kalbine kadar
terör yaydığı Lorraine'e yürüdü. Burada hizmetlerini satın almaya istekli bir efendi için uzun süre boşuna beklediler; ta ki İspanyol General Spinola'nın baskısıyla Hollandalılar onları ödeme yapmaya teklif edene kadar. Fleurus'ta onları durdurmaya çalışan İspanyollarla kanlı bir mücadeleden sonra, Hollanda'ya ulaştılar; burada onların ortaya çıkması İspanyol generali derhal
Bergen-op-Zoom kuşatmasını kaldırmaya zorladı. Ancak Hollanda bile bu tehlikeli misafirlerden
çok geçmeden bıktı ve ilk fırsatta onların istenmeyen yardımlarından kurtulmak için kendini kullandı. Mansfeld, birliklerinin Doğu Friezeland'ın bereketli eyaletinde yeni girişimler için kendilerini toplamalarına izin verdi. Hollanda'da tanıştığı Electress Palatine'e tutkuyla aşık olan ve her zamankinden daha fazla savaşa meyilli olan Dük Christian, şapkasında prensesin eldivenini ve sancaklarında "Hepsi Tanrı ve O İçin" sloganını taşıyarak ordusunu Aşağı Saksonya'ya geri götürdü. Bu maceracıların hiçbiri henüz bu savaşta kariyerlerini tamamlamamıştı. Tüm imparatorluk toprakları artık düşmandan kurtulmuştu; Birlik
dağılmıştı; Baden Markizi, Dük Christian ve Mansfeld savaş alanından
kovulmuş ve Palatinate imparatorluğun yürütme birlikleri tarafından
işgal edilmişti. Manheim ve Heidelberg Bavyera'nın elindeydi ve
Frankenthal kısa bir süre sonra İspanyollara devredildi.
Hollanda'nın uzak bir köşesindeki
Palatine, İmparator'un intikamını, tam bir teslimiyetle yatıştırmak için utanç verici izni bekliyordu; ve sonunda kaderini belirlemek için bir Seçim Meclisi toplandı.
Ancak bu kader, İmparator'un sarayında çok önceden kararlaştırılmıştı; ancak şimdi, ilk kez, kararın duyurulması için koşullar elverişliydi.
Seçmen'e yönelik geçmişteki tedbirlerinden sonra, Ferdinand samimi bir uzlaşmanın
umulmayacağına inanıyordu. Bir zamanlar başladığı şiddetli yol, başarıyla tamamlanmalı, yoksa geri çekilmelidir. Zaten kaybedilen şey geri alınamazdı; Frederick asla hakimiyetini geri almayı umamazdı; ve toprakları ve tebaası olmayan bir prensin seçim tacını elinde tutma şansı çok azdı. Palatine, Avusturya Hanedanı'na karşı ne kadar derin bir suç işlemişse, Bavyera Dükü'nün hizmetleri de o kadar değerliydi. Avusturya Hanedanı ve Roma Katolik
kilisesi, Palatine ailesinin kızgınlığından ve dini husumetinden çok korkuyorsa, Bavyera'nın minnettarlığından ve dini şevkinden de o kadar umutluydu. Son olarak, Palatine Seçmenliği'nin Bavyera'ya devredilmesiyle, Roma Katolik dini Seçim Kurulu'nda kesin bir üstünlük elde edecek ve Almanya'da kalıcı bir zafer elde edecekti. Son durum, üç Kilise Seçmeninin bu yeniliğe desteğini kazanmak için yeterliydi; ve Protestanlar arasında
Saksonya'nın oyu tek başına önemliydi. Fakat John George'un
İmparator'la, seçmen onuruna ilişkin kendi unvanını sorgulamaya maruz bırakacağı bir hakkı tartışması beklenebilir miydi?
Almanya'daki Protestan kilisesinin başına soy, onur ve siyasi güç yerleştirilmiş bir prens için, hiçbir şey, doğru, o kilisenin haklarının Roma Katoliklerinin tüm tecavüzlerine karşı savunulmasından daha kutsal olamazdı. Fakat buradaki soru
Protestanların çıkarlarının Roma Katoliklerine karşı desteklenip desteklenmeyeceği değil, eşit derecede nefret edilen iki dinden hangisinin, Kalvinist ve Papalık'ın diğerine galip geleceği; eşit derecede tehlikeli olan iki düşmandan hangisinin, Palatinate'in atanacağıydı;
ve bu zıt görevlerin çatışmasında, özel nefret ve özel kazancın olayı belirlemesi doğaldı. Almanya'nın özgürlüklerinin ve Protestan dininin doğuştan koruyucusu, İmparatoru, imparatorluk ayrıcalığıyla Palatinate'yi elden çıkarmaya teşvik etti; ve Saksonya'nın, sadece biçimsel gerekçelerle aldığı önlemlere karşı herhangi bir direnişle karşılaşmamasını istedi. Eğer Seçmen daha sonra bu onayı geri çekmeye karar verdiyse, Ferdinand'ın kendisi, Evanjelist vaizleri Bohemya'dan sürerek, bu görüş değişikliğinin sebebi oldu; ve Seçmen'in gözünde, Palatinate Seçmenliği'nin Bavyera'ya taşınması, Ferdinand'ın, savaş masrafları olarak altı milyon dolar karşılığında, Lusatia'yı Saksonya'ya devretmeye ikna edilmesiyle birlikte, yasadışı olmaktan çıktı. Böylece, tüm Protestan Almanya'ya meydan okuyarak ve imparatorluğun temel yasalarıyla alay ederek, ki kendisi de bu yasaları seçmişti, korumaya yemin etmişti, Ferdinand Ratisbon'da Bavyera Dükü'nü, Frederick'in akrabalarının veya torunlarının daha sonra tesis edebileceği haklara halel getirmeksizin, ciddiyetle Palatinate'ye bağladı. Bu talihsiz prens, kendisini geri dönülmez bir şekilde, kendisini mahkûm eden mahkeme önünde bile duyulmadan, mülkünden
kovulmuş olarak gördü. Bu, yasanın en aşağılık tebaaya ve hatta en vahşi suçluya bile tanıdığı bir ayrıcalıktı.

Bu vahşi adım sonunda İngiltere Kralı'nın gözlerini açtı; ve
oğlunun İspanya'nın İnfanta'sıyla evlenmesi için yapılan müzakereler
artık kesildiğinden, James damadının davasını ciddi bir şekilde savunmaya başladı. Fransız bakanlığındaki bir değişiklik, Kardinal Richelieu'yu işlerin başına getirmişti ve bu düşmüş krallık kısa süre sonra devletin dümeninde büyük bir zihnin olduğunu hissetmeye başladı. Milano'daki İspanyol Valisi'nin Valtelline'yi ele geçirme ve böylece Avusturya'nın kalıtsal egemenlikleriyle birleşme girişimleri, bu gücün eski korkusunu ve onunla birlikte Büyük Henry'nin politikasını yeniden canlandırdı. Galler Prensi'nin Fransa Kralı Henrietta ile evlenmesi,
iki taç arasında yakın bir birlik kurdu; ve bu ittifaka,
Hollanda, Danimarka ve bazı İtalyan devletleri hemen katıldı.
Amacı, İspanya'yı silah zoruyla Valtelline'den çıkarmak ve
Avusturya'yı Frederick'i yeniden göreve getirmeye zorlamaktı; ancak bu tasarıların yalnızca ilki
şi şiddetle takip edildi. James I. öldü ve
Parlamentosuyla anlaşmazlıklar yaşayan Charles I.,
Almanya'nın işlerine dikkat veremedi. Savoy ve Venedik yardımlarını geri çekti; ve
Fransız bakan, Alman Protestanlarını İmparator'a karşı desteklemeden önce,
Huguenot'ları ülke içinde bastırmanın gerekli olduğunu düşündü.
Bu ittifaktan oluşan umutlar ne kadar büyük olsa da,
olaydaki hayal kırıklığıyla eşitlendiler.

Her türlü destekten mahrum kalan Mansfeld, Aşağı Ren'de hareketsiz kaldı;
ve Brunswick Dükü Christian, başarısız bir seferden sonra, Almanya'dan ikinci kez kovuldu. Bethlen Gabor'un
Almanların desteğinin olmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan Moravya'ya yaptığı yeni bir saldırı, geri kalanların hepsi gibi, İmparator ile resmi bir barışla sonuçlandı. Birlik
yoktu; hiçbir Protestan prens silahlanmıyordu; ve Aşağı Almanya'nın sınırlarında, muzaffer bir ordunun başında Bavyera General Tilly, Protestan topraklarında kamp kurmuştu. Brunswick Dükü'nün hareketleri onu bu bölgeye ve hatta Aşağı Saksonya çevresine çekmişti, Lippstadt'ta Yöneticinin depolarının efendisi olduğunda. Bu düşmanı gözlemleme ve yeni saldırılar yapmasını engelleme zorunluluğu, Tilly'nin ülkede kalmaya devam etmesi için verilen bahaneydi. Fakat gerçekte, hem Mansfeld hem de Dük Christian, parasızlıktan ordularını dağıtmışlardı ve Kont Tilly'nin korkacak bir düşmanı yoktu. Öyleyse, neden hala ülkeyi onun varlığıyla yüklüyor?

Çatışan partilerin gürültüsü arasında gerçeğin sesini ayırt etmek zordu; fakat Birliğin silahlarını bırakmaması kesinlikle endişe vericiydi. Roma Katoliklerinin erken sevinçleri de endişeyi artırmak için hesaplanmıştı. İmparator ve Birlik, Protestan devletlere saldırmaya ve dini anlaşmayı iptal etmeye kalkışmaları durumunda, kendilerine karşı koyacak bir güçleri olmadan Almanya'da silahlı ve muzaffer bir şekilde duruyordu. Ferdinand fetihlerini kötüye kullanmaya gerçekten çok meyilli olmasaydı bile, Protestanların savunmasız
durumu büyük olasılıkla bu cazibeyi ima ederdi. Eski
anlaşmalar, her şeyi dine borçlu olduğunu düşünen ve dini bir inancın herhangi bir eylemi, ne kadar şiddetli olursa olsun, kutsallaştıracağına inanan bir prensi bağlayamazdı. Yukarı Almanya zaten alt edilmişti. Aşağı Almanya
sadece onun despotik otoritesini kontrol edebilirdi. Burada Protestanlar hala
hakimdi; kilise, bağışlarının çoğundan zorla mahrum edilmişti; ve şimdiki zaman, bu kayıp mülkleri geri kazanmak için
uygun bir an gibi görünüyordu. Aşağı Alman prenslerinin gücünün büyük bir kısmı bu Bölümlerdeydi ve kiliseye kendi gücünü geri verme talebi, bu prensleri zayıflatmak için mükemmel bir bahane sağladı. Bu tehlikede hareketsiz kalsalardı, ihmalleri affedilemez olurdu. Tilly'nin ordusunun Aşağı Saksonya'da yaptığı tahribatın anılması, Eyaletleri savunma önlemleri almaya teşvik etmemek için çok yeniydi. Aşağı Saksonya çevresi tüm aceleyle silahlanmaya başladı. Olağanüstü katkılar toplandı, birlikler toplandı ve cephanelikler dolduruldu. Venedik, Hollanda ve İngiltere ile sübvansiyonlar için müzakereler başlatıldı. Ayrıca, konfederasyonun başına hangi gücün getirileceği konusunda da müzakerelerde bulundular. Bu çevrenin doğal müttefikleri olan
Sea ve Baltık kralları, İmparator'un onlara bir fatih gibi davranmasını ve
Kuzey Denizi kıyılarında komşuları olarak yerleşmesini kayıtsızca karşılamazlardı.
Din ve politikanın iki yönlü çıkarları onları Aşağı Almanya'daki ilerlemesini durdurmaya zorladı.
Holstein Dükü olarak Danimarka Kralı IV. Christian, kendisi de bu çevrenin bir prensiydi ve
eşit derecede güçlü düşüncelerle, İsveçli Gustavus Adolphus konfederasyona katılmaya ikna edildi.

Bu iki kral Aşağı Saksonya'yı savunma ve Avusturya'nın korkunç gücüne karşı koyma onuru için birbirleriyle yarıştı. Her biri iyi disiplinli bir ordu kurmayı ve onu bizzat yönetmeyi teklif etti. Moskova ve Polonya'ya karşı kazandığı zaferler,
İsveç Kralı'nın vaatlerine ağırlık kazandırdı. Baltık kıyıları Gustavus'un adıyla doluydu. Ancak rakibinin şöhreti Danimarka hükümdarının kıskançlığını uyandırdı; ve bu kampanyada kendisine ne kadar çok başarı vaat ederse, kıskanılan komşusuna o kadar az iyilik yapmaya meyilli oluyordu. İkisi de şartlarını ve planlarını İngiliz bakanlığına sundular ve Christian IV. sonunda rakibini alt etmeyi başardı.
Gustavus Adolphus, kendi güvenliği için, kendisinin toprakları olmayan Almanya'daki bazı güç yerlerinin devredilmesini talep etmişti, böylece ihtiyaç halinde birliklerine sığınacak bir yer sağlayabilecekti. Christian IV. Holstein ve Jutland'a sahipti ve bir yenilgi durumunda her zaman geri çekilebilecekti.
Rakibinin başlamasını sağlamak için hevesli olan Danimarka Kralı, sahaya çıkmak için acele etti. Aşağı Saksonya çevresinin generalissimo'su olarak atandığında, kısa sürede 60.000 kişilik bir orduya sahip oldu; Magdeburg yöneticisi ve Brunswick ve Mecklenburgh Dükleri onunla bir ittifaka girdi. İngiltere'den yardım alma umudu ve bu kadar büyük bir kuvvete sahip olmayla cesaretlenen
kendisine,
savaşı tek bir seferde bitirebileceğine inandı.

Viyana'da, bu hazırlıkların tek amacının çemberin korunması ve
barışın sürdürülmesi olduğu resmen bildirildi. Ancak Hollanda, İngiltere ve hatta Fransa ile yapılan müzakereler, çemberin olağanüstü çabaları ve bu kadar
müthiş bir ordunun toplanması, savunma operasyonlarından daha fazlasını hedefliyor ve Elector Palatine'in tamamen yeniden kurulması ve korkulan Avusturya gücünün aşağılanmasından başka bir şey düşünmüyordu.

İmparator, Danimarka Kralı ve Aşağı Saksonya çevresini silahlarını bırakmaya ikna etmek için müzakereler, teşvikler, emirler ve tehditler boşuna kullandıktan sonra, düşmanlıklar başladı ve Aşağı Almanya savaş alanı oldu. Kont Tilly, Weser'in sol kıyısı boyunca yürüyerek, Minden'e kadar tüm geçitlerin efendisi oldu. Nieuburg'a başarısız bir saldırıdan sonra, nehri geçti ve birliklerini yerleştirdiği Calemberg prensliğini ele geçirdi. Kral, operasyonlarını nehrin sağ kıyısında yürüttü ve güçlerini Brunswick topraklarına yaydı, ancak ana gövdesini çok güçlü müfrezelerle zayıflattığı için önemli bir girişimde bulunamadı. Rakibinin üstünlüğünün farkında olarak, Birliğin generalinin istediği kadar endişeyle kesin bir eylemden kaçındı.

İspanyol Hollanda'sından gelen ve Aşağı Palatinate'ye akın eden birlikler hariç, İmparator şimdiye kadar sadece
Bavyera ve Almanya'daki Birliğin silahlarını kullanmıştı. Maximilian,
savaşın imparatorluğun yasağını uygulayan kişi olarak yürüttü ve infaz ordusuna komuta eden Tilly, Bavyera'nın hizmetindeydi. İmparator, sahadaki üstünlüğü Bavyera ve Birliğe borçluydu ve serveti
onların elindeydi. Onların iyi niyetine olan bu bağımlılık,
savaşın parlak başlangıcının imparatorluk kabinesini oluşturmaya yönelttiği büyük planlarla pek uyuşmuyordu.

Birlik, İmparator'un savunmasında ne kadar aktif olursa olsun,
kendi refahını güvence altına alırken, onun fetih
görüşlerine bu kadar kolay dahil olması beklenemezdi. Ya da, eğer hala ordularını bu amaçla ödünç vermeye devam ederlerse, İmparator'la genel bir nefretten başka bir şey paylaşmayacaklarından korkmak çok fazlaydı,
kendilerine tüm avantajları tahsis ederken. Kendi emri altındaki güçlü bir ordu, onu Bavyera'ya olan bu aşağılayıcı bağımlılıktan kurtarabilir ve Almanya'daki eski üstünlüğünü ona geri kazandırabilirdi.
Ancak savaş imparatorluk topraklarını çoktan tüketmişti ve
böyle bir silahlanmanın maliyetine
uygun değildiler. Bu koşullar altında, İmparator için subaylarından birinin onu şaşırttığı tekliften daha hoş karşılanacak hiçbir şey olamazdı.

Bu, deneyimli bir subay ve Bohemya'nın en zengin asilzadesi olan Kont Wallenstein'dı. En genç yaşlarından itibaren Avusturya Hanedanı'nın hizmetindeydi ve Türklere, Venediklilere, Bohemyalılara, Macarlara ve Transilvanyalılara karşı yaptığı birçok sefer onun itibarını
sağlamıştı. Prag savaşında albay olarak hazır bulundu ve
sonrasında, tümgeneral olarak, Moravya'da bir Macar kuvvetini yendi.
İmparatorun minnettarlığı, hizmetlerine eşitti ve Bohemya isyancılarının müsadere edilen mülklerinin büyük bir kısmı onların ödülüydü.
Muazzam bir mülke sahip, hırslı görüşlerle heyecanlanmış,
kendi iyi şansına güvenen ve
var olan koşulların daha da cesaretlendirdiği biri olarak, kendi masrafları ve arkadaşlarının masraflarıyla,
İmparator için bir ordu kurmayı ve giydirmeyi teklif etti ve hatta eğer 50.000 kişiye kadar çıkarmasına izin verilirse, onu korumanın maliyetini bile üstlendi.
Proje, vizyon sahibi bir beynin hayal ürünü bir ürünü olarak evrensel olarak alay konusu oldu; ancak vaatleri kısmen yerine getirilecekse, teklif oldukça değerliydi. Bohemya'daki bazı çevreler, kendi subaylarını atama yetkisiyle birlikte, kendisine depo olarak atandı. Birkaç ay içinde 20.000 silahlı adamı oldu ve Avusturya topraklarını terk ederek kısa süre sonra 30.000 kişiyle Aşağı Saksonya sınırlarında belirdi. İmparator bu silahlara sadece adını vermişti. Generalin itibarı, hızlı terfi olasılığı ve yağma umudu, Almanya'nın dört bir yanından gelen maceracıları cezbetti; hatta şan veya kazanç arzusuyla harekete geçen egemen prensler bile Avusturya'nın hizmetine
gönderilecek alaylar kurmayı teklif ettiler.

Bu nedenle, bu savaşta ilk kez Almanya'da bir imparatorluk ordusu belirdi; Protestanlar için tehdit edici olsa da Katolikler için pek de kabul edilebilir bir olay değildi. Wallenstein'ın ordusunu Birlik birlikleriyle birleştirme ve Bavyera generaliyle birlikte Danimarka Kralı'na saldırma emri vardı. Fakat Tilly'nin şöhretini uzun zamandır kıskanıyordu, onunla kampanyanın defnelerini paylaşmaya veya rakibinin başarılarının ihtişamında kendi başarısının parlaklığını azaltmaya hiç yanaşmadı. Harekat planı, ikincisini desteklemek, ancak ondan tamamen bağımsız hareket etmekti. Tilly gibi ordusunun ihtiyaçlarını karşılayacak kaynaklara sahip olmadığı için, birliklerini henüz savaştan
acı çekmemiş verimli ülkelere yürütmek zorundaydı. Bu nedenle, Birliğin generaliyle birleşme emrine itaatsizlik ederek, Halberstadt ve Magdeburg topraklarına yürüdü ve Dessau'da Elbe'nin efendisi oldu. Bu nehrin her iki yakasındaki tüm topraklar onun emrindeydi ve buralardan ya Danimarka Kralı'na arkadan saldırabilirdi
ya da ihtiyatlı davranırsa o prensin topraklarına girebilirdi.

IV. Christian, bu kadar güçlü iki ordu arasındaki durumunun tehlikesinin tamamen farkındaydı. Yakın zamanda Hollanda'dan dönen Halberstadt yöneticisi de ona katılmıştı; daha önce tanımayı
reddettiği Mansfeld'i de şimdi kabul etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Mansfeld bu hizmeti fazlasıyla
karşıladı. O, Wallenstein ordusunu Elbe'de tek başına uzak tuttu ve Tilly ordusuyla birleşmesini ve Danimarka Kralı'na birleşik bir saldırıyı engelledi. Düşmanın üstünlüğüne rağmen, bu korkusuz general Dessau köprüsüne bile yaklaştı ve imparatorluk hatlarının önünde kendini siper etmeye cesaret etti. Ancak, Emperyalistlerin tüm gücü tarafından arkadan saldırıya uğradığında, üstün sayılara boyun eğmek ve 3.000 ölü kaybıyla mevzisini terk etmek zorunda kaldı. Bu yenilgiden sonra Mansfeld, Brandenburg'a çekildi ve orada kısa süre sonra ordusunu topladı ve güçlendirdi; ve aniden Silezya'ya döndü ve oradan Macaristan'a doğru yürümeyi ve Bethlen Gabor ile birlikte savaşı Avusturya'nın kalbine taşımayı planladı. O bölgedeki Avusturya toprakları tamamen savunmasız olduğundan, Wallenstein derhal Danimarka Kralı'ndan ayrılma ve mümkünse Mansfeld'in Silezya'daki ilerleyişini engelleme emri aldı. Mansfeld'in bu hareketinin Wallenstein'in planlarında yaptığı sapma, kralın kuvvetlerinin bir kısmını Vestfalya'ya göndermesini ve Münster ve Osnaburg piskoposluklarını ele geçirmesini sağladı. Bu hareketi kontrol etmek için Tilly aniden Weser'den ayrıldı; ancak Hessen yönünde bir saldırı ile Birlik topraklarını tehdit eden ve savaş merkezini oraya taşıyan Dük Christian'ın operasyonları onu Vestfalya'dan aynı hızla geri çağırdı. Bu eyaletlerle iletişimini açık tutmak ve düşmanın Hessen Landgrave'iyle birleşmesini önlemek için Tilly, Werha ve Fulda'daki tüm savunulabilir mevkileri aceleyle ele geçirdi ve Minden'de, Hessen Dağları'nın eteğinde ve bu nehirlerin Weser ile birleştiği yerde güçlü bir mevzi aldı. Kısa süre sonra Brunswick ve Hessen'in anahtarı olan Goettingen'in efendisi oldu ve Nordheim'a benzer bir saldırı planlarken, kral tüm ordusuyla ona doğru ilerledi. Uzun bir kuşatma için gerekli malzemeleri buraya
attıktan sonra, ikincisi, Eichsfeld ve Thüringen'den geçerek Birliğin topraklarına yeni bir geçit açmaya çalıştı. Tilly, zorunlu yürüyüşlerle ona yetiştiğinde, Duderstadt'a çoktan ulaşmıştı. Tilly'nin ordusu, Wallenstein'ın alaylarından bazılarıyla takviye edilmişti ve sayıca kendi ordusundan üstündü, kral bir savaştan kaçınmak için Brunswick'e doğru geri çekildi. Ancak Tilly geri çekilmesini durmadan taciz etti ve üç günlük çatışmadan sonra sonunda düşmanı Barenberg'deki Lutter köyü yakınlarında beklemek zorunda kaldı. Danimarkalılar saldırıya büyük bir cesaretle başladılar ve korkusuz hükümdarları onları üç kez düşmana karşı bizzat yönetti; ancak sonunda Emperyalistlerin üstün sayıları ve disiplini galip geldi ve Birliğin generali tam bir zafer kazandı. Danimarkalılar altmış sancağını ve tüm toplarını, yüklerini ve cephanelerini kaybetti. Savaş alanında birkaç seçkin subay ve yaklaşık 4.000 adam öldürüldü; ve kaçarken kendilerini Lutter'in şehir evine atan birkaç piyade bölüğü silahlarını bıraktı ve fatih'e teslim oldu.

Kral süvarileriyle kaçtı ve kısa süre sonra bu ciddi yenilgiden sağ kurtulan
ordusunun enkazını topladı. Tilly zaferini sürdürdü, Weser ve Brunswick'in efendisi oldu ve kralı Bremen'e çekilmeye
zorladı. Yenilgiyle daha temkinli hale gelen kral şimdi savunmada duruyordu; ve her durumda düşmanın Elbe'yi geçmesini engellemeye kararlıydı. Ancak savunulabilir her yere garnizonlar yerleştirirken, kendi azalan ordusunu hareketsizliğe düşürdü; ve dağılmış birlikleri birbiri ardına yenildi veya dağıtıldı. Weser'in komutasındaki Birliğin kuvvetleri Elbe ve Havel boyunca yayıldı ve her yerde Danimarkalıları önlerine sürdüler. Tilly, Elbe'yi geçerek muzaffer ordusuyla Brandenburg'a girerken, Wallenstein savaş merkezini kralın kendi topraklarına taşımak için Holstein'a girdi.

Bu general, Mansfeld'i takip ettiği Macaristan'dan yeni dönmüştü, yürüyüşünü engelleyememiş veya Bethlen Gabor ile birleşmesini engelleyememişti. Sürekli olarak talih tarafından zulüm gören, ancak kaderinden her zaman daha üstün olan Mansfeld, Silezya ve Macaristan'dan Transilvanya'ya kadar sayısız zorlukla yolunu açmıştı, sonuçta orada pek de hoş karşılanmamıştı. İngiltere'nin yardımına ve Aşağı Saksonya'daki güçlü bir oyalamaya güvenen Gabor, İmparator ile ateşkesi tekrar bozmuştu. Ancak Mansfeld, lehine beklenen oyalama yerine, Wallenstein'ın tüm gücünü kullanmış ve parasal yardıma ihtiyaç duymuştu. Protestan danışmanlarının uyumsuzluğu Gabor'un şevkini söndürdü;
ve her zamanki gibi, yaklaşan fırtınayı hızlı bir barışla önlemek için acele etti.
Ancak, ilk umut ışığıyla onu kırmaya kararlı bir şekilde,
Mansfeld'e bu arada Venedik'e yardım başvurusunda bulunmasını söyledi.

Almanya'dan kopmuş ve Macaristan'daki birliklerinin zayıf kalıntılarını destekleyemeyen Mansfeld, toplarını ve yük trenini sattı ve
askerlerini dağıttı. Birkaç takipçisiyle
Bosna ve Dalmaçya'dan Venedik'e doğru ilerledi. Yeni planlar göğsünü kabarttı; ancak
kariyeri sona erdi. Onunla birlikte huzursuzca
oynayan kader, şimdi ona Dalmaçya'da huzurlu bir mezar hazırladı. Ölüm, 1626'da Zara civarında onu yakaladı ve kısa bir süre önce, talihinin sadık yoldaşı, Brunswick Dükü Christian öldü; ölümsüzlüğe layık iki adam, eğer
zamanlarına karşı zorluklara karşı oldukları kadar üstün olsalardı.

Danimarka Kralı, tüm ordusuyla Tilly ile tek başına başa çıkamadı; bu nedenle, parçalanmış bir güçle iki imparatorluk generaline karşı
durumunu koruyabilmesi çok daha azdı. Danimarkalılar Weser, Elbe ve Havel'deki tüm görev yerlerinden çekildiler ve Wallenstein'ın ordusu Brandenburg, Mecklenburg, Holstein ve Sleswick'e bir sel gibi aktı. Başka biriyle birlikte hareket edemeyecek kadar gururlu olan o general, Tilly'yi Elbe'nin öte yanına, o bölgedeki Hollandalıların hareketlerini izlemesi için göndermişti; ama gerçekte, krala karşı savaşı sonlandırmak ve Tilly'nin fetihlerinin meyvelerini kendisi toplamak için. Christian, Gluckstadt hariç, Alman Eyaletlerindeki tüm kalelerini kaybetmişti; orduları yenilmiş veya dağılmıştı; Almanya'dan hiçbir yardım gelmiyordu; İngiltere'den pek teselli yoktu; Aşağı Saksonya'daki müttefikleri fatihin insafına kalmışken. Hesse Cassel Landgrave'i, Lutter savaşından kısa bir süre sonra Tilly tarafından Danimarka ittifakından vazgeçmeye zorlanmıştı. Wallenstein'ın Berlin önündeki korkutucu görünümü, Brandenburgh Seçmenini itaate zorladı ve onu Maximilian'ın Palatine Seçmenliği unvanını meşru olarak tanımaya zorladı. Mecklenburgh'un büyük kısmı artık imparatorluk birlikleri tarafından istila edilmişti; ve her iki dük de Danimarka Kralı'nın taraftarları olarak imparatorluğun yasağı altına alındı ​​ve egemenlik alanlarından kovuldu. Alman özgürlüklerinin yasadışı tecavüzlere karşı savunulması, tüm onur ve toprakların kaybını hak eden bir suç olarak cezalandırıldı; ve yine de bu, kısa bir süre sonra gelen daha da korkunç kötülüklerin sadece başlangıcıydı. Wallenstein'ın abartılı tasarımlarını nasıl gerçekleştirmeyi amaçladığı artık apaçık ortadaydı. Dersini Kont Mansfeld'den almıştı; ancak bilgin, efendisini geride bırakmıştı. Savaşın savaşı desteklemesi gerektiği ilkesine dayanarak, Mansfeld ve Brunswick Dükü, askerlerini dost ve düşman ayrımı gözetmeksizin toplanan bağışlarla geçindirdiler; ancak bu yağmacı yaşam, soyguna eşlik eden tüm rahatsızlık ve güvensizlikle birlikte geldi. Kaçak bir haydut gibi, öfkeli ve tetikte düşmanların arasından çalmak; Almanya'nın bir ucundan diğerine dolaşmak; fırsatlarını endişeyle beklemek; ve üstün bir ordu tarafından savunulduklarında en verimli toprakları terk etmek zorundaydılar. Mansfeld ve Dük Christian bu zorluklar karşısında bu kadar büyük şeyler yapmış olsalardı, engeller kaldırıldığında; toplanan ordu imparatorluğun en güçlü devletlerini bile korkutmaya yetecek kadar çok olduğunda; İmparatorun adı her hakarete karşı dokunulmazlık sağladığında; ve en yüksek otorite altında ve ezici bir gücün başında, bu iki maceracının şimdiye kadar kendi riskleri altında ve yalnızca eğitimsiz bir kalabalıkla benimsediği aynı savaş sistemi izlendiğinde?

Wallenstein, İmparatora cesur teklifini yaptığında bunların hepsini göz önünde bulunduruyordu, ki bu teklif artık kimseye abartılı gelmiyordu. Ordusu ne kadar
güçlendirilirse, geçiminden korkmak için o kadar az neden oluyordu, çünkü
inatçı devletlere karşı
karşı konulamaz bir şekilde saldırabilirdi; saldırıları ne kadar
şiddetli olursa, cezasız kalma olasılığı da o kadar artardı. Düşman devletlere karşı haklılık iddiasında bulunurdu; olumlu eğilimli olanlara karşı ise zorunluluk iddiasında bulunabilirdi. Baskılarını dağıttığı eşitsizlik de, devletler arasında tehlikeli bir birliğin oluşmasını engelledi; topraklarının tükenmesi ise onları
intikam gücünden mahrum etti. Böylece Almanya'nın tamamı imparatorluk ordusu için bir tür dergi haline geldi ve İmparator diğer eyaletlerle kendi kalıtsal egemenlikleriyle olduğu kadar kesin bir şekilde başa çıkabildi. İmparatorluk tahtı önünde tazminat talebi evrenseldi; ancak yaralanan prenslerin intikamından korkulacak bir şey yoktu, yeter ki adalet için
başvursunlar. Genel hoşnutsuzluk, adını bu barbarlıklara veren İmparator'a ve gücünü
aşan ve efendisinin yetkisini açıkça kötüye kullanan generale eşit şekilde yöneltilmişti.
Generalinin
hakaretlerine karşı İmparator'dan koruma talep ettiler; ancak Wallenstein orduda kendini mutlak hisseder hissetmez, hükümdarına olan itaatini
bozdu.

Düşmanın bitkinliği hızlı bir barışı olası kıldı; yine de Wallenstein imparatorluk ordularını en az 100.000 kişi olana kadar güçlendirmeye devam etti. Albaylıklara ve alt rütbelere sayısız komisyonlar, başkomutanın görkemli ihtişamı, gözdelerine aşırı cömertlikler (çünkü asla bin florinden az vermezdi), Viyana'daki sarayı yozlaştırmak için saçılan muazzam meblağlar - tüm bunlar İmparator'a yük olmadan gerçekleştirilmişti. Bu muazzam meblağlar, dost ve düşman arasında hiçbir ayrım yapılmayan alt Alman eyaletlerinden toplanan katkılarla toplandı; ve tüm prenslerin toprakları aynı yürüyüş ve yerleşim sistemine, gasp ve zulme tabi tutuldu. Abartılı bir çağdaş ifadeye kredi verilecekse, Wallenstein, yedi yıllık komutası sırasında, Almanya'nın yarısından en az altmış bin milyon dolar koparmıştı. Gaspları ne kadar büyükse, askerlerinin ödülleri de o kadar büyüktü ve sancaklarına giden yol da o kadar büyüktü, çünkü dünya her zaman talihin peşinden gider. Orduları gelişirken, geçtikleri tüm eyaletler solup gitti. Halkın nefretini ve prenslerin şikayetlerini ne umursamıştı? Ordusu ona tapıyordu ve suçunun büyüklüğü, sonuçlarına meydan okumasını sağlıyordu.

Tüm bu usulsüzlükleri onun sorumluluğuna atarsak, Ferdinand'a haksızlık etmiş oluruz. Alman Devletlerini subayının insafına terk ettiğini önceden görseydi, bu kadar mutlak bir generalin kendisi için ne kadar tehlikeli olabileceğinin farkında olurdu. Ordu ile iyilik ve talih
doğmuş lider arasındaki bağ ne kadar yakınlaşırsa, ikisini de İmparator'a bağlayan bağlar o kadar gevşerdi. Her şey, doğrudur, ikincisi adına yapılırdı;
ama Wallenstein, İmparator'un yüce majestelerinden sadece diğer devletlerin otoritesini ezmek için yararlandı. Amacı, imparatorluğun prenslerini baskı altına almak, onlarla İmparator arasındaki tüm rütbe derecelerini yok etmek ve ikincisinin gücünü
her türlü rekabetin üstüne çıkarmaktı. Eğer İmparator Almanya'da mutlak olsaydı, o zaman iradesinin yerine getirilmesiyle görevlendirilen adama kim eşit olurdu? Wallenstein'ın imparatorluk otoritesini yükselttiği yükseklik
İmparator'u bile şaşırtmıştı; ancak efendinin büyüklüğü
tamamen hizmetkarın işi olduğundan, Wallenstein'ın yaratımı
yaratıcı elinin çekilmesiyle zorunlu olarak tekrar hiçliğe gömülecekti. Bu nedenle, Wallenstein Alman prenslerinin zihinlerini İmparator'a karşı zehirlemek için çabaladı. Ferdinand'a olan nefretleri ne kadar şiddetliyse,
İmparator için o kadar vazgeçilmez olacaktı
onların kötü niyetlerini etkisiz hale getirebilecek tek kişi.
Şüphesiz ki amacı, hükümdarının tüm Almanya'da kendisinden başka hiç kimseden korkmamasıydı, bu despotik gücün kaynağı ve motoru.

Bu amaca doğru bir adım olarak, Wallenstein şimdi Mecklenburg'un devrini talep etti, savaş için yaptığı avansların geri ödenmesine kadar rehin olarak tutulacaktı. Ferdinand onu daha önce Friedland Dükü yapmıştı,
görünüşe göre kendi generalini Bavyera'ya üstün kılmak amacıyla; Ancak
sıradan bir tazminat Wallenstein'ın hırsını tatmin etmeyecekti.
İmparatorluğun iki prensinin pahasına karşı çıkılabilen bu yeni talep, İmparatorluk Konseyi'nde aktif olarak direnildi;
Uzun zamandır gururundan rahatsız olan İspanyollar,
yükselmesine boşuna karşı çıktı.
Wallenstein'ın imparatorluk danışmanlarından satın aldığı güçlü destek galip geldi ve Ferdinand,
ne pahasına olursa olsun, bu kadar vazgeçilmez bir bakanın bağlılığını sağlamaya kararlıydı.
Küçük bir suç nedeniyle, en eski Alman evlerinden biri, İmparator'un bir yaratığının ganimetleriyle zenginleştirilebilmesi için, kalıtsal egemenliklerinden
kovuldu (1628).

Wallenstein artık deniz ve kara yoluyla İmparator'un generalissimo unvanını almaya başladı. Wismar alındı ​​ve Baltık'ta sağlam bir zemin
kazanıldı. Savaşı Baltık'ın diğer tarafına taşımak için Polonya ve Hanse kasabalarından gemilere ihtiyaç duyuldu; Danimarkalıları kendi ülkelerinin kalbine kadar takip etmek ve onları daha önemli fetihlere giden yolu hazırlayabilecek bir
barışa zorlamak. Aşağı Alman Devletleri ile Kuzey güçleri arasındaki iletişim
kesilebilirdi,
İmparator aralarına yerleşebilir ve Almanya'yı,
Adriyatik'ten Boğaz'a kadar (aradaki Polonya krallığı zaten ona bağımlı olduğundan) kesintisiz bir toprak hattıyla kuşatabilirdi. Eğer
İmparator'un planı böyleyse, Wallenstein'ın bunun
uygulanmasında özel bir ilgisi vardı. Baltık'taki bu mülkler, uzun zamandır hırsının hedefi olan ve ona İmparator'a olan bağımlılığından kurtulmasını sağlayacak bir gücün ilk temelini oluşturmayı amaçlıyordu.

Bu hedefi gerçekleştirmek için, Baltık'taki bir kasaba olan Stralsund'u ele geçirmek son derece önemliydi. Mükemmel limanı ve buradan İsveç ve Danimarka kıyılarına olan kısa geçişi, bu güçlerle bir savaşta onu özellikle bir deniz üssü için uygun hale getiriyordu. Hanse Birliği'nin altıncı şehri olan bu kasaba, Pomeranya Dükü'nün yönetimi altında büyük ayrıcalıklara sahipti ve Danimarka'dan tamamen bağımsızdı, savaşta hiçbir pay almamıştı. Ancak ne tarafsızlığı ne de ayrıcalıkları, bir zamanlar özlemle baktığı
Wallenstein'ın tecavüzlerine karşı onu koruyamadı.

Stralsund'un bir imparatorluk garnizonu alması yönündeki talebi,
hükümdarlık tarafından kesin ve onurlu bir şekilde reddedilmişti, ayrıca birliklerini kasabadan geçirmek için kurnazca talep ettiği izni de
reddetmişlerdi, bu nedenle Wallenstein şimdi onu kuşatmayı önerdi.

Stralsund'un bağımsızlığı, Baltık'ın serbest dolaşımını güvence altına almak olarak, iki Kuzey kralı için de eşit derecede önemliydi. Ortak bir tehlike, bu prensleri uzun süredir bölen
özel kıskançlıkların üstesinden geldi. 1628'de Kopenhag'da imzalanan bir antlaşmada, birleşik güçleriyle Stralsund'a yardım etmeyi ve Baltık'ta düşmanca görüşlerle belirecek her yabancı güce ortak olarak karşı koymayı taahhüt ettiler. IV. Christian da Stralsund'a yeterli bir garnizon gönderdi ve kişisel varlığıyla vatandaşların cesaretini canlandırdı. Polonya Kralı Sigismund'un imparatorluk generaline yardım için gönderdiği bazı savaş gemileri Danimarka filosu tarafından batırıldı; ve Lübeck ona nakliyeyi kullanmayı reddettiği için, bu deniz imparatorluk generali bu tek limanı ablukaya almaya yetecek kadar bile gemiye sahip değildi.

Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir limanı önce ablukaya almadan fethetmeye çalışmaktan daha maceracı bir şey olamazdı.
Ancak, henüz hiç bir engel yaşamamış olan Wallenstein, doğanın kendisini fethetmek ve imkansızlıkları gerçekleştirmek istiyordu. Denize açık olan Stralsund, erzak ve takviyelerle donatılmaya devam etti; ancak Wallenstein kara tarafındaki ablukasını sürdürdü ve tehditler savurarak gerçek güç eksikliğini gidermeye çalıştı. "Bu şehri alacağım," dedi, "göklere bir zincirle bağlı olsa bile." İmparator, çok görkemli bir sonuç vaat etmeyen bir girişimden pişmanlık duyabilecekken, halkın görünürdeki itaatinden ve kabul edilebilir tekliflerinden neşeyle yararlanarak generalin şehirden çekilmesini emretti. Wallenstein emri hor gördü ve kuşatılmış olanları aralıksız saldırılarla taciz etmeye devam etti. Zaten çok küçülmüş olan Danimarka garnizonu, bu uzun savunmanın yorgunluğuna dayanamadığından ve kral desteklerine daha fazla asker gönderemediğinden, Stralsund, Christian'ın onayıyla, İsveç Kralı'nın koruması altına girdi. Danimarkalı komutan, şehri muhteşem bir şekilde savunan İsveçli bir valiye yer açmak için şehri terk etti. Burada Wallenstein'ın iyi talihi onu terk etti; ve gururu, aylarca süren ve 12.000 adamını kaybeden
avını terk etmenin aşağılanmasını ilk kez deneyimledi. Şehri İsveç'e koruma başvurusunda bulunma zorunluluğuna düşürdüğü, Gustavus Adolphus ve Stralsund arasında İsveçlilerin Almanya'ya girişini büyük ölçüde kolaylaştıran yakın bir ittifakın temelini attı. Şimdiye kadar İmparator ve Birlik'in silahları değişmez bir başarıya sahipti ve Almanya'da yenilen IV. Christian kendi adalarına sığınmıştı; ancak Baltık, fatihlerin daha fazla ilerlemesini engelledi. Gemi eksikliği sadece kralın takibini durdurmakla kalmadı, aynı zamanda önceki kazanımlarını da tehlikeye attı. İki kuzey hükümdarının birleşmesi en çok korkulan şeydi, çünkü sürdüğü sürece İmparator ve generalinin Baltık'ta bir yer edinmesini veya İsveç'e çıkarma yapmasını etkili bir şekilde engelledi. Ancak bu birliği dağıtmayı ve özellikle Danimarka kralının dostluğunu sağlamayı başarabilirlerse, İsveç'in yalıtılmış gücünü alt etmeyi umabilirlerdi. Yabancı güçlerin müdahalesinden duyulan korku, Protestanların kendi eyaletlerindeki itaatsizliği ve daha da fazlası, Protestan Almanya'nın tamamında giderek kararan fırtına, İmparatoru, generalinin zıt sebeplerden dolayı eşit derecede arzuladığı barışa yöneltti. Kendisini büyüklük ve şan meridyeninden özel hayatın belirsizliğine düşürecek bir durum istemekten
uzak, sadece savaş alanını değiştirmek ve kısmi bir barışla genel karışıklığı uzatmak istiyordu. Mecklenburgh Dükü olarak komşusu olduğu Danimarka'nın dostluğu, iddialı görüşlerinin başarısı için en önemli şeydi; ve hükümdarının çıkarlarını feda ederek bile, ittifakını güvence altına almaya karar verdi.

Kopenhag antlaşmasıyla, IV. Christian, İsveç'in onayı olmadan İmparatorla ayrı bir barış yapmamayı açıkça taahhüt etmişti. Bununla birlikte, Wallenstein'ın teklifi onun tarafından kolayca kabul edildi. 1629'da Lübeck'te düzenlenen ve Wallenstein'ın Mecklenburgh için aracılık etmeye gelen İsveç elçilerini, kasıtlı bir küçümsemeyle dışladığı bir konferansta, emperyalistler tarafından elde edilen tüm fetihler Danimarkalılara iade edildi. Krala dayatılan koşullar, Holstein Dükü karakterinin gerektirdiğinden daha fazla Almanya'nın işlerine karışmaması, Aşağı Almanya Bölümlerini hiçbir bahaneyle taciz etmemesi ve Mecklenburgh Düklerini kaderlerine terk etmemesiydi. Bu prensler bizzat Christian aracılığıyla İmparator'la savaşa girmişlerdi; şimdi onları feda ediyordu, topraklarının gaspçısının gözüne girmek için. İmparatorla savaşa girmesine sebep olan sebepler arasında en önemlisi, Elector Palatine ile ilişkisini yeniden kurmaktı - yine de o talihsiz prensin adı antlaşmada hiç anılmıyordu; maddelerinden birinde Bavyera seçiminin meşruiyeti açıkça kabul ediliyordu. Christian IV. böylece alçakça ve onursuzca sahadan çekildi. Ferdinand, Almanya'nın huzurunu sağlamak için ikinci kez yetkisine sahipti; ve Danimarka ile antlaşmanın genel bir barışın temeli olup olmaması tamamen onun iradesine bağlıydı. Her yerden talihsizlerin çığlıkları yükseliyordu, acılarının sona ermesi için yalvarıyorlardı; askerlerinin zulmü ve generallerinin açgözlülüğü tüm sınırları aşmıştı. Almanya, Mansfeld ve Brunswick Dükü'nün
yıkıcı çeteleri ve
Tilly ve Wallenstein'ın daha da korkunç orduları tarafından
yıkılıp harap edilmiş, bitkin,
kanıyor, tükenmiş ve dinlenmek için iç çekiyordu. Her koşulda ve bizzat İmparator'da endişeli bir barış arzusu hissediliyordu; çünkü Yukarı İtalya'da Fransa ile savaşa girmişti, Almanya'daki geçmiş savaşlarından bitkin düşmüştü ve yaklaşan hesaplaşma gününden endişe ediyordu. Ancak, ne yazık ki, iki dinî tarafın kılıcını kınına koymaya gönüllü olduğu tek koşullar
uzlaştırılamazdı. Roma Katolikleri savaşı kendi çıkarları için
sonlandırmak istiyorlardı; Protestanlar da eşit iddialarda bulunuyorlardı. İmparator, her iki tarafı da ihtiyatlı bir ılımlılıkla birleştirmek yerine, bir tarafın tarafını tuttu; ve böylece Almanya yine kanlı bir
savaşın dehşetine sürüklendi.

Bohemya sorunlarının en sonlarından itibaren Ferdinand, kalıtsal hakimiyet alanlarında bir karşı reform başlattı; ancak, Protestan Sınıflarından bazılarına ilişkin olarak, başlangıçta ılımlı bir şekilde ilerledi. Ancak, Aşağı Almanya'daki generallerinin zaferleri, onu tüm çekingenliği bir kenara atmaya teşvik etti. Buna göre, bu hakimiyet alanlarındaki tüm Protestanlara, ya dinlerini ya da anavatanlarını terk etmeleri gerektiğini ima etti; bu, Avusturyalı tebaası arasında en şiddetli karışıklıkları
uyandıran acı ve korkunç bir alternatifti. Palatinate'de, Frederick'in sınır dışı edilmesinden hemen sonra, Protestan dini bastırılmış ve profesörleri Heidelberg Üniversitesi'nden kovulmuşlardı.

Bütün bunlar daha büyük değişimlerin sadece ön hazırlığıydı. Muehlhausen'de düzenlenen Seçim Kongresi'nde, Roma Katolikleri İmparator'dan, Augsburg Diyeti'nden bu yana Protestanlar tarafından laikleştirilen tüm başpiskoposlukların, piskoposlukların, aracılıkların ve doğrudan manastırların, savaştaki kayıpları ve acıları telafi etmek için kiliseye iade edilmesini talep etmişti. Ferdinand kadar gayretli bir Roma Katolik prensi için böyle bir ima ihmal edilemezdi; ancak yine de Almanya'daki tüm Protestanları bu kadar kesin bir adımla harekete geçirmenin erken olacağını düşünüyordu. Bu dini vakıfların iptaliyle, topraklarının bir kısmından mahrum kalmayacak tek bir Protestan prens bile yoktu; çünkü bu gelirler aslında laik amaçlara yönlendirilmemişse, Protestan kilisesine devredilmişti. Bu kaynağa, birçok prens gelirlerinin ve önemlerinin büyük kısmını borçluydu. İstisnasız hepsi bu restorasyon talebinden rahatsız olurdu. Dini antlaşma, izin vermese de, bu bölümlere ilişkin haklarını açıkça reddetmedi. Ancak, şimdi yaklaşık bir asırdır sahip oldukları bir mülkiyet, dört önceki imparatorun sessizliği ve onlara ortak atalarının temelleri üzerinde Roma Katolikleriyle eşit bir hak veren
adalet yasası, onlar tarafından geçerli bir unvan olarak güçlü bir şekilde savunulabilirdi. Bu temellerin teslim edilmesinin yol açacağı gerçek güç ve otorite kaybının yanı sıra, buna eşlik edecek kaçınılmaz karışıklığın yanı sıra, bunun yol açacağı önemli bir dezavantaj, Roma Katolik piskoposlarının restorasyonunun, o partinin Diyet'teki gücünü çok fazla ek oy ile artıracak olmasıydı. Protestanlara düşmesi muhtemel bu tür ağır fedakarlıklar, İmparatoru zorlu bir muhalefetten endişelendirdi; ve Almanya'daki askeri coşku soğuyana kadar, birliğiyle korkutucu bir partiyi kışkırtmak istemiyordu,
ve Saksonya Seçmeni'nde güçlü bir lideri vardı. Bu nedenle,
deneyi ilk başta küçük ölçekte denemeye karar verdi,
böylece daha büyük bir ölçekte başarılı olma olasılığının ne olduğunu tespit etmek için. Buna göre,
Yukarı Almanya'daki bazı özgür şehirler ve Wirtemberg Dükü,
müsadere edilen bölümlerin birkaçını Roma Katoliklerine teslim etme emri aldı.

Saksonya'daki durum, İmparator'un o bölgede daha cesur deneyler yapmasını sağladı. Magdeburg ve
Halberstadt piskoposluklarında, Protestan rahipler kendi dinlerinden piskoposlar seçmekte tereddüt etmemişlerdi. Magdeburg kasabası hariç her iki piskoposluk da Wallenstein birlikleri tarafından istila edildi. Ayrıca, Brunswick Dükü
Christian'ın ölümüyle Halberstadt boşaldı, aynı şekilde Brandenburgh Hanedanı'ndan bir
prens olan
Christian William'ın görevden alınmasıyla Magdeburg Başpiskoposluğu da boşaldı. Ferdinand, Halberstadt piskoposluğunu bir Roma Katolik
piskoposuna ve kendi hanedanından bir prense geri vermek için
durumdan yararlandı. Benzer bir zorlamadan kaçınmak için,
Magdeburg Bölümü, Saksonya Elektörü'nün bir oğlunu
başpiskopos olarak seçmek için acele etti. Ancak, bu konuya
hak ettiği yetkisiyle müdahale eden papa, Magdeburg Başpiskoposluğunu da Avusturyalı prense
verdi. Böylece, dine olan tüm dindar gayretine rağmen, Ferdinand
ailesinin çıkarlarını asla gözden kaçırmadı.

Sonunda, Lübeck barışı İmparatoru Danimarka tarafındaki tüm endişelerden kurtardığında ve Alman Protestanlar tamamen güçsüz göründüğünde, Birlik taleplerinde daha yüksek sesle ve daha acil hale geldiğinde, Ferdinand 1629'da daha önce dört Roma Katolik seçmeninin onayına sunduğu Tazminat Fermanı'nı (felaket sonuçlarıyla çok ünlü) imzaladı. Girişte, imparatorluk otoritesinin hakkı olarak, muğlaklıkları zaten çok sayıda anlaşmazlığa yol açmış olan dini antlaşmanın anlamını yorumlama ve
yargıda bulunan taraflar arasında en yüksek hakem ve yargıç olarak karar verme yetkisini talep etti. Bu yetkiyi atalarının uygulamalarına ve daha önce Protestan devletler tarafından bile
tanınmasına dayandırdı. Saksonya aslında İmparatorun bu hakkını
kabul etmişti; ve şimdi bu mahkemenin Avusturya Hanedanı'na bağımlılığıyla Protestan davasına ne kadar derinden zarar verdiği ortaya çıktı. Fakat dini antlaşmanın anlamı aslında belirsiz olsa da, bir asırlık dini anlaşmazlıklar yeterince kanıtladı, yine de Protestan veya Roma Katoliği olması gereken ve bu nedenle ilgili bir taraf olan İmparator için, anlaşmazlıkta tarafların arasında karar verme hakkını üstlenmek, açıkça barışın temel bir maddesinin ihlaliydi. İmparatorluğun özgürlüklerini boş bir sese indirgemeden, kendi davasında yargıç olamazdı.

Ve şimdi, bu gasptan dolayı, Ferdinand, "Anlaşmanın tarihinden sonra Protestanlar tarafından, dolaylı veya doğrudan, dini bir kuruluşun her sekülerleştirilmesinin, onun ruhuna aykırı olduğu ve bir ihlal olarak iptal edilmesi gerektiğine" karar verdi. Ayrıca, "Dini barışla, mülklerin Katolik sahipleri, Protestan tebaalarına, topraklarından ayrılmaları için tam özgürlük tanımaktan daha fazla bağlı değildi." kararını verdi. Bu karara itaat ederek, tüm
gayri meşru menfaat sahiplerine -kısacası Protestan devletler-
istisnasız-
imparatorluğun yasaklama tehdidi altında gasp ettikleri mallarını derhal imparatorluk komiserlerine teslim etmeleri emredildi.

Bu hüküm, sayısız başrahipliğin yanı sıra en az iki başpiskoposluk ve on iki piskoposluk için geçerliydi. Ferman, Protestan Almanya'nın tamamına bir yıldırım gibi
indi; anındaki sonuçları bile korkunçtu; ancak daha da korkunçtu, tehdit ettiği daha fazla felaketten dolayı. Protestanlar artık dinlerinin bastırılmasının İmparator ve Birlik tarafından kararlaştırıldığına ve Alman özgürlüğünün devrilmesinin yakında gerçekleşeceğine ikna olmuşlardı.
İtirazları dikkate alınmadı; komiserler belirlendi ve itaati sağlamak için bir ordu toplandı. Ferman ilk olarak, antlaşmanın imzalandığı Augsburg'da yürürlüğe kondu; şehir tekrar
piskoposunun yönetimi altına alındı ​​ve şehirdeki altı Protestan kilisesi
kapatıldı. Wirtemberg Dükü de aynı şekilde
başrahipliklerini teslim etmek zorunda kaldı. Bu sert önlemler, Protestan devletleri
tedirgin etse de, onları aktif bir
direnişe
uyandırmak için yeterli değildi. İmparator'dan duydukları korku çok güçlüydü ve birçoğu
sessizce teslim olmaya meyilliydi. Sonlarına yumuşak önlemlerle ulaşma umudu, Roma Katoliklerini de fermanın yürürlüğe girmesini bir yıl ertelemeye yöneltti ve bu Protestanları kurtardı; o dönemin sonundan önce, İsveç silahlarının başarısı durumu tamamen değiştirmişti.

Ferdinand'ın şahsen katıldığı (1630'da) Ratisbon'da düzenlenen bir Diyet'te, Almanya'ya genel bir barışın derhal yeniden sağlanması ve tüm şikayetlerin giderilmesi için bazı önlemler alınmasının gerekliliği tartışıldı. Roma Katoliklerinin şikayetleri, Protestanların şikayetlerinden çok daha az değildi, ancak Ferdinand, İade Fermanı ile Birliğin üyelerini ve liderini seçim onuru armağanı ve Palatinate'in büyük bir bölümünün devredilmesiyle güvence altına aldığını düşünüyordu. Ancak İmparator ile Birliğin prensleri arasındaki iyi anlayış, Wallenstein'ın işe alınmasından bu yana hızla azaldı. Almanya'ya kanun koymaya ve hatta İmparator'un kaderini etkilemeye alışkın olan Bavyera'nın kibirli Seçmeni, şimdi kendini imparatorluk generali tarafından ve Birliğinkiyle birlikte tamamen
zayıflanmış olarak buldu. Şimdi zaferlerinin meyvelerini toplamak ve geçmiş hizmetlerini unutulmaya gömmek için bir başkası devreye girmişti. En büyük zaferi prenslerin otoritesini
alçaltmak ve İmparator'un otoritesine
iğrenç bir özgürlük vermek olan Wallenstein'ın otoriter karakteri, Seçmen'in öfkesini biraz daha artırma eğilimindeydi. İmparator'dan hoşnutsuz ve niyetlerinden şüphelenen
Fransa ile bir ittifaka girmişti ve Birliğin diğer üyelerinin de bu ittifakı desteklediğinden şüpheleniliyordu. İmparator'un büyütme planlarından duyulan korku ve mevcut kötülüklerden duyulan hoşnutsuzluk, aralarındaki tüm minnettarlık duygularını
söndürmüştü. Wallenstein'ın talepleri
tamamen dayanılmaz hale gelmişti. Brandenburg kayıplarını
yirmi, Pomeranya'yı on, Hesse Cassel'i yedi milyon dolar ve
geri kalanı da orantılı olarak tahmin ediyordu. Telafi çağrısı yüksek, acil ve
evrenseldi; tüm önyargılar susturulmuştu; Roma Katolikleri ve Protestanlar
bu noktada birleşmişti. Dehşete düşen İmparator her taraftan Wallenstein'a karşı dilekçelerle saldırıya uğradı ve kulağı onun
hakaretlerinin en korkunç tasvirleriyle doldu. Ferdinand doğası gereği
zalim değildi. Almanya'da kendi adının koruması altında uygulanan vahşetlerden tamamen masum olmasa da, bunların
kapsamından habersizdi; ve prenslerin temsiline boyun eğmekte uzun sürmedi ve ayakta duran ordusunu on sekiz bin süvariyle azalttı. Bu azalma gerçekleşirken, İsveçliler Almanya'ya bir sefer hazırlıyorlardı ve dağılmış
Emperyalistlerin büyük kısmı onların bayrağı altında askere alındı.

İmparatorun tavizleri, Bavyera Seçmenini daha cesur taleplerde bulunmaya teşvik etti. Friedland Dükü en yüksek komutayı elinde tuttuğu sürece, İmparatora karşı kazandığı zafer tamamlanmamıştı. Birliğin prensleri, Wallenstein'ın kendilerine eşit davrandığı için ondan sert bir intikam almayı düşünüyorlardı.
Onun görevden alınması, tüm seçmenler kurulu ve hatta İspanya tarafından, İmparatoru hayrete düşüren bir
derecede oybirliği ve aciliyetle talep edildi.
Wallenstein'ın düşmanlarının görevden alınması için bastırdıkları endişe,
İmparatoru hizmetlerinin önemine ikna etmiş olmalıydı.
Ratisbon'da kendisine karşı oluşan gizli örgütlerden haberdar olan Wallenstein, İmparatorun gözlerini Bavyera Seçmeninin gerçek
görüşlerine açmakta hiç vakit kaybetmedi. Kendisi Ratisbon'da, efendisini gölgede bırakan ve rakiplerinin nefretini
artıran bir ihtişamla belirdi.

İmparator uzun süre kararsız kaldı. İstenen fedakarlık acı vericiydi.

Üstünlüğünü yalnızca Friedland Dükü'ne borçluydu;
prenslerin öfkesine
boyun eğdiğinde ne kadar çok şey kaybedeceğini hissediyordu. Fakat bu anda, ne yazık ki, Seçmenleri uzlaştırma zorunluluğu altındaydı. Oğlu Ferdinand zaten Macaristan Kralı olarak seçilmişti ve imparatorluktaki halefi olarak seçilmesini sağlamaya çalışıyordu. Bu amaçla Maximilian'ın desteği
vazgeçilmezdi. Bu düşünce en önemli şeydi ve Bavyera Seçmenini memnun etmek için en değerli hizmetkarını feda etmekten çekinmiyordu. Ratisbon'daki Diyet'te, İmparator ile hükümdarları arasında İtalya'da bir savaşa yol açabilecek gibi görünen
farklılıkları düzeltmekle yetkilendirilmiş Fransa'dan gelen elçiler mevcuttu. Mantua Dükü Vincent ve çocuksuz ölen Montferrat'ın bir sonraki akrabası olan Nevers Dükü Charles, imparatora prensliğin efendisi olarak saygı göstermeden bu mirası ele geçirmişti. Fransa ve Venedik'in desteğiyle cesaretlenen Ferdinand, bu toprakları imparatorluk komisyoncularının eline teslim etmeyi reddetti, ta ki bu topraklar üzerindeki hakkı kararlaştırılana kadar. Öte yandan, Ferdinand, Milano'nun sahipleri olarak, Fransa'nın bir vasalının yakın çevresinin özellikle endişe verici olduğu ve İmparator'un yardımıyla İtalya'da ek fetihler yapma olasılığını memnuniyetle karşılayan İspanyolların kışkırtmasıyla silaha sarılmıştı. Papa VIII. Urban'ın o ülkede bir savaşı önlemek için yaptığı tüm çabalara rağmen, Ferdinand bir Alman ordusunu Alpler'den geçirdi ve İtalyan devletlerini genel bir şaşkınlığa sürükledi. Silahları Almanya genelinde başarılı olmuştu ve abartılı korkular, Avusturya'nın evrensel monarşi projelerine ilişkin eski endişeleri yeniden canlandırdı. Alman savaşının tüm dehşetleri şimdi Po'nun suladığı o kayırılmış ülkelere bir sel gibi yayılmıştı; Mantua
fırtınaya uğradı ve çevredeki bölgeler kanunsuz askerlerin
yıkımına uğradı. İtalya'nın laneti, İmparator'a yönelik Almanya'da yankılanan lanetlere eklendi; hatta
Roma Meclisi'nde bile Protestan ordularının
başarısı için sessiz dualar edildi.

Bu İtalyan seferinin kendisine
çektiği evrensel nefretten endişelenen ve Fransız elçisinin başvurusunu hararetle destekleyen Seçmenlerin acil itirazlarından bıkan İmparator, yeni Mantua Dükü'ne göreve başlama sözü verdi.

Bavyera'nın bu önemli hizmeti, elbette Fransa'dan da bir
eşdeğer gerektiriyordu. Antlaşmanın düzenlenmesi, Richelieu'nun elçilerine, Ratisbon'da ikamet ettikleri süre boyunca, İmparator'u tehlikeli entrikalara bulaştırma, İttifak'ın hoşnutsuz prenslerini ona karşı daha da fazla kışkırtma ve Meclis'in tüm işlemlerini onun aleyhine çevirme fırsatını verdi. Richelieu, bu amaçla, elçilere en ufak bir şüphe uyandırmadan eşlik eden bir Kapuçin rahibi olan Peder Joseph'i takdire şayan bir araç olarak seçmişti. Başlıca talimatlarından biri, Wallenstein'ın görevden alınmasını titizlikle sağlamaktı. Onu zafere götüren generalle, Avusturya ordusu başlıca gücünü kaybedecekti; birçok ordu, bu bireyin kaybını telafi edemezdi. Dolayısıyla, muzaffer bir hükümdarın, operasyonlarının mutlak efendisinin, İmparatora karşı silahlandığı anda, Fransız kralıyla başa çıkabilen tek generali imparatorluk ordularının başından uzaklaştırmak, bir politika ustalığı olurdu. Peder Joseph, Bavyera'nın çıkarları doğrultusunda, İspanyollar ve Seçim Kurulu tarafından kuşatılmış olan İmparatorun kararsızlığını yenmeyi üstlendi. "Bu vesileyle Seçmenleri memnun etmek ve böylece oğlunun Roma Tacı'na seçilmesini kolaylaştırmak uygun olurdu," diye düşündü. Bu amaç bir kez elde edildiğinde, Wallenstein istediği zaman eski görevine geri dönebilirdi." Kurnaz Kapuçin, bu teselli gerekçesine değinmeyecek kadar adamından emindi. Bir keşişin sesi, Ferdinand II için Tanrı'nın sesiydi. "Yeryüzünde hiçbir şey," diye yazıyor kendi itirafçısı, "bir rahipten daha kutsal değildi. Bir melek ve bir Mütevelli'nin aynı anda ve aynı yerde onunla buluşması mümkün olsaydı, Mütevelli ilk saygısını, melek ise ikinci saygısını alırdı." Wallenstein'ın görevden alınmasına karar verildi.

Bu dindar taviz karşılığında, Kapuçin ustalıkla İmparator'un Macaristan Kralı'na Roma Kralı'nın daha fazla saygınlığını kazandırma planına karşı koydu. Yeni imzalanan
antlaşmanın açık bir maddesinde, Fransız bakanlar hükümdarları adına İmparator ile düşmanları arasında tam bir tarafsızlık gözetmeyi taahhüt ettiler; aynı zamanda Richelieu aslında İsveç Kralı ile savaş ilan etmek için pazarlık ediyordu ve efendisinin ittifakını ona zorla kabul ettiriyordu. İkincisi, gerçekten de, amacına hizmet eder etmez yalanı reddetti ve bir manastıra kapatılan Peder Joseph, talimatlarını aşma iddiasıyla işlediği suçtan kefaret ödemek zorunda kaldı. Ferdinand, çok geç de olsa, kendisine dayatıldığını anladı. "Kötü bir Kapuçin," dediği duyuldu, "tespihiyle beni silahsızlandırdı ve başlığına altı seçim tacından daha azını sokmadı."

Böylece, Almanya'da her şeye kadir olduğuna inanılan ve aslında savaş alanında da öyle olan İmparator'a karşı hile ve hile zafer kazandı. 18.000 adamını ve tek başına tüm ordulara bedel bir generali kaybettikten sonra, bu kadar fedakarlık yaptığı amaca ulaşamadan Ratisbon'dan ayrıldı. İsveçliler onu savaş alanında yenmeden önce, Bavyera'lı Maximilian ve Peder Joseph ona ölümcül bir darbe indirmişti. Ratisbon'daki bu unutulmaz Diyet'te İsveç ile savaş karara bağlandı ve Mantua savaşı sona erdi. Orada bulunan prensler boşuna Mecklenburgh Dükleri için aracılık ettiler; ve İngiliz elçilerinin Palatine Frederick'e bir emeklilik maaşı için yaptıkları başvuru da aynı şekilde sonuçsuz kalmıştı.

Wallenstein, görevden alınma kararı geldiğinde, kendisine hayran olan yaklaşık yüz bin kişilik bir ordunun başındaydı.
Subayların çoğu onun yaratıklarıydı:--sıradan askerlerle birlikte ipucu
yasaydı. Hırsı sınırsızdı, gururu yenilmezdi, buyurgan
ruhu intikam alınmadan bir yaraya tahammül edemezdi. Bir an şimdi onu ihtişamın zirvesinden özel bir makamın belirsizliğine
düşürecekti. Böyle bir suçluya böyle bir ceza vermek, yargıçtan almaktan daha fazla ilgi gerektiriyordu. Buna göre, Wallenstein'ın en yakın iki arkadaşı bu kötü haberlerin habercisi olarak seçildi ve İmparator'un lütfunun devam edeceğine dair iltifatlarla onları mümkün olduğunca yumuşatmaları talimatı verildi.

Wallenstein, imparatorluk elçileri gelmeden önce mesajlarının amacını öğrenmişti. Kendini toparlamak için zamanı olmuştu ve
yüzü dışarıdan sakin görünüyordu, oysa yüreğinde keder ve öfke fırtına gibi esiyordu. İtaat etmeye karar vermişti. İmparator'un kararı, koşullar olgunlaşmadan veya
düşündüğü cesur önlemler için hazırlıkları tamamlanmadan önce onu şaşırtmıştı.
Geniş mülkleri Bohemya ve Moravya'ya dağılmıştı; ve bunların müsaderesiyle İmparator, gücünün sinirlerini hemen yok edebilirdi. Bu nedenle, intikam için geleceğe bakıyordu; ve bu
umutta, bir İtalyan astroloğun tahminleri tarafından cesaretlendirildi, o da
zorba ruhunu bir çocuk gibi yönetti. Seni,
yıldızlarda, efendisinin parlak kariyerinin henüz sona ermediğini; ve
parlak ve görkemli beklentilerin onu hala beklediğini okumuştu. Gerçekten de,
düşman Gustavus
Adolphus'un, Wallenstein gibi bir generalin hizmetlerini çok geçmeden vazgeçilmez kılacağını
öngörmek için
yıldızlara danışmaya gerek yoktu.

"İmparator ihanete uğradı," dedi Wallenstein habercilere; "üzgünüm
ama affediyorum. Bavyera'nın açgözlü ruhunun ona dikte ettiği açıktır. Çok fazla zayıflıkla beni feda ettiği için üzgünüm, ama itaat edeceğim." Elçileri prenslik hediyeleriyle gönderdi; ve mütevazı bir mektupta İmparator'un lütfunun ve ona bahşettiği onurların devam etmesini istedi.

Ordu, generallerinin görevden alındığını duyduklarında homurdandı; ve subaylarının büyük bir kısmı hemen imparatorluk hizmetinden ayrıldı. Birçoğu onu Bohemya ve Moravya'daki mülklerine kadar takip etti; diğerlerini, fırsat olduğunda hizmetlerini yönetmek için emeklilik maaşlarıyla çıkarlarına bağladı.

Ancak Wallenstein özel hayatına döndüğünde dinlenmeyi
düşündüğü son şeydi. Geri çekilirken, aşağılanma cezasıyla alay eder gibi görünen görkemli bir ihtişamla çevreledi. Prag'da yaşadığı saraya altı kapı açılıyordu ve avlusuna yer açmak için yüz ev yıkıldı. Diğer sayısız sarayına da benzer saraylar inşa edildi. mülkler. En asil evlerin beyefendileri
ona hizmet etme onuru için yarıştılar ve hatta imparatorluk şamilleri
Wallenstein yönetiminde benzer bir görevi yerine getirmek için
altın anahtarı İmparatora devrettiler. En yetenekli
efendiler tarafından eğitilen altmış sayfa tutuyordu.
Antikamberi elli cankurtaran tarafından korunuyordu.
Masası asla 100 örtüden az olmuyordu ve seneschal'i seçkin bir kişiydi. Seyahat ettiğinde, bagajı ve maiyeti ona altı veya dört atın çektiği yüz vagonda eşlik ediyordu;
maiyeti elli atın eşlik ettiği altmış arabayla takip ediyordu.
Dış giyiminin ihtişamı, araçlarının ihtişamı ve
dairelerinin dekorasyonları geri kalan her şeyle uyumluydu. Altı
baron ve bir o kadar şövalye sürekli olarak onun etrafındaydı ve en ufak emrini yerine getirmeye hazırdı. On iki devriye, herhangi bir karışıklığı önlemek için
sarayının etrafında tur atıyordu. Yoğun
dehası sessizliği gerektiriyordu. Arabaların gürültüsü ikametgahından uzak tutulmalıydı ve oraya giden sokaklar sık ​​sık zincirlerle kapatılıyordu. Kendi çevresi sarayına gidenler kadar sessizdi; karanlık, çekingen ve aşılmazdı, hediyelerinden
daha çok sözlerinde cimriydi; konuştuğu az şey ise sert ve buyurgandı. Asla gülümsemezdi ve mizacının soğukluğu duyusal baştan çıkarmalara karşı bir
kanıttı. Her zaman büyük planlarla meşguldü, birçok kişinin hayatını harcadığı tüm o boş eğlenceleri hor görürdü.
Avrupa'nın tamamıyla sürdürdüğü yazışmalar çoğunlukla kendisi tarafından yönetilirdi ve başkalarının sessizliğine mümkün olduğunca az güvenilebilmesi için mektupların çoğu kendi eliyle yazılırdı.
İri yapılı, zayıf, soluk tenli, kısa kızıl saçlı ve küçük, ışıldayan gözlü bir adamdı. Kasvetli ve ürkütücü bir ciddiyet alnında oturuyordu; ve muhteşem hediyeleri tek başına titreyen bağımlı kalabalığını ayakta tutuyordu.

Bu görkemli karanlıkta Wallenstein sessizce ama hareketsizce değil,
intikam saatini bekliyordu. Gustavus Adolphus'un muzaffer kariyeri
yaklaştığına dair ona bir önsezi verdi. Yüce planlarından hiçbiri terk edilmemişti; ve İmparator'un nankörlüğü
hırsının dizginlerini gevşetmişti. Özel hayatının göz kamaştırıcı ihtişamı
özel yüksek yükselen projelere sahipti; ve bir kral olarak cömertti, umutla
düşündüğü şeyleri belirli mülkleri arasında sayıyor gibiydi.

Wallenstein'ın görevden alınmasından ve Gustavus Adolphus'un işgalinden sonra,
yeni bir generalissimo atanacaktı; ve artık hem imparatorluk ordusunu hem de Birliğin ordusunu tek bir general altında birleştirmek uygun görünüyordu. Bavyera'lı Maximilian, imparatora emir vermesini sağlayacak bu atamayı talep etti; imparator da buna inanarak en büyük oğlu olan Macaristan Kralı için komutayı sağlamak istiyordu. Son olarak,
yarışmacılardan herhangi birini gücendirmemek için, atama
Bavyera'yı Avusturya hizmetiyle değiştiren Tilly'ye verildi.
Wallenstein'ın emekliye ayrılmasından sonra Almanya'daki imparatorluk ordusu yaklaşık 40.000 kişiye ulaştı;
Birlik'in ordusu ise neredeyse aynı sayıdaydı, her ikisi de mükemmel subaylar tarafından yönetiliyordu, birkaç seferin deneyimiyle eğitilmişlerdi ve uzun bir zafer serisiyle
gurur duyuyorlardı. Böyle bir güçle, İsveç Kralı'nın işgalinde çok az endişe duyuldu ve daha da azı, hem Pomeranya'yı hem de Mecklenburg'u, yani Almanya'ya girebildiği tek ülkeleri yönetiyordu.

Danimarka Kralı'nın İmparator'un ilerleyişini engelleme girişiminin başarısız olmasının ardından, Gustavus Adolphus, Avrupa'da ezilen özgürlüğün koruma arayabileceği tek prensti; kişisel olarak böyle bir girişimde bulunmaya yetkili olmasına rağmen, hem tavsiye edeceği siyasi sebepleri hem de bunu haklı çıkaracak haksızlıkları olan tek kişiydi. Aşağı Saksonya'da savaşın başlamasından önce, önemli siyasi çıkarlar onu ve Danimarka Kralı'nı, Almanya'nın savunulması için hizmetlerini ve ordusunu sunmaya yöneltti; ancak ikincisinin teklifi, kendi talihsizliğine rağmen, tercih edilmişti. O zamandan beri, Wallenstein ve İmparator, bir insan ve bir kral olarak ona eşit derecede saldırgan olan önlemler almıştı. İmparatorluk birlikleri, Prusya'yı İsveçlilere karşı savunmak için Polonya Kralı Sigismund'un yardımına gönderilmişti. Kral, Wallenstein'a bu düşmanca eylemden şikayet ettiğinde, "İmparator'un kendisi için istediğinden daha fazla askeri var, arkadaşlarına yardım etmeli." cevabını aldı. İsveç elçilerine Wallenstein tarafından küstahça Lübeck'teki konferanstan çekilmeleri emredilmişti; ve bu emirden etkilenmeyenler, ulusların yasalarına aykırı olarak kalmaya cesaret ettiklerinde, onları şiddetle tehdit etmişti. Ferdinand ayrıca İsveç bayrağına hakaret etmiş ve kralın Transilvanya'ya gönderdiği gönderileri engellemişti. Ayrıca Polonya ile İsveç arasında bir barışın önüne her türlü engeli koymuş, Sigismund'un İsveç tahtına ilişkin iddialarını desteklemiş ve Gustavus'un kral unvanına sahip olma hakkını reddetmişti. Gustavus'un tekrarlanan itirazlarına aldırış etmeyerek, gereken tatmini sağlamaktan ziyade, suçu yeni şikayetlerle daha da ağırlaştırmıştı. Hem politika hem de din gibi önemli düşüncelerle desteklenen ve Almanya'dan gelen ısrarlı davetlerle desteklenen pek çok kişisel neden, doğal olarak kraliyet ayrıcalığı ne kadar çok sorgulanırsa o kadar kıskanan, Ezilenlerin Koruyucusu olarak elde etmeyi umduğu şanla gurur duyan ve dehasının bir unsuru olarak savaşı tutkuyla seven bir prensin üzerinde tam ağırlığını taşıyordu. Ancak, Polonya ile bir ateşkes veya barış ellerini serbest bırakana kadar, yeni ve tehlikeli bir savaş düşünülemezdi.

Kardinal Richelieu, Polonya ile bu ateşkesi gerçekleştirme meziyetine sahipti.

Avrupa'nın dümenini yöneten, Fransa'da hizip öfkesini ve soyluların küstahlığını bastırırken, fırtınalı bir yönetimin endişeleri arasında, Avusturya Hanedanı'nın üstünlüğünü düşürme planını kararlılıkla sürdürdü. Ancak koşullar, tasarımlarının uygulanmasına önemli engeller çıkardı; ve
en büyük
zihinler bile, cezasız bir şekilde, çağın önyargılarına karşı gelemezler. Bir Roma Katolik kralının bakanı ve bir Kardinal olarak, taşıdığı mor renk sayesinde, o kilisenin düşmanlarına katılıp, din adı altında hırslı tecavüzlerini kutsallaştırmak için adrese sahip bir güce karşı açık bir saldırıda bulunmaktan
engellendi. Richelieu'nun çağdaşlarının dar görüşlerine göstermek zorunda olduğu dışsal saygı, çabalarını gizli müzakerelerle sınırladı ve bu müzakereler aracılığıyla, kendi zihninin aydınlanmış projelerini gerçekleştirmek için başkalarının elini kazanmaya çalıştı. Danimarka ile İmparator arasındaki barışı engellemek için sonuçsuz bir girişimden sonra, döneminin kahramanı Gustavus Adolphus'a başvurdu. Bu hükümdarı olumlu bir karara
getirmek ve aynı zamanda bu kararın uygulanmasını kolaylaştırmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Kardinal'in şüphelenilmeyen bir ajanı olan Charnasse, Gustavus Adolphus'un Sigismund'a karşı savaş yürüttüğü Polonya Prusyası'na gitti ve bu prensleri dönüşümlü olarak ziyaret ederek onları bir ateşkes veya barışa ikna etti. Gustavus uzun zamandır buna meyilliydi ve Fransız bakan sonunda Sigismund'un gerçek çıkarlarını ve İmparator'un aldatıcı politikasını görmesini sağlamayı başardı. Altı yıllık bir ateşkes üzerinde anlaşıldı ve Gustavus'un tüm fetihlerini elinde tutmasına izin verildi. Bu anlaşma ona uzun zamandır arzuladığı şeyi, yani silahlarını İmparator'a karşı kullanma özgürlüğünü de verdi. Fransız elçisi bunun için ona hükümdarının ittifakını ve önemli miktarda sübvansiyon teklif etti. Ancak Gustavus Adolphus, yardımın kabulünün onu Fransa'ya bağımlı hale getirmesinden ve fetih kariyerinde onu kısıtlamasından, bir Roma Katolik gücüyle ittifakın ise Protestanlar arasında güvensizliğe yol açmasından haklı olarak endişeliydi.

Savaş haklı ve gerekliyse, girişildiği koşullar daha az ümit verici değildi. İmparatorun adı, doğru, korkutucuydu, kaynakları tükenmezdi, gücü şimdiye kadar
yenilmezdi. Bu kadar tehlikeli bir mücadele Gustavus'tan başkasını dehşete düşürürdü. Girişimine karşı çıkan tüm engelleri ve tehlikeleri gördü, ancak umduğu gibi, onları fethedecek araçları da biliyordu. Ordusu çok sayıda olmasa da iyi disiplinliydi, sert bir iklim ve seferler nedeniyle zorluklara alışmıştı ve Polonya ile savaşta zafere ulaşmak için eğitilmişti. İsveç, insan ve para bakımından fakir olmasına ve sekiz yıllık bir savaşla aşırı vergilendirilmesine rağmen, tebaasının hazır desteğini ona garanti eden bir coşkuyla hükümdarına bağlıydı. Almanya'da, İmparator'un adı en azından korkulduğu kadar nefret ediliyordu. Protestan prensler, tahammül edilemez boyunduruğundan kurtulmak ve açıkça İsveçliler lehine beyanda bulunmak için yalnızca bir kurtarıcının gelmesini bekliyordu. Hatta Roma Katolik devletleri bile, muhalefeti onun ezici etkisini kontrol edebilecek
bir İmparator düşmanının gelişini memnuniyetle karşılardı. Alman topraklarında kazanılan ilk zafer belirleyici olurdu. Kendilerini beyan etmekte hala tereddüt eden prensleri cesaretlendirir, taraftarlarının davasını güçlendirir, birliklerini çoğaltır ve seferin sürdürülmesi için kaynakları açardı. Alman devletlerinin büyük bir kısmı baskıyla yoksullaşmışsa, gelişen Hanse
kasabaları kaçmıştı ve genel yıkımı önlemek için küçük bir gönüllü fedakarlıkla tereddüt edemezlerdi. Emperyalistler farklı eyaletlerden
kovuldukça orduları azalacak, çünkü
kendi kamp kurdukları ülkelerden geçiniyorlardı. İmparatorun gücü de İtalya ve Hollanda'ya kötü zamanlanmış müfrezeler
göndererek azalmıştı; Manilla kalyonlarının kaybıyla zayıflayan ve Hollanda'da ciddi bir savaşa giren İspanya ise ona çok az destek sağlayabiliyordu. Öte yandan Büyük Britanya, İsveç Kralı'na önemli miktarda sübvansiyon umudu verdi; ve artık kendisiyle barışık olan Fransa en uygun tekliflerle öne çıktı.

Ancak Gustavus, girişiminin başarısı için en güçlü sözü
kendisinde buldu. Tedbir, girişimini pervasızlık suçlamasından korumak için elinden gelen tüm dış yardımı kabul etmesini talep etti; ancak tüm güveni ve cesareti tamamen kendisinden geliyordu. O, tartışmasız olarak çağının en büyük generali ve kurduğu ordunun en cesur askeriydi. Yunanistan ve Roma'nın taktiklerine aşina olan o, daha etkili bir savaş sistemi keşfetmişti ve bu sistem daha sonraki dönemlerin en seçkin komutanları tarafından bir model olarak benimsenmişti. O, hantal süvari birliklerini azalttı ve hareketlerini daha hafif ve hızlı hale getirdi; ve aynı bakış açısıyla taburları arasındaki aralıkları genişletti. Tek bir hattaki olağan diziliş yerine, kuvvetlerini iki hatta yerleştirdi, böylece birincisi geri çekilirse ikinci hat ilerleyebilirdi.

Süvari eksikliğini, piyadeleri atların arasına yerleştirerek telafi etti;
bu uygulama sıklıkla zaferi belirlerdi. Avrupa ilk olarak ondan
piyadenin önemini öğrendi. Tüm Almanya, ilk başta İsveç ordusunu kendi topraklarında bu kadar onurlu bir şekilde ayıran
sıkı disiplin karşısında şaşkına dönmüştü; tüm düzensizlikler, özellikle dinsizlik, hırsızlık, kumar ve
düello en büyük şiddetle cezalandırılıyordu. İsveç savaş malzemeleri tutumluluğu zorunlu kılıyordu. Kampta,
Kralın çadırı hariç, ne gümüş ne de altın görülüyordu. Generalin gözü askerlerinin askeri cesaretine olduğu kadar ahlaka da dikkatle bakıyordu; her alay sabah ve akşam duaları için papazının etrafında toplanma emri almıştı. Tüm bu noktalarda kanun koyucu da bir örnekti. Samimi ve ateşli bir dindarlık onun cesaretini yüceltiyordu. Barbarın tutkularını kontrolsüz bırakan kaba sadakatsizlikten ve kendini Yüce Varlık önünde toza indiren, diğer yaratıkları kibirle çiğneyen Ferdinand'ın aşağılık batıl inançlarından eşit derecede özgürdü; başarısının zirvesindeyken her zaman bir insan ve bir Hıristiyandı; bağlılığının zirvesindeyken bir kral ve bir kahramandı. Savaşın zorluklarını ordusundaki en sıradan askerle paylaştı; savaşın en ateşli
öfkesi arasında sakin bir dinginlik korudu; bakışları her yerdeydi ve kendini en büyük
tehlikeye maruz bırakırken tehlikeyi korkusuzca unuttu. Doğal cesareti, aslında, ona bir generalin görevini unutturdu; ve bir kralın hayatı sıradan bir askerin ölümüyle sona erdi. Fakat böyle bir lider, hem korkak hem de cesur tarafından zafere kadar takip edildi ve kartal bakışı, örneğinin ilham verdiği her kahramanca eylemi işaretledi. Hükümdarlarının ünü, ulusta kendi önemlerine dair coşkulu bir his uyandırdı; krallarıyla gurur duyan Finlandiya ve Gotland'daki köylü, sevinçle cüretkarca katkıda bulundu; asker gönüllü olarak kanını döktü; ve tek zihninin ulusa verdiği yüce enerji, yaratıcısından uzun süre daha uzun yaşadı.

Savaşın gerekliliği kabul edildi, fakat onu yürütmenin en iyi planı çok soru işaretiydi. Cesaretli Şansölye Oxenstiern'e bile, saldırgan bir savaş çok cüretkar bir önlem gibi göründü;
fakir ve vicdanlı efendisinin kaynakları, ona, tüm Almanya'yı emrinde tutan despot bir hükümdarın kaynaklarıyla rekabet edemeyecek kadar
kısa görünüyordu. Ancak bakanın çekingen endişeleri, kahramanın nüfuz eden ihtiyatı tarafından
çürütüldü. "Düşmanı İsveç'te beklersek," dedi Gustavus, "bir yenilgi durumunda her şey kaybedilir, Almanya'da talihli bir başlangıçla her şey kazanılır. Deniz geniş ve İsveç'te savunmamız gereken uzun bir kıyı şeridimiz var. Düşmanın filosu bizden kaçarsa veya bizimki yenilirse, her iki durumda da düşmanın karaya çıkmasını engellemek imkansız olur. Her şey Stralsund'un elde tutulmasına bağlı. Bu liman bize açık olduğu sürece, hem Baltık'a hükmedeceğiz hem de Almanya'dan geri çekilmeyi sağlayacağız. Ancak bu limanı korumak için İsveç'te kalmamalı, hemen Pomeranya'ya doğru ilerlemeliyiz. O zaman, en büyük avantajlarımızı feda edeceğimiz bir savunma savaşından daha fazla bahsetmeyelim. İsveç, düşman bir sancağa mahkum edilmemeli; Almanya'da yenilirsek, planınızı takip etmek için yeterli zaman olacak." Gustavus, Baltık'ı geçip İmparator'a saldırmaya karar verdi. Hazırlıkları son derece hızlı bir şekilde yapılmıştı ve ihtiyati tedbirleri, kararın kendisi kadar cesur ve cömertti. Bu kadar uzak bir savaşa girmeden önce, İsveç'i komşularına karşı güvence altına almak gerekiyordu.
Markaroed'de Danimarka Kralı ile yaptığı kişisel bir görüşmede, Gustavus o hükümdarın dostluğundan emin oldu; Moskova tarafındaki sınırı iyi korunuyordu;
Polonya, ateşkesi ihlal etme niyetini ifşa ederse Almanya'dan uzak tutulabilirdi.
Hollanda ve Almanya saraylarını ziyaret eden İsveç elçisi Falkenberg, birkaç Protestan prensten en gurur verici vaatleri aldı, ancak hiçbiri henüz onunla resmi bir ittifaka girecek kadar cesaret veya özveriye sahip değildi.
Lübeck ve Hamburg ona para vermeyi ve karşılığında İsveç bakırını kabul etmeyi kabul ettiler. Ayrıca, Avusturya'nın o amansız düşmanını silaha çekmek için Transilvanya Prensi'ne elçiler gönderildi.

Bu arada, Almanya ve Hollanda'da İsveç askerleri toplandı, alaylar tam kadroya çıkarıldı, yenileri toplandı, nakliye araçları sağlandı, bir filo donatıldı, erzak, askeri
depolar ve para toplandı. Kısa sürede otuz savaş gemisi hazırlandı, 15.000 adam donatıldı ve 200 nakliye aracı Baltık'ı geçmeye hazırdı. Gustavus Adolphus daha büyük bir kuvveti Almanya'ya
götürmek istemiyordu ve bunun bakımı bile krallığının gelirlerini aşıyordu. Ancak ordusu ne kadar küçük olursa olsun, disiplin, cesaret ve deneyim açısından takdire şayandı ve bir kez Alman sınırına ulaşırsa ve ilk girişimleri başarıyla sonuçlanırsa daha güçlü bir silahlanmanın çekirdeği olarak hizmet edebilirdi. Aynı anda hem general hem de şansölye olan Oxenstiern, o eyaleti Polonya'ya karşı korumak için 10.000 adamla Prusya'ya gönderildi. Bazı düzenli birlikler ve ana birlik için bir yuva görevi gören önemli bir milis kuvveti, herhangi bir hain komşunun ani
işgaline karşı bir savunma olarak İsveç'te kaldı.

Bunlar, krallığın dış savunması için alınan önlemlerdi.
İç idaresi de aynı özenle sağlandı.
Hükümet Devlet Konseyi'ne, mali işler ise Kral'ın kayınbiraderi olan Palatine John Casimir'e emanet edildi.
Karısı, ona ne kadar şefkatle bağlı olsa da, hükümetteki tüm paylardan dışlandı.
Çünkü karısının sınırlı yetenekleri onu buna elvermiyordu.
Evini ölmekte olan bir adam gibi düzene koydu. 20 Mayıs 1630'da, tüm önlemleri ayarlandığında ve ayrılışı için her şey hazır olduğunda, Kral, Devletlere ciddi bir
veda etmek için Stockholm'deki Diyet'te göründü. Kızı Christina'yı kucağına aldı, o zamanlar sadece dört yaşındaydı ve beşikteyken halefi olarak kabul edilmişti, onu eyaletlere gelecekteki hükümdar olarak sundu, bir daha asla geri dönmemesi durumunda ona olan bağlılık yeminini yenilemelerini istedi; sonra da yokluğunda veya kızının reşit olmadığı dönemde krallığın yönetimi için tüzükleri okudu. Tüm meclis gözyaşlarına boğuldu ve Kral'ın kendisi eyaletlere veda konuşmasını yapacak kadar sakinleşebilmesi için biraz zaman gerekti. "Hafifçe veya keyfi olarak değil," dedi, "kendimi ve sizi bu yeni ve tehlikeli savaşa dahil etmek üzereyim; Tanrı şahidimdir ki _ben_ kendi hırsımı tatmin etmek için savaşmıyorum. Fakat İmparator, elçilerimin şahsında bana en utanç verici şekilde haksızlık etti. Düşmanlarımı destekledi, dostlarımı ve kardeşlerimi zulüm etti, dinimi
toza
gömdü ve hatta intikamcı kolunu tacıma doğru uzattı. Almanya'nın ezilen devletleri yüksek sesle yardım istiyor ve Tanrı'nın yardımıyla biz de onlara yardım edeceğiz.

"Hayatımın maruz kalacağı tehlikelerin tamamen farkındayım. Onlardan asla kaçmadım ve hepsinden kaçmam da olası değil. Şimdiye kadar, İlahi Takdir beni harika bir şekilde korudu, fakat sonunda ülkemi savunmak için düşeceğim. Sizi Cennetin korumasına emanet ediyorum. Adil ol, vicdanlı ol, doğru davran, ve biz
sonsuzlukta tekrar buluşacağız. "Size, Devlet Danışmanlarıma, öncelikle kendimi hitap ediyorum. Tanrı sizi aydınlatsın ve halkımın refahını teşvik etmek için sizi bilgelikle doldursun. Sizleri de, cesur soylularım, ilahi korumaya emanet ediyorum.
Kendinizi, cesaretleriyle antik Roma'nın gururunu toza dönüştüren o Got kahramanlarının değerli halefleri olarak kanıtlamaya devam edin. Size, din görevlilerine, ılımlılığı ve birliği tavsiye ediyorum; vaaz ettiğiniz erdemlerin örnekleri olun ve halkımın zihinleri üzerindeki etkinizi kötüye kullanmayın. Size, kentlilerin ve köylülerin temsilcilerine, cennetin kutsamasını diliyorum; çalışkanlığınız bereketli bir hasatla ödüllendirilsin; depolarınız bol miktarda dolsun ve bu hayatın tüm
kutsamalarıyla bolca taçlandırılın. Tüm tebaamın refahı için, uzakta ve mevcut, cennete en sıcak dualarımı sunuyorum. Hepinize içtenlikle, ol
--ebedi bir veda."

Birliklerin gemiye binişi, filonun demirlediği Elfsknaben'de gerçekleşti. Bu muhteşem manzaraya tanıklık etmek için muazzam bir kalabalık oraya akın etti. Seyircilerin kalpleri, girişimin enginliğini ve liderin büyüklüğünü dönüşümlü olarak düşündükçe, çeşitli duygularla
heyecanlanıyordu. Bu orduda komuta eden üst düzey subaylar arasında Gustavus Horn, Rhinegrave
Otto Lewis, Henry Matthias, Kont Thurn, Ottenberg, Baudissen, Banner,
Teufel, Tott, Mutsenfahl, Falkenberg, Kniphausen ve diğer seçkin isimler vardı. Ters rüzgarlar tarafından tutulan filo, Haziran'a kadar yelken açmadı ve o ayın 24'ünde Pomeranya'daki Rugen Adası'na ulaştı.

İlk çıkan Gustavus Adolphus oldu. Maiyetinin huzurunda, donanmasının ve ordusunun güvenli bir şekilde
varması için Yüce Tanrı'ya teşekkür etmek üzere Almanya kıyısına diz çöktü. Birliklerini Wollin ve Usedom Adaları'na çıkardı; yaklaştığında, imparatorluk
garnizonları siperlerini terk edip kaçtılar. Emperyalistlerin
görünmesinden önce bu önemli yeri güvence altına almak için Stettin'e hızla ilerledi. Pomeranya Dükü, zayıf ve emekli bir prens olan Bogislaus XIV., topraklarındaki
işlenen vahşetlerden uzun süredir yorgundu; ancak direnemeyecek kadar zayıftı,
mırıldanmalarla yetinmişti. Kurtarıcısının
görünmesi, cesaretini canlandırmak yerine, korku ve endişesini artırdı.
Ülkesinin Emperyalistlerden çok acı çekmesine rağmen, İmparator'un
öfkesini çekme riski, açıkça İsveçliler lehine
beyan etmesini engelledi. Şehrin surları altında kamp kurmuş olan Gustavus Adolphus, şehri İsveç garnizonunu kabul etmeye çağırdı. Bogislaus, bu durumu kınamak için bizzat Gustavus'un kampında belirdi. "Size," dedi Gustavus, "bir düşman olarak değil, bir dost olarak geliyorum. Pomeranya'ya veya Alman imparatorluğuna karşı değil, ikisinin de düşmanlarına karşı savaş açıyorum. Bu düklük benim elimde kutsal olacak; ve kampanyanın sonunda, benim tarafımdan, diğerlerinden daha fazla kesinlikle size iade edilecek. Topraklarınızdaki imparatorluk gücünün izlerine ve Usedom'daki benimkilere bakın; ve İmparatoru mu yoksa beni mi dost olarak kabul edeceğinize karar verin. İmparator başkentinizin efendisi olursa ne bekleyebilirsiniz? Size benden daha hoşgörülü mü davranacak? Yoksa benim ilerlememi mi durdurmak istiyorsunuz? Durum acil: hemen karar verin ve beni daha şiddetli önlemlere başvurmaya zorlamayın."

Alternatif acı vericiydi. Bir tarafta, İsveç Kralı
kapılarının önünde güçlü bir orduyla duruyordu; Öte yandan, İmparator'un kaçınılmaz intikamını ve şimdi sefalet içinde dolaşan, o intikamın kurbanları olan çok sayıda
Alman prensinin korkutucu örneğini gördü. Daha yakın tehlike, kararını belirledi. Stettin'in kapıları krala açıldı; İsveç birlikleri içeri girdi; ve hızlı yürüyüşlerle ilerleyen Avusturyalılar, bekledi. Bu yerin ele geçirilmesi, krala Pomeranya'da sağlam bir temel, Oder'in komutası ve birlikleri için bir cephanelik sağladı. İhanet suçlamasını önlemek için Bogislaus, bu adımı İmparator'a zorunluluk bahanesiyle mazur göstermeye dikkat etti; ancak Ferdinand'ın amansız mizacının farkında olarak yeni koruyucusuyla yakın bir ittifaka girdi.
Pomeranya ile yaptığı bu ittifak sayesinde Gustavus, Almanya'da arkasını kollayan ve İsveç'le iletişimini sürdüren güçlü bir dost edindi.
Ferdinand zaten Prusya'da saldırgan olduğu için Gustavus Adolphus, kendisini olağan formalitelerden muaf tuttu ve herhangi bir savaş ilanı olmadan düşmanlıklara başladı. Diğer Avrupa güçlerine, kendisini silaha sarılmaya iten gerekçeleri ayrıntılı olarak açıkladığı bir bildiriyle davranışını haklı çıkardı. Bu arada, ordusunun her geçen gün arttığını görürken Pomeranya'daki ilerlemesini sürdürdü. Mansfeld, Brunswick Dükü Christian, Danimarka Kralı ve Wallenstein komutasında savaşan birlikler, hem subaylar hem de askerlerden oluşan kalabalıklar halinde, onun muzaffer sancağına katılmak için geldiler.

İmparatorluk sarayında, İsveç kralının işgali ilk başta hak ettiğinden çok daha az ilgi çekti. Avusturya'nın, duyulmamış başarılarıyla aşırı derecede coşan gururu, Avrupa'nın ücra bir köşesinden bir avuç adamla gelen ve geçmiş başarılarını, hayal ettikleri gibi, tamamen zayıf bir rakibin yetersizliğine borçlu olan bir prense küçümseyerek baktı. Wallenstein'ın İsveç gücü hakkında ustaca verdiği küçümseyici
sunum, İmparator'un güvenliğini artırdı; çünkü generalinin Almanya'dan bu kadar kolay kovmayı üstlendiği bir düşmandan ne korkması gerekiyordu? Gustavus Adolphus'un Pomeranya'daki hızlı ilerleyişi bile, saraylıların alaylarının beslemeye devam ettiği bu önyargıyı tamamen ortadan kaldıramadı. Viyana'da ona Kar Kralı denildi, kuzeyin soğuğu onu bir arada tutuyordu, ancak güneye doğru ilerledikçe kaçınılmaz olarak eriyordu. Ratisbon'da toplanan seçmenler bile onun
temsillerini dikkate almadılar; ve Ferdinand'a karşı duydukları aşağılık hoşgörüden etkilenerek, ona kral unvanını bile reddettiler. Ancak Ratisbon ve Viyana'da, Mecklenburg ve Pomeranya'da onunla alay ederken, birbiri ardına güçlü şehirler onun eline geçti.

Bu küçümsemeye rağmen, İmparator İsveç ile olan anlaşmazlıklarını müzakere yoluyla çözmeyi uygun gördü ve bu amaçla Danimarka'ya tam yetkili temsilciler gönderdi. Ancak talimatları, bu önerilerde ne kadar az ciddi olduğunu gösterdi, çünkü Gustavus'a kral unvanını
reddetmeye devam etti. Bu yolla İsveç kralına saldırgan olma nefretini
atmayı ve böylece imparatorluk eyaletlerinin desteğini sağlamayı umuyordu. Dantzic'teki konferans, beklenebileceği gibi sonuçsuz kaldı ve her iki tarafın
düşmanlığı, ölçüsüz bir
yazışmayla en üst düzeye çıktı.

Pomeranya'da komuta eden bir imparatorluk generali olan Torquato Conti, bu arada Stettin'i İsveçlilerden koparmak için boşuna bir girişimde bulunmuştu.
Emperyalistler bir yerden diğerine kovuldular; Damm,
Stargard, Camin ve Wolgast kısa süre sonra Gustavus'un eline düştü.
Pomeranya Dükü'nden intikam almak için imparatorluk generali, geri çekilirken birliklerinin, açgözlülüğünden
çok ama çok fazla acı çekmiş olan talihsiz Pomeranya sakinlerine karşı her türlü barbarlığı uygulamalarına izin verdi. İsveçlilerin kaynaklarını kesme bahanesiyle, tüm ülke harap edildi ve yağmalandı; ve genellikle
Emperyalistler artık bir yeri koruyamadıklarında, düşmana sadece harabeler bırakmak için orası küle dönüştürüldü. Ancak bu
barbarlıklar, yalnızca İsveçlilerin zıt davranışlarını daha olumlu bir ışıkta göstermeye ve tüm kalpleri insancıl hükümdarlarına kazandırmaya hizmet etti.
İsveçli asker ihtiyaç duyduğu her şeyin parasını ödedi; yürüyüşü sırasında hiçbir özel mülke zarar verilmedi. Sonuç olarak İsveçliler hem şehirde hem de kırsalda açık kollarla karşılanırken, Pomeranya köylülerinin eline düşen her Emperyalist acımasızca katledildi. Birçok Pomeranyalı İsveç'in hizmetine girdi ve bu bitkin ülkenin mülkleri gönüllü olarak krala 100.000 florinlik bir katkı
oyladı.

Karakterinin tüm sertliğine rağmen, mükemmel bir general olan Torquato Conti, Stettin'i İsveç kralı için işe yaramaz hale getirmeye çalıştı, çünkü onu bundan mahrum edemezdi. Oder'e, Stettin'in yukarısındaki Gartz'a yerleşti, bu nehri kontrol ederek, şehrin Almanya'nın geri kalanıyla olan su iletişimini kesmek için.
Hiçbir şey onu, sayıca kendisinden üstün olan İsveç Kralı'na saldırmaya ikna edemezdi, oysa ikincisi, Emperyalistlerin güçlü siperlerine saldırmamak konusunda aynı derecede dikkatliydi. Kral'a karşı saldırıya geçmek için asker ve para bakımından çok yetersiz olan Torquato, bu operasyon planıyla Tilly'nin Pomeranya'yı savunmak için acele etmesi ve ardından o generalle birlikte İsveçlilere saldırması için zaman kazanmayı umuyordu. Gustavus'un geçici yokluğunu fırsat bilerek Stettin'e ani bir saldırıda bulundu, ancak İsveçliler ona karşı hazırlıksız değildi. Emperyalistlerin şiddetli saldırısı kesin bir şekilde püskürtüldü ve Torquato büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, savaşın bu uğurlu başlangıcı için Gustavus, askeri yetenekleri kadar talihine de borçluydu. Pomeranya'daki imparatorluk birlikleri Wallenstein'ın görevden alınmasından bu yana büyük ölçüde azalmıştı; ayrıca, işledikleri suçların intikamı şimdi onlardan şiddetle alınıyordu; tükenmiş ve bitkin olan ülke artık onlara geçim kaynağı sağlamıyordu. Tüm disiplin sona ermişti; Subayların emirleri göz ardı edildi, sayıları ise her gün firar ve yabancı bir iklimin
soğuğunun yarattığı genel bir ölüm oranıyla azaldı.

Bu koşullar altında, imparatorluk generali askerlerine kışlık kışlaklarında dinlenme fırsatı vermek istiyordu, ancak Almanya'nın ikliminin kışı olmayan bir düşmanla karşı karşıyaydı. Gustavus, askerlerine en kötü mevsimde bile sahada kalabilmeleri için koyun postundan elbiseler sağlama önlemini almıştı.

Düşmanlıkların sona ermesi için kendisiyle görüşmeye gelen imparatorluk yetkili temsilcileri şu cesaret kırıcı cevabı aldılar: "İsveçliler hem kışın hem de yazın askerdir ve talihsiz köylülere
eziyet etmeye meyilli değillerdir. Emperyalistler uygun gördükleri şekilde hareket edebilirler, ancak rahatsız edilmeden kalmayı beklemeleri gerekmez." Torquato Conti kısa süre sonra ne zenginlik ne de itibar kazanılamayan bir komutanlıktan istifa etti.

İki ordunun bu eşitsizliğinde avantaj zorunlu olarak İsveçlilerin tarafındaydı. Emperyalistler kışlık karargahlarında sürekli taciz ediliyorlardı; Oder Nehri üzerindeki önemli bir yer olan Greifenhagan fırtınaya tutuldu ve Gartz ve Piritz kasabaları sonunda düşman tarafından terk edildi. Pomeranya'nın tamamında sadece Greifswald, Demmin ve Colberg onların elinde kaldı ve kral bunları kuşatmak için büyük hazırlıklar yaptı. Düşman geri çekilmelerini Brandenburg'a yöneltti ve burada toplarının ve yüklerinin çoğu ve birçok esir takipçilerin eline geçti.

Riebnitz ve Damgarden geçitlerini ele geçirerek Gustavus, sakinlerinin meşru hükümdarları altındaki bağlılıklarına geri dönmeye ve Wallenstein taraftarlarını kovmaya davet edildiği Mecklenburg'a bir geçit açmıştı. Ancak, emperyalistler, önemli Rostock kasabasını bir
hileyle ele geçirdiler ve böylece güçlerini bölmek istemeyen kralın daha fazla ilerlemesini engellediler. Sürgündeki Mecklenburg dükleri, İmparator'a aracılık etmek için Ratisbon'da toplanan prensleri etkisiz bir şekilde kullanmışlardı: Kral'ın ittifakından ve her türlü direniş fikrinden vazgeçerek Ferdinand'ı yumuşatmaya
çabalamışlardı. Ancak İmparator'un katı tutumundan umutsuzluğa kapılanlar, açıkça İsveç tarafını tuttular ve birlikleri toplayarak komutayı Saxe-Lauenburg Dükü Francis Charles'a verdiler. O general, Elbe'deki birkaç güçlü yerin efendisi oldu, ancak daha sonra onları kendisine karşı
gönderilen İmparatorluk Generali Pappenheim'a kaptırdı. Kısa bir süre sonra, Ratzeburg kasabasında Pappenheim tarafından kuşatılınca, tüm birlikleriyle teslim olmak zorunda kaldı. Böylece bu talihsiz prenslerin topraklarını geri alma çabaları sona erdi; ve bu parlak hizmeti onlara sunmak Gustavus Adolphus'un muzaffer koluna kalmıştı.

Emperyalistler kendilerini Brandenburg'a atmışlardı, ki burası artık
en barbarca vahşetin tiyatrosu olmuştu. Bu vahşetler
İmparator'a asla zarar vermemiş ve üstelik o sırada onu İsveç Kralı'na karşı silaha sarılmaya teşvik eden bir prensin tebaasına yapılmıştı. Askerlerinin düzensizliği, parasızlık ve birlikleri üzerindeki otorite eksikliği yüzünden göz yummaya zorlanmaları imparatorluk generallerinin bile tiksintisini uyandırdı; ve başkomutanları Kont Schaumburg çok utanç verici bir şekilde istifa etmek istedi.

Topraklarını korumak için yeterli bir güce sahip olmayan ve İmparator tarafından en acil itirazlara rağmen yardım almadan bırakılan Brandenburg Elektörü sonunda bir ferman yayınladı ve tebaasına
güçle karşılık vermelerini ve bundan sonra yağma yaparken yakalanacak her İmparatorluk askerini merhametsizce öldürmelerini emretti.
Öfkenin şiddeti ve hükümetin sefaleti o kadar yükseldi ki, hükümdara geriye sadece resmi bir yasayla özel intikamı onaylamak gibi çaresiz bir aşırılık kaldı.

İsveçliler Emperyalistleri Brandenburg'a kadar takip etmişti; ve sadece Elektörün ona yürüyüşü için Custrin kalesini açmayı reddetmesi,
kralı Oder'deki Frankfort'u kuşatma planından vazgeçmeye zorladı. Bu nedenle Demmin ve Colberg'i ele geçirerek Pomeranya'nın fethini tamamlamak için geri döndü. Bu arada Mareşal
Tilly, Brandenburg'un savunmasına doğru ilerliyordu.

Henüz hiç yenilgi almamış olmakla övünebilen bu general,
Mansfeld'in,
Brunswick Dükü Christian'ın,
Baden Markizi'nin ve Danimarka Kralı'nın fatihi, şimdi İsveç hükümdarında ününe layık bir rakiple karşılaşıyordu. Liege'de asil bir
aileden gelen Tilly, askeri yeteneklerini o zamanlar generaller için büyük bir okul olan
Hollanda'daki savaşlarda oluşturmuştu. Kısa süre sonra Macaristan'da II. Rodolph'un altında kendini gösterme fırsatı buldu ve burada hızla bir basamaktan diğerine yükseldi.
Barıştan sonra, kendisini mutlak yetkilere sahip başkomutan yapan Bavyera'lı Maximilian'ın hizmetine girdi. Burada, mükemmel düzenlemeleriyle Bavyera ordusunun kurucusu oldu; ve Maximilian, sahadaki üstünlüğünü
başlıca ona borçluydu. Bohemya savaşının sona ermesi üzerine, Birlik birliklerinin komutanı olarak atandı; ve Wallenstein'ın görevden alınmasının ardından, imparatorluk ordularının generalissimo'su oldu. Askerlerine karşı aynı derecede sert, düşmanlarına karşı ise uzlaşmaz ve Wallenstein kadar kasvetli ve anlaşılmazdı; dürüstlük ve tarafsızlık konusunda ondan çok daha üstündü. Dine karşı bağnaz bir şevk ve kanlı bir zulüm ruhu, karakterinin doğal vahşetiyle birlikte, onu Protestanların korkulu rüyası haline getirdi. Garip ve müthiş bir görünüm karakterini yansıtıyordu: alçak boylu, zayıf, çökük yanaklı, uzun burunlu, geniş ve kırışık alınlı, büyük bıyıklı ve sivri çeneli;
genellikle yeşil satenden, kesik kollu, başında küçük, yüksek tepeli bir şapka ve sırtına kadar uzanan kırmızı bir tüyle taçlandırılmış bir İspanyol ceketi giyerdi.
Tüm görünümü, Flamanların belası olan Alva Dükü'nü hatırlatıyordu ve hareketleri bu izlenimi silmekten uzaktı. Kuzeyin kahramanına karşı çıkacak olan general böyleydi.

Tilly, rakibini küçümsemekten uzaktı, "İsveç Kralı," dedi Ratisbon'daki Meclis'te, "hem ihtiyatlı hem de cesur, savaşa alışkın ve çağının en parlak döneminde olan bir düşmandır. Planları mükemmel, kaynakları önemli; tebaası ona coşkuyla bağlı. İsveçliler, Almanlar, Livonyalılar, Finlandiyalılar, İskoçlar ve İngilizlerden oluşan ordusu, liderlerine olan sadık itaatiyle tek bir ulus halinde birleşmiştir: o, oyun oynayan bir kumarbazdır ve onunla kaybetmemek, çok şey kazanmaktır."

İsveç Kralı'nın Brandenburg ve Pomeranya'daki ilerlemesi, yeni generalissimo'ya kaybedecek zaman bırakmadı; ve şimdi o bölgede komuta edenler tarafından onun varlığı acilen talep ediliyordu. Tüm seferberliğiyle, imparatorluğa dağılmış imparatorluk birliklerini topladı; ancak bitkin ve yoksullaşmış eyaletlerden gerekli malzemeleri elde etmek zaman aldı. Sonunda, kış ortalarına doğru,
20.000 kişilik bir ordunun başında, Oder'deki Frankfort'un önünde belirdi,
orada Schaumburg da ona katıldı. Frankfort'un savunmasını yeterli bir garnizonla bu generale bırakarak, Demmin'i kurtarmak ve İsveçliler tarafından zaten zor durumda olan Colberg'i rahatlatmak amacıyla Pomeranya'ya doğru acele etti. Ancak Brandenburg'dan ayrılmadan önce bile, Savelli Dükü tarafından
çok az savunulan Demmin, krala teslim olmuştu ve Colberg, beş aylık bir kuşatmadan sonra açlıktan teslim oldu. Yukarı Pomeranya'daki geçitler iyi korunduğu ve
Schwedt yakınlarındaki kralın kampı saldırıya meydan okuduğu için, Tilly saldırı planından vazgeçti ve Magdeburg'u kuşatmak için Elbe'ye doğru geri çekildi.

Demmin'in ele geçirilmesi, krala Mecklenburg'a serbest bir geçiş sağladı; Ancak daha önemli bir girişim silahlarını başka bir yere çekti. Tilly geri hareketine yeni başlamıştı ki, aniden Schwedt'teki kampını dağıtan kral tüm kuvvetini Oder'deki Frankfort'a doğru yürüttü. Kötü bir şekilde tahkim edilmiş olan bu kasaba, çoğunluğu Pomeranya ve Brandenburg'u acımasızca harap eden vahşi çetelerden oluşan 8.000 kişilik bir garnizon tarafından savunuluyordu. Şimdi öyle bir şiddetle saldırıya uğradı ki, üçüncü gün fırtınaya tutuldu. Zaferden emin olan İsveçliler, korkunç misilleme hakkını kullanmaya kararlı oldukları için her teslim teklifini reddettiler. Çünkü Tilly, varışından kısa bir süre sonra bir İsveç müfrezesini kuşatmış ve inatçı direnişlerinden rahatsız olarak onları parçalara ayırmıştı. Bu zulüm İsveçliler tarafından unutulmadı. "Yeni Brandenburg Mahallesi", hayatlarını yalvaran ve onları acımasızca katleden Emperyalistlere cevap verdiler. Binlercesi ya öldürüldü ya da esir alındı ​​ve birçoğu Oder'de boğuldu, geri kalanı Silezya'ya kaçtı. Tüm topçuları İsveçlilerin eline geçti. Askerlerinin öfkesini yatıştırmak için Gustavus Adolphus, şehri yağmalamak için üç saatliğine terk etmek zorundaydı.

Kral böylece bir fetihten diğerine ilerlerken ve başarısıyla Protestanları aktif direnişe teşvik ederken, İmparator Tazminat Fermanı'nı yürürlüğe koymaya ve fahiş iddialarıyla eyaletlerin sabrını tüketmeye devam etti. Zorunluluktan dolayı, böylesine kibirli bir güvenle başladığı şiddetli yola devam etti; keyfi davranışının kendisini
düşürdüğü zorluklardan, ancak daha da keyfi önlemlerle
kurtulabilirdi. Fakat Alman imparatorluğu gibi karmaşık bir yapıda, despotizm her zaman en tehlikeli sarsıntıları
yaratmalıdır. Prensler, imparatorluğun anayasasının
devrildiğini ve işlerin tekrar
keşfedildiği doğa durumunun, onlara böyle bir durumda korunmanın tek yolu olan kendini savunma fikrini
önerdiğini şaşkınlıkla gördüler. İmparatorun Lutheran kilisesine karşı açıkça attığı adımlar, sonunda uzun süredir kurnazca politikasının
aldattığı John George'un gözlerindeki perdeyi kaldırmıştı. Ferdinand da oğlunu Magdeburg başpiskoposluğundan dışlayarak onu kişisel olarak rencide etmişti; ve
yeni gözdesi ve bakanı olan mareşal Arnheim, efendisinin kızgınlığını
artırmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Arnheim daha önce Wallenstein yönetiminde bir
imparatorluk generaliydi ve ona hala
şevkle bağlı olduğundan, eski hayırseverinin ve kendisinin intikamını İmparator'dan almak için, Saksonya'yı Avusturya çıkarlarından
ayırmak istiyordu. Protestan devletler tarafından desteklenen Gustavus
Adolphus yenilmez olacaktı; bu düşünce İmparator'u zaten endişelendiriyordu. Saksonya'nın örneği muhtemelen başkalarını etkileyecekti ve İmparator'un kaderi artık Seçmen'in kararına bağlı gibi görünüyordu. Kurnaz gözde, efendisine kendi önemine dair bu fikri aşıladı ve ona, İsveç ile bir ittifakla tehdit ederek İmparator'u korkutmasını ve böylece minnettarlığından boşuna aradığı şeyi korkularından
sömürmesini tavsiye etti. Ancak favori, onun İsveç ittifakına girmesini gerçekten istemiyordu, ancak her iki taraftan da uzak durarak kendi önemini ve bağımsızlığını korumak istiyordu. Buna göre, sadece onu uygulamaya koymak için daha yetenekli bir ele ihtiyaç duyan bir plan önüne koydu ve Protestan partisine başkanlık ederek Almanya'da üçüncü bir güç kurmasını ve böylece İsveç ile Avusturya arasındaki dengeyi korumasını önerdi. Bu proje, İsveç'e bağımlı olma veya İmparator'un tiranlığına daha uzun süre boyun eğme fikrinin eşit derecede nefret dolu olduğu Sakson Seçmeni için özellikle gurur vericiydi. Alman işlerinin kontrolünün yabancı bir prens tarafından elinden alınmasını kayıtsızca göremezdi; ve ana rolde yer almaktan aciz olduğu için, kibri ona bağımlı bir rol oynamaya tenezzül etmezdi. Bu nedenle, Gustavus'un ilerlemesinden mümkün olan her türlü avantajı elde etmeye, ancak bağımsız olarak kendi ayrı planlarını izlemeye karar verdi. Bu görüşle, benzer sebeplerden dolayı İmparatora karşı harekete geçmeye hazır olan Brandenburg Elektörüne danıştı, ancak aynı zamanda İsveç'i kıskanıyordu. Torgau'daki bir Diyette, Mülklerinin desteğini güvence altına aldıktan sonra, imparatorluğun Protestan Devletlerini 6 Şubat 1631'de Leipzig'de gerçekleşen genel bir kongreye davet etti. Brandenburg, Hesse Cassel, imparatorluğun birkaç prensi, kontları, mülkleri ve Protestan piskoposları, Sakson Sarayı'nın papazı Dr. Hoe von Hohenegg'in kürsüden ateşli bir söylevle açtığı bu mecliste, şahsen veya vekil olarak hazır bulundu. İmparator, amacı açıkça kendi savunmasını sağlamak olan ve İsveçlilerin imparatorluktaki varlığının normalden daha endişe verici hale getirdiği bu kendi kendini atadığı kongreyi engellemeye boşuna çabalamıştı. Gustavus Adolphus'un ilerlemesinden cesaret alan
toplanan prensler haklarını savundular ve
iki aylık bir oturumdan sonra, İmparatoru
en ufak bir utanç içinde bırakan bir kararla dağıldılar. Önemi, İmparator'dan genel bir konuşmada, Tazminat Fermanı'nın iptalini, birliklerinin başkentlerinden ve kalelerinden çekilmesini, mevcut tüm işlemlerin askıya alınmasını ve suistimallerin kaldırılmasını talep etmekti; ve bu arada, İmparator hala tatmini reddederse, kendi şikayetlerini giderebilmeleri için 40.000 kişilik bir ordu kurmaktı.

Başka bir olay, Protestan prenslerin kararlılığını artırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. İsveç Kralı, sonunda, kendisini Fransa ile daha yakın bir ittifaktan alıkoyan tereddütleri yendi ve 13 Ocak 1631'de bu taçla resmi bir anlaşma imzaladı. İmparatorluğun Roma Katolik prenslerinin muamelesi konusunda Fransa'nın koruması altına aldığı ve Gustavus'un misilleme hakkı talep ettiği ciddi bir anlaşmazlığın ardından ve Fransa'nın gururunun İsveç Kralı'na vermek istemediği majesteleri unvanıyla ilgili daha az önemli bazı anlaşmazlıkların ardından Richelieu ikinci maddeyi, Gustavus Adolphus ise birinci maddeyi kabul etti ve anlaşma Neumark'taki Beerwald'da imzalandı. Sözleşme yapan taraflar birbirlerini askeri bir güçle savunmak, ortak dostlarını korumak, imparatorluğun tahttan indirilen prenslerini kendi topraklarına geri vermek ve hem sınırda hem de Almanya'nın iç kesimlerinde her şeyi savaşın başlamasından öncekiyle aynı temele oturtmak için karşılıklı olarak sözleştiler. Bu amaçla İsveç, Almanya'da 30.000 kişilik bir ordu bulundurmayı taahhüt etti ve Fransa, İsveçlilere yıllık 400.000 dolarlık bir sübvansiyon sağlamayı kabul etti. Gustavus'un silahları başarılı olursa, fethedilen tüm yerlerde Roma Katolik dinine ve imparatorluğun anayasasına saygı gösterecek ve ikisine de karşı hiçbir girişimde bulunmayacaktı. Almanya'da veya diğer ülkelerde, Protestan veya Roma Katolik olsun, tüm mülkler ve prensler
antlaşmaya taraf olmaya davet edilecekti; ne Fransa ne de İsveç, diğerinin bilgisi ve onayı olmadan ayrı bir barış
a varamayacaktı; ve antlaşmanın kendisi beş yıl boyunca yürürlükte kalacaktı.

İsveç Kralı'nın Fransa'dan sübvansiyon alma ve savaşın yürütülmesinde bağımsızlığını feda etme mücadelesi ne kadar büyük olsa da, Fransa ile bu ittifak Almanya'daki davasını belirledi. Şimdi Avrupa'nın en büyük gücü tarafından korunan Alman devletleri, şimdiye kadar titremek için haklı sebepleri olan girişimine güvenmeye başladı. İmparator için gerçekten korkutucu oldu. Avusturya'yı alçaltmak için istekli olmalarına rağmen, ilerlemesini güvensizlikle izleyen Roma Katolik prensleri de, bir Roma Katolik gücüyle ittifakın, dinlerine olan saygısını garantilemesinden dolayı artık daha az endişeliydiler. Ve böylece, Gustavus Adolphus, Protestan dinini ve Almanya'nın özgürlüklerini Ferdinand'ın
saldırganlığına karşı korurken, Fransa, başarı sarhoşluğu onu ılımlılığın sınırlarının ötesine
aşırsa, bu özgürlükleri ve Roma Katolik dinini Gustavus'un kendisine karşı güvence altına aldı.

İsveç Kralı, Leipzig konfederasyonunun üyelerini Fransa ile yapılan
antlaşmadan haberdar etmekte ve onları kendisiyle daha yakın bir birliğe davet etmekte hiç vakit kaybetmedi. Başvuru, Saksonya Elektörü'nü ikna etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan Fransa tarafından desteklendi. Gustavus, prensler henüz açıkça lehine bir adım
olduğunu düşünürse gizli destekle yetinmeye istekliydi. Birkaç
prens, tekliflerinin ilk uygun fırsatta kabul edileceğine dair ona umut verdi; ancak İsveç Kralı'na karşı kıskançlık ve güvensizlikle dolu olan ve izlediği bencil politikaya sadık olan Sakson Elektörü, kesin bir cevap vermeye ikna edilemedi.

Leipzig konfederasyonunun kararı ve Fransa ile İsveç arasındaki ittifak, İmparator için aynı derecede hoş olmayan haberlerdi. Onlara karşı imparatorluk kararnamelerinin gürültüsünü kullandı ve bir ordunun olmaması Fransa'yı onun hoşnutsuzluğunun tüm ağırlığından kurtardı.
Konfederasyonun tüm üyelerine, asker toplamalarını şiddetle yasaklayan protestolar yöneltildi. Onlar da aynı derecede şiddetli açıklamalarla karşılık verdiler, davranışlarını doğal hak ilkelerine göre haklı çıkardılar ve hazırlıklarına devam ettiler.

Bu arada, hem asker hem de para açısından yetersiz olan imparatorluk generalleri,
İsveç Kralı'nı veya imparatorluğun mülklerini gözden kaybetmek gibi tatsız bir alternatifle karşı karşıya kaldılar, çünkü
bölünmüş bir güçle ikisine de denk değillerdi.
Protestanların hareketleri, onların dikkatini imparatorluğun iç kesimlerine çekti,
Brandenburg'daki kralın ilerlemesi, Avusturya'nın kalıtsal mülklerini tehdit ederek, silahlarını o tarafa çevirmelerini gerektirdi. Frankfort'un fethinden sonra, kral Warta'daki Landsberg'e doğru ilerlemişti ve Tilly, onu rahatlatmak için sonuçsuz bir girişimden sonra, o şehrin kuşatmasını şiddetle sürdürmek için tekrar Magdeburg'a dönmüştü.

Magdeburg'un başkenti olduğu zengin başpiskoposluk, uzun zamandır
Protestan dinini eyalete
getiren Brandenburg hanedanının prenslerinin elindeydi.
Son yönetici olan Hristiyan
William, Danimarka ile yaptığı ittifakla
imparatorluğun yasaklamasına maruz kalmıştı ve bu nedenle bölüm, İmparator'un hoşnutsuzluğunu önlemek için onu resmen görevden almıştı. Onun yerine, İmparator'un reddettiği Saksonya Elektörü'nün ikinci oğlu Prens John Augustus'u seçmişlerdi ve
başpiskoposluğu oğlu Leopold'a
vermişlerdi. Saksonya Elektörü, imparatorluk mahkemesine etkisiz bir şekilde şikayette bulunmuştu; Ancak Brandenburg'lu Christian William daha aktif önlemler aldı.
Brandenburg'un yargıçlarının ve sakinlerinin bağlılığına güvenerek ve hayali umutlarla
heyecanlanarak,
bölümün oyu, iki güçlü rakibin rekabeti ve restorasyonuna karşı çıkan
İade Fermanı'nın
tüm engelleri
aşabileceğini düşündü. İsveç'e gitti ve Almanya'da bir oyalama
vaadiyle
Gustavus'tan yardım almaya çalıştı.
Bu hükümdar tarafından etkili bir koruma umudu olmadan değil, ihtiyatlı davranması tavsiyesiyle
görevden alındı.

Christian William, Pomeranya'daki koruyucusunun karaya
çıktığını öğrenir öğrenmez, kılık değiştirerek Magdeburg'a girdi.
Belediye meclisinde aniden belirerek, yargıçlara
hem şehrin hem de kırsalın imparatorluk birliklerinden
neden olduğu tahribatı, Ferdinand'ın
zararlı planlarını ve Protestan kilisesinin tehlikesini hatırlattı. Daha sonra onlara kurtuluş anının yaklaştığını ve Gustavus Adolphus'un onlara ittifak ve yardım teklif ettiğini bildirdi. Almanya'nın en gelişen şehirlerinden biri olan Magdeburg, yargıçlarının yönetimi altında, vatandaşlarına cesur bir kahramanlık ilham eden cumhuriyetçi bir özgürlüğün tadını çıkardı. Bunun kanıtlarını, zenginlikleri tarafından baştan çıkarılan Wallenstein'a karşı haklarını cesurca savunurken zaten vermişlerdi. Toprakları, Magdeburg'un intikamından kaçmış olmasına rağmen, askerlerinin öfkesine terk edilmişti. Bu nedenle, Yöneticinin, bu rezaletlerin hatırasının hala taze olduğu insanların onayını alması zor değildi. Şehir ve İsveç kralı arasında bir ittifak kuruldu,
Magdeburg krala kapılarından ve topraklarından serbest geçiş hakkı verdi,
sınırları içinde asker toplama özgürlüğüyle birlikte, diğer yandan dini ve ayrıcalıkları için etkili koruma vaatleri aldı.

Yönetici hemen asker topladı ve Gustavus Adolphus onunla işbirliği yapabilecek kadar yakına gelmeden önce
düşmanlıklara başladı. Çevredeki bazı imparatorluk birliklerini yendi, birkaç fetih yaptı ve hatta Halle'yi şaşırttı. Ancak bir imparatorluk ordusunun yaklaşması onu aceleyle ve kayıpsız bir şekilde Magdeburg'a geri çekilmeye zorladı. Gustavus Adolphus, erken aldığı önlemlerden hoşnut olmasa da, deneyimli bir subay olan Dietrich Falkenberg'i Yöneticinin askeri operasyonlarını yönetmesi ve ona danışmanlık yapması için gönderdi. Falkenberg, savaş sırasında kasabanın yargıçları tarafından valisi olarak atandı. Prens'in ordusu her gün komşu kasabalardan gelen askerlerle güçlendiriliyordu; ve birkaç ay boyunca küçük bir savaşı başarıyla sürdürebildi. Sonunda Kont Pappenheim, Saxe-Lauenburg Dükü'ne karşı seferini sonlandırdıktan sonra kasabaya yaklaştı. Yöneticinin birliklerini siperlerinden sürerek Saksonya ile iletişimini kesti ve burayı sıkı bir şekilde kuşattı. Kısa süre sonra Tilly onu takip etti ve Tilly, Seçmen'i derhal Tazminat Fermanı'na uymaya, İmparator'un emirlerine uymaya ve Magdeburg'u teslim etmeye çağırdı. Prens'in cevabı canlı ve kararlıydı ve Tilly'yi derhal silahlara başvurmaya zorladı.

Bu arada, kuşatma, İsveç Kralı'nın ilerlemesiyle uzadı ve Avusturyalı generali önünden çağırdı; ve onun yokluğunda operasyonları yürüten subayların kıskançlığı, Magdeburg'un düşüşünü birkaç ay geciktirdi. 30 Mart 1631'de Tilly, kuşatmayı şiddetle bastırmak için geri döndü.

Dış yapılar kısa sürede taşındı ve Falkenberg, garnizonları artık tutamayacağı noktalardan çektikten sonra Elbe üzerindeki köprüyü yıktı. Askerleri geniş tahkimatları savunmaya zar zor yettiğinden, Sudenburg ve Neustadt banliyöleri düşmana terk edildi ve düşman onları hemen küle çevirdi. Artık Tilly'den ayrılmış olan Pappenheim, Schonenbeck'te Elbe'yi geçti ve şehre karşı taraftan saldırdı. Dış surların savunmasıyla küçülen garnizon, 2000 piyade ve birkaç yüz atlıyı zar zor aştı; bu kadar geniş ve düzensiz bir kale için küçük bir sayı. Bu açığı kapatmak için vatandaşlar silahlandırıldı - engellediklerinden daha fazla kötülük üreten çaresiz bir çare. Vatandaşlar, en iyi ihtimalle ama kayıtsız askerler, bölünmüşlükleriyle şehri kargaşaya sürüklediler. Fakirler, her türlü zorluğa ve tehlikeye maruz kaldıklarından şikayet ederken, zenginler, vekiller tutarak, evlerinde güvende kaldılar. Bu söylentiler sonunda açık bir isyana dönüştü; kayıtsızlık, şevkin yerini aldı; Yorgunluk ve ihmalkarlık, uyanıklık ve öngörünün yerini aldı. Anlaşmazlık, artan kıtlıkla birleşince, giderek bir umutsuzluk hissi yarattı, birçoğu girişimlerinin umutsuz doğası ve karşı çıktıkları gücün büyüklüğü karşısında titremeye başladı. Ancak dini şevk, ateşli bir özgürlük sevgisi, Avusturya boyunduruğuna karşı yenilmez bir nefret ve hızlı bir rahatlama beklentisi, henüz bir teslim olma fikrini ortadan kaldırdı; ve her şeyde bölünmüş olsalar da, kendilerini son noktaya kadar savunma kararlılığında birleşmişlerdi. Yardım umutları görünüşe göre yerindeydi. Leipzig konfederasyonunun silahlandığını biliyorlardı; Gustavus Adolphus'un yaklaştığının farkındaydılar. İkisi de Magdeburg'un korunmasıyla ilgileniyordu; ve birkaç gün içinde İsveç Kralı'nı surlarının önüne getirebilirdi. Bütün bunlar Tilly tarafından da biliniyordu, bu nedenle kendini hızla
buranın hakimi yapmak istiyordu. Bu amaçla,
bir trompetçiyi Yöneticiye, komutana ve yargıçlara mektuplarla göndermiş, teslim olma koşullarını teklif etmişti; ancak
cevap olarak, teslim olmaktansa ölmeyi tercih edeceklerini almıştı. Vatandaşların coşkulu bir
saldırısı, cesaretlerinin sözleri kadar ciddi olduğuna onu ikna etti, kralın Potsdam'a varması, İsveçlilerin Zerbst'e kadar
akınlarıyla birlikte, onu huzursuz etti, ancak garnizonun umutlarını artırdı. Şimdi ikinci bir trompetçi
gönderildi; ancak taleplerinin daha ılımlı tonu, kuşatılanların
güvenini ve ne yazık ki ihmalkarlıklarını da artırdı.

Kuşatanlar artık yaklaşımlarını hendeğe kadar ilerletmiş ve
terkedilmiş bataryalardan tahkimatları şiddetle toplamışlardı.
Bir kule tamamen devrilmişti, ancak bu bir saldırıyı kolaylaştırmadı, çünkü hendeğe değil, duvara yanlamasına düşmüştü.
Sürekli bombardımana rağmen, duvarlar çok fazla
zarar görmemişti; ve kasabayı alevlere boğmayı amaçlayan ateş topları,
onlara karşı alınan mükemmel önlemler
tarafından etkisizleştirildi. Ancak kuşatılanların cephanesi neredeyse tükenmişti ve
kasabanın topları yavaş yavaş Emperyalistlerin ateşine cevap vermeyi bıraktı. Yeni bir tedarik sağlanmadan önce, Magdeburg ya rahatlayacaktı ya da alınacaktı. Kuşatılanların umutları
gergindi ve tüm gözler endişeyle İsveç bayraklarının
görülmesinin beklendiği mahalleye çevrilmişti. Gustavus Adolphus, Magdeburg'a üç gün içinde ulaşabilecek kadar yakındı; güvenlik umutla birlikte arttı ve
her şey buna katkıda bulundu. 9 Mayıs'ta, Emperyalistlerin ateşi aniden durduruldu ve toplar birkaç bataryadan çekildi. İmparatorluk kampında ölüm gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kuşatılanlar, kurtuluşun yakın olduğuna ikna olmuşlardı. Hem vatandaşlar hem de askerler sabahın erken saatlerinde surlardaki mevzilerini terk ettiler, uzun uğraşlarının ardından uykunun verdiği ferahlıkla kendilerini şımarttılar, ama bu gerçekten de pahalı bir uyku ve korkunç bir uyanıştı.

Tilly, İsveçliler gelmeden önce, şimdiye kadar benimsediği yöntemlerle şehri alma umudunu kaybetmişti; bu nedenle kuşatmayı kaldırmaya karar verdi, ama önce genel bir saldırıyı göze aldı.
Ancak bu plan büyük zorluklarla karşılaştı, çünkü hiçbir gedik açılmamıştı ve yapılar neredeyse hiç zarar görmemişti. Ancak bu vesileyle toplanan savaş konseyi, sabahın erken saatlerinde, vatandaşlar ve askerler mevzilenirken alınan Maestricht örneğini göstererek saldırı kararı aldı. Saldırı dört noktada aynı anda yapılacaktı; 9 ile 10 Mayıs arasındaki gece, gerekli hazırlıklar için kullanıldı. Her şey
hazırdı ve sabah saat beşte topla verilecek olan işareti bekliyordu. Ancak işaret iki saat sonra verildi, bu sırada hala başarıdan şüphe eden Tilly
savaş konseyine tekrar danıştı. Pappenheim'a yeni şehrin çalışmalarına saldırması emredildi, burada eğimli bir sur ve orta derinlikte kuru bir hendek bu girişimin lehineydi. Vatandaşlar ve askerler
çoğunlukla duvarları terk etmişti ve kalan birkaç kişi
uykuya dalmıştı. Bu nedenle bu general, birliklerinin başında
duvara tırmanmakta pek zorluk çekmedi.

Tüfek atışları raporuyla uyanan Falkenberg, Tilly'nin ikinci trompetçisini
göndermekle görevli olduğu şehir evinden aceleyle çıktı ve düşmanın elinde olan
yeni şehrin kapısına doğru aceleyle toplayabildiği tüm gücüyle koştu. Geri püskürtülen bu korkusuz general,
düşmanın ikinci bir grubunun surlara tırmanmaya hazırlandığı başka bir yere uçtu.
Etkisiz bir direnişten sonra,
eylem başlangıcında düştü. Tüfek sesleri, alarm zillerinin çınlaması ve
artan kargaşa, uyanan vatandaşları tehlikeleri konusunda uyardı.
Aceleyle silahlanarak, kör bir karmaşa içinde düşmana doğru
koştular. Kuşatmacıları püskürtmek için hala biraz umut vardı; ancak vali öldürüldüğünden, çabaları plansız ve iş birliği olmadan gerçekleşti ve sonunda cephaneleri tükenmeye başladı. Bu arada, daha önce saldırıya uğramamış iki kapı daha, kasabanın içindeki acil tehlikeyle karşılaşmak için savunucularından arındırıldı. Düşman, bu karışıklıktan yararlanarak bu mevzilere saldırdı. Direniş yine de canlı ve inatçıydı, ta ki sonunda surların efendisi olan dört imparatorluk alayı, arkadaki garnizona saldırana ve yenilgilerini tamamlayana kadar. Genel kargaşanın ortasında, düşmana karşı daha kararlı olanlardan birkaçına önderlik eden Schmidt adında cesur bir yüzbaşı, onları kapılara kadar sürmeyi başardı; burada ölümcül şekilde yaralandı ve onunla birlikte Magdeburg'un umutları da sona erdi. Öğleden önce, tüm işler
tamamlandı ve kasaba düşmanın eline geçti.

Saldırı grubu ana gövde için iki kapı açtı ve
Tilly piyadesinin bir kısmıyla içeri girdi. Hemen ana caddeleri işgal ederek, vatandaşları sivri uçlu toplarla evlerine
sürdü ve orada kaderlerini beklediler. Uzun süre
gergin kalmadılar; Tilly'nin bir sözü Magdeburg'un kaderini belirledi.

Daha insancıl bir general bile bu tür askerlere merhamet öneremezdi; ancak Tilly asla böyle bir girişimde bulunmadı. Generallerinin sessizliğiyle tüm vatandaşların hayatlarının efendileri haline gelen askerler, en vahşi iştahlarını
doyurmak için evlere girdiler. Masumiyet duaları Almanların kalplerinde biraz şefkat uyandırdı, ancak Pappenheim'ın Valonlarının kaba göğüslerinde hiç şefkat uyandırmadı. Vahşi
zulüm henüz başlamıştı ki, diğer kapılar açıldı ve
süvariler, Hırvatların korku dolu ordularıyla birlikte, sadık sakinlerin üzerine
ağladılar.

Burada, tarihin dili olmayan, şiiri kalemsiz bir dehşet sahnesi başladı. Ne masum çocukluk, ne de çaresiz yaşlılık;
ne gençlik, ne cinsiyet, ne rütbe, ne de güzellik, fatihlerin öfkesini
silahsızlandıramadı. Karılar kocalarının kollarında, kızlar
ebeveynlerinin ayaklarında tacize uğradı; ve savunmasız seks,
erdem ve yaşamın çifte fedakarlığına maruz bırakıldı. Hiçbir durum, ne kadar belirsiz veya
ne kadar kutsal olursa olsun, düşmanın açgözlülüğünden kaçamadı. Tek bir kilisede
elli üç kadın başı kesilmiş halde bulundu. Hırvatlar,
çocukları alevlere atmakla eğleniyorlardı; Pappenheim'ın Valonları
bebekleri annelerinin göğsünden bıçaklamakla. Birliğin bazı subayları, bu korkunç sahne karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, Tilly'ye katliamı durdurma gücünün olduğunu hatırlatmaya cesaret ettiler. "Bir saat sonra geri dön," diye cevap verdi; "Ne yapabileceğime bakacağım; asker, tehlikesi ve çabaları için bir ödül almalı." Bu dehşet, en sonunda duman ve alevler yağmacılara bir engel teşkil edene kadar, azalmayan bir öfkeyle devam etti. Emperyalistler, karışıklığı artırmak ve halkın direnişini
başlatmak için, saldırının başlangıcında kasabayı birkaç yerden ateşe
vermişlerdi. Hızla yükselen rüzgar, alevleri yaydı ve yangın evrensel hale geldi. Duman bulutları, ceset yığınları, kılıçların çarpışması, yıkılan yıkıntıların
çatlaması ve kan akıntıları arasındaki kargaşa gerçekten korkutucuydu. Atmosfer parlıyordu; ve dayanılmaz sıcaklık, sonunda katilleri bile kamplarına sığınmaya zorladı. On iki saatten daha kısa bir sürede, Almanya'nın en iyilerinden biri olan bu güçlü, kalabalık ve gelişen şehir, iki kilise ve birkaç ev hariç küle döndü. Yönetici Christian William, birkaç yara aldıktan sonra, üç belediye başkanıyla birlikte esir alındı; memurların ve yargıçların çoğu zaten kıskanılacak bir ölümle karşılaşmıştı. Memurların açgözlülüğü, en zengin 400 vatandaşı, onlardan fahiş bir fidye koparma umuduyla kurtarmıştı. Fakat bu insanlık, Emperyalistlerin acımasız barbarlığının koruyucu melekler olarak görülmesine neden olduğu
Birlik subaylarıyla sınırlıydı.

Alevlerin öfkesi henüz dinmemişti ki, Emperyalistler
kasabanın yıkıntıları ve külleri arasında yağmayı yenilemek için geri döndüler.
Birçoğu dumandan boğuldu; birçoğu mahzenlerde zengin ganimet buldu,
burada vatandaşlar daha değerli eşyalarını saklamışlardı.
13 Mayıs'ta, sokaklar küllerden ve ölü bedenlerden
temizlendikten sonra Tilly kasabada belirdi. İnsanlık için korkunç ve iğrenç bir manzaraydı.
Canlılar ölülerin altından sürünerek çıkıyordu,
çocuklar yürek parçalayıcı çığlıklarla dolaşıyordu,
ebeveynlerini çağırıyorlardı;
bebekler hala cansız annelerinin memelerini emiyordu. Sokakları temizlemek için 6.000'den fazla ceset
Elbe'ye atıldı; çok daha fazla sayıda kişi alevler tarafından
tüketilmişti. Öldürülenlerin toplam sayısının en az 30.000 olduğu hesaplandı.

14'ünde gerçekleşen generalin girişi yağmayı durdurdu ve şimdiye kadar kaçmayı başaran az sayıda kişiyi kurtardı.
Yaklaşık bin kişi katedralden çıkarıldı, orada üç gün iki gece yiyeceksiz ve anlık ölüm korkusuyla kaldılar.
Tilly onlara aman verdi ve aralarında ekmek dağıtılmasını emretti. Ertesi gün, katedralde ciddi bir ayin yapıldı ve topçu ateşi arasında 'Te Deum' söylendi.
İmparatorluk generali sokaklarda dolaştı, böylece bir görgü tanığı olarak efendisine Truva ve Kudüs'ün yıkılmasından
bu yana böyle bir fethin yapılmadığını bildirebildi. Bu bir
abartı değildi, ister şehrin büyüklüğünü, önemini ve refahını, ister onu harap edenlerin öfkesini ele alalım.

Almanya'da, Magdeburg'un korkunç kaderinin haberi Roma Katolikleri arasında muzaffer bir sevinç yaratırken, Protestanlar arasında terör ve dehşet yayıyordu. Yüksek sesle ve genel olarak, bu kadar güçlü bir kuvvetle ve
tam da civarda, müttefik bir şehri kaderine terk eden İsveç kralına karşı şikayette bulundular. En
makul olanlar bile onun eylemsizliğini açıklanamaz buldular; ve bu savaşta kurtuluşu için uğraştığı halkın iyi niyetini geri dönülmez bir şekilde kaybetmemek için, Gustavus kendi davranışının bir gerekçesini dünyaya yayınlamak zorundaydı.

Saldırmıştı ve 16 Nisan'da, Magdeburg tehlikesinden haberdar olduğunda Landsberg'i ele geçirdi. Hemen o şehrin yardımına yürümeye karar verdi; ve tüm süvarileri ve on piyade alayıyla Spree'ye doğru hareket etti. Ancak Almanya'da sahip olduğu konum, arkasını güvence altına almadan ilerlemesini gerekli kılıyordu. Şüpheli dostlar ve tehlikeli düşmanlarla çevrili olduğu ve tek bir erken hareketin kendi krallığıyla iletişimini kesebileceği bir ülkeyi geçerken, en üst düzeyde uyanıklık ve dikkat gerekiyordu. Brandenburg Elektörü, Custrin kalesini uçan emperyalistlere
zaten açmıştı ve takipçilerine karşı kapıları kapatmıştı. Gustavus şimdi Tilly'ye yaptığı saldırıda başarısız olursa, Elektörü tekrar emperyalistlere kalelerini açabilirdi ve hem önünde hem de arkasında bir düşman olan kral geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedebilirdi. Bu olasılığı önlemek için, Elektörün Magdeburg kuşatması kaldırılıncaya kadar Custrin ve Spandau kalelerini tutmasına izin vermesini talep etti.

Bu talepten daha makul bir şey olamazdı. Gustavus'un son zamanlarda Elector'a, Emperyalistleri Brandenburg'dan
kovmakla verdiği hizmetler, onun minnettarlığını talep ederken, İsveçlilerin Almanya'daki geçmiş davranışları, onlara güven kazandırıyordu. Ancak kalelerini teslim ederek, Seçmen bir ölçüde İsveç Kralı'nı ülkesinin efendisi yapacaktı; ayrıca, böyle bir adımla, hemen İmparator'la bağlarını koparmalı ve Devletlerini gelecekteki intikamına maruz bırakmalıdır. Seçmen'in kendisiyle mücadelesi uzun ve şiddetliydi, ancak bir süre korkaklık ve çıkarcılık galip geldi. Magdeburg'un kaderinden etkilenmeyen, Almanya'nın dini ve özgürlükleri davasına soğuk olan Seçmen, yalnızca kendi tehlikesini görüyordu; ve bu endişe, gizlice Avusturya'nın maaşlı çalışan bakanı Von Schwartzenburgh tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. Bu arada, İsveç birlikleri Berlin'e yaklaştı ve kral Seçmen'in yanında ikamet etti. O prensin ürkek tereddütüne tanık olduğunda, öfkesini dizginleyemedi: "Benim yolum Magdeburg'a," dedi; "kendi
çıkarım için değil, Protestan dininin çıkarı için. Eğer kimse
yanımda durmazsa, hemen geri çekileceğim, İmparatorla
bir barış yapacağım ve Stockholm'e döneceğim. Ferdinand'ın
bana
istediğim her türlü koşulu
kolayca sağlayacağından eminim. Fakat Magdeburg bir kez kaybedilirse ve İmparator benden
korkmaktan kurtulursa, o zaman
kendinize ve sonuçlarına bakmanız gerekir." Bu zamanında gelen tehdit ve
belki de,
reddedileni zorla elde edebilecek kadar güçlü olan İsveç ordusunun görünümü, sonunda
Seçmen'i aklı başına getirdi ve Spandau İsveçlilerin
ellerine teslim edildi.

Kralın artık Magdeburg'a giden iki yolu vardı; biri batıya doğru, bitkin bir ülkeden geçiyordu ve Elbe'nin geçişini onunla tartışabilecek düşman birlikleriyle
doluydu; Diğeri daha güneyde, Dessau ve Wittenberg'de, Elbe'yi geçmek için köprülerin bulunduğu ve erzakların Saksonya'dan kolayca alınabildiği yerde. Ancak Gustavus'un güvenmemesi için haklı sebepleri olan Seçmen'in onayı olmadan ikincisinden yararlanamazdı. Bu nedenle, yürüyüşe çıkmadan önce, o prensten serbest geçiş ve birlikleri için erzak satın alma özgürlüğü talep etti. Başvurusu reddedildi ve Seçmen'i tarafsızlık sisteminden vazgeçmeye ikna edecek hiçbir itiraz
edilemedi. Konu hala tartışmalıyken, Magdeburg'un korkunç kaderiyle ilgili haberler geldi. Tilly, Protestan prenslere bir fatihin tonuyla düşüşünü duyurdu ve genel şaşkınlığı en iyi şekilde değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi. Gustavus'un hızlı ilerleyişi sırasında makul bir şekilde azalan İmparator'un etkisi, bu kesin darbeden sonra her zamankinden daha fazla arttı; ve bu değişim Protestan devletlere karşı takındığı
zorba tavırda hızla görüldü. Leipzig Konfederasyonu'nun kararnameleri bir bildiriyle iptal edildi, Konvansiyon'un kendisi bir imparatorluk kararnamesiyle bastırıldı ve tüm
inatçı devletler Magdeburg'un kaderiyle tehdit edildi. Bu imparatorluk mandasının uygulayıcısı olarak Tilly, derhal birliklerin Konfederasyon üyesi olan Bremen Piskoposu'na karşı yürüyüşe geçmesini emretti ve kendisi asker kaydettirdi. Dehşete düşen piskopos derhal güçlerini Tilly'ye teslim etti ve Konfederasyon'un eylemlerinin iptalini imzaladı. Son zamanlarda İtalya'dan dönen bir imparatorluk ordusu, Kont Furstenberg komutasında Wirtemberg Yöneticisi'ne karşı aynı şekilde hareket etti. Dük, Tazminat Fermanı'na ve İmparator'un tüm kararnamelerine uymaya ve hatta imparatorluk birliklerinin bakımı için aylık 100.000 dolarlık bir sübvansiyon ödemeye zorlandı. Benzer yükler Ulm ve Nürnberg'e ve Franconia ve Swabia'nın tüm çevrelerine yüklendi. İmparator'un eli tüm Almanya'ya korkuyla uzanıyordu. Belki de gerçekte olduğundan daha çok görünüşte elde ettiği ani üstünlük, onu şimdiye kadar gözlemlediği ılımlılığın sınırlarının ötesine taşıdı ve onu aceleci ve şiddetli önlemlere sürükledi, bu da sonunda Alman prenslerinin kararsız kararlılığını Gustavus Adolphus lehine çevirdi. Magdeburg'un düşüşünün Protestan davasına olan yakın sonuçları ne kadar zararlı olsa da, daha uzak etkileri en avantajlı olanlardı. Geçmişteki şaşkınlık, aktif bir kızgınlığa yol açtı, umutsuzluk cesarete ilham verdi ve Alman özgürlüğü, Magdeburg'un küllerinden bir anka kuşu gibi yükseldi. Leipzig Konfederasyonu prensleri arasında, Saksonya Elektörü ve Hessen Landgrave'i en güçlüleriydi; ve silahsızlandırılıncaya kadar, İmparator'un evrensel otoritesi doğrulanmadı. Bu nedenle Tilly, önce Landgrave'e karşı saldırısını yöneltti ve
Magdeburg'dan doğrudan Thüringen'e yürüdü. Bu yürüyüş sırasında, Saxe Ernest ve Schwartzburg toprakları harap edildi ve
Frankenhausen Tilly'nin gözleri önünde yağmalandı ve cezasız bir şekilde küle döndü. Talihsiz köylü, efendisinin İsveç'in çıkarlarına bağlılığı için pahalı bir bedel ödedi. Saksonya ve Frankonya'nın anahtarı olan Erfurt, kuşatma tehdidi altındaydı, ancak gönüllü bir
para ve erzak katkısıyla kendini kurtardı. Tilly, oradan elçilerini Landgrave'e göndererek, ordusunun derhal dağıtılmasını, Leipzig ittifakından vazgeçmesini, imparatorluk garnizonlarının topraklarına ve kalelerine gerekli katkılarla kabul edilmesini ve dostluk veya düşmanlık
beyanını talep etti. İmparatorluk prensinin İmparator'un bir hizmetkarından boyun eğmek zorunda kaldığı muamele böyleydi. Ancak bu abartılı talepler onları destekleyen güçten korkunç bir ağırlık kazandı; ve Landgrave'in hafızasında hala taze olan Magdeburg'un korkunç kaderi onları daha da zorlama eğilimindeydi. Bu nedenle, Landgrave'in cevabının korkusuzluğu takdire şayandı: "Yabancı birlikleri başkentine ve kalelerine kabul etmeye hazır değil; birliklerine kendi amaçları için ihtiyaç duyuyor; bir saldırı içinse kendini savunabilir. General Tilly para veya erzak istiyorsa, her ikisinin de bol olduğu Münih'e gitsin." İki imparatorluk birliğinin Hesse Cassel'e akın etmesi bu coşkulu cevabın hemen sonucuydu, ancak Landgrave onları o kadar sıcak karşıladı ki hiçbir şey yapamadılar; ve Tilly tüm ordusuyla birlikte hükümdarının kararlılığı yüzünden talihsiz ülkeyi cezalandırmak için onu takip etmeye hazırlanırken, İsveç Kralı'nın hareketleri onu başka bir yere çağırdı.

Gustavus Adolphus, Magdeburg'un düşüşünü derin bir pişmanlıkla öğrenmişti;
ve Seçmen George William'ın Spandau'nun restorasyonu için anlaşmaları uyarınca yaptığı talep bu hissi büyük ölçüde artırdı. Magdeburg'un kaybı, bu kalenin ele geçirilmesini bu kadar arzu edilir kılan sebepleri azaltmaktan ziyade artırmıştı; ve kendisi ile Tilly arasında kesin bir savaşın gerekliliği yaklaştıkça, bir yenilgi durumunda kendisine sığınak sağlayabilecek tek yeri terk etme konusunda daha isteksiz hissediyordu. Boşa giden bir çabadan sonra, yalvarışlar ve temsillerle, Seçmen'i kendi görüşlerine ikna etmek için, onun soğukluğu ve ılımlılığı her geçen gün artıyordu, generaline Spandau'yu tahliye etmesi emrini verdi, ancak aynı zamanda Seçmen'e bundan sonra onu bir düşman olarak göreceğini bildirdi. Bu bildiriye ağırlık vermek için, tüm gücüyle Berlin'in önünde belirdi. "İmparatorluk generallerinden daha kötü muamele görmeyeceğim," şaşkın Seçmen'in kampına gönderdiği elçilere verdiği cevaptı. "Efendiniz onları topraklarına kabul etti, gerekli tüm erzakları sağladı, ihtiyaç duydukları
her yeri onlara devretti ve yine de, tüm bu tavizlere rağmen, onları tebaasına ortak insanlıkla davranmaya ikna edemedi.
Ondan istediğim tek şey güvenlik, makul miktarda para ve
birliklerim için erzak; karşılığında, ülkesini korumaya ve
savaştan uzak durmaya söz veriyorum. Ancak, bu noktalarda ısrar etmeliyim; ve Seçmen kardeşim, beni bir arkadaş olarak almaya veya başkentinin yağmalanmasına hemen karar vermeli." Bu kararlı
ton, gereken etkiyi yarattı; ve şehre doğrultulan top,
George William'ın şüphelerine son verdi. Birkaç gün içinde, Seçmen'in aylık 30.000 dolarlık bir sübvansiyon sağlamayı, Spandau'yu kralın elinde bırakmayı ve
Custrin'i her zaman İsveç birliklerine açmayı taahhüt ettiği bir anlaşma
imzalandı. Brandenburg Elektörü'nün İsveçlilerle olan bu açık ittifakı, Viyana'da, daha önce Pomeranya Dükü'nün benzer prosedüründen daha az hoşnutsuzluk yaratmadı; ancak şimdi silahlarına eşlik eden değişen talih, İmparator'u kızgınlığını kelimelerle sınırlamaya zorladı.

Bu olumlu olaydaki kralın memnuniyeti, Emperyalistlerin Pomeranya'da hala elinde tuttuğu tek kale olan Griefswald'ın teslim olduğu ve tüm ülkenin artık düşmandan
kurtulduğu yönündeki hoş haberle daha da arttı. Bu düklükte bir kez daha göründü ve halkta yarattığı genel sevinci görünce memnun oldu. Gustavus'un Almanya'ya ilk girmesinden bu yana bir yıl geçmişti ve bu olay artık tüm Pomeranya tarafından ulusal bir festival olarak kutlanıyordu. Kısa bir süre önce, Moskova Çarı onu tebrik etmek, ittifakını yenilemek ve hatta ona asker teklif etmek için elçiler göndermişti. Rusya'nın dostça tutumuna sevinmek için büyük bir nedeni vardı, çünkü kendisinin de dahil olduğu savaş sırasında İsveç'in herhangi bir tehlikeli komşu tarafından rahatsız edilmemesi kendi çıkarları için vazgeçilmezdi. Kısa bir süre sonra, kraliçesi Maria Eleonora, 8000 İsveçliyle Pomeranya'ya çıktı; ve Hamilton Markisi komutasındaki 6000 İngiliz'in gelişi, tarihin Otuz Yıl Savaşları sırasında İngilizlerden bahsettiği tek şey olduğu için daha özel bir dikkat gerektiriyor. Tilly'nin Thüringen'e yaptığı sefer sırasında Pappenheim, Magdeburg'da komuta etti; ancak İsveçlilerin Elbe'yi çeşitli noktalardan geçmesini engelleyemedi, bazı imparatorluk müfrezelerini dağıttı ve birkaç karakolu ele geçirdi. Kendisi, İsveç Kralı'nın yaklaşmasından endişelenerek, Tilly'yi endişeyle geri çağırdı ve Magdeburg'a hızlı yürüyüşlerle geri dönmesi için onu ikna etti. Tilly nehrin bu yakasında Wolmerstadt'ta kamp kurdu; Gustavus aynı yakada, Werben yakınlarında, Havel ve Elbe'nin birleştiği yerden çok da uzakta değildi. Onun gelişi Tilly için pek de iyiye işaret değildi. İsveçliler, ana gövdeden biraz uzaktaki köylere konuşlanmış olan üç alayını bozguna uğrattı, yüklerinin yarısını alıp geri kalanını yaktı. Tilly, kralın kampına top atışı mesafesinde ilerlemek için boşuna uğraştı ve ona savaş teklif etti. Rakibinden yarı yarıya daha zayıf olan Gustavus, ihtiyatlı bir şekilde reddetti; ve konumu bir saldırı için fazla güçlüydü. Uzak bir top atışı ve İsveçlilerin her zaman avantajlı olduğu birkaç çatışmadan başka bir şey olmadı. Tilly'nin Wolmerstadt'a çekilmesi sırasında ordusu çok sayıda firarla zayıfladı. Magdeburg katliamından sonra talih onu terk etmiş gibi görünüyordu. İsveç Kralı ise tam tersine kesintisiz bir
başarı izledi. Kendisi Werben'de kamp kurmuşken, birkaç kasaba hariç olmak üzere Mecklenburg'un tamamı General Tott ve Dük Adolphus Frederick tarafından fethedildi; ve her iki dükü de kendi topraklarında yeniden göreve getirmenin verdiği memnuniyeti yaşadı. Kendisi, törene varlığıyla ek bir onur kazandırmak için, yeniden göreve iadenin ciddiyetle gerçekleşeceği Gustrow'a gitti. İki dük, aralarında kurtarıcıları ve muhteşem bir prens kafilesiyle birlikte şehre aleni bir giriş yaptı ve tebaalarının sevinci, etkileyici bir ciddiyete dönüştü. Werben'e
döndükten kısa bir süre sonra, Hesse Cassel Landgrave'i, saldırı ve savunma ittifakını sonuçlandırmak için kampında belirdi; Almanya'daki ilk egemen prens, gönüllü ve açıkça İmparator'a karşı çıktı, ancak güçlü sebeplerden tamamen etkilenmemiş değildi. Landgrave, kralın düşmanlarına kendi düşmanlarıymış gibi davranmaya, ona kasabalarını ve topraklarını açmaya ve ordusunu erzak ve ihtiyaçlarla donatmaya kendini adadı. Öte yandan kral, kendisini onun müttefiki ve koruyucusu ilan etti; ve İmparator ile barış yapmamayı taahhüt ettiler
önce Landgrave için şikayetlerin tam bir telafisini elde etmeden. Her iki taraf da anlaşmalarını onurlu bir şekilde yerine getirdi. Hesse Cassel, bu sıkıcı savaş boyunca İsveç ittifakına bağlı kaldı; ve Vestfalya barışında İsveç'in dostluğundan pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu.

Landgrave'in bu cesur adımının uzun süre gizlenmediği Tilly, Kont Fugger'i birkaç alayla birlikte ona karşı gönderdi; ve aynı zamanda kışkırtıcı mektuplarla tebaasını isyana teşvik etmeye çalıştı. Ancak bunlar, daha sonra Breitenfield savaşında onu kesinlikle başarısızlığa uğratan birlikleri kadar az etki bıraktı. Hesse Eyaletleri, baskıcıları ile koruyucuları arasında bir an bile tereddüt edemedi.

Ancak imparatorluk generali, imparatorluk yasağına meydan okuyarak hazırlıklarına devam eden ve Leipzig konfederasyonuna bağlı kalan Saksonya Elektörü'nün belirsiz davranışından çok daha fazla rahatsız olmuştu.
İsveç Kralı'nın yakınlığı kesin bir savaşı kaçınılmaz hale getirdiğinde, Saksonya'yı silahlı olarak bırakmak ve bir anda düşmana karşı gelmeye hazır olmak son derece tehlikeli görünüyordu.
Tilly, Furstenberg komutasında 25.000 kişilik bir takviye asker almıştı ve gücüne güvenerek, Elektörü sadece gelişinin yarattığı dehşetle silahsızlandırmayı veya en azından onu kolayca fethetmeyi umuyordu. Wolmerstadt'taki kampını terk etmeden önce, Elektörü özel bir haberci aracılığıyla topraklarını imparatorluk birliklerine açmasını, ya kendi topraklarını dağıtmasını ya da onları imparatorluk ordusuna katmasını emretti; ve kendisiyle birlikte İsveç Kralı'nı Almanya'dan kovmada yardımcı olmak için. Ona,
tüm Alman eyaletleri arasında Saksonya'nın bugüne kadar en çok saygı duyulan eyalet olduğunu hatırlatırken,
reddetmesi durumunda en yıkıcı tahribatı yapmakla tehdit etti.

Ancak Tilly böylesine buyurgan bir talep için elverişsiz bir an seçmişti. Dini ve siyasi müttefiklerine kötü muamele, Magdeburg'un yıkılması, Lusatia'daki Emperyalistlerin aşırılıkları, hepsi bir araya gelerek Elektörü İmparator'a karşı öfkelendirdi. Gustavus Adolphus'un yaklaşımı da (bu prensin korunmasına yönelik iddiaları ne kadar zayıf olursa olsun) kararını güçlendirmeye meyilliydi. Buna göre imparatorluk askerlerinin topraklarında konaklamasını yasakladı ve savaş hazırlıklarında ısrarcı olmaya kararlı olduğunu duyurdu. Ne kadar şaşırmış olursa olsun, diye ekledi, "bir imparatorluk ordusunun kendi topraklarına doğru yürüdüğünü görmek, o ordunun İsveç Kralı'nın operasyonlarını izlemekle yeterince işi olmasına rağmen, vaat edilen ve hak edilen ödüllerin yerine nankörlük ve ülkesinin yıkımıyla karşılık görmeyi beklemiyordu." Tilly'nin, prenslere yakışır bir şekilde ağırlanan vekillerine, bu vesileyle daha da açık bir cevap verdi. "Beyler," dedi, "uzun süredir saklanan Sakson şekerlemelerinin sonunda masaya konulacağını görüyorum. Ama her zamanki gibi içine fındık ve her türlü garnitür katmak
gibi dişlerinize dikkat edin."

Tilly kampını anında dağıttı ve en korkunç
yıkımla Halle'ye doğru ilerledi; buradan Seçmen'e olan taleplerini daha da acil ve tehditkar bir tonda tekrarladı. Bu prensin hem kendi eğilimi hem de yozlaşmış bakanlarının iknaları nedeniyle önceki politikası, kendi kutsal yükümlülükleri pahasına bile olsa İmparator'un çıkarlarını desteklemekti ve
şimdiye kadar çok az incelik onu hareketsiz tutmuştu. Tüm bunlar, İmparator'un veya bakanlarının, bu kadar kritik bir anda, bugüne kadar benimsedikleri politikayı terk etme ve aşırı önlemlerle, bu kadar kolay yönlendirilen bir prensi kızdırma konusundaki tutkusunu daha da şaşırtıcı hale getiriyor. Tilly'nin tam olarak amaçladığı şey bu muydu? Amacı, belirsiz bir dostu açık bir düşmana dönüştürmek ve böylece Bu prensin muamelesinde, İmparator'un gizli talimatlarının şimdiye kadar kendisine dayattığı hoşgörünün zorunluluğundan kendini kurtarmak mı? Yoksa İmparator, Seçmeni açık düşmanlıklara sürükleyerek, ona karşı yükümlülüklerinden kurtulmak ve böylece akıllıca bir şekilde hesaplaşmanın zorluğunu hemen ortadan kaldırmak mı istiyordu? Her iki durumda da, Tilly'nin, bir korkunç düşmanın varlığında, bir diğerini kışkırtmaktan çekinmeyen cüretkar küstahlığına ve ikisinin birleşmesine, muhalefet olmadan izin verme ihmalkarlığına eşit derecede şaşırmalıyız.

Tilly'nin topraklarına girmesiyle çaresizliğe kapılan Sakson Seçmeni, şiddetli bir mücadeleyle de olsa, İsveç'in koruması altına girdi.

Tilly'nin ilk elçiliğini görevden aldıktan hemen sonra, mareşali Arnheim'ı aceleyle Gustavus'un kampına göndermişti, uzun süredir ihmal ettiği o hükümdarın acil yardımını istemek için. Kral, bu uzun zamandır istediği sonuçtan duyduğu içsel memnuniyeti gizledi. "Seçmen için üzgünüm," dedi, gizli bir soğuklukla, elçiye; "Eğer tekrarlanan
uyarılarıma kulak verseydi, ülkesi asla bir düşmanın yüzünü görmeyecekti ve
Magdeburg düşmezdi. Şimdi, zorunluluk ona başka bir alternatif bırakmadığında, benim yardımıma başvurdu. Ama ona, Saksonya Seçmeni uğruna kendi davamı ve
yandaşlarımın davasını mahvedemeyeceğimi söyleyin. Avusturya'nın maaşlı bakanı olan ve İmparator ona iltifat eder etmez ve birliklerini sınırlarından çeker çekmez beni terk edecek bir prensin samimiyeti için ne gibi bir söz verebilirim? Tilly'nin güçlü bir takviye aldığı doğru; ama
bu, arkamı kolladığım anda ona güvenle yaklaşmamı engellemeyecek."

Sakson bakanı bu suçlamalara, geçmişi unutturmanın en iyisi olduğunu söylemekten başka bir cevap veremedi.

Krala, Saksonya'ya yardım edeceği koşulları söylemesi için baskı yaptı ve bunların kabul edileceğini garantiledi. "Ben," dedi Gustavus, "Seçmen'in bana Wittenberg kalesini vermesini, en büyük oğullarını rehin olarak bana teslim etmesini, birliklerime üç aylık maaş vermesini ve bakanlığındaki hainleri bana teslim etmesini istiyorum."

"Sadece Wittenberg değil," dedi Seçmen, bu cevabı aldığında ve bakanını İsveç kampına geri götürdü, "sadece Wittenberg değil, Torgau ve tüm Saksonya ona açık olacak; tüm ailem rehin olacak ve bu yeterli olmazsa kendimi onun ellerine teslim edeceğim. Geri dön ve ona, adını vereceği herhangi bir haini ona teslim etmeye, ordusuna ihtiyaç duyduğu parayı sağlamaya ve hayatımı ve servetimi iyi bir dava uğruna riske atmaya hazır olduğumu söyle."

Kral, yalnızca Seçmen'in yeni duygularının samimiyetini sınamak istemişti. Buna ikna olduktan sonra, bu sert taleplerini geri çekti. "Magdeburg'un yardımına koşarken bana gösterilen güvensizlik," dedi, "doğal olarak benimkini harekete geçirmişti; Seçmenin şu anki güveni bir karşılık talep ediyor. Ordumun bir aylık maaşını ödemesi şartıyla tatmin oldum ve bu avans için bile onu tazmin etmeyi umuyorum."

Anlaşmanın imzalanmasının hemen ardından kral Elbe'yi geçti ve ertesi gün Saksonlara katıldı. Tilly bu kavşağı engellemek yerine, imparatorluk garnizonunu almak üzere çağırdığı Leipzig'e doğru ilerledi. Komutan Hans Von der Pforta, hızlı bir yardım umuduyla savunması için hazırlıklar yaptı ve Halle'ye doğru olan banliyöyü küle çevirdi. Ancak tahkimatların kötü durumu direnişi boşa çıkardı ve ikinci gün kapılar açıldı. Tilly, karargahını Halle banliyösünde hâlâ ayakta kalan tek mezar kazıcının evinde kurmuştu: burada teslimiyet belgesini imzaladı ve burada da İsveç Kralı'na saldırısını düzenledi. Tilly, ev sahibinin evini süslediği ölüm başı ve çapraz kemiklerin tasviri karşısında solgunlaştı;
ve tüm beklentilerin aksine, Leipzig ılımlı bir muamele gördü.

Bu arada, Torgau'da İsveç Kralı ile Saksonya Elektörü arasında bir savaş konseyi toplandı ve Brandenburg Elektörü de oradaydı. Şimdi kabul edilmesi gereken karar, Almanya'nın ve Protestan dininin kaderini, ulusların mutluluğunu ve prenslerinin kaderini geri dönülmez bir şekilde belirlemekti. Her kesin karardan önce kahramanların bile kalbini ezen gerilim endişesi, şimdi bir an için Gustavus Adolphus'un büyük zihnini gölgede bırakmış gibi görünüyordu. "Savaşa karar verirsek," dedi, "bahis
bir taç ve iki seçmenden daha az olmayacak. Talih
değişkendir ve Cennetin anlaşılmaz kararları, günahlarımız için,
düşmanlarımıza zafer kazandırabilir. Krallığım, hayatımı ve ordumu kaybettikten sonra bile, hala bir umuda sahip olacaktır.
Hareketin olduğu yerden
çok uzakta, güçlü bir filo, iyi korunan bir sınır ve savaşçı bir nüfus tarafından savunularak, en azından bir yenilginin
en kötü sonuçlarından güvende olacaktır. Ama sizin için, bu kadar yakınınızda bir düşman varken
kaçma şansı nedir?" Gustavus Adolphus, kendi gücüne olan aşırı inancının tehlikesinin büyüklüğüne kör etmediği bir kahramanın mütevazı çekingenliğini sergiledi; John George, yanında bir kahraman olduğunu bilen zayıf bir adamın güvenini. Topraklarını iki ordunun baskıcı varlığından mümkün olan en kısa sürede kurtarmak için sabırsızlanıyordu, kaybedecek eski
şanı olmadığı bir savaş için yanıp tutuşuyordu. Saksonlarıyla tek başına Leipzig'e doğru yürümeye ve Tilly'ye saldırmaya hazırdı. Sonunda Gustavus onun
fikrine katıldı; ve Altringer ve Tiefenbach komutasındaki takviye birliklerinin gelmesinden önce saldırının gecikmeden yapılması kararlaştırıldı. Birleşik İsveç ve Sakson orduları şimdi Mulda'yı geçerken, Seçmen evine dönüyordu.

7 Eylül 1631 sabahının erken saatlerinde, düşman orduları birbirlerini
görüyorlardı. Tilly, İsveçlilerle birleşmelerinden önce Saksonları alt etme fırsatını
ihmal ettiğinden, takviyelerin gelmesini beklemeye meyilli olduğundan, Leipzig'den çok da uzak olmayan güçlü ve avantajlı bir pozisyon almıştı ve orada savaştan kaçınabileceğini umuyordu. Ancak Pappenheim'ın
hızlılığı, düşman harekete geçtiği anda planlarını
değiştirmek ve Wahren köyünden Lindenthal'a doğru uzanan tepelerin yönünde sola doğru hareket etmek zorunda bıraktı. Bu
yüksekliklerin eteğinde, ordusu tek bir hat halinde dizildi ve topçuları, Breitenfeld'in tüm geniş ovasını
tarayabileceği arkadaki yüksekliklere yerleştirildi. İsveç ve Sakson ordusu, Tilly'nin önündeki Podelwitz yakınlarındaki Lober'i geçmek zorunda kalarak iki kol halinde ilerledi. Pappenheim, bu derenin geçişini savunmak için, Tilly'nin büyük isteksizliğine rağmen ve bir savaşa başlamaması yönündeki açık emirlerine rağmen, 2000 zırhlı süvarinin başında ilerledi. Ancak, Pappenheim bu emre itaatsizlik ederek, İsveçlilerin öncü birliklerine saldırdı ve kısa bir mücadeleden sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Düşmanın ilerleyişini kontrol etmek için, Podelwitz'i ateşe verdi; ancak bu, iki kolun ilerleyip savaş düzenine girmesini engellemedi. Sağda, İsveçliler çift sıra halinde dizildiler; piyadeler ortadaydı ve düzenlerini bozmadan kolayca ve hızlı bir şekilde manevra yapılabilecek kadar küçük taburlara ayrılmıştı; süvariler, kanatlarında, aynı şekilde küçük filolara bölünmüş, aralarına musqueter birlikleri serpiştirilmişti, böylece hem daha fazla sayısal güç varmış gibi görünecekti hem de düşmanın atını rahatsız edecekti. Albay Teufel, merkeze komuta ediyordu, Gustavus Horn soldaydı, sağda ise bizzat kral, Kont Pappenheim'a karşı liderlik ediyordu. Solda, Saksonlar, Gustavus'un olayla haklı çıkan tavsiyesiyle, İsveçlilerden oldukça uzakta bir yerde bir araya geldiler. Savaş düzeni, Seçmen ve mareşali arasında düzenlenmişti ve kral yalnızca onayını belirtmekle yetiniyordu. Görünüşe göre İsveçlilerin hünerini Saksonlarınkinden ayırmak istiyordu ve talih onları şaşırtmadı.

Düşman, İsveç ordusunu kuşatmaya yetecek kadar uzun, tek bir muazzam hat halinde batıya doğru tepelerin altından çekilmişti; piyade büyük taburlara, süvari de eşit derecede hantal filolara ayrılmıştı. Topçular arkadaki tepelerde olduğundan, ateş menzili adamlarının başlarının üstündeydi. Topçularının bu pozisyonundan, Tilly'nin amacının düşmana saldırmak değil, beklemek olduğu açıktı; çünkü bu düzenleme, adamlarını kendi toplarının ateşine maruz bırakmadan bunu yapmasını imkansız hale getiriyordu. Tilly merkeze, Kont Furstenberg sağ kanada ve Pappenheim sol kanada komuta ediyordu. İmparator ve Birliğin birleşik birlikleri o gün 34.000 veya 35.000 kişiye ulaşmıyordu; İsveçliler ve Saksonlar yaklaşık olarak aynı sayıdaydı. Ama bir milyon kişi bir milyon kişiyle karşı karşıya gelseydi, bu eylemi daha
kanlı hale getirebilirdi, kesinlikle daha önemli ve kesin olmazdı. Çünkü bu gün
Gustavus, uzak bir ülkede tehlikeyi davet etmek için Baltık'ı geçmişti
ve tacını ve hayatını talihin kaprislerine maruz bırakmıştı. O zamana kadar yenilmez olan dönemin en büyük iki generali, şimdi uzun zamandır kaçındıkları bir mücadelede birbirleriyle eşleşeceklerdi; ve
bu savaş meydanında bir liderin bugüne kadar lekelenmemiş defneleri
sonsuza dek sönmeliydi. Almanya'daki iki parti bu günün yaklaştığını korku ve titremeyle görmüştü; ve tüm çağ, onun sonucunu derin bir endişeyle bekliyordu ve gelecek nesiller bunu sonsuza dek kutsayacak ya da kınayacaktı.

Tilly'nin her zamanki korkusuzluğu ve kararlılığı, bu olaylı günde onu terk etmiş gibiydi. Kral'a karşı savaşmak için düzenli bir plan
oluşturmamıştı ve bundan kaçınmak için de aynı az kararlılığı göstermişti. Pappenheim, kendi yargısının aksine, onu harekete geçmeye zorlamıştı. Daha önce hiç hissetmediği şüpheler göğsünde mücadele ediyordu; kasvetli önseziler
her zaman açık olan alnını bulandırıyordu; Magdeburg'un gölgesi üzerinde dolaşıyor gibiydi.

İki saatlik bir top atışı savaşı başlattı; batıdan esen rüzgar, yeni sürülmüş ve kavrulmuş tarlalardan gelen yoğun duman ve toz bulutlarını İsveçlilerin yüzlerine üfledi. Bu, kralı farkında olmadan kuzeye doğru dönmeye zorladı ve bu hareketin
gerçekleştirildiği hız, düşmana bunu engellemesi için zaman bırakmadı.

Tilly sonunda tepelerinden ayrıldı ve İsveçlilere ilk saldırıyı başlattı; ancak onların ateşli ateşinden kaçınmak için sağa doğru ilerledi ve Saksonlara öyle bir hızla saldırdı ki, hatları kırıldı ve
tüm ordu kargaşaya sürüklendi. Seçmen kendisi Eilenburg'a çekildi, ancak birkaç alay hala sahada yerlerini koruyordu ve cesur bir duruşla Saksonya'nın onurunu kurtardı. Kargaşa henüz başlamıştı ki Hırvatlar yağmalamaya başladı ve haberciler zafer haberiyle Münih ve Viyana'ya gönderildi.

Pappenheim tüm süvari gücüyle İsveçlilerin sağ kanadına atıldı, ancak onu sarsmayı başaramadı.
Kral burada bizzat ve onun komutası altında General Banner'ı komuta etti. Pappenheim yedi kez saldırıyı yeniledi ve yedi kez geri püskürtüldü.
Sonunda büyük kayıplar vererek kaçtı ve sahayı fatihine bıraktı.

Bu arada, Tilly, Saksonların geri kalanını bozguna uğrattıktan sonra, muzaffer birlikleriyle İsveçlilerin sol kanadına saldırdı. Kral, Saksonların düzensizliğe sürüklendiğini fark eder etmez, hazır bir öngörüyle, Saksonların kaçışının açıkta bıraktığı
yan tarafını korumak için üç alaydan oluşan bir takviye kuvveti ayırmıştı. Burada komuta eden Gustavus Horn, düşmanın zırhlılarına, atlı filoların arasına serpiştirilmiş piyadelerin maddi olarak yardım ettiği canlı bir direniş gösterdi. Düşman, Gustavus Adolphus mücadeleyi sonlandırmak için ortaya çıktığında, saldırılarının gücünü azaltmaya başlamıştı. Emperyalistlerin sol kanadı bozguna uğramıştı; ve artık karşı koyacak bir düşmanı olmayan kralın tümeni, artık silahlarını en avantajlı
olan yere çevirebilirdi. Bu nedenle, sağ kanadı ve ana gövdesi sola doğru dönerek, düşmanın topçularının
yerleştirildiği yüksekliklere saldırdı. Kısa sürede onları ele geçirerek, düşmana kendi toplarının tüm ateşini yöneltti.

Yanlarındaki topçu ateşi ve önlerindeki İsveçlilerin korkunç saldırısı, bu zamana kadar yenilmez orduyu karmaşaya sürükledi.
Ani bir geri çekilme Tilly'nin tek seçeneğiydi, ancak bu bile
düşmanın ortasından yapılacaktı. Tüm ordu,
henüz savaş alanından kaçmamış ve şimdi kaçmamaya kararlı olan dört alaylık deneyimli asker hariç, düzensizdi.
Sıralarını sıklaştırarak, muzaffer ordunun en sık yerini yarıp küçük bir çalılık elde ettiler, burada İsveçlilere karşı yeni bir cephe açtılar ve geceye kadar, sayıları altı yüz kişiye düşene kadar direnişlerini sürdürdüler. Onlarla birlikte Tilly'nin ordusunun enkazı da kaçtı ve savaş kararlaştırıldı.

Ölüler ve yaralılar arasında, Gustavus Adolphus dizlerinin üzerine çöktü; ve zaferinin ilk sevinci ateşli bir duayla fışkırdı.
Süvarilerine, gecenin karanlığı izin verdiği sürece düşmanı takip etmelerini emretti. Alarm zillerinin çalması,
tüm komşu köylerin sakinlerini harekete geçirdi ve tamamen
kaybolan talihsiz kaçak onların eline düştü. Kral, aynı gece şehre saldırmak imkansız olduğundan, ordusunun geri kalanıyla
savaş alanı ve Leipzig arasında kamp kurdu.
Düşmanın yedi bini savaş alanında öldürüldü ve 5.000'den fazlası yaralandı veya esir alındı. Tüm topçuları ve kampları İsveçlilerin eline geçti ve yüzden fazla sancak ve bayrak alındı. Saksonlardan yaklaşık 2.000 kişi düşmüştü, İsveçlilerin kaybı ise 700'ü geçmemişti. Emperyalistlerin bozgunu o kadar eksiksizdi ki, Tilly Halle ve Halberstadt'a çekilirken 600'den fazla adam toplayamadı veya Pappenheim 1.400'den fazla adam toplayamadı - bu müthiş ordu o kadar hızlı dağıldı ki, son zamanlarda İtalya ve Almanya'nın dehşeti olmuştu. Tilly'nin kendisi kaçışını tamamen şansa borçluydu. Yaralarından bitkin bir haldeyken, onu teslim olmaya çağıran bir İsveçli atlı yüzbaşıya teslim olmayı reddetti; ancak onu öldürmek üzereyken, kendisi zamanında bir tabanca atışıyla yere serildi. Ancak tehlikeden veya yaralardan daha acı olan, itibarını
koruyup, uzun bir yaşamın meyvelerini tek bir günde kaybetmenin acısıydı.
Tüm eski zaferler hiçbir şeydi, çünkü hepsini taçlandırması gereken
bir zaferi elde etmekte başarısız olmuştu. Geçmişteki tüm
başarılarından geriye onları
takip eden genel nefretten başka bir şey kalmamıştı. Bu
dönemden sonra, ne neşesini ne de iyi talihini geri kazanabildi.
Hatta
son tesellisi olan intikam umudu bile, İmparator'un kesin bir savaşa girmemesi yönündeki açık emriyle ondan esirgendi.

Bugünün rezaleti başlıca üç
hatadan kaynaklanabilir; topu arkasındaki tepelere yerleştirmesi,
sonradan bu yükseklikleri terk etmesi ve
düşmanın, hiçbir muhalefet olmadan, savaş düzenine girmesine izin vermesi. Ancak,
düşmanının sakin zihni ve üstün dehası olmasaydı, bu hatalar ne kadar kolay düzeltilebilirdi!

Tilly, Halle'den Halberstadt'a kaçtı ve yaralarının iyileşmesi için vakit kaybetmeden, Aşağı Saksonya'daki imparatorluk garnizonlarından kendi kuvvetini toplamak için Weser'e doğru acele etti.

Tehlike geçtikten sonra Saksonya Elektörü Gustavus'un kampında belirmeyi başarmıştı. Kral, ona bir savaş tavsiye ettiği için teşekkür etti; ve Elektor, dostça karşılamasından büyülenerek, ona ilk sevinç
taşımalarında Roma tacını vaat etti. Gustavus, Leipzig'i geri almak üzere Elektor'u bırakarak ertesi gün Merseburg'a doğru yola çıktı. Yenilgiden sonra bir araya gelen ve yürüyüşü sırasında karşılaştığı beş bin Emperyalist ya parçalandı ya da esir alındı; bunların büyük kısmı yine onun hizmetine girdi. Merseburg hemen teslim oldu; Halle kısa süre sonra alındı, Saksonya Elektörü Leipzig'in efendisi olduktan sonra kralla buluşmak ve gelecekteki harekat planlarını düzenlemek için yola çıktı.

Zafer kazanıldı, ancak yalnızca bunun ihtiyatlı bir şekilde kullanılması onu kesin hale getirebilirdi. İmparatorluk orduları tamamen bozguna uğratıldı, Saksonya düşmandan kurtuldu ve Tilly Brunswick'e çekildi. Onu oraya kadar takip etmek, sonuncusunun tahribatından zar zor kurtulmuş olan Aşağı Saksonya'daki savaşı yeniden başlatmak anlamına gelecekti. Bu nedenle savaşı, Viyana'ya kadar açık ve savunmasız olan ve saldırıya davet eden düşman ülkesine taşımaya karar verildi. Sağ taraflarında Roma Katolik prenslerinin topraklarına saldırabilirlerdi veya sol tarafta Avusturya'nın kalıtsal egemenliklerine girebilir ve İmparatoru sarayında titretebilirlerdi. Her iki plan da şu şekilde kararlaştırıldı;
ve şimdi geriye kalan soru, ilgili kısımlarını atamaktı.
Muzaffer bir ordunun başında olan Gustavus Adolphus, Leipzig'den Prag, Viyana ve Presburg'a doğru ilerlerken çok az dirençle karşılaştı. Bohemya, Moravya, Avusturya ve Macaristan'a gelince,
savunucuları soyulmuşken, bu ülkelerdeki ezilen Protestanlar bir isyana hazırdı. Ferdinand artık başkentinde güvende değildi: Viyana, ilk sürpriz korkusunda, hemen kapılarını açacaktı. Topraklarının kaybı, düşmanı savaşın sürdürülebileceği
kaynaklardan mahrum bırakacaktı; ve Ferdinand, büyük olasılıkla, en zor koşullar altında,
egemenliklerinin kalbinden zorlu bir düşmanı uzaklaştıracak bir barışa memnuniyetle razı olacaktı. Bu cesur operasyon planı bir fatih için gurur vericiydi ve
başarı belki de bunu haklı çıkarabilirdi. Ancak Gustavus Adolphus, cesur olduğu kadar ihtiyatlı ve bir fatihten çok bir devlet adamı olduğu için bunu reddetti, çünkü daha yüksek bir amaca sahipti ve meseleyi ne cesarete ne de sadece iyi talihe emanet etmeyecekti. Bohemya'ya doğru yürüyüşle Franconia ve Yukarı Ren, Saksonya Elektörüne kalacaktı. Ancak Tilly, Aşağı Saksonya'daki garnizonlardan parçalanmış ordusunu çoktan toplamaya başlamıştı ve Weser'e karşı güçlü bir kuvvetin başında olma ve düşmana karşı yürüyüşte vakit kaybetmeme olasılığı vardı. Böylesine deneyimli bir general için, Leipzig savaşının askeri becerisinin sadece belirsiz bir kanıtını sunduğu bir Arnheim'a karşı çıkmak işe yaramazdı; ve Tilly İmparatorluktaki üstünlüğünü yeniden kazanırsa, Roma Katoliklerinin cesaretini canlandırırsa ve yeni bir dizi zaferle kralın müttefiklerini ve müttefiklerini silahsızlandırırsa, kralın Bohemya ve Avusturya'daki hızlı ve parlak kariyerinin ne faydası olurdu? Tilly, o İmparator için Almanya'nın geri kalanını fethetmeyi başarırsa, İmparatoru kalıtsal egemenliğinden
kovmakla ne kazanacaktı? İmparatoru, on iki yıl önce Bohemya ayaklanmasıyla yapılandan daha fazla küçültmeyi umabilir miydi, bu ayaklanma o prensin sağlamlığını sarsmamış veya kaynaklarını
tüketmemişti ve her zamankinden daha
korkunç bir şekilde yükselmişti? Daha az parlak ama daha sağlam olan, Birliğin topraklarına yapılacak bir saldırıdan beklediği avantajlardı. Bu bölgede, silahlı olarak ortaya çıkması belirleyici olacaktı. Tam bu noktada, prensler, Ferdinand'ın sindirilmiş Protestanları hızlı ve dezavantajlı bir düzenlemeye ikna etmek için tüm kurnaz politikasını kullandığı Tazminat Fermanı üzerinde müzakere etmek üzere Frankfurt'ta bir Diyet'te toplandılar. Koruyucularının ilerlemesi, onları cesur bir direnişe teşvik edebilir ve İmparator'un tasarımlarını boşa çıkarabilirdi. Gustavus Adolphus, varlığıyla hoşnutsuz prensleri birleştirmeyi veya silahlarının dehşetiyle onları İmparator'un partisinden ayırmayı umuyordu. Burada, Almanya'nın merkezinde, Birliğin yardımı olmadan yakında düşecek olan imparatorluk gücünün sinirlerini felç edebilirdi - burada, Fransa'nın yakınında, şüpheli bir müttefikin hareketlerini izleyebilirdi; ve gizli görüşleri için Roma Katolik seçmenlerinin dostluğunu geliştirmek ne kadar önemli olursa olsun, cömert sabrıyla minnettarlıklarını kazanmak için öncelikle onların kaderinin efendisi olma gerekliliğini gördü.

Bu nedenle Franconia ve Ren yolunu seçti; ve Bohemya'nın fethini Saksonya Seçmenine bıraktı.

KİTAP III.

Görkemli Leipzig Muharebesi, Gustavus Adolphus'un davranışlarında ve hem dostlarının hem de düşmanlarının onun hakkındaki görüşlerinde büyük bir değişikliğe neden oldu. Çağın en büyük generaliyle başarılı bir şekilde karşı karşıya gelmiş ve taktiklerinin gücüyle İsveçlilerinin cesaretini, Avrupa'nın en deneyimli birlikleri olan imparatorluk ordusunun seçkinlerine karşı kullanmıştı. O andan itibaren kendi güçlerine karşı sağlam bir güven duydu - özgüven her zaman büyük eylemlerin ebeveyni olmuştur. Sonraki tüm operasyonlarında daha fazla cesaret ve kararlılık gözlemlenebilir; en olumsuz koşullar altında bile daha büyük bir kararlılık, rakiplerine karşı daha yüce bir tavır, müttefiklerine karşı daha onurlu bir tavır ve hatta merhametinde bile bir fatihin sabrına benzer bir şey. Doğal cesareti, hayal gücünün dindar şevkiyle daha da arttı. Kendi davasında cennetin davasını gördü ve Tilly'nin yenilgisinde İlahi Takdirin düşmanlarına karşı kararlı müdahalesini ve kendisinde ilahi intikamın aracını gördü. Tacını ve ülkesini geride bırakarak zaferin kanatlarında, yüzyıllardır bağrında yabancı bir fatih görmemiş olan Almanya'nın kalbine doğru ilerledi. Sakinlerinin savaşçı ruhu, sayısız prensinin uyanıklığı, eyaletlerinin kurnazca birleşmesi, güçlü kalelerinin sayısı, çok sayıda ve geniş nehirleri, komşularının hırsını uzun süre engellemişti; ve geniş sınırları sıklıkla saldırıya uğradığı için, iç kısımları düşmanca istilalardan uzaktı. İmparatorluk şimdiye kadar, dışarıdan yenilmez olmasına rağmen, kendi düşmanı olma ayrıcalığından yararlanmıştı. Şimdi bile, sadece üyelerinin
birliğinden kopması ve dinsel şevkin hoşgörüsüzlüğü,
İsveçli işgalcinin yolunu açtı. İmparatorluğu yenilmez kılan tek şey olan devletler arasındaki birlik bağı artık
çözülmüştü; ve Gustavus, onu
alt ettiği gücü Almanya'nın kendisinden almıştı. Hem cesaret hem de ihtiyatla,
elverişli anın sağladığı her şeyden yararlandı; ve kabinede ve sahada eşit derecede evinde olarak,
toplarının gürültüsüyle duvarları parçaladığı kadar kolaylıkla,
kurnazca politikanın ağını parçaladı.
Almanya'nın bir ucundan diğerine, her an güvenli bir geri çekilmeyi emreden mevziler hattını bozmadan, fetihlerini kesintisiz bir şekilde sürdürdü; ve ister Ren Nehri kıyılarında, ister Lech Nehri ağzında olsun, aynı şekilde kalıtsal egemenlikleriyle iletişimini sürdürdü.

İmparator ve Birliğin Tilly'nin Leipzig'deki yenilgisi karşısındaki şaşkınlığı, İsveç Kralı'nın müttefiklerinin beklenmedik başarısı karşısındaki şaşkınlığı ve utancından pek de büyük değildi. Bu, hem beklentilerinin hem de isteklerinin ötesindeydi. Bir anda yok edilen, ilerlemesini durduran ve hırsına sınır koyan, ancak onu bir ölçüde kendilerine bağımlı kılan o müthiş orduydu. Şimdi Almanya'nın kalbinde, tek başına, rakibi veya ona denk bir rakibi olmadan duruyordu. Başarı sarhoşluğu onu zaferini kötüye kullanmaya teşvik ederse, hiçbir şey ilerlemesini durduramaz veya iddialarını engelleyemezdi. Eskiden İmparator'un karşı konulamaz gücünden korkuyorlardıysa, şimdi İmparatorluk için, yabancı bir fatihin şiddetinden ve Katolik Kilisesi için, Protestan bir kralın dini gayretinden korkmak için daha az sebep yoktu. Bazı birleşik güçlerin, İmparator'dan daha güçlü bir korkunun bir süre bastırdığı güvensizlik ve kıskançlık şimdi yeniden canlandı; ve Gustavus Adolphus cesareti ve başarısıyla onların güvenini hak etmişti ki, gizlice tüm planlarını altüst etmeye başladılar. Düşmanların sanatlarıyla sürekli mücadele ederek ve kendi müttefiklerine duyduğu güvensizlikle, bundan böyle zaferleri kazanılmalıydı; yine de kararlılık, nüfuz etme ve sağduyu tüm engelleri aştı. Ancak başarısı daha güçlü müttefikleri Fransa ve Saksonya'nın kıskançlığını uyandırırken, daha zayıf olanlara cesaret verdi ve duygularını açıkça ifade etmeleri ve onun partisine katılmaları için onları cesaretlendirdi. Önem konusunda Gustavus Adolphus ile rekabet edemeyen ve onun hırsından
acı çekemeyenler, düşmanlarının ganimetleriyle onları zenginleştiren ve daha güçlü komşularının
eziyetine karşı onları koruyan güçlü müttefiklerinin yüce gönüllülüğünden daha fazlasını beklediler. Onun gücü
zayıflıklarını örttü ve kendi başlarına önemsiz olan İsveçli kahramanla birleşmelerinden
ağırlık ve nüfuz kazandılar. Bu, özgür şehirlerin çoğunda ve özellikle daha zayıf Protestan devletlerinde durum böyleydi. Kralı Almanya'nın kalbine
getirenler bunlardı; arkasını kollayanlar, birliklerine gerekli
şeyleri sağlayanlar, onları kalelerine kabul edenler ve savaşlarda kendi hayatlarını ortaya koyanlar bunlardı. Ulusal gururlarına karşı ihtiyatlı bakışı, halk davranışları, bazı parlak adalet eylemleri ve yasalara olan saygısı, Alman Protestanlarını kendi davasına bağlayan çok sayıda bağdı; Emperyalistlerin, İspanyolların ve Lorraine birliklerinin ağlayan vahşetleri, kendi
ve ordusunun davranışlarını olumlu bir şekilde
belirlemeye güçlü bir şekilde katkıda bulunurken.

Gustavus Adolphus başarısını esas olarak kendi dehasına borçluysa da, aynı zamanda, sahiplenilmelidir, talih ve koşullar tarafından büyük ölçüde desteklenmişti. İki büyük avantaj, ona düşmana karşı kesin bir
üstünlük sağladı. Savaş sahnesini Birliğin topraklarına taşırken, gençlerini asker olarak çekerken, ganimetlerle zenginleşirken ve kaçak prenslerinin gelirlerini kendi gelirleri olarak kullanırken, etkili direnişin araçlarını hemen düşmandan aldı ve kendisine çok az maliyet çıkaran pahalı bir savaş sürdürdü. Dahası, rakipleri olan Birliğin prensleri kendi aralarında bölünmüşken ve farklı ve sıklıkla çatışan çıkarlar tarafından yönetilirken, oybirliği olmadan ve dolayısıyla enerjisiz hareket ettiler; generalleri otoritede, birlikleri itaatte, dağınık ordularının operasyonlarında uyum yoktu; general, kanun koyucudan ve devlet adamından ayrılmışken; bu çeşitli işlevler Gustavus Adolphus'ta birleşmişti, otoritenin aktığı tek kaynak, savaşçının gözünün döndüğü tek amaç; partisinin ruhu, planlarının hem mucidi hem de uygulayıcısı. Bu nedenle, Protestanlar, rakiplerinin
tamamen eksik olduğu bir birlik ve uyum merkezine sahipti. O halde, eğer
bu tür avantajlardan yararlanıyorsa, böyle bir ordunun başında, onu yönetecek böyle bir dehayla ve böyle bir siyasi ihtiyatla yönlendiriliyorsa, Gustavus Adolphus'un
karşı konulamaz olması şaşırtıcı değildir.

Bir elinde kılıç, diğerinde merhametle, Almanya'yı neredeyse zevk turisti kadar kısa bir sürede
bir fatih, bir kanun koyucu ve bir yargıç olarak geçti. Kasabaların ve kalelerin anahtarları, sanki yerli hükümdara
teslim edilmişti. Hiçbir kale
erişilemez değildi; hiçbir nehir onun muzaffer kariyerini engelleyemedi. O, adının dehşetiyle
fetih yaptı. İsveç sancakları Maine'in tüm
akıntısı boyunca dikildi: Aşağı Palatinate özgürdü,
İspanya ve Lorraine birlikleri Ren ve Moselle'i aşarak kaçmıştı. İsveçliler ve Hessenliler Mentz, Würtzburg ve Bamberg topraklarına bir sel gibi akın ettiler ve piskoposluklarından uzakta bulunan üç kaçak piskopos, İmparator'a olan talihsiz bağlılıkları yüzünden çok acı çektiler. Şimdi, Birliğin lideri Maximilian'ın, başkalarına verdiği acıları kendi topraklarında hissetme sırası gelmişti. Ne müttefiklerinin korkunç kaderi, ne de fetih sırasında dostluk elini hiç uzatmayan Gustavus'un barışçıl girişimleri, bu prensin inatçılığını yenemedi. Savaş seli şimdi Bavyera'ya akıyordu. Ren Nehri kıyıları gibi, Lecke ve Donau kıyıları da İsveç birlikleriyle doluydu. Kalelerine gizlice giren yenik Seçmen, savaştan bugüne kadar zarar görmemiş olan ve Bavyera'lıların bağnaz şiddetinin misilleme davet ettiği topraklarını düşmanın tahribatına terk etti. Münih, kapılarını yenilmez hükümdara açtı ve kaçak Palatine, Frederick V., rakibinin terk edilmiş ikametgahında, topraklarının kaybı için bir süre kendini teselli etti. Gustavus Adolphus güneydeki fetihlerini genişletirken, generalleri ve müttefikleri diğer eyaletlerde benzer zaferler elde ediyordu. Aşağı Saksonya Avusturya boyunduruğundan kurtuldu, düşman Mecklenburg'u terk etti ve imparatorluk garnizonları Weser ve Elbe kıyılarından çekildi. Vestfalya ve Yukarı Ren'de, Hessen'li William, kendini korkutucu hale getirdi; Weimar Dükü Thüringen'de ve Fransızlar Treves Seçmenliği'nde; doğuda ise Bohemya'nın tüm krallığı Saksonlar tarafından fethedilmişti. Türkler Macaristan'a saldırmaya hazırlanıyordu ve Avusturya'nın kalbinde tehlikeli bir ayaklanma tehdidi vardı. İmparator destek için
Avrupa saraylarına boşuna baktı; İspanyolları yardımına çağırdı, çünkü Flamanların cesareti onlara Ren'in ötesinde bolca iş imkanı sağladı; Roma sarayını ve tüm kiliseyi kurtarmaya çağırdı, boşuna. Kırgın Papa, görkemli alaylarda ve boş lanetlemelerde, Ferdinand'ın
utançlarını sergiledi ve istenen sübvansiyon yerine ona Mantua'nın yıkımı gösterildi.

Geniş monarşisinin her yanında düşmanca silahlar onu çevrelemişti.
Şimdi düşman tarafından istila edilen Birlik devletleriyle birlikte, Avusturya'nın uzun süredir kendini savunduğu surlar yıkıldı ve
savaşın közleri şimdi korumasız sınırlarında için için yanıyordu.
En gayretli müttefikleri silahsızlandırıldı; en güçlü desteği olan Bavyera'lı Maximilian kendini savunacak durumda değildi.
Firar ve tekrarlanan yenilgilerle zayıflamış ve devam eden talihsizliklerle morali bozulmuş orduları, yenilmiş generallerin yönetimi altında, hem sonucu hem de başarının garantisi olan savaşçı
hızlılığı öğrenememişlerdi. Tehlike aşırıydı ve yalnızca olağanüstü araçlar imparatorluk gücünü düştüğü aşağılanmadan kurtarabilirdi.

En acil ihtiyaç bir generaldi; ve eski ihtişamının yeniden canlanmasını umut edebileceği tek kişi kıskanç bir
kaba tarafından komutasından alınmıştı. İmparator artık o kadar düşmüştü ki, yaralı tebaasına ve hizmetkarına en aşağılayıcı teklifleri yapmak ve ondan daha az aşağılık olmayan güçlerin kabulünü zorlayarak Friedland'ın otoriter Dükü'ne baskı yapmak zorunda kalmıştı. Bu andan itibaren Avusturya'nın sona ermekte olan bedenini canlandırmak için yeni bir ruh başladı; ve işlerin görünümündeki ani bir değişiklik onları yönlendiren sağlam eli ifade ediyordu. İsveç'in mutlak Kralı'na şimdi eşit derecede mutlak bir general karşı çıkıyordu; ve muzaffer bir
kahraman bir diğeriyle karşı karşıyaydı. Her iki ordu da tekrar şüpheli mücadeleye girecekti; ve zaferin ödülü, Gustavus Adolphus'un elinde neredeyse
sağlanmışken, başka ve daha
ağır bir sınavın konusu olacaktı. Savaş fırtınası Nürnberg'in etrafında toplandı; düşman orduları
duvarlarının önünde kamp kurdular; birbirlerine korku ve saygıyla bakıyorlardı, savaşın şokuyla
birbirlerini kapatacak anı özlüyorlardı ama yine de ondan
kaçıyorlardı. Avrupa'nın gözleri
merak ve endişeyle sahneye döndü, Nürnberg ise dehşet içinde,
yakında Leipzig'den daha kesin bir savaşa adını vereceğini bekliyordu. Aniden bulutlar dağıldı ve fırtına
Franconia'dan uzaklaşarak Saksonya ovalarına doğru ilerledi. Lutzen yakınlarında Nürnberg'i tehdit eden
gök gürültüsü düştü; yarı kaybedilen zafer, kralın ölümüyle
satın alındı. Yaşamı boyunca onu hiç terk etmemiş olan talih, İsveç Kralı'nı ölümünde bile, ihtişamının ve lekesiz şöhretinin doluluğunda düşmenin nadir ayrıcalığıyla destekledi. Zamanında bir ölümle, koruyucu dehası onu, insanın kaçınılmaz kaderinden kurtardı: Başarı sarhoşluğunda ılımlılığı ve gücün bolluğunda adaleti unutmak. Daha uzun yaşasaydı, Almanya'nın mezarı başında döktüğü gözyaşlarını hak edip etmeyeceği veya dünyanın ürettiği ilk ve tek ADİL fatih olarak gelecek nesillerin ona duyduğu hayranlığı koruyup koruyamayacağı şüphelidir. Büyük liderlerinin zamansız düşüşü, partisinin yıkımını tehdit ediyor gibi görünüyordu; ancak dünyayı yöneten Güç için, tek bir adamın kaybı bile telafi edilemez değildir. Savaş dümeni düşen kahramanın elinden düştüğünde, iki büyük devlet adamı, Oxenstiern ve Richelieu tarafından ele geçirildi. Kader hala amansız seyrini sürdürüyordu ve tam on altı yıl daha savaşın alevleri uzun zamandır unutulmuş kral ve askerin külleri üzerinde parladı.

Şimdi Gustavus Adolphus'un muzaffer kariyerine şöyle bir göz atmama izin verilebilir; tek başına büyük aktör olduğu sahneye bir göz atabilirim; ve sonra Avusturya, İsveçlilerin başarıları ve bir dizi felaketle aşırılığa sürüklendiğinde, en aşağılayıcı ve umutsuz çarelere yöneldiğinde, İmparator'un tarihine geri dönebilirim. Halle'de, İsveç Kralı ile Saksonya Elektörü arasında harekat planı kararlaştırılır kararlaştırılmaz; Weimar ve Anhalt'ın komşu prensleriyle ittifak
sonuçlandırılır sonuçlanmaz ve Magdeburg piskoposluğunun geri alınması için hazırlıklar yapılır yapılmaz,
kral imparatorluğa doğru yürüyüşe başladı. Burada başa çıkması gereken
aşağılık bir düşmanı
yoktu. İmparatorluk içinde, İmparator hala güçlüydü;
Franconia, Swabia ve Palatinate boyunca, her önemli yerin mülkiyeti kılıç elde tartışılması gereken
emperyal garnizonlar
gönderildi. Ren Nehri'nde, sürgün edilen Elector Palatine'in topraklarını istila eden, tüm güçlü yerlerini ele geçiren ve her yerde onunla o nehrin geçişini tartışan İspanyollar tarafından karşılandı. Arkasında, kuvvetlerini hızla
toplayan ve yakında Lorraine'den gelen yardımcılar tarafından
birleştirilecek olan Tilly vardı. Her Papist, köklü bir düşman sunarken, Fransa ile olan bağlantısı ona Roma Katoliklerine karşı özgürce hareket etme özgürlüğü bırakmadı. Gustavus tüm bu engelleri öngörmüştü, ancak aynı zamanda bunların üstesinden gelinecek araçları da öngörmüştü. Emperyalistlerin gücü kırılmış ve farklı garnizonlar arasında bölünmüştü, o ise birleşik tüm gücünü tek tek onlara karşı getirecekti. Roma Katoliklerinin fanatizmi ve daha küçük devletlerin İmparatorun gücüne duydukları hayranlıkla karşı karşıya kalırsa, Protestanların aktif desteğine ve Avusturya baskısına duydukları nefrete güvenebilirdi. Emperyalist ve İspanyol birliklerinin tahribatı da bu bölgelerde ona güçlü bir şekilde yardımcı oldu; kötü muamele gören çiftçi ve vatandaşın bir kurtarıcı için aynı şekilde iç çektiği ve boyunduruğun sadece değişmesinin bile bir rahatlama vaat ettiği yerlerde. Elçiler, başlıca özgür şehirleri, özellikle Nürnberg ve Frankfurt'u İsveç tarafına kazandırmak için gönderildi. Kralın sınırında bulunan ve arkasında boş bırakamayacağı ilk şehir Erfurt'tu. Burada vatandaşlar arasındaki Protestan grup, ona,
darbesiz, şehrin ve kalenin kapılarını açtı. Daha sonra teslim olan her önemli yer gibi, buranın sakinlerinden de, yeterli bir garnizonla burayı ele geçirirken, sadakat yemini aldı. Müttefiki Weimar Dükü William'a, Thüringen'de kurulacak bir ordunun komutasını emanet etti. Ayrıca kraliçesini Erfurt'ta bıraktı ve ayrıcalıklarını artırmaya söz verdi. İsveç ordusu şimdi Thüringen ormanını iki koldan, Gotha ve Arnstadt'tan geçerek geçti ve yürüyüşünde Henneberg bölgesini Emperyalistlerden kurtardıktan sonra, üçüncü gün Franconia sınırlarında Koenigshofen yakınlarında bir kavşak oluşturdu. Protestanların en büyük düşmanı ve Birliğin en ateşli üyesi olan Würtzburg Piskoposu Francis, Gustavus Adolphus'un öfkesini ilk hisseden kişi oldu. Birkaç tehdit, İsveçlilerin Koenigshofen kalesini ve onunla birlikte tüm eyaletin anahtarını ele geçirmesini sağladı. Bu hızlı fetih haberiyle, çevredeki tüm Roma Katolik kasabaları dehşete kapıldı. Würtzburg ve Bamberg Piskoposları kalelerinde titriyorlardı; piskoposluklarının sarsıldığını, kiliselerinin kirletildiğini ve dinlerinin aşağılandığını görmüşlerdi. Düşmanlarının
kötülüğü, İsveç kralı ve askerleri tarafından takip edilen zulüm ruhunun ve savaş biçiminin en korkunç tasvirlerini
dolaştırmıştı; ne kralın tekrarlanan güvenceleri ne de insanlığın ve hoşgörünün en muhteşem örnekleri
tamamen
silinmişti. Birçoğu, benzer koşullarda kendilerine
verdiklerinin bilincinde oldukları şeyi başkalarının elinden çekmekten korkuyordu.
En zengin Roma Katoliklerinin çoğu, mülklerini, dinlerini ve kişilerini İsveçlilerin kanlı fanatizminden kaçarak güvence altına almak için acele etti. Piskopos kendisi örnek oldu. Bağnazca şevkinin yarattığı alarmın ortasında, topraklarını terk etti ve mümkünse Fransız bakanlığını dinin ortak düşmanına karşı kışkırtmak için Paris'e kaçtı. Gustavus Adolphus'un kilise topraklarındaki daha fazla ilerlemesi bu parlak başlangıçla uyumluydu. İmparatorluk garnizonları tarafından terk edilen Schweinfurt ve kısa süre sonra Würtzburg teslim oldu; ancak Marienberg'i fırtına gibi ele geçirmek zorunda kaldı. Zaptedilemez olduğuna inanılan bu yerde, düşman büyük bir erzak ve mühimmat deposu toplamıştı ve bunların hepsi İsveçlilerin eline geçti. Kral, Cizvitlerin kütüphanesinde değerli bir ödül buldu ve bunu Upsal'a gönderdi; askerleri ise piskoposun dolu mahzenlerinde daha da hoş bir hazine buldu; hazinelerini piskopos zamanında
silip süpürmüştü. Tüm piskoposluk başkentin örneğini izledi ve İsveçlilere boyun eğdi. Kral, piskoposun tüm tebaasını kendisine bağlılık yemini etmeye zorladı; ve yasal hükümdarın yokluğunda, üyelerinin yarısı Protestan olan bir naiplik atadı. Gustavus'un ele geçirdiği her Roma Katolik kasabasında, kiliseleri Protestan halkına açtı, ancak Papistlere, öncekilere uyguladıkları zulümleri misilleme olarak yapmadı. Sadece kılıç elindeyken boyun eğmeyi reddedenlere, korkunç savaş hakları uygulandı; ve ilk saldırının kör öfkesiyle, daha kanunsuz askerlerden birkaçının işlediği ara sıra gerçekleşen şiddet eylemleri için, insani liderleri adil bir şekilde sorumlu değildir. Barışçıl eğilimli veya savunmasız olanlara yumuşak davranıldı. Gustavus'un, düşmanlarının ve kendi birliklerinin kanını bağışlamak kutsal bir ilkesiydi. İsveç istilasının ilk haberinde, Würtzburg Piskoposu,
İsveç Kralı ile yaptığı
antlaşmayı dikkate almadan, Birliğin generaline piskoposluğun yardımına
hızla gitmesi için hararetle baskı yapmıştı. Bu arada, yenilen komutan, Weser'de ordusunun parçalanmış kalıntılarını toplamış,
Aşağı Saksonya garnizonlarından takviye almış ve
Altringer ve Fugger ile birlikte Hessen'de birleşme gerçekleştirmişti.
Yine önemli bir kuvvetin başında olan Tilly,
ilk yenilgisinin lekesini muhteşem bir zaferle silmek için sabırsızlıkla yanıyordu.
Ordusuyla birlikte yürüdüğü Fulda'daki kampından, Bavyera Dükü'nden Gustavus Adolphus'a savaş açmak için hararetle izin istedi. Ancak, Tilly'nin yenilgisi durumunda, Birlik'in geri çekilecek ikinci bir ordusu yoktu ve Maximilian, partisinin kaderini tek bir savaşta tekrar riske atmak için fazla ihtiyatlıydı. Tilly, gözlerinde yaşlarla, üstünün emirlerini okudu ve bu da onu hareketsizliğe zorladı. Böylece Franconia'ya yürüyüşü gecikti ve Gustavus Adolphus, tüm piskoposluğu ele geçirmek için zaman kazandı. Lorraine'den 12.000 kişilik bir birlik tarafından Aschaffenburg'da takviye edilen Tilly'nin, Würtzburg'un yardımına ezici bir güçle yürümesi boşunaydı. Şehir ve kale zaten İsveçlilerin elindeydi ve Bavyera'lı Maximilian, genel olarak (ve belki de sebepsiz yere değil) piskoposluğun kaybına sebep olduğu için suçlanıyordu. Bir savaştan kaçınması emredilen Tilly, düşmanın daha fazla ilerlemesini engellemekle yetindi; ancak İsveçlilerin aceleciliğinden yalnızca birkaç kasabayı kurtarabildi. İsveçliler için kazanılması çok önemli olan
Hanau'nun zayıf garnizonunu güçlendirme girişiminde şaşkına dönen
Minau, Seligenstadt yakınlarından geçerek
Pfalz'ı fatihten korumak için
Bergstrasse yönüne yöneldi.

Ancak Tilly, Gustavus Adolphus'un Frankonya'da karşılaştığı ve önünden geçtiği tek düşman değildi. Charles, Lorraine Dükü, zamanın kayıtlarında karakterinin istikrarsızlığı, boş
projeleri ve talihsizlikleri nedeniyle övüldü, İmparator'dan seçim onurunu elde etme umuduyla İsveçli kahramana karşı zayıf bir kol kaldırmaya cesaret etti. Rasyonel bir politikanın önerilerine sağırdı, sadece ateşli hırsın emirlerini dinledi; İmparator'u destekleyerek,
müthiş komşusu Fransa'yı çileden çıkardı; ve başka bir ülkedeki vizyon sahibi bir hayaletin peşinde, kendi topraklarını savunmasız bıraktı ve bu topraklar anında bir Fransız ordusu tarafından ele geçirildi. Avusturya, ona ve Birliğin diğer prenslerine, kendi davasında mahvolma onurunu gönüllü olarak verdi. Boş umutlarla sarhoş olan bu prens, İsveçlilere karşı bizzat liderlik etmeyi teklif ettiği 17.000 kişilik bir kuvvet topladı. Bu birlikler disiplin ve cesaretten yoksun olsalar da, en azından teçhizatlarının ihtişamıyla çekiciydiler; ve düşmana karşı kahramanlıklarından ne kadar cimri olurlarsa olsunlar, savunmak için çağrıldıkları savunmasız vatandaşlara ve köylülere karşı yeterince cömerttiler. Ancak, İsveçlilerin cesaretine ve müthiş disiplinine karşı bu muhteşem giyimli ordu uzun süre direnemedi. İsveç süvarilerinin ilk hücumunda onları bir panik sardı ve Würtzburg'daki kantonlarından
zorluk çekmeden sürüldüler; birkaç alayın yenilgisi genel bir bozguna yol açtı ve dağılmış kalanlar, Ren Nehri'nin ötesindeki kasabalarda İsveç cesaretinden
saklanacak bir yer aradılar. Utanç ve alayla dolu dük, Strasburg'dan aceleyle eve gitti, önce onu savaş alanından
döven ve sonra düşmanlıklarının hesabını sormaya çağıran
fatihinin öfkesinden, itaatkar bir yazılı özürle kurtulma konusunda çok şanslıydı. Bu olayla ilgili olarak, Ren Nehri üzerindeki bir köyde bir köylünün, dük geçerken atına vurarak, "Acele edin, efendim, büyük İsveç Kralı'ndan
kaçmak için daha hızlı gitmelisiniz!" diye bağırdığı anlatılır.

Komşularının talihsizlikleri, Bamberg Piskoposu'na ihtiyatlı olmayı öğretmişti. Topraklarının yağmalanmasını önlemek için, yardım gelene kadar kralın yolunu geciktirmek amacıyla barış tekliflerinde bulundu. Gustavus Adolphus, bir başkasında sahtekârlıktan şüphelenmeyecek kadar onurluydu, piskoposun tekliflerini hemen kabul etti ve topraklarını düşmanca muameleden kurtarmak için istediği koşulları sıraladı. Bamberg'in fethinde kaybedecek zamanı olmadığı için barışa daha meyilliydi ve diğer planları onu Ren'e çağırdı. Bu planları takip ettiği hız, ona Franconia'da daha uzun süre kalarak zayıf ve korkmuş piskopostan kolayca gasp edebileceği parasal kaynakları kaybetmesine mal oldu. Bu kurnaz piskopos, savaş fırtınası kendi topraklarından geçtiği anda müzakereleri kesti. Gustavus daha yürümeye başlar başlamaz Tilly'nin koruması altına girdi ve İmparator'un birliklerini, kısa bir süre önce İsveçlilere açmaya hazır olduğunu gösterdiği kasabalara ve kalelere kabul etti. Ancak bu stratejiyle,
piskoposluğunun yıkılışını sadece kısa bir süre geciktirdi. Franconia'da bırakılan bir İsveçli general, piskoposun
hainliğini cezalandırmayı üstlendi; ve kilise bölgesi savaşın merkezi oldu ve dostlar ve düşmanlar tarafından aynı şekilde harap edildi.

Emperyalistlerin korkutucu varlığı şimdiye kadar Franconia Devletleri üzerinde bir kontrol
sağlamıştı; ancak onların geri çekilmesi ve İsveç kralının insancıl davranışı, bu çevrenin soylularını ve diğer sakinlerini onun lehine beyanda bulunmaya cesaretlendirdi. Nürnberg neşeyle onun korumasına kendini adadı; ve Franconia soyluları, egemenlik alanlarındaki düşmanca görünümü için özür dilemeye tenezzül ettiği
övücü bildirilerle onun davasına ikna edildi. Franconia'nın bereketi ve İsveçli askerlerin sakinlerle olan ilişkilerindeki titiz dürüstlükleri, kralın kampına bereket getirdi. Çevrenin soylularının Gustavus'a duyduğu yüksek saygı, onun parlak başarılarına karşı duydukları saygı ve hayranlık, bu hükümdarın hizmetinin sunduğu zengin ganimet vaatleri, askerlerinin toplanmasını büyük ölçüde kolaylaştırdı; bu adım, ana gövdeden çok sayıda garnizonun ayrılmasıyla gerekli hale geldi. Davullarının sesiyle, her yerden asker akınları onun sancağına akın etti.

Kral, Franconia'yı fethetmek için harcadığı zamandan daha fazlasını, onu geçmek için harcayacağından daha fazla zaman harcamamıştı. Şimdi, fethini tamamlamak ve
elinde tutmak için 8.000 kişilik bir kuvvetle en iyi generallerinden biri olan Gustavus Horn'u geride bıraktı. Kendisi, geç erlerle takviye edilmiş ana ordusuyla birlikte, imparatorluğun bu sınırını İspanyollardan korumak, kilise seçmenlerini silahsızlandırmak ve onların verimli topraklarından savaşı sürdürmek için yeni kaynaklar elde etmek amacıyla Ren'e doğru hızla ilerledi. Maine'in seyrini izleyerek, yürüyüşü sırasında Seligenstadt, Aschaffenburg, Steinheim ve nehrin her iki yakasındaki tüm toprakları ele geçirdi. İmparatorluk garnizonları onun yaklaşmasını nadiren bekler ve asla direnmeye çalışmazlardı. Bu arada, albaylarından biri, Tilly'nin korunması için büyük bir endişe gösterdiği Hanau kasabasını ve kalesini şaşırtacak kadar şanslıydı. Emperyalistlerin baskıcı yükünden kurtulmak isteyen Hanau Kontu, memnuniyetle İsveç Kralı'nın daha yumuşak boyunduruğu altına girdi. Gustavus Adolphus şimdi tüm dikkatini Frankfort'a çevirdi, çünkü daha önemli şehirlerin dostluğu ve mülkiyeti ile arkasını korumak onun sürekli ilkesiydi. Frankfort, Saksonya'dan bile kabulü için hazırlamaya çalıştığı özgür şehirler arasındaydı; ve şimdi Offenbach'tan gelen bir çağrıyla ona serbest geçiş izni vermesini ve bir İsveç garnizonunu kabul etmesini istedi. Bu şehir, İsveç Kralı ile İmparator arasında seçim yapma zorunluluğundan gönüllü olarak vazgeçerdi; çünkü hangi tarafı
tutsalar da, sakinleri ayrıcalıkları ve ticaretleri için aynı şekilde korkmak için bir nedene sahipti. Eğer İsveç Kralı'na
acele ederlerse, İmparator'un intikamı kesinlikle onlara ağır bir şekilde düşecekti ve
sonrasında Almanya'daki taraftarlarını koruyamayacağını kanıtlayacaktı. Ancak onlar için daha da yıkıcı olan, güçlü bir orduyla kapılarının önünde olan ve muhalefetlerini ticaretlerinin ve refahlarının yıkımıyla cezalandırabilecek olan karşı konulamaz bir fatihin hoşnutsuzluğu olurdu. Temsilcileri, İsveçlilerin tarafını tutarak İmparator'un hoşnutsuzluğunu
çekecekleri takdirde, fuarlarını, ayrıcalıklarını ve belki de anayasalarının kendisini tehdit eden tehlikeyi boşuna savundular. Gustavus Adolphus, Almanya'nın özgürlükleri ve Protestan dini söz konusu olduğunda, Frankfurt vatandaşlarının yıllık fuarlarından bahsetmelerine ve ülkelerinin ve vicdanlarının büyük davasını dünyevi çıkarlar için ertelemelerine olan şaşkınlığını onlara ifade etti. Tehditkar bir tonda devam etti, Rugen Adası'ndan Maine'e kadar her kasaba ve kalenin anahtarlarını bulmuştu ve ayrıca Frankfurt'a bir anahtar nerede bulunacağını da biliyordu; Almanya'nın güvenliği ve Protestan Kilisesi'nin özgürlüğü, onlara temin etti ki, istilasının tek amacıydı; davasının adaletinin bilincinde olarak, ilerlemesini hiçbir engelin engellemesine izin vermemeye kararlıydı. "Frankfort sakinlerinin, ona sadece bir parmak uzatmak istediklerinin farkındaydı, ancak kavrayabileceği bir şey olması için tüm elinin olması gerekiyordu." Ordunun başında, cevabını geri getiren milletvekillerini yakından takip etti ve Saxenhausen yakınlarında, savaş düzeninde konseyin kararını bekledi. Frankfort İsveçlilere boyun eğmekte tereddüt ettiyse, bu yalnızca İmparator korkusundandı; kendi eğilimleri, Almanya'nın baskıcısı ile koruyucusu arasında şüphe duymalarına izin vermiyordu. Gustavus Adolphus'un şimdi onları karar vermeye zorladığı tehditkar hazırlıklar, İmparator'un gözünde isyanlarının suçunu azaltacak ve zorlama görünümüyle gönüllü olarak attıkları adımı haklı çıkaracaktı. Bu nedenle kapılar, ordusunu bu imparatorluk kasabasından muhteşem bir alay ve hayranlık uyandıran bir düzen içinde geçiren İsveç Kralı'na açıldı. Saxenhausen'da 600 kişilik bir garnizon bırakıldı; kral ise aynı akşam, ordusunun geri kalanıyla birlikte Mentz'deki Hoechst kasabasına doğru ilerledi ve kasaba gece olmadan ona teslim oldu. Gustavus fetihlerini Maine boyunca genişletirken, talih aynı zamanda Almanya'nın kuzeyindeki generallerinin ve müttefiklerinin çabalarını da taçlandırdı. Mecklenburg Dükalığı'nda hala emperyalistlerin boyunduruğu altında iç çeken tek güçlü yerler olan Rostock, Wismar ve Doemitz, İsveçli general Achatius Tott komutasındaki meşru hükümdarları Dük John Albert tarafından geri alındı. İmparatorluk generali Wolf Kont von Mansfeld, Leipzig zaferinin hemen ardından ele geçirdikleri Halberstadt topraklarını İsveçlilerden geri almaya çalıştı ama boşuna çabaladı; hatta Magdeburg'u bile onların elinde bırakmak zorunda kaldı. Elbe'de 8.000 adamla kalan İsveçli general Banner, şehri sıkı bir şekilde ablukaya aldı ve şehrin yardımına gönderilen birkaç imparatorluk alayını yendi. Kont Mansfeld şehri büyük bir kararlılıkla şahsen savundu; Ancak garnizonu kuşatmacıların çok sayıdaki kuvvetine uzun süre karşı koyamayacak kadar zayıf olduğundan, Pappenheim yardımına geldiğinde ve başka yerlerde İsveçli silahlara iş verdiğinde, şartlarla teslim olmak üzereydi. Ancak Magdeburg, daha doğrusu bir zamanlar büyük olan o şehrin kalıntıları arasından sefilce görünen
sefil kulübeler, daha sonra Emperyalistler tarafından gönüllü olarak terk edildi ve hemen İsveçliler tarafından ele geçirildi.

Kralın ilerlemesiyle cesaretlenen Aşağı Saksonya bile talihsiz Danimarka savaşının felaketlerinden başını kaldırmaya cesaret etti.
Hamburg'da bir kongre düzenlediler ve Emperyalistlerin baskıcı garnizonlarından onları kurtarmaya yeteceğini umdukları üç alay kurmaya karar verdiler.
Gustavus Adolphus'un akrabası olan Bremen Piskoposu bununla bile yetinmedi; ancak kendi birliklerini
topladı ve mahalledeki talihsiz rahip ve rahipleri korkuttu, ancak imparatorluk generali Kont
Gronsfeld tarafından hemen silahlarını bırakmaya zorlandı. Hatta Lunenburg Dükü George, eskiden İmparator'un hizmetinde bir albay olarak, Gustavus'un tarafını
benimsedi, kendisi için birkaç alay kurdu ve Aşağı Saksonya'daki Emperyalistlerin dikkatini çekerek ona maddi olarak yardım etti.

Ancak krala daha önemli bir hizmet, muzaffer silahlarıyla Vestfalya ve Aşağı Saksonya'nın büyük bölümünü, Fulda piskoposluğunu ve hatta Köln Seçmenliğini dehşete düşüren
Hesse'li Landgrave
William Cassel tarafından verildi. Daha önce belirtildiği gibi, Landgrave ile Gustavus Adolphus arasındaki ittifakın Werben'de sona ermesinden hemen sonra, iki imparatorluk generali Fugger ve Altringer, Tilly tarafından Hessen'e yürüyerek Landgrave'i İmparator'a karşı isyanı nedeniyle cezalandırmak üzere emir aldılar. Ancak bu prens, tebaasının Tilly'nin onları isyana teşvik eden bildirilerine karşı
dayandığı gibi, düşmanlarının silahlarına da aynı şekilde
karşı koymuştu ve Leipzig Muharebesi onu hemen onların varlığından kurtardı. Onların yokluğundan cesaret ve kararlılıkla yararlandı; kısa bir süre sonra Vach, Muenden ve Hoexter ona teslim oldu, onun hızlı ilerleyişi ise Fulda, Paderborn piskoposluklarını ve Hessen'e komşu olan kilise bölgelerini
telaşlandırdı. Dehşete kapılan devletler, ilerlemesine sınır koymak için hızlı bir teslimiyetle ve yağmadan muafiyet satın almak için önemli
katkılarda bulunarak hızlandılar. Bu başarılı girişimlerden sonra, Landgrave muzaffer ordusunu Gustavus Adolphus'un ordusuyla birleştirdi ve onunla Frankfurt'ta gelecekteki operasyon planlarını kararlaştırdı. Bu şehirde, Gustavus'u başarısından dolayı tebrik etmek ve ya onun iyiliğini kazanmak ya da öfkesini yatıştırmak için bir dizi prens ve elçi toplandı. Bunların arasında, Hollanda'dan aceleyle gelip intikamcısının ve koruyucusunun kollarına atılan kaçak Bohemya Kralı, Palatine Frederick V. de vardı. Gustavus ona taçlı bir baş olarak selamlamanın yararsız onurunu verdi ve saygılı bir sempatiyle talihsizliklerine dair hislerini yumuşatmaya çalıştı. Ancak Frederick'in koruyucusunun gücü ve iyi talihinden kendisine söz verdiği avantajlar ne kadar büyük olursa olsun; ve adaleti ve cömertliği üzerine kurduğu beklentiler ne kadar yüksek olursa olsun, bu talihsiz prensin krallığında yeniden göreve başlama şansı her zamanki kadar uzaktı. İngiliz sarayının hareketsizliği ve çelişkili politikaları Gustavus Adolphus'un şevkini
azaltmıştı ve her zaman bastıramadığı bir sinirlilik, bu vesileyle, Almanya'yı işgalinde kendisini yüksek sesle ilan ettiği ezilenlerin koruyucusu olma şanlı mesleğini unutmasına neden olmuştu.

Kralın karşı konulamaz gücünün dehşeti ve intikamının yakın olasılığı, Hesse Darmstadt Landgrave'i George'u da zamanında bir teslimiyete zorlamıştı. İmparatorla olan bağlantısı ve Protestan davasına olan ilgisizliği kral için bir sır değildi, ancak bu kadar güçsüz bir düşmana gülmekten memnundu. Landgrave kendi gücünü ve Almanya'nın siyasi durumunu o kadar az biliyordu ki, kendisini çekişen taraflar arasında arabulucu olarak sunacak kadar az şey biliyordu, Gustavus şaka yollu ona barış elçisi derdi. Oyunda Landgrave'den para kazandığında, sık sık "paranın imparatorluk parası olduğu için iki kat memnuniyet sağladığını" söylediği duyulurdu. Gustavus'un hoşgörüyle davranması gereken Saksonya Elektörü ile olan yakınlığına, Landgrave kraldan elde ettiği olumlu koşullar için borçluydu, kral Russelheim kalesinin teslimi ve savaş sırasında kesin bir tarafsızlık
uygulamasıyla yetinmişti. Westerwald ve Wetteran Kontları da
İspanyollara karşı yardım teklif etmek ve daha sonra ona büyük hizmet eden
bir ittifak kurmak için Frankfort'taki Kralı ziyaret ettiler. Frankfort kasabasının kendisi de ticaretlerini koruması altına alan ve en etkili önlemlerle
savaş nedeniyle büyük ölçüde kesintiye uğrayan
panayırları yeniden canlandıran bu hükümdarın varlığından dolayı sevinmek için sebeplere sahipti.

İsveç ordusu şimdi Casse Landgrave'inin komuta ettiği on bin Hessenli tarafından takviye edilmişti.
Gustaf Adolphus daha önce
Koenigstein'ı kuşatmıştı; Kostheim ve Floersheim kısa bir kuşatmadan sonra teslim oldular; o
Maine'in komutasındaydı; ve birliklerini Ren Nehri'nin üzerinden taşımak için Hoechst'te nakliye araçları tüm hızıyla hazırlanıyordu.
Bu hazırlıklar Mentz Elektörü Anselm Casimir'i dehşete düşürdü; ve artık savaş fırtınasının bir sonraki
başına geleceğinden şüphe etmiyordu. İmparatorun taraftarı ve Birliğin en aktif üyelerinden biri olarak, müttefikleri olan Wurtzburg ve Bamberg Piskoposlarının daha önce deneyimlediğinden daha iyi bir muamele bekleyemezdi. Ren Nehri üzerindeki topraklarının durumu, düşmanın onları güvence altına almasını zorunlu hale getirirken, bereket, ihtiyaç sahibi bir ordu için karşı konulamaz bir cazibeye sahipti. Kendi gücünü ve rakiplerinin gücünü yanlış hesaplayan Seçmen, kalelerinin gücüyle gücü geri püskürtebildiğini ve İsveçlilerin cesaretini yıpratabildiğini düşünüyordu. Başkentinin tahkimatlarının tüm titizlikle onarılmasını emretti, uzun bir kuşatmayı sürdürmek için gereken her şeyi sağladı ve şehre Don Philip de Sylva komutasında 2.000 kişilik bir İspanyol garnizonu kabul etti. İsveç nakliyelerinin yaklaşmasını önlemek için kazıklar çakarak ve büyük taş ve gemi yığınları
batarak Maine'in ağzını kapatmaya çalıştı. Ancak kendisi, Worms Piskoposu eşliğinde ve en değerli eşyalarını
yanında taşıyarak Köln'e sığındı ve
başkentini ve topraklarını zalim bir garnizonun açgözlülüğüne terk etti. Ancak gerçek cesaretten çok zayıf ve aşırı güveni yansıtan bu hazırlıklar, İsveçlilerin Mentz'e karşı yürümesini ve şehre bir saldırı için ciddi hazırlıklar yapmasını
engellemedi. Birliklerinden biri Rheingau'ya akın ederken, orada kalan İspanyolları bozguna uğrattı ve sakinlerden vergi topladı, bir diğeri ise Westerwald ve Wetterau'daki Roma Katolik kasabalarını benzer vergiler altına aldı. Ana ordu, Mentz'in karşısındaki Cassel'de kamp kurmuştu; ve Weimar Dükü Bernhard, Ren'in diğer tarafındaki Maeusethurm ve Ehrenfels Kalesi'nin efendisi oldu. Gustavus şimdi nehri geçmeye ve şehri karadan ablukaya almaya hazırlanıyordu, o sırada Franconia'daki Tilly'nin hareketleri onu aniden kuşatmadan çağırdı ve Seçmen için kısa bir dinlenme sağladı. Gustavus Adolphus'un Ren'deki yokluğunda Tilly'nin kuşatma gösterisi yaptığı ve direniş halinde Magdeburg'un acımasız kaderiyle tehdit ettiği Nürnberg tehlikesi, kralın Mentz'in önünden aniden çekilmesine neden oldu. Kendisini Almanya'nın
suçlamalarına ve bir konfederasyon şehrini vahşi bir düşmana terk etmenin utancına ikinci kez maruz bırakmamak için, zorla yürüyüşlerle yardıma koştu. Ancak Frankfurt'a vardığında, şehrin
canlı direnişini ve Tilly'nin geri çekildiğini duydu ve Mentz'e karşı tasarılarını sürdürmek için bir an bile kaybetmedi. Kuşatılmışların
topları altında Cassel'de Ren'i geçme girişiminde başarısız olunca, şehre karşı bir taraftan yaklaşmak amacıyla yürüyüşünü Bergstrasse'ye yöneltti. Burada hızla tüm önemli yerlerin hakimi oldu ve Stockstadt'ta, Gernsheim ile Oppenheim arasında, Ren Nehri kıyılarında ikinci kez belirdi. Bergstrasse'nin tamamı, nehrin diğer kıyısını inatla savunmaya çalışan İspanyollar tarafından terk edildi. Bu amaçla, civardaki tüm gemileri yaktılar veya batırdılar ve kralın o yerden geçmeye çalışması durumunda kıyılara güçlü bir kuvvet yerleştirdiler. Bu durumda, kralın aceleciliği onu düşmanın eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Karşı kıyıyı keşfetmek için küçük bir tekneyle nehri geçti; karaya
çıktığında, bir grup İspanyol atı tarafından saldırıya uğradı ve onların elinden ancak ani bir geri çekilmeyle kurtuldu. Sonunda, komşu balıkçıların yardımıyla birkaç nakliye gemisi edinmeyi başardıktan sonra, Kont Brahe ve 300 İsveçliyi taşıyarak ikisini nehrin karşısına gönderdi. Bu subayın karşı kıyıda siper almaya vakti bile olmamıştı ki, 14 İspanyol ejderhası ve zırhlı süvari filosu tarafından saldırıya uğradı. Düşman sayıca üstün olmasına rağmen, Kont Brahe küçük kuvvetiyle cesurca kendini savundu ve kralın kendisini taze birliklerle desteklemesi için zaman kazandı. İspanyollar sonunda 600 adam kaybıyla geri çekildi, bazıları Oppenheim'a, diğerleri ise Mentz'e sığındı. Yüksek bir sütun üzerinde, pençesinde çıplak bir kılıç ve başında bir miğfer tutan mermer bir aslan, olaydan yetmiş yıl sonra, yolcuya ölümsüz hükümdarın büyük Almanya nehrini geçtiği yeri göstermek için dikildi. Gustavus Adolphus şimdi topçularını ve birliklerinin büyük kısmını nehrin üzerinden geçirdi ve Oppenheim'ı kuşattı, cesur bir direnişten sonra, 8 Aralık 1631'de fırtınayla taşındı. Orayı bu kadar cesurca savunan beş yüz İspanyol, İsveçlilerin öfkesine ayrım gözetmeksizin kurban edildi. Gustavus'un Ren'i geçmesi, kendilerini İsveçlilerin intikamından nehrin koruduğunu düşünen İspanyollar ve Lorrainliler'e dehşet verdi. Artık hızlı kaçışları tek güvenlikleriydi; etkili bir savunmaya sahip olmayan her yer derhal terk edildi. Savunmasız vatandaşlara yönelik uzun bir saldırı dizisinden sonra, Lorraine birlikleri Worms'u tahliye etti ve ayrılmadan önce, oraya aşırı bir zulümle davrandılar. İspanyollar, Gustavus Adolphus'un muzaffer
kollarına meydan okumayı umdukları
Frankenthal'e kapanmak için acele ettiler.

Kral, İspanyol birliklerinin en seçkinlerinin
kendilerini attığı
Mentz'e karşı tasarılarını sürdürmekte vakit kaybetmedi.
Ren'in sol yakasında ilerlerken, Hesse Cassel Landgrave'i
diğer taraftan ilerledi ve yürüyüşündeki birkaç güçlü yeri ele geçirdi.
Kuşatılmış İspanyollar, her iki tarafta da sıkışmış olsalar da,
ilk başta cesur bir kararlılık gösterdiler ve birkaç gün boyunca İsveç kampına bir bomba yağmuru attılar, bu da krala en cesur askerlerinin çoğuna mal oldu. Ancak buna rağmen, İsveçliler sürekli olarak ilerlemeye devam ettiler ve
sonunda hendeğe o kadar yaklaşmışlardı ki
oraya saldırmak için ciddi şekilde
hazırlandılar. Kuşatılmışların cesareti artık azalmaya başlamıştı. İsveçli askerlerin öfkeli taşkınlığı karşısında titriyorlardı, Würtzburg'daki Marienberg bunun korkunç bir örneğini sunmuştu. Aynı korkunç kader, fırtınaya yakalanırsa Mentz'i de bekliyordu; ve
düşman, Magdeburg'daki katliamın intikamını, bir Roma Katolik prensinin bu zengin ve görkemli ikametgahında almaya bile kolayca ikna edilebilirdi. Kendi hayatlarından ziyade şehri kurtarmak için, İspanyol garnizonu dördüncü gün teslim oldu ve Gustavus'un cömertliğinden Lüksemburg'a güvenli bir geçiş sağladı; ancak, onların büyük bir kısmı, diğerlerinin örneğini izleyerek, İsveç'in hizmetine girdi.

13 Aralık 1631'de kral, fethedilen şehre girdi ve Seçmen'in sarayında karargahını kurdu. Seksen top eline geçti ve vatandaşlar, 80.000 florinlik bir ödeme yaparak mallarını yağmadan kurtarmak zorunda kaldılar. Bu kurtarmanın faydaları, kendileri için büyük ve ayrı katkılarda bulunmak zorunda olan Yahudiler ve din adamlarına kadar uzanmadı. Seçmen kütüphanesi kral tarafından kendi payı olarak ele geçirildi ve şansölyesi Oxenstiern'e sunuldu. Oxenstiern, kütüphaneyi Westerrah Akademisi için tasarladı ancak İsveç'e gönderildiği gemi denizde battı.

Mentz'in kaybından sonra, talihsizlik İspanyolları Ren Nehri'nde takip etti. Bu şehrin ele geçirilmesinden kısa bir süre önce, Hessen Landgrave'i
Cassel, Falkenstein ve Reifenberg'i almıştı ve Koningstein kalesi Hessenlilere teslim olmuştu. Ren Hanedanı, Otto Louis, kralın generallerinden biri, Frankenthal'e doğru yürüyüşte olan dokuz İspanyol filosunu yendi ve Boppart'tan Bacharach'a kadar Ren Nehri üzerindeki en önemli kasabaların efendisi oldu. Kont Wetterau tarafından İsveçlilerin işbirliğiyle gerçekleştirilen Braunfels kalesinin ele geçirilmesinden sonra, İspanyollar Wetterau'daki her yeri hızla kaybettiler, Palatinate'de ise Frankenthal dışında birkaç yeri koruyabildiler. Landau ve Kronweisenberg açıkça İsveçlileri savundular; Spires, kralın hizmetine asker teklif etti; Manheim, Weimar Dükü Bernard'ın ihtiyatı ve valisinin ihmalkarlığı sayesinde kazanıldı. Vali, bu suistimal nedeniyle Heidelberg'deki savaş konseyinde yargılandı ve idam edildi. Kral seferi kışın derinliklerine kadar uzatmıştı ve mevsimin şiddeti belki de askerlerinin düşman askerlerine göre elde ettiği avantajın bir nedeniydi. Ancak bitkin birlikler şimdi, Mentz'in teslim olmasından sonra Gustavus'un onlara yakın bir yerde tahsis ettiği kışlık karargahların dinlenmesine ihtiyaç duyuyorlardı. Kendisi, yılın mevsiminin emrettiği sahadaki hareketsizlik aralığını, şansölyesiyle birlikte kabinesinin işlerini düzenlemek, düşmanlarından bazılarıyla tarafsızlık görüşmeleri yapmak ve komşu bir müttefikle ortaya çıkan bazı siyasi anlaşmazlıkları gidermek için kullandı. Kışlık karargahı ve bu devlet işlerini halletmek için Mentz şehrini seçti ve bu şehre, Alman prenslerinin çıkarlarıyla veya İmparatorluğa yaptığı ziyaretin kısalığıyla tutarlı görünenden daha fazla bir tarafgirlik gösterdi. Onu güçlü bir şekilde güçlendirmekle yetinmeyip, Maine'in Ren ile oluşturduğu
karşı açıya, kurucusundan dolayı Gustavusburg adını taşıyan, ancak daha çok Pfaffenraub veya Pfaffenzwang adıyla bilinen yeni bir kale inşa etti.--[Rahiplerin yağması;
inşa masraflarının karşılandığı araçlara atıfta bulunur.]

Gustavus Adolphus Ren'in efendisi olurken ve muzaffer silahlarıyla
üç komşu seçmeni tehdit ederken, Paris ve St. Germain'deki uyanık düşmanları onu Fransa'nın desteğinden mahrum etmek ve mümkünse onu bu güçle bir savaşa
sokmak için her türlü hileyi kullandılar. Ren'e yaptığı ani ve belirsiz yürüyüşle arkadaşlarını şaşırtmış ve düşmanlarına niyetlerine karşı bir güvensizlik
uyandırma araçları sağlamıştı. Würtzburg'un ve Franconia'nın büyük bir kısmının fethinden sonra, Bavyera'ya giden yol
ve Avusturya ona Bamberg ve Yukarı Palatinate üzerinden açıldı;
ve beklenti, İmparator ve Bavyera Dükü'ne güçlerinin tam merkezinde saldırmayı geciktirmeyeceği ve iki ana düşmanının azalmasıyla
savaşı hemen sona erdireceği kadar genel ve doğaldı. Ancak, her iki tarafın da şaşkınlığına rağmen, Gustavus genel beklentinin kendisine çizdiği yolu terk etti; ve sağa ilerlemek yerine, Ren'in daha az önemli ve daha masum prenslerinin gücünü hissetmesini sağlamak için
sola döndü, bu arada daha zorlu rakiplerine güçlerini
toplamaları için zaman tanıdı. Bu garip adımı, talihsiz Palatin Frederick V.'i, İspanyolları kovmak suretiyle topraklarının mülkiyetine geri döndürmek gibi üstün bir plandan başka bir şey açıklayamazdı; ve Gustavus'un bu restorasyonu gerçekleştirmek üzere olduğuna dair inanç, bir süreliğine arkadaşlarının şüphelerini ve düşmanlarının iftiralarını susturdu. Ancak Aşağı Palatinate artık neredeyse tamamen düşmandan temizlenmişti; ve yine de Gustavus Ren Nehri üzerinde yeni fetih planları yapmaya ve yeniden fethedilen ülkeyi gerçek sahibi olan Palatine'den uzak tutmaya devam etti. İngiliz elçisi ona adaletin ne gerektirdiğini ve kendi ciddi angajmanının neyi bir onur görevi haline getirdiğini boşuna hatırlattı; Gustavus bu taleplere İngiliz sarayının hareketsizliğine dair acı şikayetlerle karşılık verdi ve muzaffer sancağını Alsace'a ve hatta Lorraine'e taşımaya hazırlandı. İsveç hükümdarına karşı duyulan güvensizlik artık yüksek sesle ve açıkça duyuluyordu, düşmanlarının kötü niyeti ise niyetleri hakkında en zararlı raporları telaşla yayıyordu. XIII. Louis'in bakanı olan Richelieu, kralın Fransız sınırına doğru ilerleyişine uzun süre endişeyle tanıklık etmişti ve Louis'in şüpheci mizacı, onu bu olayın yol açtığı kötü varsayımlara karşı daha açık hale getirmişti. Fransa o sıralarda Protestan tebaasıyla bir iç savaşa girmişti ve partilerinden muzaffer bir hükümdarın yaklaşmasının onların çökmekte olan ruhlarını canlandırıp onları daha umutsuz bir direnişe teşvik edebileceği korkusu tamamen yersiz değildi. Gustavus Adolphus onları teşvik etme veya müttefiki Fransa Kralı'na karşı sadakatsiz davranma eğiliminde olmasa bile bu durum geçerli olabilirdi. Ancak, topraklarının kaybının intikamını almak için endişelenen kinci Würtzburg Piskoposu, Cizvitlerin zehirli söylemleri ve Bavyera bakanının aktif gayreti, Huguenotlar ile İsveçliler arasındaki bu korkunç ittifakı şüphesiz bir gerçek olarak temsil etti ve Louis'in çekingen zihnini en endişe verici korkularla doldurdu. Sadece hayal ürünü politikacılar değil, aynı zamanda en bilgili Roma Katoliklerinin çoğu, kralın Fransa'nın kalbine girmek, Huguenot'larla ortak bir dava açmak ve krallık içindeki Katolik dinini devirmek üzere olduğuna tamamen inanıyordu. Fanatik fanatikler, onu ordusuyla birlikte Alpleri geçerken ve İtalya'daki İsa'nın Naibini tahttan indirirken görmüşlerdi. Bu tür raporlar şüphesiz kısa sürede kendilerini çürütüyor; ancak Gustavus'un Ren Nehri üzerindeki manevralarıyla düşmanlarının kötülüğüne tehlikeli bir şekilde müdahale ettiği ve bir ölçüde silahlarını İmparator ve Bavyera Dükü'ne değil, Roma Katolik dininin kendisine yönelttiği şüphesini haklı çıkardığı inkar edilemez. Cizvitlerin tüm Katolik mahkemelerinde Fransa ile kilise düşmanı arasındaki ittifaka karşı yükselttiği genel hoşnutsuzluk yaygarası, sonunda Kardinal Richelieu'yu dininin güvenliği için kesin bir adım atmaya ve derhal Roma Katolik dünyasını Fransa'nın gayreti ve Almanya'nın kilise devletlerinin bencil politikası konusunda ikna etmeye zorladı. İsveç Kralı'nın görüşlerinin, tıpkı kendisininki gibi, yalnızca Avusturya'nın gücünü aşağılamayı amaçladığına ikna olmuş bir şekilde, İsveç adına, İmparator ile ittifaklarını derhal terk edip birliklerini geri çeken Birlik prenslerine tam bir tarafsızlık sözü vermekten çekinmedi. Bu prensler hangi kararı alırlarsa alsınlar, Richelieu aynı şekilde amacına ulaşacaktı. Avusturya çıkarlarından ayrılmaları sayesinde Ferdinand, Fransa ve İsveç'in ortak saldırısına maruz kalacaktı; ve
Almanya'daki diğer düşmanlarından kurtulan
Gustavus Adolphus, bölünmemiş gücünü Avusturya'nın kalıtsal egemenliklerine yöneltebilecekti. Bu durumda, Avusturya'nın düşüşü kaçınılmazdı ve Richelieu'nun politikasının bu büyük amacı kiliseye zarar vermeden elde edilmiş olacaktı. Öte yandan, Birlik prensleri muhalefetlerinde ısrar ederlerse ve Avusturya ittifakına bağlı kalırlarsa, sonuç
gerçekten daha şüpheli olurdu, ancak yine de Fransa, Katolik davasına olan bağlılığının samimiyetini tüm Avrupa'ya yeterince kanıtlamış ve
Roma Kilisesi'nin bir üyesi olarak görevini yerine getirmiş olurdu. O zaman Birlik prensleri, savaşın devam etmesinin kaçınılmaz olarak Almanya'daki Roma Katoliklerine getireceği kötülüklerin tek yaratıcıları olarak görüneceklerdi; onlar, tek başlarına, İmparator'a inatçı ve inatçı bağlılıklarıyla, kendilerini korumak için alınan önlemleri boşa çıkaracak,
kiliseyi tehlikeye atacak ve kendilerini yıkıma sürükleyeceklerdi.

Richelieu, Bavyera Seçmeni'nin Fransa'dan yardım için tekrar tekrar yaptığı taleplerden
ne kadar utanırsa, bu planı o kadar büyük bir şevkle sürdürdü; çünkü bu prens, daha önce de belirtildiği gibi, İmparator'dan ilk şüphelenmeye başladığında, hemen Fransa ile gizli bir ittifaka girdi ve İmparator'un duygularında herhangi bir değişiklik olması durumunda, Palatinate'nin mülkiyetini güvence altına almayı umuyordu. Ancak anlaşmanın kökeni açıkça hangi düşmana yönelik olduğunu gösterse de Maximilian şimdi bunu İsveç Kralı'na karşı kullanmayı uygun gördü ve Fransa'dan müttefikine karşı yardım talep etmekte tereddüt etmedi, ki Fransa Avusturya'ya karşı söz vermişti. İki düşman güçle olan bu çatışan ittifaktan utanan Richelieu'nun düşmanlıklarına
hızlı bir son verme çabasından başka çaresi kalmamıştı; ve Bavyera'yı feda etmeye pek de meyilli olmadığı gibi, İsveç'le yaptığı anlaşmadan dolayı ona yardım etmekten de
çok az etkilenmişti, her ikisine karşı yükümlülüklerini yerine getirmenin tek yolu olarak tarafsızlığı sağlamaya tüm gayretiyle karar verdi.
Bu amaçla, Breze Markisi, onun tam yetkili temsilcisi olarak,
Mentz'deki İsveç Kralı'na gönderildi, bu konudaki düşüncelerini öğrenmek ve ondan müttefik prensler için elverişli koşullar sağlamak için.
Ancak eğer Louis XIII. Bu tarafsızlığı istemek için güçlü nedenleri vardı, Gustavus Adolphus'un da tam tersini istemek için ciddi nedenleri vardı. Birlik prenslerinin Protestan dinine olan nefretinin yenilmez, İsveçlilerin yabancı gücüne olan nefretlerinin söndürülemez ve Avusturya Hanedanı'na olan bağlılıklarının geri dönülemez olduğuna dair sayısız kanıtla ikna olmuş olan Gustavus, onların açık düşmanlığından, gerçek eğilimleriyle çok az uyum içinde olan bir tarafsızlıktan daha az tehlike hissediyordu; ve dahası, Almanya'daki savaşı düşman pahasına sürdürmek zorunda kaldığı için, arkadaşlarının sayısını artırmadan onların sayısını azaltırsa açıkça büyük kayıplara uğramıştı. Bu nedenle, Gustavus'un, daha önce elde ettiği avantajların pahasına, çok az kazanacağı Birlik'in tarafsızlığını satın almaya pek istekli olmaması şaşırtıcı değildi. Buna göre, Bavyera'ya karşı tarafsızlığı benimsemeyi teklif ettiği koşullar sertti ve bu görüşlere uygundu. Tüm Birlik'ten tüm düşmanlıkların tamamen ve tamamen durdurulmasını; birliklerinin imparatorluk ordusundan, fethedilen kasabalardan ve tüm Protestan ülkelerden geri çağrılmasını; askeri güçlerinin azaltılmasını; imparatorluk ordularının topraklarından ve insan, erzak veya mühimmat tedariklerinden dışlanmasını talep etti. Galip gelenin mağlup olanlara dayattığı koşullar ne kadar zor olsa da, Fransız arabulucu Bavyera Seçmenini bunları kabul etmeye ikna edebileceği için kendini pohpohladı. Bir uzlaşma için zaman tanımak amacıyla, Gustavus iki hafta boyunca düşmanlıkların durdurulmasını kabul etmişti. Ancak bu hükümdar, Fransız ajanlarından müzakerelerin olumlu ilerlediğine dair tekrarlanan güvenceler aldığı sırada, Seçmen'den Vestfalya'daki imparatorluk generali Pappenheim'a gönderilen ele geçirilen bir mektup, o prensin ihanetini, müzakerelerin tek amacının savunma önlemleri için zaman kazanmak olduğunu ortaya koydu. İsveç ile bir ateşkes yaparak askeri operasyonlarını engellemeyi amaçlamaktan uzak olan kurnaz prens, hazırlıklarını hızlandırdı ve düşmanının kendisine verdiği boş zamanı, direniş için en aktif düzenlemeleri yapmakta kullandı. Müzakereler buna göre başarısız oldu ve sadece Bavyeralılar ile İsveçliler arasındaki düşmanlığı artırmaya hizmet etti. Tilly'nin Franconia'yı ele geçirmekle tehdit ettiği güçlendirilmiş kuvveti, kralın o çevrede bulunmasını acilen gerektiriyordu; ancak İspanyolları daha önce Ren'den kovmak ve Almanya'yı işgal etme yollarını Hollanda'dan kesmek gerekiyordu. Bu bakış açısıyla Gustavus Adolphus, Treves Elektörü Philip von Zeltern'e, Hermanstein kalesinin kendisine teslim edilmesi ve birliklerine Koblentz'den serbest geçiş hakkı verilmesi şartıyla tarafsızlık teklifinde bulunmuştu. Ancak Seçmen, İspanyolları topraklarında gördüğünde istemeyerek de olsa, mülklerini bir sapkının şüpheli korumasına teslim etmeye ve İsveçli fatihi kaderinin efendisi yapmaya daha az meyilliydi. İki güçlü rakip arasında bağımsızlığını sürdüremeyecek kadar zayıf olduğundan, Fransa'nın korumasına sığındı. Her zamanki ihtiyatlılığıyla, Richelieu bu prensin sıkıntılarından yararlanarak Fransa'nın gücünü artırdı ve Alman sınırında ona önemli bir müttefik kazandırdı. Treves bölgesini korumak için çok sayıda Fransız ordusu gönderildi ve Ehrenbreitstein'a bir Fransız garnizonu kabul edildi. Ancak Seçmeni bu cesur adıma iten amaç tamamen elde edilememişti, çünkü Gustavus Adolphus'un kırılan gururu, birliklerine Treves'ten serbest geçiş sağlayana kadar yatıştırılamadı. Treves ve Fransa ile yapılan bu müzakereler beklenirken, kralın generalleri
Mentz bölgesini İspanyol garnizonlarından tamamen temizlemişti
ve Gustavus bizzat Kreutznach'ı ele geçirerek bu bölgenin fethini tamamlamıştı. Bu fetihleri ​​korumak için şansölye
Oxenstiern'e Orta Ren'de bir ordu bölümü bırakıldı
ve kralın kendisi komutasındaki ana birlik Franconia'daki düşmana karşı yürüyüşe başladı.

Bu arada, bu çemberin mülkiyeti Kont Tilly ile Gustavus'un 8.000 adamla birlikte bıraktığı İsveçli General Horn arasında değişken başarıyla tartışılmıştı; ve özellikle Bamberg Piskoposluğu aynı anda hem ödül hem de mücadelelerinin sahnesiydi. Diğer projeleri tarafından Ren'e çağrılan kral, hainliği öfkesini
çekmiş olan piskoposun cezalandırılmasını generaline bırakmıştı ve Horn'un faaliyeti bu seçimi haklı çıkardı. Kısa bir
sürede, piskoposluğun büyük bir kısmını zapt etti; ve imparatorluk garnizonu tarafından terk edilmiş olan başkent fırtınaya tutuldu. Sürgün edilen piskopos, sonunda Tilly'nin hareketsizliğine
son vermeye ikna edilen Bavyera Seçmeninden acilen yardım talep etti. Efendisinin piskoposu mülklerine geri döndürme emriyle tam olarak yetkilendirilen bu general, Yukarı Palatinate'e dağılmış birliklerini topladı ve 20.000 kişilik bir orduyla Bamberg'e doğru ilerledi. Bu ezici güce rağmen fethini sürdürmeye kararlı olan Horn, düşmanı Bamberg surlarının içinde bekliyordu; Ancak Tilly'nin öncü kuvvetlerine, tüm ordusuyla tartışabileceğini düşündüğü şeyi teslim etmek zorunda kaldı. Birliklerini aniden ele geçiren ve generallerinin hiçbir aklı başındalığının engelleyemediği bir panik, kapıları düşmana açtı ve birliklerin, yüklerin ve topçuların kurtarılması
zorlukla gerçekleşti. Bamberg'in yeniden fethi bu zaferin meyvesiydi; ancak Tilly, tüm
faaliyetlerine rağmen, Maine'in arkasında iyi bir düzen içinde geri çekilen İsveçli generali yakalayamadı. Kralın Franconia'da görünmesi ve
Kitzingen'de Gustavus Horn ile birleşmesi, Tilly'nin fetihlerine son verdi ve onu hızlı bir geri çekilmeyle kendi güvenliğini sağlamaya zorladı.

Kral, Aschaffenburg'daki birliklerinin genel bir incelemesini yaptı.
Gustavus Horn, Banner ve Weimar Dükü William ile birleşmesinden sonra,
yaklaşık 40.000 kişiye ulaştılar. Franconia'daki ilerleyişi
kesintisizdi; çünkü Tilly, sayıca bu kadar üstün bir düşmanla karşılaşamayacak kadar zayıftı, hızlı yürüyüşlerle Tuna'ya doğru geri çekilmişti.
Bohemya ve Bavyera artık krala eşit derecede yakındı ve muzaffer rotasının nereye gideceğinden emin olmayan Maximilian,
anında bir çözüm
oluşturamadı. Kralın seçimi ve her iki eyaletin kaderi artık Kont Tilly'ye açık bırakılacak yola bağlıydı. Bu kadar korkunç bir düşman yaklaşırken, Avusturya'yı korumak için Bavyera'yı savunmasız bırakmak tehlikeliydi; Tilly'yi Bavyera'ya alarak düşmanı da oraya çekmek ve onu yıkıcı bir savaşın merkezi haline getirmek daha da tehlikeliydi. Hükümdarın kaygıları, sonunda devlet adamının endişelerini yendi ve Tilly, her ne pahasına olursa olsun, ordusuyla Bavyera sınırlarını korumak için emir aldı. Nürnberg, Protestan dininin ve Alman özgürlüğünün koruyucusunu muzaffer bir sevinçle karşıladı ve vatandaşların coşkusu, onun varışında yüksek sesle hayranlık ve sevinçle kendini gösterdi. Gustavus bile, Almanya'nın tam merkezinde olan ve asla girebileceğini
ummadığı bu şehirde kendini görünce şaşkınlığını gizleyemedi. Kişiliğinin asil görünümü,
şanlı başarılarının yarattığı izlenimi tamamlıyordu ve bu özgür şehrin tebriklerini kabul ettiği
alçakgönüllülük tüm kalpleri kazandı. Şimdi Baltık kıyılarında onunla kurduğu ittifakı teyit etti ve vatandaşları ortak düşmana karşı gayretli bir faaliyete ve kardeşçe birliğe teşvik etti. Nürnberg'de kısa bir süre kaldıktan sonra ordusunu Tuna'ya kadar takip etti ve
beklenmedik bir şekilde sınır kasabası Donauwerth'in önünde belirdi. Çok sayıda
Bavyera garnizonu burayı savundu; ve komutanları Saxe Lauenburg Dükü Rodolph
Maximilian, ilk başta Tilly gelene kadar burayı savunmak için kararlı bir kararlılık gösterdi. Ancak Gustavus Adolphus'un kuşatmayı sürdürdüğü gayret, onu kısa sürede hızlı ve güvenli bir geri çekilme için önlemler almaya zorladı ve bunu İsveç topçularının muazzam ateşi altında başarıyla gerçekleştirdi.

Donauwerth'in fethi krala Tuna'nın diğer tarafını açtı ve şimdi onu Bavyera'dan sadece küçük Lech nehri ayırıyordu.
Hakimiyetindeki yakın tehlike Maximilian'ın tüm faaliyetlerini harekete geçirdi;
ve düşmanın sınırına doğru ilerlemesini şimdiye kadar ne kadar az engellemiş olursa olsun, şimdi rotalarının geri kalanını kararlı bir şekilde tartışmaya karar verdi. Lech'in karşı kıyısında, küçük Rain kasabasının yakınında, Tilly, üç nehirle çevrili, her türlü saldırıya meydan okuyan güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kampı işgal etti. Lech üzerindeki tüm köprüler yıkıldı; nehrin tüm rotası Augsburg'a kadar güçlü garnizonlar tarafından korundu; ve uzun zamandır Nürnberg ve Frankfurt'un örneğini takip etme konusundaki sabırsızlığını ele veren, Bavyera garnizonu tarafından güvence altına alınan ve sakinlerinin silahsızlandırılmasını sağlayan kasabanın kendisi. Seçmen, toplayabildiği tüm birlikleriyle birlikte, sanki tüm umutları bu tek noktaya odaklanmış gibi Tilly'nin kampına
atıldı ve İsveçlilerin şansı sonsuza dek gemi kazasına uğrayacaktı.

Gustavus Adolphus, nehrin kendi tarafındaki Augsburg'un tüm topraklarını ele geçirdikten ve birliklerine o bölgeden zengin bir ihtiyaç malzemesi tedarik ettikten sonra, kısa süre sonra Bavyera siperlerinin karşısındaki kıyıda belirdi. Artık Mart ayıydı, sık yağmurlar ve Tirol dağlarından eriyen karlarla şişmiş olan nehir, dik kıyıları arasında hızla ve dolu dolu akıyordu.
Kaynayan akıntısı, saldırganları kesin bir yıkımla tehdit ederken, karşı taraftan düşmanın topları katil ağızlarını gösteriyordu. Ateşin ve suyun öfkesine rağmen, bu neredeyse imkansız geçişi başarabilirlerse, bitkin birlikleri zaptedilemez bir kampta bekleyen taze ve güçlü bir düşman olacaktır; ve dinlenmeye ve tazelenmeye ihtiyaç duyduklarında savaşa hazırlanmaları gerekir. Bitkin güçleriyle, güçleri her saldırıya meydan okuyormuş gibi görünen düşman siperlerine tırmanmaları gerekir. Bu kıyıda alınan bir yenilgi, kaçınılmaz bir yıkımla birlikte gelecektir, çünkü ilerlemelerini engelleyen aynı akıntı, eğer talih onları terk ederse, geri çekilmelerini de kesecektir. Kralın şimdi topladığı İsveç savaş konseyi, onu bu tehlikeli girişimden caydırmak için tüm bu düşünceleri güçlü bir şekilde ona dayattı. En korkusuzlar dehşete düşmüştü ve sahada saçları ağarmış olan onurlu savaşçılardan oluşan bir birlik endişelerini dile getirmekten çekinmedi. Ancak kralın kararı kesindi. "Ne!" dedi, geri kalanı adına konuşan Gustavus Horn'a, "Baltık'ı ve Almanya'nın birçok büyük nehrini geçtik mi ve şimdi Lech gibi bir dere tarafından mı engelleneceğiz?" Gustavus, büyük kişisel riskler alarak tüm ülkeyi keşfetmişti ve nehrin kendi tarafının diğerinden daha yüksek olduğunu ve dolayısıyla İsveç topçularının ateşine düşmanınkinden önemli bir avantaj sağladığını keşfetmişti. Büyük bir sağduyuyla bu durumdan yararlanmaya karar verdi. Lech'in sol kıyısının sağ kıyıyla bir açı oluşturduğu noktada, hemen üç bataryanın kurulmasını sağladı ve bunlardan 72 sahra topu düşmana çapraz ateş açtı. Bu muazzam top atışları Bavyeralıları karşı kıyıdan uzaklaştırırken, nehrin üzerine mümkün olan en hızlı şekilde bir köprü kurulmasını sağladı. Yakılan odun ve ıslak samanla kaldırılan yoğun bir duman, düşmandan işin ilerleyişini bir süre gizlerken, topların sürekli gürültüsü baltaların gürültüsünü bastırdı. Kendi örneğiyle birliklerinin cesaretini canlı tuttu ve kendi eliyle 60'tan fazla top ateşledi. Top atışları Bavyeralılar tarafından iki saat boyunca aynı canlılıkla geri gönderildi, ancak İsveç bataryaları karşı kıyının altını tararken, yükseklikleri kendi birliklerine siper görevi gördü. Bu nedenle, Bavyeralılar bu yapıları yok etmeye çalıştılar; İsveçlilerin
üstün ateşi onları düzensizliğe sürükledi ve köprü
onların gözleri önünde tamamlandı. Bu korkunç günde, Tilly birliklerini cesaretlendirmek için
elinden gelen her şeyi yaptı; ve hiçbir tehlike onu kıyıdan
uzaklaştıramadı. Sonunda aradığı ölümü buldu, bir top mermisi bacağını parçaladı; ve cesur silah arkadaşı Altringer, kısa bir süre sonra, başından tehlikeli bir şekilde yaralandı.
İki generallerinin canlandırıcı varlığından mahrum kalan Bavyeralılar
sonunda pes ettiler ve Maximilian, kendi yargısına rağmen,
korkakça bir karar almaya zorlandı. Ölmekte olan Tilly'nin iknalarıyla yenilerek, alışılmış kararlılığı ölümün yaklaşmasıyla
yenilen Tilly, zaptedilemez pozisyonunu kaybetti; ve İsveçlilerin süvarilerinin geçmek üzere olduğu bir sığlık keşfetmesi, onun
şansız geri çekilmesini hızlandırdı. Aynı gece, düşmanın tek bir askeri bile Lech'i geçmeden önce, kampını dağıttı ve Kral'ın yürüyüşünde kendisini taciz etmesine
zaman tanımadan, Neuburgh ve Ingolstadt'a doğru düzenli bir şekilde geri çekildi. Ertesi gün nehrin geçişini tamamlayan Gustavus Adolphus, düşman kampının terk edildiğini görünce şaşkınlıkla
karıştı; ve Seçmen'in kaçması, terk ettiği pozisyonun gücünü gördüğünde onu daha da şaşırttı. "Ben Bavyeralı olsaydım," dedi, "bir gülle sakalımı ve çenemi uçurmuş olsa bile, asla böyle bir pozisyonu terk etmez ve topraklarımı düşmanlarıma açmazdım."

Bavyera artık fatihlere karşı savunmasızdı; ve ilk kez, şimdiye kadar sadece sınırına vuran
savaş dalgası, artık
uzun zamandır korunan ve bereketli tarlalarının üzerinden akıyordu. Ancak,
Kral bu eyaletlerin fethine geçmeden önce, Augsburg kasabasını
Bavyera boyunduruğundan kurtardı; vatandaşlardan sadakat yemini aldı; ve bunun uygulanmasını sağlamak için kasabada bir garnizon bıraktı. Daha sonra, Seçmen'in ordusunun büyük bir kısmıyla kapladığı bu önemli kaleyi ele geçirerek, Bavyera'daki fetihlerini güvence altına almak ve Tuna Nehri üzerinde sağlam bir temel elde etmek için hızlı yürüyüşlerle Ingolstadt'a doğru ilerledi.

İsveç Kralı'nın Ingolstadt önünde belirmesinden kısa bir süre sonra,
yaralı Tilly, istikrarsız talihin kaprisini deneyimledikten sonra,
kariyerini o kasabanın surları içinde sonlandırdı.
Gustavus Adolphus'un üstün generalliği tarafından fethedilen Tilly, günlerinin sonunda, önceki zaferlerinin tüm defnelerini kaybetti ve bir dizi talihsizlikle, adalet talepleriyle ve Magdeburg'un intikamcı yeleleriyle yatıştırıldı. Onun ölümüyle, İmparatorluk ordusu ve Birlik ordusu telafi edilemez bir
kayba uğradı; Roma Katolik dini en
ateşli savunucusundan ve Bavyera'lı Maximilian en sadık hizmetkarlarından mahrum bırakıldı, bu hizmetkarlar ölümüyle sadakatini mühürledi ve hatta
ölüm anlarında bile bir generalin görevlerini yerine getirdi. Seçmene verdiği son
mesaj, Tuna'nın komutasını sürdürmek ve Bohemya ile iletişimi açık tutmak için
Ratisbon'u ele geçirmesi yönünde acil bir tavsiyeydi.

Bu kadar çok zaferin doğal meyvesi olan güvenle,
Gustavus Adolphus, ilk saldırısının öfkesiyle şehri ele geçirmeyi umarak Ingolstadt kuşatmasına başladı.
Ancak, surlarının gücü ve garnizonunun cesareti, Breitenfeld savaşından
bu yana karşılaştığı her şeyden daha büyük engeller oluşturuyordu ve Ingolstadt surları kariyerine
son vermek üzereydi. İşleri keşfederken, 24 librelik bir top atının altından geçti ve yere düştü, hemen ardından bir başka top, yanındaki genç Baden Markizi'ne çarptı. Kral mükemmel bir özgüvenle ayağa kalktı ve hemen başka bir ata binerek birliklerinin korkularını yatıştırdı.

Tilly'nin tavsiyesiyle bu kasabayı bir hileyle
bastıran ve içine güçlü bir garnizon yerleştiren Bavyera'lıların Ratisbon'u işgal etmesi, kralın harekat planını hızla değiştirdi.
Protestan davasını destekleyen bu kasabayı kazanma ve orada Nürnberg, Augsburg ve Frankfurt kadar kendisine bağlı bir müttefik bulma umuduyla kendini pohpohlamıştı. Bavyera'lıların şehri ele geçirmesi, Tuna'nın efendisi olma ve rakiplerinin Bohemya'dan gelen erzaklarını kesme gibi en sevdiği projesinin gerçekleşmesini uzun süre ertelemiş gibi görünüyordu. Aniden, hem zamanını hem de birliklerini boşa harcadığı Ingolstadt kuşatmasını kaldırdı ve Seçmeni topraklarını savunmak için
o bölgeye çekmek ve böylece Tuna'yı savunucularından
soymak için Bavyera'nın içlerine doğru ilerledi.

Münih'e kadar tüm ülke artık fatih için açıktı.
Mosburg, Landshut ve Freysingen'in tüm toprakları boyun eğdi;
hiçbir şey onun silahlarına karşı koyamazdı. Ancak ilerlemesine karşı koyacak düzenli bir güçle karşılaşmazsa, her Bavyeralının kalbindeki daha da amansız bir düşmanla mücadele etmek zorundaydı: dinsel fanatizm.
Papa'ya inanmayan askerler, bu ülkede yeni ve duyulmamış bir fenomendi; rahiplerin kör gayreti onları köylülere
canavarlar, cehennemin çocukları ve liderlerini
Deccal olarak gösteriyordu. O halde, kendilerinin Şeytan'ın bu yavrularına karşı tüm doğa ve insanlık bağlarından kurtulduklarını ve onlara karşı en vahşi zulmü işlemekte haklı olduklarını düşünmeleri şaşırtıcı değil. Ellerine düşen İsveçli askere yazıklar olsun! Bu talihsiz kurbanlara
yaratıcı kötülüğün tasarlayabileceği tüm işkenceler uygulandı;
ve parçalanmış bedenlerinin görüntüsü orduyu korkunç bir misillemeye yöneltti. Gustavus Adolphus, tek başına, kahraman karakterinin parlaklığını intikam eylemiyle lekelemedi; ve Bavyeralıların onun dinine karşı hissettikleri nefret, onu o talihsiz insanlara karşı insanlığın yükümlülüklerinden uzaklaştırmaktan çok, ona dinine daha sürekli bir merhametle saygı duyması için daha katı bir görev yüklemiş gibi görünüyordu.

Kralın yaklaşımı, savunucularından yoksun bırakılan ve başlıca sakinleri tarafından terk edilen başkentte terör ve dehşete yol açtı;
tüm umutlarını fatihin yüce gönüllülüğüne bağladı.
Kayıtsız ve gönüllü bir teslimiyetle, onun intikamını etkisiz hale getirmeyi umuyordu; hatta Freysingen'e bile şehrin anahtarlarını ayaklarına bırakmak için temsilciler gönderdi.
Kral, Bavyeralıların insanlık dışılığı ve hükümdarlarının düşmanlığı karşısında zafer haklarını korkunç bir şekilde kullanmaya ne kadar meyilli olursa olsun; Almanlar tarafından Magdeburg'un kaderinin, yıkıcısının başkentinden intikamını almaya zorlandığı için, bu büyük prens bu aşağılık intikamı küçümsedi; ve düşmanlarının çaresizliği onun ciddiyetini etkisiz hale getirdi. Palatine Frederick'i bir galibin ihtişamıyla, yıkımının baş aracı ve topraklarının gaspçısı olan prensin sarayına götürmenin daha asil zaferiyle yetinen prens, zaferle girişinin parlaklığını, ılımlılık ve merhametin daha parlak ihtişamıyla artırdı.

Kral Münih'te sadece terk edilmiş bir saray buldu, çünkü Seçmen'in hazineleri Werfen'e taşınmıştı. Binanın ihtişamı onu şaşırttı; ve daireleri gösteren rehbere mimarın kim olduğunu sordu. "Başkası yok," diye cevapladı, "Seçmen'in kendisinden."--"Keşke," dedi Kral, "Stockholm'e bu mimarı gönderebilseydim." "Bunu," diye cevaplandı, "mimar önlemek için gerekeni yapacaktır." Cephanelik incelendiğinde, toplarından
soyulmuş arabalardan başka bir şey bulamadılar. İkincisi o kadar ustaca
zeminin altına gizlenmişti ki, hiçbir izi kalmamıştı; ve bir işçinin
ihaneti olmasaydı, aldatmaca fark edilemezdi.
"Ölülerden kalkın," dedi Kral, "ve yargıya gelin." Zemin kaldırıldı ve 140 top bulundu, bazıları olağanüstü kalibredeydi ve çoğunlukla Palatinate ve Bohemya'da ele geçirilmişti. En büyüklerinden birinde gizlenmiş 30.000 altın dükalık bir hazine, Kral'ın bu değerli kazanımdan aldığı zevki tamamlıyordu.

Daha da hoş bir manzara ise Bavyera ordusunun kendisi olurdu; çünkü Bavyera'nın kalbine doğru yürüyüşü, esas olarak onları siperlerinden
çekmek amacıyla yapılmıştı. Bu beklentide hayal kırıklığına uğradı. Hiçbir düşman görünmedi; tebaasının
ne kadar acil olursa olsun, hiçbir ricası Seçmeni ordusunun geri kalanını bir savaşa girmeye ikna edemedi.
Ratisbon'da kapalı bir şekilde, Wallenstein'ın Bohemya'dan getirdiği takviyeleri bekledi; ve bu arada, tarafsızlık için müzakereleri yeniden canlandırarak düşmanını eğlendirmeye ve onu etkisiz tutmaya çalıştı. Ancak
Kral'ın önceki davranışlarıyla çok sık ve çok haklı olarak uyandırdığı güvensizlik, bu tasarımı engelledi; ve Wallenstein'ın kasıtlı gecikmesi Bavyera'yı İsveçlilere terk etti.

Gustavos şimdiye kadar kendisiyle başa çıkabilecek bir düşmanla karşılaşmadan zaferden zafere ilerlemişti. Bavyera ve Şvabya'nın bir kısmı, Franconia Piskoposlukları, Aşağı Palatinate ve Mentz Başpiskoposluğu onun arkasında fethedilmişti. Kesintisiz bir fetih kariyeri
onu Avusturya'nın eşiğine kadar götürmüştü; ve en parlak
başarı, Breitenfeld Muharebesi'nden sonra oluşturduğu harekât planını tamamen haklı çıkarmıştı. Protestan Devletler arasında bir konfederasyon kurma isteğini başaramamış olsaydı, en azından Birliği silahsızlandırmış veya zayıflatmış, savaşı esas olarak kendi pahasına sürdürmüş, İmparatorun kaynaklarını azaltmış, daha zayıf Devletleri cesaretlendirmiş, İmparatorun müttefiklerini katkı altına alırken, topraklarından Avusturya'ya bir yol zorlamıştı. Silahların işe yaramadığı yerlerde, en büyük hizmet, politika ve dinin ikili bağları sayesinde sevgisini kazandığı özgür şehirlerin dostluğuyla sağlanıyordu; ve sahada üstünlüğünü sürdürdüğü sürece, her şeyi onların gayretine bağlıyordu. Ren Nehri'ndeki fetihleriyle İspanyollar, Hollanda'daki savaş durumu onlara Almanya'nın işlerine karışma özgürlüğü vermiş olsa bile, Aşağı Palatinate'den koptular. Lorraine Dükü de, talihsiz seferinden sonra, tarafsızlığı benimsemekten memnundu. Almanya'daki ilerleyişinde geride bıraktığı sayısız garnizon bile ordusunu küçültmemişti; ve ilk yürüyüşüne başladığı zamanki kadar taze ve güçlü bir şekilde, şimdi Bavyera'nın merkezinde duruyordu, kararlıydı ve savaşı Avusturya'nın kalbine taşımaya hazırdı. Gustavus Adolphus imparatorluk içindeki üstünlüğünü böylece korurken, başka bir bölgede talih, müttefiki Saksonya Elektörü için daha az elverişli değildi. Bu prensler arasında, Leipzig savaşından sonra Halle'de yapılan anlaşmaya göre, Bohemya'nın fethi Saksonya Elektörüne emanet edildi, Kral ise Birlik topraklarına saldırıyı kendine sakladı. Seçmen'in Breitenfeld savaşından elde ettiği ilk meyve, Leipzig'in yeniden fethi oldu ve bunu kısa süre sonra Avusturya garnizonlarının tüm çevreden kovulması izledi. Düşman garnizonlarından kendisine sığınan birlikler tarafından takviye edilen Sakson Generali Arnheim, İmparatorluk Generali Rudolph von Tiefenbach tarafından ele geçirilen Lusatia'ya doğru yürüdü ve Seçmen'i düşmanın davasını benimsediği için cezalandırdı. Zayıf bir şekilde savunulan bu eyalette zaten olağan yıkım yoluna girmişti, birkaç kasabayı ele geçirmişti ve yaklaşımıyla Dresden'i bile korkutmuştu, ancak İmparator'un Saksonya Kralı'nın mülklerini bağışlaması yönündeki açık emriyle yıkıcı ilerleyişi aniden durduruldu. Ferdinand, Saksonya Elektörü'nü uç noktalara indirgeyen ve bu güçlü hükümdarı zorla İsveç ile ittifaka sürükleyen bu politikanın hatalarını çok geç fark etmişti. Aynı şekilde zamansız olan ılımlılıkla, şimdi mümkünse kibrinin sonuçlarını onarmak istiyordu; ve böylece ilkini onarmaya çalışırken ikinci bir hata işledi. Düşmanını bu kadar güçlü bir müttefikten mahrum bırakmak için, İspanya'nın müdahalesiyle Elektor ile bir müzakere başlattı; ve bir uzlaşmayı kolaylaştırmak için Tiefenbach'a derhal Saksonya'dan çekilmesi emredildi. Ancak İmparator'un bu tavizleri, istenen etkiyi yaratmaktan uzak, sadece Elektor'a rakibinin utancını ve kendi önemini gösterdi ve daha önce elde ettiği avantajları daha fazla kullanmaya cesaretlendirdi. Dahası, en utanç verici nankörlükle suçlanmadan, sadakatine dair en ciddi güvenceleri verdiği ve topraklarının ve hatta Seçimsel onurunun korunması için borçlu olduğu bir müttefiki nasıl terk edebilirdi?

Artık Lusatia'ya yürüme zorunluluğundan kurtulan Sakson ordusu, elverişli koşulların bir araya gelmesinin kolay bir zaferi garantilediği Bohemya'ya doğru ilerledi. Bu krallıkta, bu ölümcül savaşın ilk sahnesinde, anlaşmazlık alevleri hala küllerin altında için için yanıyordu, sakinlerin hoşnutsuzluğu ise günlük baskı ve tiranlık eylemleriyle körükleniyordu. Her tarafta, bu talihsiz ülke kederli bir değişimin belirtilerini gösteriyordu. Tüm bölgeler sahiplerini değiştirmişti ve İmparator ve Cizvitlerin lütfunun sürgündeki Protestanların yağma ve mallarıyla zenginleştirdiği Roma Katolik efendilerinin nefret edilen boyunduruğu altında inlemişlerdi. Diğerleri, genel sıkıntıdan yararlanarak, el konulan mülkleri düşük bir oranda satın almışlardı. Özgürlüğün en seçkin savunucularının kanı darağacına dökülmüştü; ve zamanında kaçarak bu kaderden kurtulanlar, despotizmin yaltakçı köleleri miraslarının tadını çıkarırken, memleketlerinden çok uzakta sefalet içinde dolaşıyorlardı. Bu küçük tiranların baskısından daha da dayanılmaz olan, o krallığın tüm Protestanlarına ayrım gözetmeksizin uygulanan vicdan kısıtlamasıydı. Hiçbir dış tehlike, ulusun hiçbir muhalefeti, ne kadar kararlı olursa olsun, geçmiş deneyimlerin korkutucu dersleri bile Cizvitlerdeki proselitizm öfkesini kontrol altına alamadı; adil araçların etkisiz olduğu yerlerde, aldatılmış gezginleri kilise sınırlarına getirmek için askeri güce başvurulmuştu. Bohemya ile Meissen arasındaki sınırda bulunan Joachimsthal sakinleri, bu şiddetten en çok etkilenenlerdi. İki imparatorluk komiserliği, aynı sayıda Cizvit eşliğinde ve on beş silahşörle desteklenerek, sapkınlara müjdeyi vaaz etmek için bu huzurlu vadide belirdi. İlkinin söyleminin etkisiz olduğu yerlerde, ikincisini zorla evlere yerleştirmek ve sürgün ve para cezası tehditleri denendi. Ancak bu sefer, iyi amaç
kazandı ve bu küçük bölgenin cesur direnişi
İmparatoru utanç verici bir şekilde
dönüşüm emrini geri çekmeye zorladı. Ancak
mahkemenin örneği,
imparatorluğun Roma Katolikleri için bir emsal teşkil etmişti ve onların küstahlıklarının onları Protestanlara yönelttiği her türlü baskı eylemini haklı çıkarıyordu. O halde, bu zulüm gören tarafın bir
devrimden yana olması ve sınırda kurtarıcılarını memnuniyetle görmesi
şaşırtıcı değildir.

Sakson ordusu Prag'a doğru yürüyüşe geçmişti, imparatorluk garnizonları her yerde onların önünde geri çekiliyordu. Schloeckenau, Tetschen,
Aussig, Leutmeritz kısa sürede düşmanın eline geçti ve her Roma
Katolik yeri yağmalanmaya terk edildi. Dehşet, İmparatorluğun tüm Papistlerini ele geçirdi; ve Protestanlara karşı işledikleri zulmün bilincinde olarak, Protestan ordusunun intikamcı gelişine tahammül etmeye cesaret edemediler. Kaybedecek bir şeyleri olan tüm Roma Katolikleri, aceleyle ülkeden başkente kaçtılar ve orayı da hemen terk ettiler. Prag bir saldırıya hazırlıksızdı ve uzun bir kuşatmayı sürdüremeyecek kadar zayıf bir garnizona sahipti. İmparator, Mareşal Tiefenbach'ı bu başkentin savunması için göndermeye çok geç karar vermişti. İmparatorluk emirleri o generalin Silezya'daki karargahına ulaşmadan önce, Saksonlar Prag'a çoktan yaklaşmışlardı, Protestan sakinleri pek az gayret gösteriyordu ve garnizonun zayıflığı uzun bir direniş için umut bırakmıyordu. Bu korkunç utanç durumunda, Prag'daki Roma Katolikleri güvenlik için artık o şehirde özel bir birey olarak yaşayan Wallenstein'a baktılar. Ancak askeri deneyimini ve isminin ağırlığını savunmasına ödünç vermekten uzak, intikam susuzluğunu gidermek için uygun fırsatı yakaladı. Saksonları Prag'a davet etmese bile, en azından davranışı şehrin ele geçirilmesini kolaylaştırdı. Hazırlıksız olmasına rağmen, şehir yardım gelene kadar direnebilirdi; ve bir imparatorluk albayı olan Kont Maradas, şehrin savunmasını üstlenmek için ciddi niyetler gösterdi. Ancak emir ve otorite olmadan ve kendi şevki ve cesaretinden başka hiçbir desteği olmadan, bir üstünün tavsiyesi olmadan böyle bir adım atmaya cesaret edemedi. Bu nedenle, onayı İmparator'un otorite eksikliğini giderebilecek olan Friedland Dükü'ne danıştı ve Bohemyalı generaller son çare olarak mahkemenin açık bir fermanıyla ona yönlendirildi. Ancak, hiçbir resmi atama yapmadığı ve siyasi dünyadan uzun süre emekli olduğu bahanesiyle kendini ustaca mazur gösterdi; bu arada, önerdiği ve en güçlü renklerle boyadığı
tehlikelerle alt rütbelilerin kararlılığını zayıflattı. Sonunda, dehşeti genel ve eksiksiz hale getirmek için, ele geçirilmesinden ne kadar az korksa da, tüm sarayıyla birlikte başkenti terk etti; ve şehir kaybedildi, çünkü ayrılışıyla güvenliğinden
ümidini kestiğini gösterdi. Onun örneğini, tüm Roma Katolik soyluları, askerleriyle generaller, din adamları ve tacın tüm memurları izledi. Bütün gece insanlar, kişilerini ve eşyalarını kurtarmakla uğraştı. Viyana'ya giden yollar, imparatorluk şehrine ulaşana kadar şaşkınlıklarından zar zor kurtulan kaçaklarla doluydu. Maradas, Prag'ın güvenliğinden umudunu keserek geri kalanları takip etti ve küçük müfrezesini Tabor'a götürdü ve orada olayı bekledi.

Ertesi sabah Saksonlar Prag'ın önünde belirdiğinde Prag'da derin bir sessizlik hakimdi; savunma için hiçbir hazırlık yapılmamıştı; duvarlardan atılan tek bir atış bile direniş niyetini göstermiyordu.
Tam tersine, kasabadan gelen bir seyirci kalabalığı, merakla, yabancı orduyu görmek için akın akın geldi; ve ilerledikleri barışçıl güven, düşmanca bir karşılamadan çok, dostça bir selamlaşmaya benziyordu. Bu insanların eş zamanlı raporlarından, Saksonlar kasabanın askerler tarafından terk edildiğini ve hükümetin Budweiss'a kaçtığını öğrendiler. Bu beklenmedik ve açıklanamayan direniş eksikliği Arnheim'ın güvensizliğini daha da artırdı, çünkü Silezya yardımlarının hızla yaklaşması onun için bir sır değildi ve Sakson ordusunun kuşatma için çok kayıtsızca malzemeyle donatıldığını ve sayıca çok zayıf olduğunu biliyordu
ve yeri fırtınayla ele geçirmeye kalkışmadı. Bir hileden endişe ederek
dikkatini iki katına çıkardı; ve kalabalığın arasında keşfettiği Wallenstein'ın ev hizmetçisi
ona bu istihbaratı doğrulayana kadar bu kanaatini sürdürdü. "Şehir tek bir darbe olmadan bizim!" diye şaşkınlıkla subaylarına haykırdı ve hemen bir trompetçiyle çağırdı.

Savunucuları tarafından utanç verici bir şekilde terk edilen Prag vatandaşları
uzun zamandır kararlarını almışlardı; yapmaları gereken tek şey, mallarını ve özgürlüklerini avantajlı bir teslimiyetle güvence altına almaktı. Sakson generali efendisinin adına anlaşmayı imzalar imzalamaz, daha fazla muhalefet olmadan kapılar açıldı; ve 11 Kasım 1631'de ordu zaferle içeri girdi. Seçmen kısa süre sonra, koruması altına aldığı kişilerin hürmetini almak için bizzat geldi; çünkü Prag'ın üç kasabası ona sadece koruyucu olarak teslim olmuştu. Avusturya monarşisine olan bağlılıkları, attıkları adımla ortadan kalkmayacaktı. Papalık yanlılarının Protestanlar tarafından misilleme yapılacağına dair endişeleri abartıldıkça, Seçmen'in ılımlılığı ve birliklerinin disiplini karşısındaki şaşkınlıkları da büyüktü. Mareşal Arnheim, bu vesileyle Wallenstein'a olan saygısını açıkça gösterdi. Yürüyüşü sırasında mülklerini korumakla yetinmeyen
o, Prag'daki sarayına muhafızlar yerleştirdi, böylece eşyalarının yağmalanmasını önledi. Şehrin Roma Katoliklerine en geniş vicdan özgürlüğü tanındı;
ve Protestanlardan zorla aldıkları tüm kiliselerden sadece dördü şimdi geri alındı. Bu genel hoşgörüden, genel olarak tüm geçmiş şikayetlerin yazarları olarak kabul edilen Cizvitler hariç hiçbiri hariç tutulmadı ve böylece krallığı sürgün ettiler. John George, imparatorluk adının yarattığı korkunun kendisine ilham ettiği itaat ve bağımlılığa inanmadı; Prag'da, Tilly veya Wallenstein gibi imparatorluk generalleri tarafından Dresden'de kesinlikle kendisine karşı takip edilecek bir davranış biçimine de girmedi. Savaşta olduğu düşmanla, itaat borcu olduğu İmparatorluğun başı arasında dikkatli bir şekilde ayrım yaptı. İkincinin ev eşyalarına dokunmaya cesaret edemedi, ancak tereddüt etmeden birincinin topunu aldı ve Dresden'e taşıdı. İmparatorluk sarayında değil, Lichtenstein'ın evinde ikamet etti; krallığından mahrum ettiği birinin dairelerini kullanmak için fazla mütevazıydı. Bu özellik büyük bir adam ve bir kahramanla ilişkilendirilmiş olsaydı, karşı konulmaz bir şekilde hayranlığımızı uyandırırdı; Ancak bu prensin karakteri, bu ılımlılığın asil bir öz-denetime mi yoksa iyi talihin bile cesaretlendiremediği ve özgürlüğün bile alışılmış zincirlerinden kurtaramadığı zayıf bir zihnin önemsizliğine mi atfedilmesi gerektiği konusunda bizi şüphede bırakıyor.

Prag'ın teslim olması, hemen ardından diğer birçok şehrin teslim olması, Bohemya'da büyük ve ani bir değişime neden oldu. Şimdiye kadar sefalet içinde dolaşan Protestan soylularının çoğu, şimdi memleketlerine döndü; ve Bohemya ayaklanmasının ünlü yazarı Kont Thurn, suçunun ve mahkumiyetinin gerçekleştiği yere bir fatih olarak geri dönmenin zaferini yaşadı.
Taraftarlarının başlarının görünürde olduğu köprünün üzerinden, kendisini tehdit eden kaderin korkunç bir resmini
gösteriyordu, şimdi zaferle girişini yaptı; ve bu korkunç nesneleri
ortadan kaldırmak onun ilk işiydi. Sürgünler, çoğunlukla kaçan mevcut sahiplerinin satın alma parasını telafi etmeyi düşünmeden, mülklerine tekrar el koydular. Mülkleri için bir bedel almış olsalar da, bir zamanlar kendilerine ait olan her şeye el koydular; ve birçoğunun eski sahiplerinin ekonomisine sevinmek için nedenleri vardı. Topraklar ve sığırlar ellerinde büyük ölçüde iyileşmişti; daireler artık en pahalı mobilyalarla dekore edilmişti; boş bırakılan bodrumlar zengin bir şekilde doldurulmuştu; ahırlar
sağlanmıştı; depolar erzakla doluydu. Ancak, kendilerine beklenmedik bir şekilde
güle güle gelen o iyi talihin sürekliliğine güvenmeyerek, bu güvensiz mülklerden kurtulmak ve taşınmaz mallarını devredilebilir mallara dönüştürmek için acele ettiler.

Saksonların varlığı, krallığın tüm Protestanlarına cesaret verdi; ve hem kırsalda hem de başkentte, kalabalıklar yeni açılan Protestan kiliselerine akın etti. Papalığa bağlılıklarında yalnızca korkuyu koruyan birçok kişi, şimdi yeni doktrini açıkça ikrar ediyordu; ve Roma Katolikliğine sonradan geçen birçok kişi, vicdanlarının daha önceki kanaatini takip etmek için zorunlu bir iknadan memnuniyetle vazgeçti. Yeni naipliğin tüm ılımlılığı, bu zulüm gören insanların baskıcılarına karşı hissettiği haklı hoşnutsuzluğun tezahürünü engelleyemedi. Yeni kazandıkları haklarını korkunç ve zalimce kullandılar; ve krallığın birçok yerinde, ikrar etmeye zorlandıkları dine olan nefretleri, ancak taraftarlarının kanıyla giderilebildi.

Bu arada, imparatorluk generalleri Goetz ve Tiefenbach'ın Silezya'dan yönettiği yardımlar Bohemya'ya girmişti ve orada Yukarı Palatinate'den Tilly'nin alaylarından bazıları onlara katıldı. Arnheim, daha fazla takviye almadan önce onları dağıtmak için Prag'dan gelen ordusunun bir kısmıyla ilerledi ve Elbe'deki Limburg yakınlarındaki siperlerine şiddetli bir saldırı düzenledi. Büyük kayıplara yol açan sert bir eylemden sonra düşmanı müstahkem kamplarından
kovdu ve onları yoğun ateşiyle Elbe'yi tekrar geçmeye ve nehrin üzerine inşa ettikleri köprüyü yıkmaya zorladı.
Bununla birlikte, Emperyalistler birkaç
çatışmada avantaj elde ettiler ve Hırvatlar saldırılarını Prag'ın tam kapılarına kadar
zorladılar. Bohemya seferinin açılışı ne kadar parlak ve ümit verici olsa da, sonuç Gustavus
Adolphus'un beklentilerini hiçbir şekilde karşılamadı.
Fethedilen ülkeden İsveç ordusuna bir geçit
zorlayarak ve
sonra, onunla birlikte, merkezindeki imparatorluk gücüne saldırarak avantajlarını şiddetle takip etmek yerine, Saksonlar
her zaman başarılı olamadıkları bir çatışma savaşında kendilerini zayıflattılar ve daha büyük girişimlere ayrılması gereken zamanı
kaybettiler. Ancak Seçmen'in sonraki davranışı, İmparator'a karşı avantajını
artırmasını ve İsveç Kralı'nın planlarını tutarlı önlemlerle ilerletmesini engelleyen güdülere ihanet etti.

İmparator artık Bohemya'nın büyük bir bölümünü kaybetmişti ve Saksonlar
Avusturya'ya doğru ilerlerken, İsveç hükümdarı hızla
Franconia, Swabia ve Bavyera üzerinden aynı noktaya doğru ilerliyordu. Uzun bir
savaş Avusturya monarşisinin gücünü
tüketmiş, ülkeyi
harcamış ve ordularını azaltmıştı. Zaferlerinin ünü artık yoktu, ayrıca sürekli başarının verdiği güven de; birlikleri
İsveç hükümdarının birliklerinin sahadaki tüm üstünlüklerini borçlu olduğu itaat ve disiplini
kaybetmişti. İmparator'un müttefikleri silahsızlandırılmıştı veya sadakatleri kendilerini tehdit eden tehlike tarafından sarsılmıştı. Avusturya'nın en güçlü müttefiki olan Bavyera'lı Maximilian bile tarafsızlığın baştan çıkarıcı teklifine boyun eğmeye meyilli görünüyordu; Fransa ile olan şüpheli ittifakı uzun zamandır İmparator için bir endişe konusuyken. Wurtzburg ve Bamberg piskoposları, Mentz Elektörü ve Lorraine Dükü ya topraklarından kovuldular ya da anında saldırı tehdidiyle karşı karşıya kaldılar; Treves, Fransa'nın koruması altına girmişti. Hollandalıların cesareti, İspanyol silahlarının Hollanda'da tam istihdamını sağladı; Gustavus onları Ren'den kovmuştu. Polonya, hala o ülke ile İsveç arasında devam eden ateşkesle sınırlanmıştı. Macar sınırı, Bethlen Gabor'un halefi ve onun huzursuz zihninin mirasçısı olan Transilvanya Prensi Ragotsky tarafından tehdit ediliyordu; Babıali ise saldırganlık için elverişli durumdan yararlanmak için büyük hazırlıklar yapıyordu. Koruyucularının başarısından cesaret alan Protestan devletlerin çoğu, İmparator'a karşı açıkça ve aktif bir şekilde beyanlarda bulunuyordu. Tilly ve Wallenstein'ın şiddetli ve baskıcı gasplarıyla elde edilen tüm kaynaklar tükenmişti; tüm bu depolar, cephanelikler ve toplanma noktaları artık İmparator için kaybedilmişti; ve savaş artık eskisi gibi başkalarının pahasına sürdürülemezdi. Utancını tamamlamak için, hükümetin zamansız dini gayretinin Protestanları direnişe kışkırttığı Ens topraklarında tehlikeli bir ayaklanma patlak verdi; ve böylece fanatizm imparatorluk içinde meşalesini yaktı, oysa yabancı bir düşman zaten sınırındaydı. Bu kadar uzun bir iyi talihin devam etmesinden, bu kadar parlak zaferlerden ve geniş fetihlerden, bu kadar sonuçsuz kan dökülmesinden sonra, İmparator kendini ikinci kez, saltanatının başlangıcında düşmeye çok yaklaştığı o uçurumun eşiğinde buldu. Bavyera tarafsızlığı benimserse; Eğer Saksonya, kendisine sunulan cazip
tekliflere direnirse; ve Fransa, aynı anda Hollanda, İtalya ve Katalonya'da İspanyol gücüne saldırmaya karar verirse, Avusturya'nın yıkımı tamamlanır; müttefik güçler ganimetlerini paylaşırlar ve Almanya'nın siyasi sistemi tamamen değişir. Bu felaketler zinciri, Breitenfeld Muharebesi ile başladı. Bu muharebenin talihsiz sonucu, zayıflığı şimdiye kadar görkemli bir ismin göz kamaştırıcı parıltısı altında gizlenmiş olan Avusturya gücünün uzun süredir kararlı düşüşünü açıkça ortaya koydu. İsveçlilerin sahadaki üstünlüğünün başlıca nedeni, açıkça partisinin tüm gücünü kendisinde toplayan ve girişimlerinde daha yüksek bir otorite tarafından kısıtlanmayan, her uygun fırsatın tamamen efendisi olan, amaçlarına ulaşmak için tüm araçlarını kontrol edebilen ve kendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmayan liderlerinin sınırsız gücüne atfedilebilirdi. Ancak Wallenstein'ın görevden alınması ve Tilly'nin yenilgisinden sonra, İmparator ve Birlik bu yolun tam tersini izledi. Generaller birlikleri üzerinde otorite ve kendi takdirlerine göre hareket etme özgürlüğü istiyordu; askerler disiplin ve itaatte yetersizdi; dağınık birlikler birleşik operasyondaydı; eyaletler davaya bağlıydı; Liderler kendi aralarında uyum içinde, karar vermede hızlı ve uygulamada kararlıydı. İmparatorun düşmanına ona karşı böylesine kararlı bir avantaj sağlayan şey, üstün güçleri değil, onu kullanma biçimleriydi. Birlik ve İmparator, araçlara değil, onları enerji ve etkiyle yönlendirebilecek bir zihne ihtiyaç duyuyordu. Kont Tilly eski ününü kaybetmemiş olsa bile, Bavyera'ya olan güvensizlik, İmparator'un Avusturya'nın kaderini Bavyera Seçmenine olan bağlılığını asla gizlememiş birinin eline bırakmasına izin vermezdi. Ferdinand'ın hissettiği acil ihtiyaç, bir ordu kurmak ve komuta etmek için yeterli deneyime sahip ve aynı zamanda hizmetlerini körü körüne bağlılıkla Avusturya monarşisine adamaya istekli bir generaldi. Bu seçim şimdi İmparator'un özel konseyinin dikkatini çekti ve üyelerinin görüşlerini böldü. Bir monarşiyi diğerine karşı koymak ve hükümdarlarının varlığıyla birliklerin cesaretini canlandırmak için, Ferdinand, o anın coşkusuyla, ordusunun lideri olmayı teklif etmişti; ancak, yalnızca umutsuzluğun ürünü olan ve hemen sakin düşünceye teslim olan bir kararı bozmak için pek fazla çaba sarf edilmesi gerekmedi. Ancak, onurunun ve yönetim görevlerinin İmparatoru elinde tutmaktan alıkoyduğu durum, yetenekli ve cesur bir genç olan ve Avusturya tebaasının çoktan büyük beklentiler oluşturduğu oğlu tarafından doldurulabilirdi. Doğumuyla, halihazırda iki taç taktığı bir monarşinin savunmasına çağrılan, Macaristan ve Bohemya Kralı III. Ferdinand, tahtın varisi olmanın doğal onuruyla, ordunun saygısı ve halkın bağlılığıyla birleşmişti; halkın işbirliği, savaşın yürütülmesinde onun için vazgeçilmezdi. Tacın sevgili varisi dışında hiç kimse
zaten ciddi şekilde ezilen
bir halka yeni yükler yüklemeye cesaret edemezdi; ordudaki kişisel varlığı
tek başına çeşitli liderlerin
zararlı kıskançlıklarını bastırabilirdi ve isminin etkisiyle birliklerin ihmal edilmiş disiplinini eski titizliğine geri döndürebilirdi. Eğer bu kadar genç bir lider,
sadece uygulamanın
verebileceği
olgun yargı, sağduyu ve askeri deneyimden yoksunsa, bu eksiklik, isminin kisvesi altında
en yüksek otoriteye sahip olabilecek danışmanlar ve yardımcıların akıllıca
seçilmesiyle giderilebilirdi.

Ancak bakanlığın bir kısmının bu planı desteklediği argümanlar ne kadar makul olsa da, İmparator'a olan güvensizlikten, hatta kıskançlıktan ve ayrıca umutsuz durumdan kaynaklanan daha az ciddi olmayan zorluklarla karşılaştı. Monarşinin kaderini, kendisi de tavsiye ve desteğe ihtiyaç duyan bir gence emanet etmek ne kadar tehlikeliydi! Çağının en büyük generaline, böylesine önemli bir göreve uygunluğu henüz deneyimle sınanmamış bir çaylağa karşı çıkmak ne kadar tehlikeliydi; henüz şöhreti bilinmeyen ismi, moralsiz bir orduya gelecekteki zaferin güvencesini aşılamak için çok
güçsüzdü! Devleti desteklemek için bir kraliyet liderinin gerekli olduğu ve çağın önyargılarının orduyla birlikte varlığından ayrılamaz olarak gördüğü ülke için ne kadar yeni bir yük! Prensin kendisi için, siyasi kariyerine, onu halkının belası ve bundan sonra yöneteceği toprakların baskıcısı yapacak bir görevle başlaması ne kadar ciddi bir düşünceydi.

Ancak ordu için yalnızca bir general bulunmazdı; general için de bir ordu bulunmalıydı. Wallenstein'ın zorunlu istifasından bu yana, İmparator kendini kendi ordularından daha çok Bavyera ve Birlik'in yardımıyla savunmuştu; ve kendi generalini atayarak kaçmaya çalıştığı şey, belirsiz müttefiklere olan bu bağımlılıktı. Fakat, altının her şeye gücü yeten yardımı ve muzaffer bir komutanın ilham verici ismi olmadan, hiçbir şeyden bir ordu yaratmanın ne olasılığı vardı; her şeyden önce, disiplini, savaşçı ruhu ve faaliyetiyle kuzey fatihinin deneyimli birlikleriyle başa çıkabilecek bir ordu? Tüm Avrupa'da, buna denk tek bir adam vardı ve o da ölümcül bir şekilde aşağılanmıştı. Sonunda, Friedland Dükü'nün yaralı gururuna olağandan daha fazla bir tatmin sağlanacağı an gelmişti. Kaderin kendisi
onun intikamcısı olmuştu ve görevden alındığı günden itibaren Avusturya'ya saldıran kesintisiz bir felaketler zinciri, İmparator'dan bu generalle birlikte sağ kolunu
kaybettiğine dair aşağılayıcı itirafı zorla almıştı. Askerlerinin her yenilgisi bu yarayı yeniden açıyordu;
kaybettiği her kasaba, aldatılmış hükümdarın zihninde
kendi zayıflığı ve nankörlüğünün anısını canlandırıyordu. Kırgın generalde, sadece askerlerinin bir liderini ve topraklarının bir savunucusunu kaybetmiş olsaydı, kendisi için iyi olurdu;
ama onda bir düşman, hem de hepsinden daha tehlikelisini bulmaya mahkûmdu, çünkü ihanet darbesine karşı en az silahlanmış olan oydu.

Savaş alanından uzaklaştırılmış ve
rakipleri şanlı meydanda defneler toplarken, can sıkıcı eylemsizliğe mahkûm edilmiş olan kibirli
dük, bu talih değişikliklerini yapmacık bir soğukkanlılıkla izlemiş ve
parıltılı ve teatral bir ihtişamın altında, huzursuz dehasının karanlık tasarımlarını gizlemişti. İçinde yakıcı tutkularla parçalanmışken,
kendisine özgü sakinlik ve kayıtsızlık dışında, hırs ve intikam projeleri üzerinde kafa yoruyordu ve yavaş yavaş, ama emin adımlarla, sonuna doğru ilerliyordu.
İmparator'a borçlu olduğu her şey zihninden silinmişti;
İmparator için kendisinin yaptıkları hafızasında yakıcı karakterlere kazınmıştı.
İmparator'un doymak bilmez iktidar susuzluğuna,
İmparator'un nankörlüğü hoş karşılanıyordu, çünkü geçmiş iyiliklerin kaydını parçalayıp,
onu eski hayırseverine karşı olan tüm yükümlülüklerinden kurtarıyordu. Haklı bir misilleme kisvesi altında, hırsının dikte ettiği projeler artık ona adil ve saf görünüyordu. Faaliyetlerinin dış çemberi daraldıkça, umut dünyası önünde genişledi ve hayalperest hayal gücü, kendisininkinden başka herhangi bir zihinde, yalnızca deliliğin doğurabileceği sınırsız projelerde zevk aldı. Hizmetleri onu, bir adamın kendi çabalarıyla ulaşabileceği en gurur verici yüksekliğe
yükseltmişti. Talih, tebaanın ve vatandaşın yasal olarak
zevkini alabileceği hiçbir şeyi ondan esirgememişti. Görevden alındığı ana kadar, talepleri hiçbir
reddedilmedi, hırsı hiçbir
kontrolle karşılaşmadı; ancak Ratisbon'un
diyetinde onu alçakgönüllü kılan darbe, ona
ORİJİNAL ve VEKİL
güç arasındaki farkı, tebaa ile hükümdarı arasındaki mesafeyi gösterdi. Bu ani talih tersine
dönüşünün kendi büyüklüğünün sarhoşluğundan uyandırdığı, sahip olduğu otoriteyi, onu ondan mahrum edenle karşılaştırdı; ve hırsı,
talih merdiveninde henüz aşması gereken basamakları işaretledi. Egemen gücün ağırlığını bu kadar acı bir şekilde deneyimlediği andan itibaren, çabaları onu kendisi için elde etmeye yöneldi; kendisinin
çektiği haksızlık onu bir hırsız yaptı. Haksızlıktan
öfkelenmemiş olsaydı, tahtın ihtişamı etrafında yörüngesinde itaatkar bir şekilde hareket edebilir, uydularının en parlağı olmanın ihtişamıyla tatmin olabilirdi. Ancak şiddetli bir şekilde küresinden
çıkarıldığında, gezgin yıldızı ait olduğu sistemi altüst etti ve güneşiyle yıkıcı bir çarpışmaya girdi.

Gustavus Adolphus Almanya'nın kuzeyini istila etmişti; birbiri ardına yerler kaybedilmişti; ve Leipzig'de Avusturya ordusunun çiçeği düşmüştü. Bu yenilginin haberi kısa sürede Wallenstein'ın kulağına ulaştı; Prag'daki özel bir istasyonun tenha karanlığında, savaşın kargaşasını sakin bir mesafeden seyrediyordu. Roma Katoliklerinin göğüslerini dehşetle dolduran haber, ona büyüklüğün ve iyi talihin geri döndüğünü duyurdu. Onun için Gustavus Adolphus çalışıyordu. Kral, başarılarıyla ün kazanmaya yeni başlamıştı ki, Wallenstein dostluğunu kazanmak ve Avusturya'nın bu başarılı düşmanıyla ortak bir dava oluşturmak için bir an bile kaybetmedi. Uzun zamandır İsveç hizmetine girmiş olan sürgündeki Kont Thurn, Wallenstein'ın tebriklerini krala iletmeyi ve onu dükle yakın bir ittifaka davet etmeyi üstlendi. Wallenstein kraldan 15.000 adam istedi; ve bunlarla ve kendisinin toplamaya çalıştığı birliklerle Bohemya ve Moravya'yı fethetmeyi, Viyana'yı şaşırtmayı ve efendisi İmparator'u önünden İtalya'ya sürmeyi üstlendi. Bu beklenmedik teklif hoş karşılansa da, abartılı vaatleri doğal olarak şüphe uyandırmak için hesaplanmıştı. Gustavus Adolphus, bu kadar önemli bir arkadaş olabilecek birinin tekliflerini soğukkanlılıkla reddetmek için fazla iyi bir liyakat yargıcıydı. Ancak Wallenstein, ilk mesajının olumlu karşılanmasıyla cesaretlenerek, Breitenfeld Muharebesi'nden sonra mesajı yenilediğinde ve kesin bir cevap için baskı yaptığında, ihtiyatlı hükümdar itibarını bu kadar cüretkar bir maceracının hayali projelerine emanet etmekte ve bu kadar büyük bir kuvveti açıkça hain olduğunu itiraf etmekte utanmayan bir adamın dürüstlüğüne emanet etmekte tereddüt etti. Bu nedenle, ordusunun zayıflığı bahanesiyle kendini mazur gösterdi; bu kadar büyük bir müfreze tarafından azaltılırsa, imparatorluk boyunca yürüyüşünde kesinlikle zarar görecekti; ve böylece, belki de aşırı ihtiyatlı davranarak, savaşı hemen sona erdirme fırsatını kaçırdı. Daha sonra müzakereleri yenilemeye çalıştı; ancak olumlu an geçmişti ve Wallenstein'ın kırgın gururu ilk ihmali asla affetmedi. Ancak kralın tereddüdü, belki de, karakterlerinin er ya da geç kaçınılmaz hale getirdiği gediği daha da hızlandırdı. İkisi de doğaları gereği kanun koymakla değil, onları almakla çerçevelenmiş olduklarından, karşılıklı itaat ve fedakarlık gerektiren bir girişimde uzun süre birlikte çalışamazlardı. Wallenstein, HER ŞEY olmadığı yerde HİÇBİR ŞEY değildi; ya sınırsız güçle hareket etmeliydi ya da hiç hareket etmemeliydi. Gustavus da kontrolü o kadar içtenlikle sevmiyordu ki, Fransa ile olan avantajlı ittifakından neredeyse vazgeçmişti, çünkü bu kendi bağımsız yargısını kısıtlamakla tehdit ediyordu. Wallenstein, liderlik edemediği takdirde bir partiye yenik düşmüştü; ikincisi, mümkünse, bir başkasının talimatlarına uymaya daha da az meyilliydi. Bir rakibin iddiaları, birleşik operasyonların yürütülmesinde, ganimetin bölüşümünde Friedland Dükü için bu kadar can sıkıcı olsaydı, dayanılmaz olurdu. Gururlu
hükümdar, İmparator'a karşı isyankar bir tebaanın yardımını kabul etmeye ve değerli hizmetlerini
asil bir cömertlikle ödüllendirmeye tenezzül edebilirdi; ancak kendi onurunu ve kraliyet ihtişamını, Wallenstein'ın abartılı hırsının talep ettiği
mükafatı verecek kadar asla gözden kaçıramazdı; ve ne kadar yararlı olursa olsun, bir ihanet eylemini bir taçla karşılık veremezdi. Bu nedenle, tüm
Avrupa sessizce kabul etse bile, Wallenstein'ın Bohemya tacı hakkındaki görüşlerine karşı en kararlı ve zorlu rakibi beklemesi için sebepleri vardı;
ve tüm Avrupa'da muhalefetini zorla kabul ettirebilecek tek kişi oydu. Almanya'da Wallenstein tarafından diktatör olarak atanan kişi, silahlarını ona karşı kullanabilir ve kendisini hain olan birine karşı hiçbir yükümlülük altında hissetmeyebilirdi. Böyle bir müttefikin altında bir Wallenstein'a yer yoktu; ve görünüşe göre, İsveç Kralı'nın ölümünden sonra "Onun gitmesi onun ve benim için iyi oldu. Alman İmparatorluğu'nun böyle iki lidere ihtiyacı yok." diye haykırdığında, imparatorluk tahtına dair herhangi bir varsayılan tasarım değil, bu kanaate atıfta bulunuyordu. Avusturya hanedanından intikam alma konusundaki ilk planı gerçekten başarısız olmuştu; ancak amaç kendisi değiştirilemezdi; yalnızca araç seçimi değişmişti. İsveç Kralı'nda başaramadığı şeyi, Saksonya Seçmeni'nden daha az zorlukla ve daha fazla avantajla elde etmeyi umuyordu. Gustavus Adolphus'a karşı her zaman şüpheci olduğu gibi, onun görüşlerine de uyabileceğinden emindi. Eski dostu Arnheim ile her zaman iyi bir anlayış içinde olduktan sonra, şimdi onu Saksonya ile bir ittifak kurmak için kullandı ve bu sayede kendisini hem İmparator hem de İsveç Kralı için eşit derecede korkutucu kılmayı umuyordu. Başarılı olursa, İsveç monarşisini Almanya'daki etkisinden mahrum edecek bir planın, iktidardan kıskandığını ve Gustavus Adolphus'un yüksek iddialarından rahatsız olduğunu bildiği Saksonya Elektörü tarafından memnuniyetle karşılanacağını beklemek için nedenleri vardı. Saksonya'yı İsveç ittifakından ayırmayı ve bu iktidarla birlikte İmparatorlukta üçüncü bir taraf kurmayı başarırsa, savaşın kaderi onun eline geçecekti; ve bu tek adımla, İmparator'a karşı intikamını almayı başaracak, İsveç monarşisinin ihmalinin intikamını alacak ve her ikisinin de yıkılmasının intikamını alacak, kendi büyüklüğünün binasını yükseltecekti. Ancak tasarımlarının kovuşturulmasında hangi yolu izlerse izlesin,
kendisine tamamen adanmış bir ordu olmadan bunları yürürlüğe koyamazdı. Böyle bir güç, imparatorluk sarayının bilgisine ulaşmadan gizlice oluşturulamazdı, burada doğal olarak şüphe uyandırırdı ve böylece tasarımını en baştan engellerdi. Ordudan da, amaçlanan isyankar amaçlar, infaz anına kadar gizlenmeliydi, çünkü bir hainin sesini dinlemeye ve meşru hükümdarlarına karşı hizmet etmeye hemen hazır olmaları beklenemezdi. Bu nedenle Wallenstein, bunu alenen ve İmparator adına yapmalı ve İmparator tarafından sınırsız yetkiyle bu gücün başına getirilmelidir.
Ancak bu, ordunun komutasına atanması ve savaşı yürütmek için tam yetkilerle donatılması dışında nasıl başarılabilirdi. Ancak ne gururu ne de çıkarları, bu görev için şahsen dava açmasına ve bir yalvarıcı olarak İmparator'un lütfundan sınırlı bir güç kabul etmesine izin vermedi, oysa sınırsız bir yetki korkularından
zorla alınabilirdi. Kendisini ordunun komutasını yeniden üstleneceği
şartların efendisi yapmak için, görevi kendisine zorla kabul ettirene kadar beklemesi gerekiyordu. Arnheim'dan aldığı tavsiye buydu ve bu, derin politika ve huzursuz faaliyetle çalıştığı amaçtı.

Sadece aşırı zorunluluğun İmparator'un kararsızlığını yeneceğine ve acımasız düşmanları Bavyera ve İspanya'nın muhalefetini etkisiz hale getireceğine ikna olmuş bir şekilde, bundan sonra kendini düşmanın başarısını teşvik etmekle ve efendisinin sıkıntılarını artırmakla meşgul etti. Görünüşe göre, Saksonlar Lusatia ve Silezya yolundayken Bohemya'ya doğru yürüyüşlerini
yöneltmiş ve bu savunmasız krallığı ele geçirmişlerdi; burada hızlı fetihleri ​​kısmen onun önlemlerinin sonucuydu. Ezberlediği korkularla, her türlü direniş çabasını felç etti; ve aceleyle geri çekilmesi, başkentin düşmana teslim edilmesine neden oldu. Kaunitz'de barış için pazarlık yapma bahanesiyle düzenlenen Sakson generaliyle yapılan bir konferansta, komplo mühürlendi ve Bohemya'nın fethi bu karşılıklı anlayışın ilk meyvesi oldu. Wallenstein, Avusturya'nın şaşkınlığını kişisel olarak artırmaya çalışırken ve İsveçlilerin Ren Nehri üzerindeki hızlı hareketleri onun tasarımlarını etkili bir şekilde desteklerken, Viyana'daki arkadaşları ve rüşvet alan taraftarları halkın felaketlerinden yüksek sesle şikayette bulundular ve generalin görevden alınmasını tüm bu talihsizliklerin tek nedeni olarak gösterdiler. "Wallenstein komuta etseydi, işler asla bu noktaya gelmezdi," diye haykırdı binlerce ses; onların görüşleri, İmparator'un özel konseyinde bile destekçi buldu. Tekrar tekrar yaptıkları itirazlar, mahcup olan İmparatoru generalinin meziyetleri ve kendi hatası konusunda ikna etmek için gerekli değildi. Bavyera ve Birliğe olan bağımlılığı kısa sürede dayanılmaz hale gelmişti; ancak şimdiye kadar bu bağımlılık ona güvensizliğini göstermeme veya Wallenstein'ın geri çağrılmasıyla Seçmeni kızdırmama olanağı sağladı. Ancak şimdi ihtiyaçları her geçen gün daha da acil hale geldiğinde ve Bavyera'nın zayıflığı daha da belirginleştiğinde, dükün arkadaşlarını dinlemekten ve komutaya geri dönmesi için onların tekliflerini düşünmekten artık çekinemezdi. Wallenstein'ın sahip olduğu muazzam zenginlikler, sahip olduğu evrensel ün, altı yıl önce 40.000 kişilik bir orduyu bir araya getirme hızı, bu müthiş gücü korumak için yaptığı küçük harcama, başında yaptığı eylemler ve son olarak efendisinin onuru için gösterdiği şevk ve sadakat, İmparator'un hafızasında hala yaşıyordu ve Wallenstein'ı ona, Avusturya'yı kurtarmak ve Katolik dinini korumak için savaşan güçler arasındaki dengeyi yeniden sağlamak için en yetenekli araç gibi gösteriyordu. İmparatorluk gururu, geçmiş hataların ve mevcut zorunluluğun bu kadar açık bir itirafını yapmaya zorlandığında ne kadar akıllıca hissederse hissetsin; imparatorluk komutasının zirvesinden alçakgönüllü yalvarışlara inmek ne kadar acı verici olursa olsun; bu kadar derinden yaralanmış ve uzlaşmaz bir karakterin sadakati ne kadar şüpheli olursa olsun; İspanyol bakanı ve Bavyera Seçmeni bu adıma ne kadar yüksek sesle ve acil bir şekilde itiraz ederse etsin, zorunluluğun acil baskısı sonunda diğer tüm düşüncelerin üstesinden geldi ve dükün dostları bu konuda ona danışma ve onun restorasyonu olasılığını öne sürme yetkisine sahip oldular. İmparatorun kabinesinde kendi lehine yapılan her şeyden haberdar olan Wallenstein, içsel zaferini gizlemek ve kayıtsızlık maskesi takmak için yeterli özdenetime sahipti. İntikam anı sonunda gelmişti ve gururlu kalbi İmparatorun yaralarını faiziyle ödeme olasılığıyla coşuyordu. Sanatsal bir
söylemle, siyasi bir
sahneden emekliye ayrıldığından beri kendisini kutsayan özel bir
durumun mutlu dinginliğini uzun uzun anlattı. Dediğine göre, rahatlık ve bağımsızlığın zevklerini çok uzun süre tatmıştı, ihtişamın boş hayaletine, prenslerin belirsiz
lütfuna kurban
vermek için. Güç ve ayrıcalık arzusunun hepsi
sönmüştü: huzur ve sükunet artık tek arzusuydu. Gerçek sabırsızlığını daha iyi gizlemek için İmparator'un saraya davetini reddetti, ancak aynı zamanda müzakereleri kolaylaştırmak için Moravya'daki Znaim'e geldi.

İlk başta, kendisine emanet edilecek yetkinin, bir üstünün varlığıyla sınırlandırılması önerildi, böylece bu yolla Bavyera Elektörü'nün itirazları susturulacaktı.
Bu hassas görevde görevlendirilmiş olan imparatorluk vekilleri Questenberg ve Werdenberg, Macaristan Kralı'nın orduda kalması ve Wallenstein yönetiminde savaş sanatını öğrenmesi
önerilmesi talimatını aldılar. Ancak onun adının anılması bile tüm müzakerelere bir nokta koyma tehdidinde bulunuyordu. "Hayır! Asla," diye haykırdı Wallenstein,
"ofisimdeki bir meslektaşıma boyun eğmem. Hayır--Tanrı bile olsa, komutamı onunla paylaşmak zorunda kalsam bile." Fakat
bu iğrenç nokta
kapatıldığında bile, İmparator'un bakanı ve gözdesi, Wallenstein'ın her zaman sadık dostu ve gayretli savunucusu olan ve bu nedenle özellikle ona gönderilen Prens Eggenberg, dükün sözde isteksizliğini yenmek için belagatini boşuna tüketti. "İmparator," diye itiraf etti, "Wallenstein'da tacındaki en pahalı mücevheri çöpe atmıştı: ama
istemeden ve zorunlu olarak sadece o zamandan beri derinden pişman olduğu bu adımı atmıştı; dük için duyduğu saygı değişmemiş, ona olan iyiliği azalmamıştı. Bu duygulardan şimdi, sadakatine ve seleflerinin hatalarını düzeltme ve işlerin tüm görünümünü değiştirme kapasitesine sınırsız güvenerek en kesin kanıtı verdi. Ülkesinin iyiliği için haklı öfkesini feda etmek büyük ve asil olurdu; düşmanlarının kötü iftirasını şevkinin iki katı sıcaklığıyla çürütmesi onurlu ve layık olurdu. Kendisine karşı kazandığı bu zafer," diye sonlandırdı prens,
"imparatorluğa yaptığı diğer eşsiz hizmetleri taçlandıracak ve onu çağının en büyük adamı yapacaktı."

Bu aşağılayıcı itiraflar ve pohpohlayıcı güvenceler sonunda dükün öfkesini yatıştırmış gibi görünüyordu; ancak kalbini İmparatora karşı yönelttiği suçlamalardan arındırmadan, kendi hizmetlerine gösterişli bir şekilde değinmeden ve yardımını isteyen hükümdarı alçaltmadan önce bakanın cazip tekliflerini dinlemeye tenezzül etmedi. Sanki onların argümanlarının gücüne tamamen teslim olmuş gibi, kalbinin en ateşli arzusu olan şeye kibirli bir isteksizlikle tenezzül etti; ve elçilere bir umut ışığı vermeye tenezzül etti. Ancak İmparatorun sıkıntılarına hemen tam ve koşulsuz bir onay vererek son vermekten uzak, taleplerinin sadece bir kısmını kabul etti, böylece hala kalan ve en önemli olan şeyin değerini yüceltebildi. Emri kabul etti, ancak sadece üç ay için; sadece bir orduyu
yönetmek için değil, sadece yetiştirmek için. O sadece gücünü ve
yeteneğini göstermek ve İmparator'un gözleri önünde, hala elinde tuttuğu o yardımın büyüklüğünü sergilemek istiyordu. Sadece kendi adıyla yetiştirilen bir ordunun, yaratıcısından mahrum bırakılırsa,
yakında tekrar hiçliğe gömüleceğine ikna olmuştu,
sadece efendisinden daha önemli tavizler koparmak için bir yem olarak hizmet etmesini istiyordu. Ve yine de Ferdinand,
kazandığı kadarını
kazandığı için bile kendini tebrik ediyordu.

Wallenstein, tüm Almanya'nın hayal ürünü olarak gördüğü ve Gustavus Adolphus'un
abartılı olarak gördüğü o vaatleri yerine getirmekte uzun süre gecikmedi. Fakat mevcut girişimin temeli çoktan atılmıştı ve o şimdi sadece uzun yıllar bu amaç için hazırlanmış olan
makineyi harekete geçirdi. Wallenstein'ın asker toplamalarının haberi henüz yayılmıştı ki, Avusturya monarşisinin her yerinden, kalabalıklar, bu deneyimli generalin emrinde şanslarını denemek için yola koyuldular. Daha önce onun sancakları altında savaşmış, onun büyük eylemlerinin görgü tanıklarına hayranlık duymuş ve onun yüce gönüllülüğünü deneyimlemiş olan birçok kişi, hem ganimet hem de şanı onunla ikinci kez paylaşmak için emekliliğinden çıktı. Vaat ettiği maaşın büyüklüğü binlerce kişiyi cezbetti ve askerin köylünün pahasına elde edebileceği bol miktardaki erzak, köylüler için, askeri hayatı hemen benimsemeleri için karşı konulamaz bir teşvikti, onun baskısının kurbanı olmaktansa. Tüm Avusturya eyaletleri, teçhizata yardım etmek zorundaydı. Hiçbir sınıf, vergiden muaf değildi; kapitasyondan hiçbir onur veya ayrıcalık yoktu. İspanyol sarayı ve Macaristan Kralı da önemli bir miktar katkıda bulunmayı kabul etti. Bakanlar büyük hediyeler verirken, Wallenstein silahlanmayı hızlandırmak için kendi gelirinden 200.000 dolar verdi. Daha fakir subayları kendi gelirlerinden destekledi; ve kendi örneğiyle, parlak terfilerle ve daha da parlak vaatlerle,
herkesi kendi masraflarıyla asker toplamaya teşvik etti. Kendi masraflarıyla bir birlik kuran kişi komutanı olacaktı. Subayların atanmasında dinin bir önemi yoktu. Zenginlik, cesaret ve deneyim inançtan daha fazla dikkate alınıyordu. Farklı dinsel mezheplere yönelik bu tek tip muameleyle ve daha da önemlisi, mevcut vergisinin dinle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça beyan etmesiyle, imparatorluğun Protestan tebaası sakinleşti ve kamusal yüklerin paylarını taşımaya razı oldu. Dük, aynı zamanda, kendi adına, yabancı devletlerle adam ve para için görüşmeyi ihmal etmedi. O,
İmparator'un davasını benimsemesi için Lorraine Dükü'nü ikinci kez ikna etti. Polonya ona Kazaklar, İtalya ise savaş malzemeleri sağlamaya zorlandı. Üç ay dolmadan önce, Moravya'da toplanan ordu, çoğunluğu Bohemya'nın fethedilmemiş bölgelerinden, Moravya'dan, Silezya'dan ve Avusturya Hanedanlığı'nın Alman eyaletlerinden olmak üzere en az 40.000 kişiden oluşuyordu.
Herkese
uygulanamaz görünen şeyi, Wallenstein, tüm Avrupa'nın şaşkınlığına
karşı kısa sürede başarmıştı. İsminin cazibesi, hazineleri ve dehası, Avusturya'nın daha önce sadece yüzlercesini aradığı yerde binlerce kişiyi silahlandırmıştı. Gereksinimlerin fazlasıyla karşılandığı, deneyimli subayların komuta ettiği ve zaferi garantileyen coşkuyla alevlenen bu yeni yaratılmış ordu, liderlerinin cesaretleriyle kendilerini seçmeye layık olduklarını göstermek için sadece bir işaret bekliyordu. Dük sözünü yerine getirmişti ve birlikler sahaya çıkmaya hazırdı; sonra geri çekildi ve İmparator'a bir komutan seçmesi için izin verdi. Ancak birincisi gibi ikinci bir ordu kurmak, Wallenstein'dan başka bir komutan bulmak kadar kolay olurdu. İmparator'un son umudu olan bu umut vaat eden ordu, onu var eden büyünün dağılmasıyla birlikte bir yanılsamadan başka bir şey değildi; Wallenstein tarafından kurulmuştu ve onsuz, başlangıçtaki hiçliğine bir büyü eseri gibi battı. Subayları ya ona borçluları olarak bağlıydı ya da alacaklıları olarak çıkarlarıyla ve gücünün korunmasıyla yakından bağlantılıydı. Alayları kendi akrabalarına, yaratıklarına ve favorilerine emanet etmişti. O, ve sadece o, askerlere hizmetine
çekilmelerini sağlayan abartılı vaatleri yerine getirebilirdi. Onun
taahhüt ettiği söz, onların cesur beklentilerinin
dayandığı tek güvenceydi; onun her şeye kadirliğine körü körüne güvenmek, onların şevklerinin çeşitli dürtülerini
birlikte ortak bir yaşam ve ruhta birleştiren tek bağdı. Her bireyin iyi talihinin sonu, eğer emekli olursa,
tek başına yerine getirilmesinin kefili olan kişiydi.

Wallenstein reddetmesinde ne kadar ciddi olursa olsun,
bu aracı İmparatoru aşırı koşullarına razı olmaya
korkutmak için başarıyla kullandı. Düşmanın ilerlemesi her geçen gün İmparatorun zorluklarının baskısını artırıyordu,
ve çare de
yakındı; ondan gelecek bir söz genel
sıkıntıyı sona erdirebilirdi. Prens Eggenberg sonunda, üçüncü ve son kez, her ne pahasına olursa olsun ve fedakarlık yaparak, dostu Wallenstein'ı emri kabul etmeye
ikna etme emri aldı.

Onu Moravya'daki Znaim'de, İmparatorun çok arzuladığı birlikler tarafından
görkemli bir şekilde çevrili buldu.
Kibirli tebaa, hükümdarının vekilini bir yalvaran gibi karşıladı. "O," dedi, "İmparator'un ihtiyaçlarına borçlu olduğu ve adalet duygusuna değil, komutaya geri dönmeye asla güvenemezdi. Şimdi ona kur yapılıyordu, çünkü tehlike zirveye ulaşmıştı ve güvenlik sadece onun kolundan bekleniyordu; ancak başarılı hizmetleri hizmetkarın kısa sürede unutulmasına neden olacaktı ve güvenliğin geri dönmesi yenilenen nankörlüğü geri getirecekti. Kendisinden beklenenleri aldatırsa, uzun zamandır kazandığı ünü kaybedecekti; bunları yerine getirse bile, huzuru ve mutluluğu feda edilmeliydi. Kısa sürede kıskançlık yeniden canlanacak ve bağımlı hükümdar, artık vazgeçebileceği bir hizmetkara ikinci kez bir kolaylık teklifinde bulunmakta tereddüt etmeyecekti. Onun için, er ya da geç düşmanlarının entrikalarının onu kovacağı bir görevi derhal ve gönüllü olarak istifa etmek daha iyiydi. Güvenlik ve memnuniyet, özel hayatın koynunda bulunabilirdi; ve "İmparator'a itaat etme isteğinden başka hiçbir şey onu, istemeyerek de olsa, bir süreliğine mutlu istirahatinden vazgeçmeye yöneltmişti."

Bu uzun saçmalıktan bıkan bakan sonunda ciddi bir tavır takındı
ve inatçı dükü, reddetmekte ısrar ederse İmparator'un kızgınlığıyla tehdit etti. "İmparatorluk onuru yeterince alçalmıştı," diye ekledi, "zaten; ve yine de, onun yüce gönüllülüğünü, onun alçakgönüllülüğüyle tahrik etmek yerine, sadece gururunu okşamış ve inatçılığını artırmıştı. Eğer bu fedakarlık boşuna yapılmış olsaydı, cevap vermezdi, ancak yalvaran kişi egemene dönüştürülebilsin diye,
ve hükümdar incinmiş onurunun intikamını asi tebaasından alamazdı. Ferdinand ne kadar büyük bir hata yapmış olursa olsun,
İmparator en azından itaat etme hakkına sahipti; adam yanılmış olabilirdi,
ama hükümdar hatasını itiraf edemezdi. Friedland Dükü haksız bir kararnameyle
acı çekmiş olsaydı, yine de tüm
kayıplarının telafisi olabilirdi; kendi açtığı yarayı, Majestelerinin eli iyileştirebilirdi. Kişiliği ve onurları için teminat isterse,
İmparatorun adaleti ona makul bir talepte bulunmayı reddetmezdi. Majesteleri
küçümsedi, kabul edilmedi herhangi bir kefaret; emirlerine itaatsizlik
en parlak hizmetleri iptal etti. İmparator, hizmetlerini talep etti ve imparator olarak bunları talep etti. Wallenstein
onlara ne fiyat koyarsa koysun, İmparator kolayca kabul ederdi; ancak itaat talep etti, aksi takdirde öfkesinin ağırlığı asi hizmetkarı ezerdi."

Avusturya monarşisi içindeki geniş mülkleri
bir anlığına İmparator'un gücüne maruz kalan Wallenstein, bunun boş bir tehdit olmadığının çok iyi farkındaydı; ancak sonunda yapmacık isteksizliğini
yen şey korku değildi. Bu buyurgan ton, kendi zihninde, bunu dikte eden zayıflığın ve umutsuzluğun açık bir kanıtıydı,
İmparator'un tüm taleplerini yerine getirmeye hazır olması,
onu isteklerinin zirvesine ulaştığına ikna etti. Şimdi Eggenberg'in iknalarına boyun eğme gösterisi yaptı; ve emri kabul ettiği
koşulları yazmak üzere onu terk etti. Bakan, en gururlu tebaanın en gururlu hükümdarlara yasalar koyduğu yazıyı endişeyle aldı. Ancak arkadaşının ılımlılığına ne kadar az güvenirse güvensin, yazılarının abartılı içerikleri en kötü beklentilerini bile aştı. Wallenstein, Avusturya ve İspanya'nın tüm Alman orduları üzerinde sınırsız ödüllendirme ve cezalandırma yetkileriyle kontrolsüz bir komuta talep etti. Ne Macaristan Kralı ne de İmparator orduda görünmemeli, hele ki ordu üzerinde herhangi bir otorite eylemi uygulamamalı. İmparator, Wallenstein'ın onayı olmadan orduda hiçbir komisyon, hiçbir emeklilik veya lütuf mektubu vermemeliydi. Gerçekleşmesi gereken tüm fetihler ve müsadereler, diğer tüm mahkemelerin hariç tutulmasıyla, tamamen Wallenstein'ın emrine verilecekti. Sıradan maaşı için, imparatorluk miras mülklerinden biri ona tahsis edilecekti ve imparatorluk içindeki fethedilen mülklerden biri de olağanüstü masrafları için tahsis edilecekti. Avusturya'nın her eyaleti, geri çekilme durumunda ihtiyaç duyması halinde kendisine açık olacaktı. Ayrıca, gelecekte bir barış olması durumunda Mecklenburg Dükalığı'nın mülkiyetinin güvence altına alınmasını ve komutadan ikinci kez mahrum bırakılmasının gerekli görülmesi halinde resmi ve zamanında bir bildirim talep etti.

Bakan, taleplerini yumuşatması için boşuna yalvardı; bu talepler kabul edilirse, İmparator'u kendi birlikleri üzerindeki tüm yetkiden mahrum edecek ve onu kesinlikle generaline bağımlı hale getirecekti. Hizmetlerine verilen değer, satın alınacak fiyatı dikte etmesini
engelleyecek kadar açık bir şekilde ortaya konmuştu. Koşulların baskısı İmparator'u bu talepleri kabul etmeye zorladıysa, dükün bunları yapmasına neden olan şey, sadece kibir ve intikam arzusundan daha fazlasıydı. İsyan planları, Wallenstein'ın mahkemeyle yaptığı bu antlaşmada şart koştuğu koşulların her birinin
elzem olması için, başarıya ulaşması için zorunluydu. Bu planlar, İmparator'un Almanya'daki tüm yetkilerinden mahrum bırakılmasını ve generalinin insafına bırakılmasını gerektiriyordu; ve bu amaç, Ferdinand gerekli koşulları kabul ettiği anda başarılacaktı. Wallenstein'ın ordusunu kullanmayı amaçladığı kullanım (aslında kendisine emanet edilenden çok farklıydı) bölünmüş bir güce,
ve daha da azı da kendi otoritesinden üstün bir otoriteye dayanıyordu. Birliklerinin iradesinin tek hakimi olmak için, aynı zamanda onların kaderlerinin de tek hakimi olmalıydı; hükümdarını bilinçsizce yerinden etmek ve kendisine sadece bir süreliğine daha yüksek bir otorite tarafından verilen egemenlik haklarını kalıcı olarak kendi şahsına devretmek için, ikincisini ordunun görüş alanından dikkatlice uzak tutmalıydı. Bu nedenle, Avusturya hanedanından herhangi bir prensin orduyla birlikte bulunmasına izin verme konusundaki inatçı reddi. İmparatorluktaki tüm fethedilen ve müsadere edilen mülklerin serbestçe elden çıkarılma özgürlüğü, ona ayrıca bakmakla yükümlü olduğu kişileri ve planlarının araçlarını satın alma ve Almanya'da hiçbir İmparatorun barış zamanında yapmadığı kadar mutlak bir diktatörlük yapma konusunda korkutucu araçlar sağlayacaktı. İhtiyaç halinde Avusturya eyaletlerinden herhangi birini sığınma yeri olarak kullanma hakkıyla, İmparatoru kendi kuvvetleri aracılığıyla ve kendi hakimiyet alanları içinde esir tutma, bu ülkelerin gücünü ve kaynaklarını tüketme ve Avusturya'nın gücünü temelden zayıflatma konusunda tam yetkiye sahipti. Konu ne olursa olsun, İmparator'dan zorla kopardığı koşullarla kendi avantajını da güvence altına almıştı. Koşullar onun cüretkar projesi için uygunsa, İmparator ile yapılan bu antlaşma, onun uygulanmasını kolaylaştırdı; eğer tam tersine, gidişat buna
karşı olsaydı, en azından planlarının başarısızlığı için ona parlak bir
tazminat sağlardı. Ama hükümdarından zorla alınmış ve ihanete dayalı bir anlaşmayı nasıl geçerli sayabilirdi? Kendisine şartlar koymaya cüret eden herkesi ölüme mahkûm eden bir yasa karşısında, İmparatoru yazılı bir anlaşmayla nasıl bağlamayı umabilirdi? Ama bu suçlu imparatorluktaki en
vazgeçilmez adamdı ve Ferdinand, ikiyüzlülükte oldukça deneyimliydi ve şimdilik ona istediği her şeyi verdi.

Sonunda imparatorluk ordusu ismine layık bir başkomutan bulmuştu. Ordudaki diğer tüm otoriteler, hatta İmparatorun kendisi bile, Wallenstein komutanlık
bastonunu devraldığı andan itibaren sona erdi ve ondan gelmeyen her eylem geçersizdi. Tuna kıyılarından, Weser ve Oder kıyılarına kadar, bu yeni yıldızın hayat veren şafağı hissediliyordu; imparatorun birliklerine yeni bir ruh ilham veriyor gibiydi, savaşın yeni bir dönemi başladı. Papistler yeni umutlar
yaratırken, Protestanlar işlerin değişen
yönünü endişeyle izliyor.

Yeni generalin hizmetlerinin bedeli ne kadar büyükse, İmparatorun sarayının beklentileri de o kadar haklıydı.
Ancak dük bu beklentileri
yerine getirmek için hiç acele etmiyordu. Zaten Bohemya civarında ve
müthiş bir gücün başındayken, Saksonların bitkin gücünü alt etmek ve
bu krallığı yeniden fethederek yeni kariyerine parlak bir şekilde başlamak için kendini orada göstermesi yeterliydi.
Ancak,
düşmanı Hırvatlarının kararsız çatışmalarıyla taciz etmekten
memnun olarak, o krallığın en iyi bölümünü yağmalanmaya terk etti ve
kendi bencil planlarının peşinde sakince ilerledi. Amacı, Saksonları fethetmek değil, onlarla birleşmekti. Sadece bu önemli nesneyle meşgul olarak, müzakere yoluyla daha kesin bir şekilde fethetme umuduyla hareketsiz kaldı. Bu prensi İsveç ittifakından ayırmak için denenmemiş hiçbir çare bırakmadı; ve Ferdinand, bu prensle her zaman uzlaşmaya meyilli olarak, bu işlemi onayladı. Ancak Saksonya'nın İsveç'e olan büyük borcu, böyle bir hainliğe izin vermek için henüz çok taze bir şekilde hatırlanıyordu; ve hatta Seçmen bile ayartmaya boyun eğmeye meyilli olsaydı, Wallenstein'ın belirsiz karakteri ve Avusturya politikasının kötü karakteri, vaatlerinin dürüstlüğüne güvenmeyi engelledi. Zaten hain bir devlet adamı olarak ün salmış olmasına rağmen, belki de dürüstçe hareket etmeyi amaçladığı anda bile inançla karşılaşmadı; ve dahası, koşullar nedeniyle, gerçek nedenlerinin ifşa edilmesiyle niyetlerinin samimiyetini kanıtlama fırsatından mahrum bırakıldı. Bu nedenle, istemeyerek de olsa, pazarlıkla elde edemediği şeyi silah zoruyla gasp etmeye karar verdi. Bir anda birliklerini toplayarak, Saksonlar yardım için ilerlemeye vakit bulamadan Prag'ın önünde belirdi. Kısa bir direnişten sonra, bazı Kapuçinlerin ihaneti alaylarından birine kapıları açtı; ve kaleye sığınan garnizon, utanç verici koşullar karşısında kısa sürede silahlarını bıraktı. Başkentin efendisi olarak, Sakson sarayında pazarlıklarını daha başarılı bir şekilde sürdürmeyi umuyordu; ancak Arnheim'a tekliflerini yenilerken bile, onlara kesin bir darbe vurarak ağırlık vermekten çekinmedi. Saksonların kendi ülkelerine geri çekilmesini engellemek amacıyla Aussig ile Pirna arasındaki dar geçitleri ele geçirmek için acele etti; ancak Arnheim'ın operasyonlarının hızı
neyse ki onları tehlikeden kurtardı. Bu
generalin geri çekilmesinden sonra, Saksonların son kaleleri olan Egra ve Leutmeritz
fatih'e teslim oldu: ve tüm krallık, kaybedildiğinden daha kısa bir sürede
meşru hükümdarına geri verildi. Wallenstein, efendisinin çıkarlarıyla daha az meşguldü, kendi planlarının ilerlemesiyle, şimdi savaşı Saksonya'ya taşımayı ve topraklarını yağmalayarak Elektörü İmparatorla veya daha doğrusu kendisiyle özel bir antlaşmaya girmeye zorlamayı amaçlıyordu. Ancak, iradesini koşullara göre eğmeye ne kadar az alışkın olsa da, şimdi en sevdiği planı bir süreliğine daha acil bir acil duruma ertelemenin gerekliliğini fark etti. Saksonları Bohemya'dan sürerken, Gustavus Adolphus Ren ve Tuna'da daha önce ayrıntılı olarak açıklanan zaferleri kazanmış ve savaşı Frankonya ve Şvabya'dan Bavyera sınırlarına kadar taşımıştı. Maximilian, Lech'te yenildi ve Kont Tilly'nin ölümüyle en iyi desteğinden mahrum kaldı,
İmparator'dan acilen Friedland Dükü'nü Bohemya'dan yardımına göndermesini ve Bavyera'yı savunmasını istedi, böylece tehlike Avusturya'nın kendisinden kaynaklanmıyordu. Aynı talebi Wallenstein'a da iletti ve kendisi ana kuvvetle gelene kadar, bu arada birkaç alayı yardımına göndermesini rica etti. Ferdinand tüm nüfuzuyla bu talebi destekledi ve Wallenstein'a birbiri ardına haberciler gönderilerek Tuna'ya doğru hareket etmesi istendi.

Şimdi İmparator'un, birliklerinin en yüksek komutasını bir başkasına teslim ederek otoritesini ne kadar tamamen feda ettiği ortaya çıktı.
Maximilian'ın ricalarına kayıtsız ve İmparator'un tekrarlanan emirlerine sağır olan Wallenstein, Bohemya'da hareketsiz kaldı ve Seçmeni kaderine terk etti. Maximilian'ın Ratisbon'daki Diyet'te İmparator'a yaptığı kötü hizmetin anısı dükün amansız zihnine derinden kazınmıştı ve Seçmen'in onun yeniden göreve getirilmesini engellemeye yönelik son girişimleri onun için bir sır değildi. Bu hakaretin intikamını alma anı artık gelmişti ve Maximilian en kinci adamları kışkırtarak yaptığı aptallığın bedelini ağır ödemeye mahkumdu. Wallenstein, Bohemya'nın açıkta bırakılmaması gerektiğini ve Avusturya'nın İsveç ordusunun Bavyera kalesi önünde gücünü boşa harcamasına izin vermekten daha iyi korunamayacağını savundu. Böylece İsveçlilerin koluyla düşmanını cezalandırdı; ve bir yerden diğerine geçerken Seçmen'in Ratisbon'a varmasını boşuna beklemesine izin verdi. Ancak Bohemya'nın tamamen boyunduruk altına alınması onu mazeretsiz bıraktığında ve Gustavus Adolphus'un Bavyera'daki fetihleri ​​Avusturya'yı tehdit ettiğinde, Seçmen ve İmparator'un ısrarlı ricalarına boyun eğdi ve uzun zamandır beklenen birliği gerçekleştirmeye karar verdi; bu olay, Roma Katoliklerinin genel beklentisine göre, seferin kaderini belirleyecekti.

Sadece Wallenstein'ın gücüyle bile başa çıkamayacak kadar zayıf olan Gustavus Adolphus, doğal olarak bu kadar güçlü orduların birleşmesinden korkuyordu ve bunu önlemek için harcadığı az enerji büyük bir sürprize sebep oldu. Görünüşe göre liderleri yabancılaştıran ve etkili bir işbirliği yapmalarını imkansız kılan nefrete fazla güveniyordu; olay görüşleriyle çeliştiğinde, hatasını düzeltmek için çok geçti. Tasarımları hakkında aldığı ilk kesin istihbarat üzerine, Seçmen'i yakalamak amacıyla Yukarı Palatinate'e acele etti: ancak ikincisi oraya çoktan ulaşmıştı ve kavşak Egra'da gerçekleşmişti.

Bu sınır kasabası, Wallenstein tarafından gururlu rakibine karşı kazandığı zaferin sahnesi olarak seçilmişti. Onu, sanki ayaklarının dibinde bir yalvaran olarak görmekle yetinmeyip, ona topraklarını düşmana karşı açıkta bırakma ve onunla buluşmak için yaptığı bu uzun yürüyüşle, içinde bulunduğu zorunluluk ve sıkıntıyı ilan etme gibi zor bir koşulu dayattı. Bu aşağılanmaya bile, kibirli prens sabırla boyun eğdi. Kendi isteklerine danışılsa bile, bunu asla kabul etme gücüne sahip olamayacak olan bir adamın korumasını talep etmek ona çok zorlu bir mücadeleye mal olmuştu: ancak bir kez kararını verdikten sonra, bu karardan ayrılamaz olan tüm sıkıntılara katlanmaya hazırdı ve önemli bir amaç söz konusu olduğunda önemsiz şikayetlere katlanacak kadar kendine hakimdi. Ancak bu birleşmeyi gerçekleştirmek için ne kadar çaba sarf edilmiş olursa olsun, bunun sürdürüleceği koşulları belirlemek de aynı derecede zordu. Birleşik ordu, birleşmeden herhangi bir amaç elde edilecekse, tek bir kişinin komutası altına alınmalıydı ve her general diğerinin üstün otoritesine boyun eğmeye eşit derecede karşıydı. Maximilian iddiasını seçim onuruna, soyunun asaletine ve imparatorluktaki etkisine dayandırıyorsa, Wallenstein'ın askeri ünü ve İmparator tarafından kendisine verilen sınırsız komuta, buna eşit derecede güçlü bir hak veriyordu. Eski kişinin gururunu, imparatorluk tebaası altında hizmet etmek derinden aşağılayıcı olsa da, bu kadar buyurgan bir ruha yasalar dayatma fikri, Wallenstein'ın kibrini aynı derecede okşadı. İnatçı bir anlaşmazlık başladı, ancak bu, Wallenstein'ın lehine karşılıklı bir uzlaşmayla sonuçlandı. Ona, özellikle savaşta, her iki ordunun sınırsız komutası verildi, Seçmen ise savaş düzenini veya hatta ordunun rotasını değiştirme yetkisinden mahrum bırakıldı. Sadece kendi birliklerini cezalandırma ve ödüllendirme hakkını ve Emperyalistlerle birlikte hareket etmediği
zamanları bunları serbestçe kullanma hakkını elinde tuttu. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, iki general sonunda bir görüşmeye girişti; ancak geçmişi unutulmaya gömmeye karşılıklı olarak söz verene ve bir uzlaşmanın tüm dışsal formaliteleri halledilene kadar değil. Anlaşmaya göre, birliklerinin gözü önünde alenen kucaklaştılar ve karşılıklı dostluk itiraflarında bulundular, oysa gerçekte ikisinin de kalpleri kötülükle doluydu. Gizleme konusunda oldukça deneyimli olan Maximilian, gerçek duygularını tek bir özellikte bile açığa vurmayacak kadar kendine hakimdi; ancak Wallenstein'ın gözlerinde kötü niyetli bir zafer parladı ve tüm hareketlerinde görülen kısıtlama, gururlu ruhunu alt eden duygunun şiddetini ele veriyordu.

Birleşik İmparatorluk ve Bavyera orduları yaklaşık 60.000 kişiden oluşuyordu, çoğunluğu gazilerdi. Bu kuvvetin önünde, İsveç Kralı sahada kalabilecek durumda değildi. Birleşmelerini engelleme girişimi başarısız olunca, Franconia'ya doğru hızla geri çekilmeye başladı ve orada düşmanın kendi planlarını oluşturmak için kararlı bir hareket yapmasını bekledi. Birleşik orduların Saksonya ve Bavyera sınırları arasındaki konumu, bir süre savaşı eskisine taşıyıp taşımayacakları veya İsveçlileri Tuna'dan uzaklaştırıp Bavyera'yı kurtarmaya çalışıp çalışmayacakları konusunda şüpheli bıraktı. Saksonya, Silezya'daki fetihlerini sürdüren Arnheim tarafından birliklerinden arındırılmıştı; genel olarak gizli bir plan olmadan, Friedland Dükü'nün bu seçmen bölgesine girmesini desteklemek ve böylece kararsız John George'u İmparator ile barışa zorlamak düşünülüyordu. Gustavus Adolphus, Wallenstein'ın görüşlerinin Saksonya'ya karşı olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, koşullar izin verdiği anda ana gövdeyi takip etmek niyetiyle, müttefikinin yardımına aceleyle güçlü bir takviye gönderdi. Ancak Wallenstein'ın ordusunun hareketleri, kendisinin saldırı hedefi olduğundan şüphelenmesine yol açtı; ve Dük'ün Yukarı Palatina'daki yürüyüşü, meseleyi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Şimdi soru, kendi güvenliğini
nasıl sağlayacağıydı ve ödül artık onun üstünlüğü değil, varlığıydı. Verimli dehası artık fetih için değil, koruma için gerekli araçları sağlamalıydı. Düşmanın yaklaşması, Almanya'nın dört bir yanına dağılmış birliklerini
yoğunlaştırmaya veya müttefiklerini yardımına çağırmaya fırsat bulamadan onu şaşırtmıştı. Düşmanla sahada karşılaşamayacak kadar zayıf olduğundan, başka seçeneği kalmamıştı,
ya kendini Nürnberg'e atıp surlarının içine
kapanma riskini göze almak ya da o şehri feda edip Donauwerth'in toplarının altında bir
takviye beklemek. Tehlikeye veya
zorluğa kayıtsız kalarak, insanlığın veya onurun çağrısına itaat ederken, tereddüt etmeden ilkini seçti, kendi güvenliğini müttefiklerinin fedakarlığıyla satın almaktansa, tüm ordusuyla birlikte Nürnberg'in yıkıntıları altına gömülmeye kararlıydı.

Şehri ve banliyöleri derhal siperlerle
çevirmek ve yerleşik bir kamp oluşturmak için önlemler alındı. Birkaç bin işçi
derhal bu kapsamlı çalışmaya başladı ve ortak dava uğruna can ve mallarını tehlikeye atma konusunda kahramanca bir kararlılık, Nürnberg sakinlerini harekete geçirdi. Sekiz fit derinliğinde ve on iki fit genişliğinde bir hendek,
tüm tahkimatı çevreliyordu; hatlar siperler ve bataryalarla, kapılar ise yarım aylarla savunuluyordu. Nürnberg'den geçen Pegnitz nehri,
tüm kampı iki yarım daireye bölüyordu ve bunların iletişimi birkaç köprüyle sağlanıyordu. Yaklaşık üç yüz top, şehir duvarlarını ve siperleri savunuyordu.
Komşu köylerden gelen köylüler ve Nürnberg sakinleri, İsveçli askerlere o kadar gayretle yardım ettiler ki,
yedinci gün ordu kampa girebildi ve iki hafta içinde,
bu büyük çalışma tamamlandı.

Bu operasyonlar duvarlar olmadan yürütülürken, Nürnberg hakimleri dergileri uzun bir kuşatma için erzak ve mühimmatla doldurmakla meşguldü. Aynı zamanda, bu kadar çok insanın bir araya gelmesiyle tehlikeye girmesi muhtemel olan sakinlerin sağlığını güvence altına almak için önlemler alındı; temizlik
en katı düzenlemelerle sağlandı. Gerekirse, Kralı desteklemek için, şehrin gençleri silahlandırıldı ve eğitildi, şehrin milisleri önemli ölçüde güçlendirildi ve alfabenin harflerine göre yirmi dört isimden oluşan yeni bir alay oluşturuldu. Gustavus bu arada müttefikleri Weimar Dükü William ve Hesse Cassel Landgrave'ini yardımına çağırdı; ve Ren Nehri üzerindeki, Thüringen'deki ve Aşağı Saksonya'daki generallerine derhal yürüyüşlerine başlamalarını ve Nürnberg'deki birlikleriyle ona katılmalarını emretti. Hatlar içinde kamp kurmuş olan ordusu, düşmanın ancak üçte biri olan 16.000 kişiden fazla değildi.

Bu arada, emperyalistler yavaş yürüyüşlerle Neumark'a doğru ilerlemişlerdi ve Wallenstein genel bir inceleme yaptı. Bu müthiş gücü görünce çocukça bir övünmeden edemedi: "Dört gün içinde," dedi, "dünyanın efendisi ben mi yoksa İsveç Kralı mı olacak gösterilecek." Yine de, üstünlüğüne rağmen, sözünü yerine getirmek için hiçbir şey yapmadı; hatta düşmanı, onunla buluşmak için hatlarını terk etme cesaretini gösterdiğinde, onu ezme fırsatını bile kaçırdı. Krala saldırmasını tavsiye edenlere verdiği cevap, "Yeterince savaş yapıldı," oldu, "şimdi başka bir yöntem denemenin zamanı geldi." Wallenstein'ın sağlam temellere dayanan itibarı, genç askerlerin isim kazanma umuduyla aceleyle giriştikleri o aceleci girişimlerden hiçbirini gerektirmiyordu. Düşmanın umutsuzluğunun bir zaferi pahalıya satacağından, bir yenilginin ise İmparator'un işlerini geri dönülmez şekilde mahvedeceğinden emin olarak, rakibinin şevkini sıkıcı bir abluka ile yıpratmaya ve böylece onu aceleci cesaretinden yararlanma fırsatından mahrum bırakarak, onu şimdiye kadar yenilmez kılan avantajı elinden almaya karar verdi. Hiçbir saldırıda bulunmadan,
bu nedenle, Pegnitz'in diğer tarafında ve Nürnberg'in karşısında güçlü bir müstahkem kamp kurdu; ve bu iyi seçilmiş konumla, şehirden ve Gustavus'un kampından Franconia,
Svabya ve Thüringen'den gelen tüm erzakları kesti. Böylece şehri ve
Kralı aynı anda kuşatma altında tuttu ve
sahada karşılaşmak istemediği rakibinin cesaretini açlık ve salgın hastalıkla yavaş yavaş ama emin adımlarla yıpratma umuduyla kendini pohpohladı.

Ancak, rakibinin kaynaklarının ve gücünün pek farkında olmayan Wallenstein,
başkaları için tasarladığı kaderi kendisinden uzak tutmak için yeterli önlemleri almamıştı.
Komşu ülkenin tamamından, köylüler mallarıyla birlikte kaçmıştı;
ve kalan az miktardaki erzak, İsveçlilerle inatla mücadele etmek zorundaydı. Kral, ordusuna dışarıdan erzak sağlamak mümkün olduğu sürece,
şehir içindeki cephaneleri sakladı; ve bu akınlar
Hırvatlar ve İsveç süvarileri arasında sürekli çatışmalara yol açtı,
ki bunların en hüzünlü izleri çevredeki ülkede görülüyordu.
Hayatın gereklilikleri kılıç elde elde edilmeliydi; ve yiyecek toplama
grupları çok sayıda refakatçi olmadan dışarı çıkamazdı. Ve bu
tedarik başarısız olduğunda, kasaba cephanelerini Kral'a açtı, ancak
Wallenstein birliklerini uzaktan desteklemek zorundaydı. Bavyera'dan gelen büyük bir konvoy, bin kişilik bir refakatçiyle ona doğru yoldaydı.
Gustavus Adolphus, konvoyun yaklaştığını haber aldıktan sonra,
onu durdurmak için hemen bir süvari alayı gönderdi; ve gecenin karanlığı bu girişimi destekliyordu. Konvoyun tamamı, içinde bulunduğu kasabayla birlikte, İsveçlilerin eline geçti;
İmparatorluk refakatçileri parçalandı; yaklaşık 1.200 sığır götürüldü; ve götürülemeyen ekmekle yüklü bin vagon
ateşe verildi. Wallenstein'ın uzun ve endişeyle beklenen konvoyun girişini korumak için Altdorp'a gönderdiği yedi alay, aynı şekilde süvarilerinin geri çekilmesini korumak için ilerleyen ve inatçı bir eylemden sonra bozguna uğrayan Kral tarafından saldırıya uğradı ve 400 adam kaybıyla İmparatorluk kampına geri sürüldü. Kralın bu kadar çok engeli ve zorluğu ve bu kadar sert ve beklenmedik bir direnişi, Friedland Dükü'nü bir savaşa girmeyi
reddettiği için pişman etti. İsveç kampının gücü bir saldırıyı
imkansız hale getirdi; ve Nürnberg'in silahlı gençleri, Kral'a asker kaybını karşılayabileceği bir yuva görevi gördü. İmparatorluk kampında İsveç kampında olduğu kadar güçlü bir şekilde hissedilmeye başlayan erzak eksikliği, hangi tarafın önce geri çekilmek zorunda kalacağını belirsizleştirdi. İki ordu artık on beş gün boyunca birbirlerini görebilecek şekilde kalmışlardı,
erişilemez siperlerle eşit şekilde savunulmuşlardı,
küçük saldırılar ve önemsiz çatışmalardan daha fazla bir şey denemeden. Her iki tarafta da, kötü beslenmenin doğal sonucu olan bulaşıcı hastalıklar ve
kalabalık bir nüfus, kılıçtan daha büyük bir kayba neden olmuştu. Ve
bu kötülük her geçen gün artıyordu. Fakat sonunda, uzun zamandır beklenen yardımlar
İsveç kampına ulaştı; ve bu güçlü takviye sayesinde, Kral artık
doğal cesaretinin emirlerine itaat edebildi ve
şimdiye kadar kendisini bağlayan zincirleri kırabildi.

Weimar Dükü, isteklerine uyarak, Aşağı Saksonya ve Thüringen'deki garnizonlardan aceleyle bir birlik oluşturmuştu.
Bu birliğe, Franconia'daki Schweinfurt'ta dört Sakson alayı katıldı.
Kitzingen'de ise Hessen Landgrave'i ve Birkenfeld Palatine'i tarafından Kral'ın yardımına gönderilen Ren birliği katıldı. Şansölye Oxenstiern, bu kuvveti hedefine ulaştırmayı üstlendi. Windsheim'da Weimar Dükü'nün kendisi ve İsveç General Banner'ı da katıldıktan sonra, hızlı yürüyüşlerle Bruck ve Eltersdorf'a doğru ilerledi. Burada Rednitz'i geçti ve İsveç kampına güvenle ulaştı. Bu takviye yaklaşık 50.000 kişiye ulaşıyordu ve 60 parça top ve 4.000 yük vagonundan oluşan bir tren de onlara eşlik ediyordu. Gustavus şimdi kendini Nürnberg milislerini saymazsak yaklaşık 70.000 kişilik bir ordunun başında görüyordu; bu milisler, ihtiyaç halinde, sahaya yaklaşık 30.000 savaşçı getirebilirdi; daha az korkutucu olmayan bir başkasına karşı müthiş bir güç. Savaş, sonunda tek bir muharebe noktasına sıkıştırılmış gibi görünüyordu ve bu, korkutucu sorununu çözecekti. Bölünmüş sempatilerle Avrupa, iki rakip tarafın tüm gücünün korkuyla bir odak noktasına çekildiği bu sahneye endişeyle bakıyordu. İsveçli yardımların gelmesinden önce erzak eksikliği hissedilmişse, kötülük şimdi her iki kampta da korkunç bir şekilde artmıştı, çünkü Wallenstein da Bavyera'dan takviye almıştı. İki orduda karşı karşıya gelen 120.000 adamın ve 50.000'den fazla atın yanı sıra, İsveç ordusunu çok aşan Nürnberg sakinlerinin yanı sıra, Wallenstein'ın kampında yaklaşık 15.000 kadın, aynı sayıda sürücü ve İsveçlilerinkiyle hemen hemen aynı sayıda sürücü vardı. O zamanki gelenek, askerin ailesini de yanında götürmesine izin veriyordu. Bir dizi fahişe Emperyalistleri takip ediyordu; Gustavus'un askerlerinin ahlakına olan özeni, bu tür aşırılıkları önlemek amacıyla evlilikleri teşvik ediyordu. Bu kampı evleri ve ülkeleri olarak gören yükselen nesil için, ordunun uzun bir sefer sırasında kendisini bir şekilde askere alabileceği mükemmel savaşçılardan oluşan bir ırk yetiştiren düzenli askeri okullar kuruldu. O halde, bu göçebe ulusların kamp kurdukları her bölgeyi tüketmeleri ve muazzam tüketimleriyle yaşamın temel ihtiyaçlarını fahiş bir fiyata çıkarmaları şaşırtıcı değil. Nürnberg'in tüm değirmenleri her gün için gereken mısırı öğütmeye yetmiyordu; ve şehir tarafından İsveç kampına günlük olarak getirilen 15.000 pound ekmek, askerlerin açlığını gidermeden harekete geçiriyordu. Nürnberg yargıçlarının övgüye değer çabaları, atların büyük bir kısmının yem eksikliğinden ölmesini engelleyemedi; kamptaki artan ölüm oranı ise her gün yüzden fazla adamı mezara gönderiyordu. Bu sıkıntılara son vermek için, Gustavus Adolphus, sayısal üstünlüğüne güvenerek, 25. günde hatlarını terk etti ve düşmanın önünde savaş düzenine göre dizildi, Rednitz'in kenarına dikilmiş üç bataryadan dükün kampını top ateşine tuttu. Ancak dük, siperlerinde hareketsiz kaldı ve bu meydan okumaya uzaktan top ve tüfek ateşiyle karşılık vermekle yetindi. Planı, kralı hareketsizliğiyle yıpratmak ve kıtlığın gücüyle kararlı kararlılığını yenmekti; ve ne Maximilian'ın itirazları, ne ordusunun sabırsızlığı, ne de rakibinin alayları onun amacını sarsabildi. Bir savaşı zorlama umuduyla aldatılan ve artan ihtiyaçlarıyla zorlanan Gustavus, şimdi imkansızlıkları denedi ve sanatın ve doğanın bir araya gelerek zaptedilemez kıldığı bir konuma saldırmaya karar verdi. Kendi kampını Nürnberg milislerine emanet ederek, kampının elli sekizinci gününde (Aziz Bartholomew bayramı), tam bir savaş düzeninde ilerledi ve Furth'taki Rednitz'i geçerek düşmanın karakollarını kolayca
önüne sürdü. Emperyalistlerin ana ordusu, Biber ve Rednitz arasındaki Eski Kale ve Altenberg olarak adlandırılan dik tepelere konuşlandırılmıştı; bu tepelerin komutasındaki kamp ise ova boyunca ölçülemeyecek kadar geniş bir alana yayılmıştı. Bu tepelere, tüm topçu birlikleri yerleştirilmişti. Derin siperler
ulaşılması zor sığınakları çevrelerken, sivri palisadlı kalın barikatlar
yüksekliklere olan yaklaşımları savunuyordu, zirvelerinden Wallenstein
topçularının şimşeklerini karanlık duman bulutlarının arasından sakin ve güvenli bir şekilde
atıyordu. Siperlerin arkasında yıkıcı bir tüfek ateşi tutuluyordu ve yüz top, çaresiz saldırganı kesin bir yıkımla tehdit ediyordu. Gustavus şimdi saldırısını bu tehlikeli mevziye yöneltti; birkaç piyade tarafından desteklenen beş yüz tüfekçi (çünkü daha büyük bir sayı dar alanda hareket edemezdi) önce kendilerini ölümün açık çenelerine atma ayrıcalığının tadını çıkardı. Saldırı
öfkeliydi, direniş inatçıydı. Düşmanın topçularının tüm
ateşine maruz kalan ve kaçınılmaz ölüm ihtimaliyle
çileden çıkan bu kararlı savaşçılar, yüksekliklere hücum etmek için ileri atıldılar; bir anda alev alev bir yanardağa dönüşen,
üzerlerine bir yağmur gibi ateş yağdıran. Aynı anda, ağır süvariler topçuların saldırganların yakın saflarında açtığı açıklıklara doğru ilerledi ve onları böldü; ta ki doğanın ve insanın gücüyle yenilmiş olan
korkusuz grup kaçana kadar,
yüz ölü bırakarak. Gustavus bu onurlu görevi Almanlara
vermişti. Geri çekilmelerinden bıkmış bir şekilde, şimdi Finlandiyalıları saldırıya yönlendirdi, kuzeyli cesaretleriyle Almanların korkaklığını utandıracağını düşünüyordu. Fakat onlar da, benzer bir sıcak karşılamadan sonra, düşmanın üstünlüğüne boyun eğdiler; ve üçüncü bir alay onları takip ederek aynı kaderi yaşadı. Bu, dördüncü, beşinci ve altıncı alaylarla değiştirildi; böylece, on saatlik bir eylem sırasında, her alay kanlı bir kayıpla yarışmadan çekilmek üzere saldırıya getirildi. Binlerce parçalanmış beden alanı kaplamıştı; yine de Gustavus
korkusuzca saldırıyı sürdürdü ve Wallenstein
sarsılmadan pozisyonunu korudu.

Bu arada, imparatorluk süvarileri ile İsveçlilerin sol kanadı arasında, Rednitz'deki bir çalılığa konuşlanmış, değişen başarılarla, ancak her iki tarafta da eşit derecede korkusuzluk ve
kayıpla sert bir mücadele yaşandı. Friedland Dükü ve Weimar Prensi Bernard'ın her biri altlarında bir at vurdu; kralın kendisi
bir gülleyle çizmesinin tabanını uçurdu. Savaş, gece yaklaşana kadar, azalmayan bir inatla sürdürüldü. Ancak İsveçliler tehlike olmadan geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişlerdi. Kral, alaylara geri çekilme emrini iletecek bir subay ararken, sadece yerli cesareti onu kamptan çekip günün tehlikelerine ortak olmaya iten cesur bir İskoç olan Albay Hepburn ile tanıştı. Kralın, daha önce tehlikeli bir görev için daha genç bir subayı tercih etmesinden dolayı ona gücenmiş olan adam, kral için bir daha asla kılıcını çekmeyeceğine dair aceleyle yemin etmişti. Gustavus şimdi ona doğru yöneldi, cesaretini övdü ve alaylara geri çekilme emri vermesini istedi. "Efendim," diye cevapladı cesur asker, "Majestelerine reddedemeyeceğim tek hizmet bu; çünkü tehlikeli bir görev," ve hemen emri almak için acele etti. Eski kalenin üzerindeki yüksekliklerden biri, çatışmanın hararetinde, Weimar Dükü tarafından taşınmıştı. Tepelere ve tüm kampa komuta ediyordu. Ancak gece yağan yoğun yağmur, topu çekmeyi imkansız hale getirdi; ve çok fazla kan dökülerek kazanılan bu görev de gönüllü olarak terk edildi. Bu belirleyici günde kendisini terk eden
talihten çekinen kral, ertesi sabah yorgun birlikleriyle saldırıyı yenilemeye cesaret edemedi; ve ilk kez yenilmiş olarak, galip gelmemiş olmasına rağmen, birliklerini Rednitz'i geçerek geri götürdü. Savaş alanında geride bıraktığı iki bin ölü, kaybının boyutunun kanıtıydı; ve Friedland Dükü, hatları içinde yenilmemiş olarak kaldı. Bu eylemden sonra on dört gün boyunca, iki ordu birbirlerinin önünde ilerlemeye devam etti, her biri diğerinin ilk geri çekileceğini umuyordu. Her gün erzakları azaldı ve kıtlık arttıkça, askerlerin aşırılıkları öfkelendi, köylülere en vahşi saldırıları uyguladı. Artan sıkıntı İsveç kampındaki tüm disiplini ve düzeni bozdu; ve özellikle Alman alayları, dost ve düşmana ayrım gözetmeksizin uyguladıkları tahribatla öne çıktılar. Tek bir kişinin zayıf eli, alt rütbeli subayların sessizliğiyle, hatta gerçek örnekleriyle cesaretlendirilen aşırılıkları kontrol edemedi. Şimdiye kadar haklı olarak övündüğü bu utanç verici disiplin ihlalleri, kralı çok üzdü; ve Alman subaylarını ihmalkarlıkları nedeniyle kınadığı şiddet, onun duygularının canlılığını gösteriyordu. "Siz kendinizsiniz, Almanlar," dedi,
"ana vatanınızı soyan ve inançtaki müttefiklerinizi
mahveden. Tanrı benim yargıcım olduğu için sizden nefret ediyorum, sizden tiksiniyorum; kalbim
her ne zaman size
baksam içimde çöküyor. Siz emirlerimi çiğniyorsunuz; siz
dünyanın beni lanetlemesinin, yoksulluğun gözyaşlarının beni takip etmesinin,
şikayetlerin kulağımda çınlamasının sebebisiniz--'Kral, dostumuz, bize en kötü
düşmanlarımızdan bile daha fazla zarar veriyor.' Senin sayende kendi krallığımı hazinelerinden soydum ve sana 40 tondan fazla altın harcadım;
--[İsveç'te bir ton altın 100.000 rix dolara denk geliyor.]--Alman imparatorluğundan ise en ufak bir yardım almadım. Tanrı'nın bana verdiği her şeyin bir kısmını sana verdim; ve eğer emirlerimi dikkate alsaydın, gelecekteki tüm kazanımlarımı seninle memnuniyetle paylaşırdım. Disiplinsizliğin beni kötü niyetlerine ikna ediyor, aksi takdirde cesaretini alkışlamak için
her ne sebep olursa olsun."

Nuremberg, sınırları içinde sıkışmış olan büyük kalabalığı on bir hafta boyunca idare etmek için neredeyse gücünün ötesinde çaba sarf etmişti;
ama sonunda araçları tükendi ve kralın daha kalabalık olan
grubu geri çekilmeye karar vermek zorunda kaldı. Savaş ve hastalık kayıpları nedeniyle Nürnberg 10.000'den fazla sakinini, Gustavus Adolphus ise yaklaşık 20.000 askerini kaybetmişti. Şehrin etrafındaki tarlalar çiğnenmişti, köyler kül olmuştu, yağmalanan köylüler
karayollarında baygın ve ölmek üzereydi; kötü kokular havayı sarmıştı ve kötü yiyecekler, bu kadar yoğun bir nüfusun yaydığı nefesler ve çok sayıda çürüyen leş, köpek günlerinin sıcağıyla birlikte, insanlar ve hayvanlar arasında
şiddetli bir şekilde yayılan yıkıcı bir salgına yol açtı ve her iki ordunun geri çekilmesinden uzun süre sonra bile ülkeyi sefalet ve sıkıntıyla doldurmaya devam etti. Genel sıkıntıdan etkilenen ve Friedland Dükü'nün kararlı kararlılığını
fethedemeyen kral, 8 Eylül'de kampını dağıttı ve Nürnberg'de yeterli bir garnizon bıraktı. Düşmanın önünde tam bir savaş düzeninde ilerledi, düşman hareketsiz kaldı ve geri çekilmesini
en ufak bir şekilde engellemeye
çalışmadı. Rotası Aisch ve Windsheim'dan Neustadt'a doğru uzanıyordu, burada birliklerini yenilemek ve
düşmanın şehre bir
girişimde bulunması durumunda Nürnberg'e yakın olmak için beş gün durdu. Ancak kendisi kadar bitkin olan Wallenstein, kendi geri çekilmesini başlatmak için yalnızca İsveçlilerin geri çekilmesini beklemişti. Beş gün
sonra Zirndorf'taki kampını dağıttı ve ateşe verdi.
Çevredeki tüm yanan köylerden yükselen yüzlerce duman sütunu geri çekildiğini duyurdu ve şehre kaçtığı kaderi gösterdi. Forchheim'a yönelen yürüyüşü en korkunç
yıkımlarla işaretlendi; ancak kral tarafından yakalanamayacak kadar
ilerideydi. İkincisi, yorgun ülkenin destekleyemediği ordusunu böldü ve bir tümeni Frankonya'yı korumakla görevlendirdi, diğeriyle de fetihlerini bizzat Bavyera'da sürdürdü. Bu arada, Bavyera imparatorluk ordusu, Friedland Dükü'nün birliklerini ikinci kez topladığı Bamberg Piskoposluğu'na yürüdü. Son zamanlarda 60.000 kişiye ulaşan bu gücün, kılıç, firar ve hastalık nedeniyle yaklaşık 24.000'e düştüğünü ve bunların dörtte birinin Bavyeralı olduğunu gördü. Böylece, Nürnberg'in önündeki kamplar, her iki tarafı da iki büyük savaşın yapabileceğinden daha fazla zayıflatmıştı, görünüşe göre savaşın sonunu ilerletmeden veya Avrupa'nın beklentilerini kesin bir sonuçla karşılamadan. Kralın Bavyera'daki fetihleri, Nürnberg'in önündeki bu sapmayla bir süreliğine engellendi ve Avusturya'nın kendisi, ani bir işgal tehlikesine karşı güvence altına alındı; ancak kralın o şehirden çekilmesiyle, Bavyera'yı savaş merkezi yapmak için tekrar tam serbest bırakıldı. O ülkenin kaderine kayıtsız kalan ve Seçmen ile birliğinin kendisine dayattığı kısıtlamalardan bıkmış olan Friedland Dükü, bu külfetli ortaktan ayrılma fırsatını hevesle değerlendirdi ve yenilenen bir ciddiyetle en sevdiği planları uygulamaya koydu. Saksonya'yı İsveç ittifakından ayırma amacına hala bağlı kalarak, o ülkeyi kışlık karargahı olarak seçti ve yıkıcı varlığıyla Seçmen'i kendi görüşlerine daha kolay
zorlamayı umuyordu.

Hiçbir konjonktür onun tasarımları için bundan daha elverişli olamazdı. Saksonlar, Brandenburgh ve İsveç'ten gelen birliklerle takviye edilmiş Silezya'yı işgal etmişlerdi ve İmparator'un birliklerine karşı birkaç avantaj elde etmişlerdi.
Silezya, Seçmen'e karşı kendi topraklarında yapılacak bir oyalama ile kurtarılacaktı ve bu girişim daha kolaydı çünkü Silezya'daki savaş sırasında savunmasız kalan Saksonya her taraftan saldırıya açıktı. Düşmandan Avusturya'nın kalıtsal hakimiyetini kurtarma bahanesi, Bavyera Seçmeni'nin itirazlarını susturacaktı ve
İmparator'un çıkarları için vatansever bir şevk maskesi altında,
Maximilian çok fazla zorluk çekmeden feda edilebilirdi. Zengin Bavyera ülkesini İsveçlilere
bırakarak, Saksonya'ya karşı girişiminde onların
tarafından rahatsız edilmeyeceğini umuyordu, Gustavus ile Sakson Sarayı arasındaki artan soğukluk ise ona John George'un kurtarılması için
olağanüstü bir şevk
duyması için pek az sebep veriyordu. Böylece kurnaz koruyucusu tarafından ikinci kez terk edilen
Seçmen, birliklerinin küçük kalıntılarıyla savunmasız topraklarını korumak için Bamberg'de Wallenstein'dan ayrıldı,
Wallenstein komutasındaki imparatorluk ordusu ise yürüyüşünü Bayreuth ve Coburg'dan Thüringen Ormanı'na doğru yöneltti.

Bir imparatorluk generali olan Holk, daha önce Vogtland'a 6.000 adamla gönderilmişti, bu savunmasız eyaleti ateş ve kılıçla harap etmek için, onu kısa süre sonra Dük'ün bir diğer generali ve insanlık dışı emirlerinin aynı derecede sadık bir aracı olan Gallas takip etti. Son olarak, Pappenheim da, dükün azalan ordusunu güçlendirmek ve adanmış ülkenin sefaletini tamamlamak için Aşağı Saksonya'dan geri çağrıldı. Yıkılan kiliseler, küle dönen köyler, kasıtlı olarak yok edilen hasatlar, yağmalanan aileler ve öldürülen köylüler, bu barbarların ilerlemesini işaret ediyordu, bu barbarların belası altında tüm Thüringen, Vogtland ve Meissen savunmasız kalıyordu. Ancak bu, Wallenstein'ın ana ordunun başında Saksonya'yı tehdit ettiği daha büyük acıların sadece habercisiydi. Öfkesinin korkutucu anıtlarını geride bıraktıktan sonra, Franconia ve Thüringen'deki yürüyüşünde, tüm ordusuyla birlikte Leipzig Çemberi'ne ulaştı ve şehri, kısa bir direnişten sonra, teslim olmaya zorladı. Amacı, Dresden'e doğru ilerlemek ve tüm ülkeyi fethederek, Seçmen'e yasalar
vermekti. Zaten Mulda'ya yaklaşmıştı ve kendisiyle buluşmak için Torgau'ya kadar ilerleyen Sakson ordusunu alt etmekle tehdit ediyordu, o sırada İsveç Kralı'nın Erfurt'a varması, operasyonlarına beklenmedik bir
durum getirdi. Sakson ve İsveç orduları arasına yerleştirilen, Aşağı Saksonya'dan gelen
Luneburg Dükü George'un birlikleri tarafından daha da takviye edilmesi muhtemel olan
O, aceleyle Meresberg'e çekildi,
orada Kont Pappenheim ile bir kavşak oluşturmak ve İsveçlilerin daha fazla ilerlemesini püskürtmek için.

Gustavus Adolphus, İspanya ve Avusturya'nın müttefiklerini kendisinden
uzaklaştırmak için kullandığı sanatlara büyük bir tedirginlikle tanık olmuştu. Saksonya ile ittifakı ne kadar önemliyse, John George'un tutarsız
mizacı da ona o kadar fazla endişe veriyordu. Kendisi ve Seçmen arasında samimi bir dostluk asla var olamazdı. Siyasi önemiyle
övünen ve kendisini partisinin başı olarak görmeye alışmış bir prens, İmparatorluğun işlerine yabancı bir gücün müdahalesini rahatsızlık duymadan göremezdi; ve hiçbir şey, ancak egemenliklerinin aşırı tehlikesi, bu istenmeyen davetsiz misafirin ilerlemesine uzun zamandır tanık olduğu
tiksintiyi yenemedi. Kralın Almanya'daki artan etkisi, Protestan devletler üzerindeki otoritesi, hırslı görüşlerinin kesin kanıtları, ki bunlar İmparatorluğun tüm devletlerinin kıskançlıklarını uyandıracak nitelikteydi, Seçmen'in göğsünde binlerce endişe uyandırdı, imparatorluk elçileri bunları ustalıkla canlı tutmakta ve beslemekte başarısız olmadılar. Kralın her keyfi adımı, İmparatorluğun prenslerine yönelttiği her talep, ne kadar makul olursa olsun, Seçmen'in yaklaşan bir kopuşu haber veriyormuş gibi görünen acı şikayetleri takip etti. Hatta iki gücün generalleri bile, ortak hareket etmeye çağrıldıklarında, liderlerini bölen aynı kıskançlığı gösterdiler. John George'un savaşa karşı doğal tiksintisi ve Avusturya'ya olan kalıcı bağlılığı, Arnheim'ın çabalarını destekledi; Wallenstein ile sürekli yazışmayı sürdüren Arnheim, efendisi ile İmparator arasında özel bir antlaşma yapmak için aralıksız çalıştı; ve eğer onun beyanları uzun süre göz ardı edildiyse, yine de olay bunların tamamen etkisiz olmadığını kanıtladı.

Gustavus Adolphus, doğal olarak, böylesine güçlü bir müttefikin
terk etmesinin Almanya'daki gelecekteki beklentileri üzerinde yaratacağı sonuçlardan endişeliydi, bu kadar zararlı bir olayı önlemek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve onun itirazları şimdiye kadar Seçmen üzerinde bir miktar etki yaratmıştı. Ancak İmparatorun baştan çıkarıcı
tekliflerini desteklediği müthiş güç ve tereddüt etmesi durumunda Saksonya'da biriktirmekle tehdit ettiği sefalet, düşmanlarının
intikamına maruz kalması durumunda Seçmen'in kararını sonunda alt edebilirdi; Bu kadar güçlü bir konfederasyonun kaderine karşı kayıtsızlık, diğer müttefiklerin koruyucularına olan güvenini onarılamaz şekilde yok edecekti. Bu düşünce, kralı ikinci kez Seçmen'in ısrarcı ricalarına boyun eğmeye ve kendi parlak umutlarını bu müttefikin güvenliğine feda etmeye yöneltti. O, Ingoldstadt'a ikinci bir saldırı yapmaya karar vermişti; ve Bavyera Seçmeni'nin zayıflığı, ona bu bitkin düşmanı yakında tarafsızlığa zorlama umudu verdi. Yukarı Avusturya'daki köylülerin ayaklanması, ona o ülkeye bir geçit açtı ve başkent, Wallenstein savunmaya geçmeden önce onun eline geçebilirdi. Tüm bu görüşlerinden, ne hizmetleri ne de sadakatiyle fedakarlığa layık olmayan; ortak iyiliğin acil durumlarında kendi bencil projelerine kararlılıkla bağlı kalan; ve önemli olan,
beklenen hizmetlerden dolayı değil, yalnızca
verebileceği zararlardan dolayı. Öyleyse,
bu müttefikin çıkarı için girişilen bu seferde, büyük kralın kariyerini
sonlandırmaya mahkum olduğunu bildiğimizde, öfkelenmekten kaçınmak mümkün müdür?

Franconia'da birliklerini hızla toplayarak, Thüringen üzerinden Wallenstein yolunu izledi. Pappenheim'a karşı harekete geçmek üzere gönderilen Weimar Dükü Bernard, Armstadt'ta krala katıldı ve kral şimdi kendisini 20.000 gazinin başında görüyordu. Erfurt'ta kraliçesinden veda etti ve kraliçe onu Weissenfels'te tabutunun içinde görmek dışında göremeyecekti. Onların endişeli vedası, ebedi bir ayrılığın habercisi gibiydi.

1 Kasım 1632'de, Friedland Dükü'nün bu amaçla gönderdiği birlikler kendilerini oranın efendisi ilan etmeden önce Naumburg'a ulaştı. Çevredeki ülkenin sakinleri, bir yıl önce ilk kez o bölgede bir koruyucu melek gibi beliren kahramana, intikamcıya, büyük krala bakmak için kalabalıklar halinde akın ettiler. Her yerden sevinç çığlıkları yükseldi; halk önünde diz çöktü ve kılıcının kınına veya giysisinin eteğine dokunma onuru için mücadele etti. Mütevazı kahraman, içtenlikle minnettar ve hayranlık duyan kalabalığın ona yaptığı bu masum haraçtan hoşlanmadı. "Bu," dedi, "sanki bu insanlar beni bir Tanrı yapmak istiyormuş gibi değil mi? İşlerimiz gerçekten de yolunda gidiyor; ama Cennet'in intikamının beni bu küstahlıktan dolayı cezalandıracağından ve çok geçmeden bu aldatılmış kalabalığa insan zaafımı ve ölümlülüğümü göstereceğinden korkuyorum!" Gustavus, bizi sonsuza dek terk etmek üzereyken, şu anda karşımızda ne kadar da sevimli görünüyor! Başarının bolluğunda bile, intikamcı bir Nemesis'i onurlandırıyor, yalnızca Ölümsüz'e olan saygıyı reddediyor ve gözyaşlarımıza olan unvanını, onları çağıracak an yaklaştıkça güçlendiriyor! Bu arada, Friedland Dükü, kralla buluşmak için Weissenfels'e kadar ilerlemeye ve hatta bir savaş tehlikesine rağmen, Saksonya'daki kışlık karargahını güvence altına almaya karar vermişti. Nürnberg'den önceki hareketsizliği, güçlerini Kuzey Kahramanı'nın güçleriyle ölçmeye isteksiz olduğu şüphesine yol açmıştı ve ikinci kez bir savaşı reddederse, zor kazanılmış itibarı tehlikeye girecekti. Nürnberg kuşatmasının başlangıcındakinden çok daha az olsa da, şu anki sayısal üstünlüğü, Saksonlarla birleşmeden önce kralı savaşmaya zorlayabilirse, ona zafer umudu vermeye yetiyordu. Ancak şu anki güveni, sayısal üstünlüğünden çok, yıldızlarda İsveç hükümdarının iyi talihinin Kasım ayında azalacağını okuyan astrolog Seni'nin tahminlerine dayanıyordu. Ayrıca,
Naumburg ve Weissenfels arasında, uzun bir dağlık sırt ve ayaklarının dibinde uzanan Saal nehri tarafından oluşturulan dar geçitler dizisi de vardı; İsveçliler bu geçitler boyunca zorluk çekmeden ilerleyemezdi ve birkaç askerin yardımıyla neredeyse geçilmez hale getirilebilirdi. Orada saldırıya uğrarsa, kralın geçitlerden büyük bir tehlikeyle geçmekten veya
Thüringen'den zahmetli bir geri çekilmeye başlamaktan ve ordusunun büyük bir kısmını, destekleri için gereken her şeyden yoksun
çöl bir ülkede yürüyüşe maruz bırakmaktan başka seçeneği olmayacaktı. Ancak
Gustavus Adolphus'un Naumburg'u ele geçirme hızı bu planı hayal kırıklığına uğrattı ve saldırıyı bekleyen artık Wallenstein'ın kendisiydi.

Ancak bu beklentide hayal kırıklığına uğradı; Kral, Weissenfels'te onunla buluşmak için ilerlemek yerine, Lunenburg Dükü'nün getirdiği takviyeleri orada beklemek niyetiyle Naumburg yakınlarında siper kazmak için hazırlıklar yaptı. Krala karşı Weissenfels ile Naumburg arasındaki dar geçitlerden ilerlemek mi yoksa kampında hareketsiz kalmak mı konusunda kararsızdı, en deneyimli generallerinin fikrini almak için bir savaş konseyi topladı. Bunların hiçbiri krala avantajlı konumunda saldırmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu. Öte yandan, ikincisinin kampını güçlendirmek için yaptığı hazırlıklar, onu yakında terk etme niyetinde olmadığını açıkça gösteriyordu. Ancak kışın yaklaşması, seferin uzatılmasını ve ordunun gücünün tüketilmesini imkansız hale getirdi, zaten dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı.
Herkes seferin derhal sonlandırılmasından yanaydı: ve,
daha da fazlası, Ren Nehri üzerindeki önemli Köln şehri Hollandalılar tarafından tehdit ediliyordu, düşmanın Vestfalya'daki ve Aşağı Ren'deki ilerlemesi ise o bölgede etkili takviyeler gerektiriyordu.
Wallenstein bu argümanların ağırlığına boyun eğdi ve neredeyse ikna olarak, bu mevsimde Kral'dan bir saldırı beklemek için hiçbir nedeni olmadığına
inanarak birliklerini kışlık karargâhlara yerleştirdi, ancak gerekirse
hızla toplanabilmeleri için. Kont Pappenheim, ordunun büyük bir kısmıyla birlikte, yürüyüşü sırasında Halle topraklarındaki Moritzburg kalesini ele geçirme emriyle Köln'ün yardımına gönderildi. Farklı birlikler, düşmanın hareketlerini her taraftan izlemek için komşu kasabalarda kışlık karargahlarını kurdular. Kont Colloredo, Weissenfels kalesini korudu ve Wallenstein, geri kalanlarla birlikte, Merseburg'dan çok uzakta olmayan, Flotzgaben ile Saal arasında kamp kurdu ve oradan Leipzig'e yürümeyi ve Saksonlar ile İsveç ordusu arasındaki iletişimi kesmeyi amaçladı.

Gustavus Adolphus, Pappenheim'ın ayrılışından henüz haberdar olmuştu ki,
Naumburg'daki kampını aniden dağıttı ve artık yarı yarıya zayıflamış olan düşmana saldırmak için tüm gücüyle acele etti. Hızlı yürüyüşlerle Weissenfels'e doğru ilerledi ve oradan varış haberi düşmana hızla ulaştı ve Friedland Dükü'nü çok şaşırttı. Ancak şimdi hızlı bir karar gerekiyordu ve Wallenstein'ın önlemleri kısa sürede alındı. Düşmanın 20.000'ine karşı koyabileceği 12.000'den biraz fazla adamı olmasına rağmen, Pappenheim'ın beş mil uzaklıktaki Halle'den daha fazla ilerleyemeyene kadar yerini koruyabileceğini umabilirdi. Onu geri çağırmak için aceleyle haberciler gönderilirken, Wallenstein Kanal ile Lutzen arasındaki geniş ovaya doğru ilerledi ve burada Kral'ı tam bir savaş düzeninde bekledi ve bu konumuyla Leipzig ve Sakson yardımcılarıyla iletişimini kesti. Kont Colloredo'nun Weissenfels kalesinden ateşlediği üç top atışı, kralın yaklaştığını duyurdu; ve bu uyumlu işaret üzerine, Hırvat General Isolani komutasındaki Friedland Dükü'nün hafif birlikleri, Rippach'ın üzerindeki köyleri ele geçirmek için ilerledi. Zayıf direnişleri, düşmanın ilerlemesini engellemedi. Düşman, aynı isimli köyün yakınlarından Rippach'ı geçti ve Lutzen'in altında, Emperyalistlerin karşısında bir hat oluşturdu. Weissenfels'ten Leipzig'e giden ana yol, Lutzen ile Markranstadt arasında, Zeitz'den Merseburg'a uzanan ve Elster'i Saal ile birleştiren kanalla kesişir. Bu kanalda, Emperyalistlerin sol kanadı ve İsveç Kralı'nın sağ kanadı bulunuyordu; ancak her ikisinin de süvarileri karşı tarafa doğru uzanıyordu. Kuzeyde, Lutzen'in arkasında, Wallenstein'ın sağ kanadı vardı ve bu kasabanın güneyinde İsveçlilerin sol kanadı konuşlanmıştı; her iki ordu da aralarında uzanan ana yola cephe aldı ve savaş düzenlerini böldü; ancak savaştan önceki akşam, Wallenstein,
rakibinin büyük dezavantajına, bu otoyolu ele geçirmiş,
kenarları boyunca uzanan siperleri derinleştirmiş ve
geçişi hem zor hem de tehlikeli hale getirmek için
üzerlerine tüfekçiler yerleştirmişti. Bunların arkasında, yine, siperlerden gelen ateşi desteklemek için yedi büyük top bataryası kurulmuştu; ve
Lutzen'in hemen arkasındaki yel değirmenlerinde,
ovanın büyük kısmını süpürebilecekleri bir yüksekliğe on dört küçük tarla topu dizilmişti. Piyade, beşten fazla olmayan hantal tugaya bölündü, yoldan 300 adım öteye çekildi ve süvariler kanatları korudu. Tüm yük, ordunun hareketlerini engellememesi için Leipzig'e gönderildi; ve sadece cephane arabaları kaldı, bunlar hattın arkasına yerleştirildi. Emperyalistlerin zayıflığını gizlemek için, tüm kamp takipçileri ve süvariler bindirildi ve sol kanatta görevlendirildi, ancak yalnızca Pappenheim'ın birlikleri gelene kadar. Bu düzenlemeler gecenin karanlığında yapıldı; ve sabah olduğunda, herkes düşmanı karşılamaya hazırdı. Aynı günün akşamı, Gustavus Adolphus karşı ovada belirdi ve birliklerini saldırı düzenine göre düzenledi. Düzeni, bir yıl önce Leipzig'de çok başarılı olan düzenin aynısıydı. Piyade tümenleri arasında küçük atlı filolar ve süvarilerin arasına da orada burada yerleştirilmiş tüfekli birlikler vardı. Ordu iki sıra halinde düzenlenmişti, kanal
sağda ve arkasında, ana yol önde ve şehir
solda. Ortada, piyade
Kont Brahe komutası altında oluşturulmuştu; süvariler kanatlarda; topçular önde.
Alman kahramanı, Weimar Dükü Bernard'a sol kanattaki Alman süvarilerinin komutası emanet edilmişti; sağda ise kral, iki ulusun asil bir rekabete girmesini teşvik etmek için
İsveçlileri bizzat yönetiyordu. İkinci sıra da aynı şekilde oluşturulmuştu; bunların arkasına ise İskoç Henderson'ın komuta ettiği yedek kuvvet yerleştirilmişti.

Bu pozisyonda, uzun gecikmenin, kesin sonuçların olasılığından ziyade ve savaşçıların sayısından ziyade, seçilmiş grubun, çok korkunç ve dikkat çekici hale getireceği bir yarışmaya başlamak için, sabahın olaylı şafağını beklediler. Nürnberg'den önce hayal kırıklığına uğrayan Avrupa'nın gergin beklentisi, şimdi Lutzen ovalarında tatmin edilecekti. Savaşın tüm seyri boyunca, ün ve yetenek bakımından eşit olan bu iki general daha önce birbirlerine karşı yarıştırılmamıştı. Şimdiye kadar, cesaret hiç bu kadar korkunç bir tehlikeyle soğumamış veya umut bu kadar görkemli bir ödülle canlanmamıştı. Avrupa, ertesi gün en büyük generalinin kim olduğunu öğrenecekti: -yarın, şimdiye kadar yenilmez olan lider, bir galibi kabul etmeliydi. Bu sabah, Gustavus'un Leipzig ve Lech'teki zaferlerinin kendi askeri dehasından mı yoksa rakibinin yetersizliğinden mi kaynaklandığı; Wallenstein'ın hizmetlerinin İmparator'un tercihini haklı çıkarıp, satın alındıkları yüksek bedeli haklı çıkarıp çıkarmayacağı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıktı. Zafer henüz şüpheliydi, ancak kazanılması gereken emek ve kan dökülmesi kesindi. Her iki ordudaki her er, liderlerinin itibarında kıskanç bir pay hissediyordu ve her zırhın altında generallerin göğüslerini alevlendiren aynı duyguları taşıyordu. Her ordu, kendisine karşı çıkacak düşmanı biliyordu: ve her birinin boşuna bastırmaya çalıştığı endişe, rakiplerinin gücünün ikna edici bir kanıtıydı. Sonunda kader sabahı geldi; ancak ovaya yayılan geçilmez bir sis, saldırıyı öğlene kadar geciktirdi. Kral, saflarının önünde diz çökerek ibadetlerini sundu; ve tüm ordu, aynı anda dizlerinin üzerine çökerek, askeri müzik eşliğinde, hareketli bir ilahi söylemeye başladı. Kral daha sonra atına bindi ve sadece deri bir ceket ve süveter giyerek (daha önce aldığı bir yara, zırh giymesini engellediği için) saflar boyunca ilerledi,
birliklerinin cesaretini neşeli bir güvenle canlandırmak için, ancak kendi göğsünün korkutucu önsezisi buna aykırıydı. "Tanrı bizimle!" İsveçlilerin savaş çığlığıydı; "İsa Meryem!" Emperyalistlerinki. Saat on bir civarında sis dağılmaya başladı ve düşman
görünür hale geldi. Aynı anda Lutzen, dükün emriyle, o taraftan kuşatılmasını önlemek için ateşe verildiğinden alevler içinde görüldü. Hücum şimdi duyuldu; süvariler düşmana hücum etti ve piyadeler siperlere doğru ilerledi.

Muazzam bir tüfek ve ağır topçu ateşiyle karşı karşıya kalan bu korkusuz taburlar, düşmanın tüfekçileri mevzilerini terk edene, siperler geçilene, batarya taşınıp düşmana dönene kadar yılmaz bir cesaretle saldırıyı sürdürdüler. Karşı konulamaz bir hızla ilerlediler; beş imparatorluk tugayının ilki hemen, ikincisi kısa bir süre sonra ve üçüncüsü kaçmaya zorlandı. Ancak burada Wallenstein'ın dehası onların ilerlemesine karşı çıktı. Şimşek hızıyla, bozguna uğramış birliklerini toparlamak için oradaydı; ve güçlü sözü, kaçakların kaçışını durdurmak için yeterliydi. Üç süvari alayı tarafından desteklenen, yenilen tugaylar yeniden bir araya gelerek düşmanla yüzleştiler ve İsveçlilerin
parçalanmış saflarına şiddetle bastırdılar. Bir cinayet
çatışması başladı. Düşmanın yakınlığı ateşli silahlara yer bırakmadı,
saldırının şiddeti yüklemeye zaman bırakmadı; adam adama eşitlendi,
işe yaramaz tüfek kılıç ve mızrakla değiştirildi ve bilim yerini
umutsuzluğa bıraktı. Sayıca üstün olan yorgun İsveçliler sonunda
siperlerin ötesine çekildiler; ve ele geçirilen batarya geri çekilmeyle tekrar kaybedildi. Ovaya çoktan binlerce parçalanmış ceset saçılmıştı ve
henüz tek bir adım bile kazanılmamıştı.

Bu arada, kralın kendisi tarafından yönetilen sağ kanadı düşmanın
soluna düşmüştü. Ağır Finlandiya zırhlılarının ilk ani saldırısı, buraya konuşlanmış olan hafif atlı Polonyalıları ve Hırvatları dağıttı ve düzensiz kaçışları süvarilerin geri kalanı arasında terör ve karışıklık yarattı. Bu anda krala, piyadelerinin siperlerden geri çekildiği ve ayrıca yel değirmenlerine konuşlandırılmış düşman toplarından gelen şiddetli ateşe maruz kalan sol kanadının geri çekilmeye başladığı bildirildi. Hızlı bir kararla General Horn'a düşmanın sol kanadını takip etme görevini verdi ve Steinbock alayının başında sağ kanadının düzensizliğini gidermek için uçtu. Asil şarjörü onu siperler boyunca şimşek hızıyla taşıdı, ancak takip eden filolar aynı hızla ilerleyemedi ve aralarında Saxe Lauenburg Dükü Francis Albert'in de bulunduğu birkaç atlı krala yetişebildi. Doğrudan piyadelerinin en yakın olduğu yere gitti ve düşman hattını açık bir saldırı noktası için keşif yaparken, görüş alanının darlığı onu ne yazık ki saflarına fazla yaklaştırdı. İmparatorluk Gefreyter'i, [Gözetim görevinden muaf bir kişi, neredeyse onbaşıya denk geliyor.], at sürerken herkesin ona saygıyla yol verdiğini belirterek, hemen bir tüfekçiye ona nişan almasını emretti. "Şuradakine ateş edin," dedi, "önemli bir adam olmalı." Asker ateş etti ve kralın sol kolu paramparça oldu. O anda filosu hızla geldi ve "Kral kanıyor! Kral vuruldu!" şeklinde karışık bir haykırış tüm saflarda dehşet ve şaşkınlık yarattı. "Önemli değil - beni takip edin," diye bağırdı kral, tüm gücünü toplayarak; ancak acıdan bitkin ve neredeyse bayılacak haldeyken, Lauenburg Dükü'nden, Fransızca olarak, onu kargaşadan fark edilmeden çıkarmasını istedi.
Dük, kralla birlikte sağ kanada doğru ilerlerken, bu cesaret kırıcı manzarayı düzensiz piyadeden uzak tutmak için uzun bir tur attı, majesteleri sırtından ikinci bir atış aldı ve bu da kalan
gücünü elinden aldı. "Kardeşim," dedi, ölmek üzere olan bir sesle, "benim yeterince gücüm var! Sadece kendi hayatına bak." Aynı anda, birkaç atışla delinerek atından düştü; ve
tüm hizmetkarları tarafından terk edilerek, Hırvatların yağmacı elleri arasında son nefesini verdi. Binicisi olmadan uçan ve
kanla kaplı olan şarjörü, kısa süre sonra İsveç süvarilerine krallarının
düştüğünü duyurdu. Kutsal kalıntılarını düşmanın elinden kurtarmak için çılgınca ileri atıldılar.
Cesedin üzerinde bir katliam çatışması yaşandı,
ta ki parçalanmış kalıntıları bir ölü yığınının altına gömülene kadar.

Yaslı haberler kısa süre sonra İsveç ordusuna ulaştı; ancak bu cesur birliklerin
cesaretini yok etmek yerine, onları
yeni, vahşi ve tüketen bir aleve dönüştürdü. Hayatın değeri azalmıştı, artık en kutsal hayat gitmişti;
ölüm, alçakgönüllüler için dehşet verici değildi, çünkü meshedilmiş baş esirgenmemişti. Aslanların öfkesiyle
Upland, Smaeland, Finlandiya, Doğu ve Batı Gothland alayları, General Horn'a karşı zaten zayıf bir direniş gösteren
düşmanın sol kanadına ikinci kez saldırdı,
şimdi tamamen savaş alanından
yenildi. Bernard, Saxe-Weimar Dükü, yaslı İsveçlilere kendi şahsında asil bir lider verdi; ve Gustavus'un ruhu muzaffer filolarını yeniden yönetti. Sol kanat hızla yeniden oluştu ve
Emperyalistlerin sağına şiddetle baskı yaptı.
İsveçlilere karşı bu kadar ölümcül bir ateş
tutan yel değirmenlerindeki topçular ele geçirildi ve düşmana karşı çevrildi. Ayrıca, dük ve Knyphausen tarafından komuta edilen İsveç piyadesinin merkezi,
başarıyla geçtikleri siperlere doğru ikinci kez ilerledi ve yedi topluk bataryayı geri aldı. Saldırı şimdi düşmanın merkezindeki ağır taburlara karşı iki kat daha fazla öfkeyle yenilendi; direnişleri
yavaş yavaş azaldı ve şans İsveç cesaretiyle birleşerek
yenilgiyi tamamladı. İmparatorluk barut arabaları ateş aldı ve muazzam bir
patlamayla havayı el bombaları ve bombalar doldurdu. Düşman, şimdi
karışıklık içinde, arkadan saldırıya uğradıklarını düşünürken, İsveç
tugayları önden bastırıyordu. Cesaretleri tükenmeye başlamıştı.
Sol kanatları çoktan yenilmiş, sağ kanatları sallanıyordu ve
topları düşmanın elindeydi. Savaş neredeyse sonuçlanmış gibiydi;
Pappenheim, zırhlı süvarileri ve ejderhalarıyla birlikte sahada belirdiğinde, günün kaderini başka bir an belirleyecekti;
zaten elde edilen
tüm
avantajlar kaybedilmişti ve savaş
yeniden
başlayacaktı.

Lutzen'e o generali geri çağıran emir, birlikleri hala kasabayı yağmalarken Halle'ye ulaşmıştı.
Dağınık piyadeleri, emrin aciliyeti ve Pappenheim'ın sabırsızlığı gerektirdiği
hızla toplamak imkansızdı. Bu nedenle, beklemeden, sekiz süvari alayının
binmesini emretti; ve onların başında savaşa katılmak üzere Lutzen'e doğru dörtnala gitti. İmparatorluk sağ kanadının kaçışına tanıklık etmek için zamanında yetişti, Gustavus Horn onları sahadan sürüyordu ve ilk başta onların bozgununa dahil oldu. Ancak zihninin hızlı bir şekilde
toplanmasını sağladı ve onları bir kez daha düşmana karşı yönlendirdi.
Vahşi cesaretiyle sürüklenen ve bu kanadın başında olduğunu düşündüğü kralla karşılaşmak için sabırsızlanan
İsveç saflarına öfkeyle saldırdı, zaferle bitkin düşmüş ve sayıca yetersiz olan bu saflar asil bir direnişten sonra bu taze düşman grubu tarafından
yenildi. Pappenheim'ın beklenmedik görünümü, Emperyalistlerin düşen cesaretini canlandırdı ve Friedland Dükü, hattını yeniden oluşturmak için uygun andan hemen yararlandı. İsveçlilerin sıkı bir şekilde sıralanmış taburları, muazzam bir çatışmadan sonra
yine siperlerden sürüldü; ve iki kez
kaybedilen batarya, yine onların elinden kurtarıldı. Tüm sarı alay, bu korkunç günde kendilerini
en iyi şekilde gösterenlerin en iyisi, savaş alanında ölü yatıyordu, neredeyse hayattayken bile aynı mükemmel
düzeni koruyorlardı, aynı kararlı cesaretle. Aynı kader, Kont Piccolomini'nin imparatorluk süvarileriyle saldırdığı ve umutsuz bir
mücadeleden sonra kestiği başka bir Mavi alayının başına da geldi. Bu korkusuz general saldırısını yedi kez yeniledi; altında yedi
at vuruldu ve kendisi altı tüfek mermisiyle delindi; ancak tüm ordunun genel hezimeti içinde sürüklenene kadar
sahadan ayrılmadı. Wallenstein'ın kendisi, bir top yağmuru arasında, soğukkanlı bir
korkusuzlukla saflarının arasından geçerken, sıkıntıda olanlara yardım ederken, yiğitleri övgüyle cesaretlendirirken ve korku dolu bakışlarıyla
tereddüt ederken görüldü. Etrafında ve yakınında adamları
sıkışık bir şekilde düşüyordu ve kendi pelerini birkaç atışla delinmişti. Ancak
bugün intikamcı kader, başka bir silahın saklandığı o göğsü korudu; asil Gustavus'un öldüğü aynı sahada,
Wallenstein'ın suçlu kariyerine son vermesine izin verilmedi.

Daha az şanslı olan ise ordunun Telamon'u, Avusturya ve kilisenin en cesur askeri Pappenheim'dı. Kralla şahsen karşılaşmak için duyduğu ateşli arzu, bu cesur lideri savaşın en yoğun noktasına, asil rakibinin kesinlikle karşılaşacağını düşündüğü yere taşıdı. Gustavus da cesur rakibiyle karşılaşmak istediğini dile getirmişti, ancak bu düşmanca istekler tatmin edilmedi; ölüm önce bu iki büyük kahramanı bir araya getirdi. İki tüfek mermisi Pappenheim'ın göğsünü deldi; ve adamları onu zorla savaş alanından taşıdılar. Onu arkaya taşırken, aradığı kişinin ovada ölü yattığına dair bir mırıltı ona ulaştı. Raporun doğruluğu ona doğrulandığında, bakışları daha da parladı, ölmekte olan gözleri son bir sevinç parıltısıyla parladı. "Friedland Düküne," dedi, "yaşam umudu olmadan yattığımı, ama dinimin amansız düşmanının aynı gün düştüğünü bildiğim için mutlu öldüğümü söyleyin."

Pappenheim ile birlikte, Emperyalistlerin iyi talihi de gitti. Zaten yenilmiş olan ve sadece onun çabalarıyla toparlanan sol kanadın süvarileri, muzaffer liderlerini kaçırır kaçırmaz, her şeylerini kaybettikleri için vazgeçtiler ve ruhsuz bir şekilde savaş alanını terk ettiler. Sağ kanat, birkaç alay hariç, aynı karmaşaya düştü. Albayları Gotz, Terzky, Colloredo ve Piccolomini'nin cesareti, onları yerlerini korumaya zorladı. İsveç piyadesi, hızlı bir kararlılıkla, düşmanın karmaşasından yararlandı. Ölümün ön cephede açtığı boşlukları doldurmak için, iki hattı birleştirerek son ve kesin hücumu yaptılar. Üçüncü kez siperleri geçtiler ve üçüncü kez bataryayı ele geçirdiler. İki hat kapandığında güneş batıyordu. Çatışma sona ererken daha da kızıştı; son güç çabaları karşılıklı olarak sarf edildi ve beceri ve cesaret, bu değerli anlarda günün talihini düzeltmek için ellerinden geleni yaptı. Boşunaydı; umutsuzluk herkese insanüstü bir güç bahşeder; kimse
fethedemez, kimse geri adım atmaz. Savaş sanatı bir tarafta güçlerini tüketmiş gibi görünüyordu, ancak diğer tarafta yeni ve denenmemiş bir beceri şaheseri ortaya çıktı. Gece ve karanlık sonunda, savaşçıların öfkesi tükenmeden önce mücadeleye son verdi; ve mücadele ancak
hiç kimse artık bir düşman bulamayınca sona erdi. Her iki ordu da sanki zımni bir anlaşmayla
ayrıldı; trompetler duyuldu ve zaferi
kazanan her iki taraf da meydanı terk etti.

Her iki taraftaki topçular, atlar bulunamadığı için,
tüm gece sahada kaldılar, aynı anda hem ödül hem de zaferin kanıtı
onu elinde tutacak olana. Wallenstein, Leipzig ve Saksonya'dan ayrılma telaşıyla
kendi bölümünü kaldırmayı unuttu. Savaş bittikten kısa bir süre sonra, generallerinin hızlı hareketlerini takip edemeyen ve altı alayı oluşturan Pappenheim'ın piyadeleri,
sahaya yürüdüler, ancak iş bitmişti. Birkaç saat önce, bu kadar önemli bir takviye belki de günü Emperyalistlerin lehine belirlerdi; ve hatta şimdi, sahada kalarak, dükün topçularını kurtarabilir ve İsveçlilerinkini bir ödül haline getirebilirlerdi. Ancak harekete geçmeleri için hiçbir emir almamışlardı; ve savaşın sonucu konusunda emin olmadıklarından, ana birliğe katılmayı umdukları Leipzig'e çekildiler. Friedland Dükü oraya geri çekilmişti ve ertesi gün, topçusu, bayrağı ve neredeyse silahı olmayan ordusunun dağınık kalıntıları tarafından takip edildi. Weimar Dükü, bu kanlı günün zorluklarından sonra, İsveç ordusuna, düşmanın onu geri alma girişimlerine karşı koyabilecek kadar yakın olan Lutzen ve Weissenfels arasında biraz dinlenme izni verdi. İki ordudan 9.000'den fazla adam ölmüştü; daha da büyük bir sayı
yaralıydı ve Emperyalistler arasında neredeyse hiç kimse
savaş alanından yara almadan
kaçamadı. Lutzen'den Kanal'a kadar tüm ova yaralılar, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu. Başlıca
soyluların çoğu her iki tarafta da düşmüştü. Savaşa seyirci olarak katılan Fulda Başrahibi bile merakının ve zamansız şevkinin bedelini hayatıyla ödedi. Tarih esirler hakkında hiçbir şey söylemez; ne veren ne de alan savaşçıların düşmanlığının bir başka kanıtı.

Pappenheim ertesi gün Leipzig'deki yaralarından öldü; bu cesur savaşçının sık sık zafere götürdüğü imparatorluk ordusu için telafisi imkansız bir kayıptı. Wallenstein ile birlikte albay olarak bulunduğu Prag Muharebesi, kahramanca kariyerinin başlangıcıydı. Tehlikeli bir şekilde yaralanmış, birkaç askerle birlikte, düşmanın bir
alayına ani bir saldırıda bulundu ve birkaç saat boyunca ölülerle birlikte, atının ağırlığı altında, kendi adamlarından
bir kısmı tarafından yağmalama sırasında keşfedilene kadar, sahada yattı. Küçük bir kuvvetle, Yukarı Avusturya'daki isyancıları üç farklı çatışmada yendi, ancak
40.000 kişiydi. Leipzig Muharebesi'nde, Tilly'nin yenilgisini cesaretiyle uzun süre geciktirdi ve İmparator'un ordularını Elbe ve Weser'de zafere taşıdı. Hiçbir tehlikenin, ne kadar belirgin olursa olsun, soğutamadığı veya
imkânsızlıkların engelleyemediği mizacının vahşi, ani ateşi onu imparatorluk kuvvetlerinin en güçlü kolu yaptı, ancak onun başında hareket etmeye uygun değildi. Leipzig Muharebesi, Tilly'ye inanılırsa, onun pervasız şevki yüzünden kaybedildi. Magdeburg'un
yıkımı sırasında, elleri derin bir şekilde kana bulanmıştı; savaş
gençlik yıllarındaki çalışmaları ve çeşitli seyahatleriyle
geliştirdiği mizacını vahşi ve vahşi hale getirdi. Alnında, doğanın onu
doğumundan itibaren işaretlediği kılıçlara benzeyen iki kırmızı çizgi fark edilebilirdi. Daha sonraki yıllarında bile, kanı tutkuyla
karıştıkça bunlar görünür hale geldi; ve batıl inanç
kolayca ikna oldu ki, adamın gelecekteki kaderi böylece çocuğun alnına kazınmıştı. Avusturya Hanedanı'nın sadık bir hizmetkarı olarak, her iki soyunun da minnettarlığına en güçlü şekilde hak iddia ediyordu,
ama onların saygısının en parlak kanıtının tadını çıkarmak için hayatta kalamadı. Leipzig'de ölüm onu ​​yakaladığında, Madrid'den ona Altın Post nişanını getiren bir haberci çoktan yola çıkmıştı.

Te Deum, tüm İspanyol ve Avusturya topraklarında bir zaferin şerefine söylenmesine rağmen, Wallenstein'ın kendisi, Leipzig'i ve kısa bir süre sonra tüm Saksonya'yı aceleyle terk etmesi ve kışlık karargahını orada kurma fikrinden vazgeçmesiyle yenilgisini açıkça itiraf etti. Zaferin onurunu, kaçarken bile, tartışmak için bir kez daha zayıf bir girişimde bulunduğu ve ertesi sabah Hırvatlarını savaş alanına gönderdiği doğrudur; ancak İsveç ordusunun savaş düzenine göre dizildiğini görünce, bu uçan gruplar hemen dağıldı ve Dük Bernard, alanı elinde tutarak ve kısa süre sonra Leipzig'i ele geçirerek, tartışmasız bir şekilde galip unvanına olan iddiasını sürdürdü.

Ancak bu değerli bir fetih, daha da değerli bir zaferdi! Mücadelenin öfkesi sona erene kadar, yaşanan kaybın tüm ağırlığı hissedilmedi ve zafer haykırışı sessiz bir umutsuzluk karanlığına dönüştü.
Onları hücuma götüren kişi, onlarla birlikte geri dönmedi; orada, kazandığı alanda, sıradan kalabalığın cansız bedenleriyle karışmış bir şekilde yatıyordu. Uzun ve neredeyse sonuçsuz bir aramadan sonra, kralın cesedi, yüz yıl önce Lutzen ile Kanal arasında duran ve o günün unutulmaz felaketinden sonra hala İsveç Taşı adını taşıyan büyük taştan çok da uzakta olmayan bir yerde bulundu. Kan ve yaralarla kaplı, neredeyse tanınmayacak halde, atların nalları altında çiğnenmiş, yağmacıların kaba elleri tarafından süsleri ve giysileri soyulmuş bedeni, bir ölü yığınının altından çıkarılıp Weissenfels'e götürüldü ve orada askerlerinin ağıtlarına ve kraliçesinin son kucaklamalarına teslim edildi. İlk haraç intikam için ödenmişti ve kan, hükümdarın kanını kefaret etmişti; ama şimdi sevgi hakkını alıyor ve adam için keder gözyaşları akmalı. Evrensel üzüntü, tüm bireysel acıları
içine çekiyor. Generaller, hala beklenmedik darbenin etkisiyle sersemlemiş bir şekilde, tabutunun etrafında hareketsiz ve sessiz duruyorlardı ve hiç kimse kayıplarının tam boyutunu düşünecek kadar kendine güvenmiyordu.

Khevenhuller'in bize anlattığına göre, İmparator, savaş sırasında kendisinden sıyrılıp Viyana'ya götürülen, kanla lekelenmiş kralın ceketini görünce derin ve görünüşe göre samimi hisler gösterdi. "İsteyerek," dedi, "talihsiz prense daha uzun bir ömür ve Almanya barış içinde olsaydı krallığına güvenli bir dönüş sağlardım." Fakat, henüz var olan bir insanlığın kanıtından başka bir şey olmayan ve sadece görünüşe ve hatta öz sevgiye duyulan saygının en duyarsızdan bile zorla koparabileceği ve yokluğunun ancak en insanlık dışı kalplerde var olabileceği bir özellik, modern zamanların bir Roma Katolik yazarı tarafından en yüksek övgünün konusu yapıldığında ve Darius'un düşüşü için İskender'in yüce gözyaşlarıyla karşılaştırıldığında, yazarın kahramanının diğer erdemlerine ve daha da kötüsü, kendi ahlaki onur fikirlerine olan güvensizliğimiz artar. Fakat, miktarı ne olursa olsun, böyle bir övgü bile, biyografi yazarının bir kralın suikastına ortak olma şüphesinden hafızasını temizlemesi gereken biri için çoktur. İnsanlığın harikulade olana olan güçlü eğiliminin, Gustavus Adolphus'un kariyerini sona erdirme şanını doğanın ortak akışına bırakması pek beklenemezdi. Bu kadar zorlu bir rakibin ölümü, İmparator için çok önemli bir olaydı, çünkü acımasız rakibinde, çıkarları için çok önemli olan şeyin, aynı zamanda kendi kışkırtmasının sonucu olduğu yönünde hazır bir şüphe uyandırmamalıydı. Ancak, bu karanlık eylemin gerçekleştirilmesi için İmparator'un yabancı bir kolun yardımına ihtiyacı olacaktı ve bunu Saxe Lauenburg Dükü Francis Albert'te bulduğuna genel olarak inanılıyordu. İkincinin rütbesi, ona kralın şahsına serbestçe ulaşma imkânı verirken, aynı zamanda onu bu kadar çirkin bir eylemin şüphesinden uzak tutuyordu. Ancak, bu prens aslında bu vahşeti yapmaktan aciz değildi ve ayrıca bunu işlemek için yeterli nedenleri vardı. Francis II, Lauenburg Dükü'nün dört oğlunun en küçüğü olan ve annesi tarafından Vasa soyuna bağlı olan Francis Albert, ilk yıllarında İsveç sarayında çok dostça bir karşılama bulmuştu. Kraliçenin odasında Gustavus Adolphus'a karşı işlediği bazı suçların, bu ateşli genç tarafından kulağına bir tokatla ödendiği söyleniyor; bu, hemen pişman olmasına ve özür dilemesine rağmen, dükün kinci kalbinde uzlaşmaz bir nefretin temelini attı. Francis Albert daha sonra imparatorluk hizmetine girdi, burada bir alayın komutanlığına yükseldi ve Wallenstein ile yakın bir yakınlık kurdu ve rütbesine pek saygı göstermeyen Sakson sarayıyla gizli bir müzakerenin aracı olmaya tenezzül etti. Hiçbir yeterli sebep gösterilmeden, aniden Avusturya hizmetinden ayrıldı ve gönüllü olarak hizmetlerini sunmak için Nürnberg'deki kralın kampında belirdi. Protestan davasına olan gayreti ve çekici ve pohpohlayıcı tavırlarıyla, Oxenstiern tarafından boşuna uyarılan kralın kalbini kazandı ve kral, bu şüpheli yeni gelene iyilik ve dostluk göstermeye devam etti. Kısa süre sonra, Francis Albert'in kötü bir deha gibi kralın yanında kaldığı ve düşene kadar onu terk etmediği Lutzen Muharebesi gerçekleşti. Düşman ateşinin ortasında kendi güvenliğini, emperyalistlerin rengi olan yeşil bir kuşağa borçlu olduğu düşünülüyordu. Her neyse, kralın ölümünün istihbaratını arkadaşı Wallenstein'a ileten ilk kişi oydu. Muharebeden sonra, İsveç hizmetini Sakson hizmetiyle değiştirdi; ve Wallenstein'ın öldürülmesinden sonra,
o generalin suç ortağı olmakla suçlandığında,
sadece inancını terk ederek
adaletin kılıcından kurtuldu. Hayattaki son görünümü
Silesia'da bir imparatorluk ordusunun komutanı olarak oldu ve Schweidnitz'den önce aldığı
yaralardan dolayı orada öldü. Böyle bir kariyerden geçmiş bir adamın, kendisine yöneltilen suçtan masum olduğuna inanmak biraz çaba gerektirir;
ama, böyle bir suç işlemesinin ahlaki ve fiziksel olasılığı ne kadar büyük olursa olsun,
bu suçu ona yüklemek için kesin bir gerekçe olmadığı kabul edilmelidir. Gustavus Adolphus'un, ordusundaki en sıradan asker gibi, kendini tehlikeye attığı iyi bilinir ve binlerce kişi düştüğünde, o da doğal olarak
ölebilir. Bunun ona nasıl ulaştığı gerçekten de
gizemli kalır; fakat burada, her yerden daha fazla, şu özdeyiş geçerlidir:
Şeylerin olağan seyri gerçeği açıklamak için tamamen yeterli olduğunda,
insan doğasının onuru hiçbir ahlaki vahşet şüphesiyle lekelenmemelidir.

Fakat hangi el tarafından düşürülürse düşürülsün, onun olağanüstü kaderi İlahi Takdirin büyük bir müdahalesi olarak görünmelidir.
İnsan tutkularının tekdüze oyununu analiz etmek gibi nankör bir görevle çok sık sınırlanan tarih,
bazen, gökten gelen bir el gibi insan planlarının güzelce ayarlanmış
mekanizmasına çarpan ve
düşünen zihni daha yüksek bir düzene taşıyan olayların ortaya çıkmasıyla ödüllendirilir.
Gustavus Adolphus'un sahneden aniden çekilmesi de bu türdendir;--siyasi makinenin tüm hareketini bir süreliğine durdurur ve
insan ihtiyatının tüm hesaplamalarını boşa çıkarır. Dün,
kendi yarattığı büyük ve canlandırıcı ilke olan ruhun ta kendisi;
bugün, kartal uçuşunun tam ortasında acınacak bir şekilde yere çakılmış; büyük tasarımların olduğu bir dünyadan ve beklentilerinin olgunlaşan hasadından zamansız bir şekilde koparılmış, yaslı partisini tesellisiz bırakmış; ve geçmiş büyüklüğünün gururlu yapısı harabeye dönmüş. Protestan parti, umutlarını yenilmez lideriyle özdeşleştirmişti ve artık onları ondan ayıramaz; onunla birlikte, artık tüm iyi talihlerin gömüldüğünden korkuyorlar. Ama artık Lutzen'de düşen Almanya'nın hayırseveri değildi: kariyerinin hayırsever kısmı, Gustavus Adolphus tarafından çoktan sona ermişti; ve şimdi Almanya'nın özgürlüklerine verebileceği en büyük hizmet - ölmekti. Bir bireyin her şeyi kuşatan gücü sona ermişti, ancak birçoğu güçlerini denemek için öne çıktı; aşırı güçlü bir koruyucunun belirsiz yardımı, Sınıflar tarafından daha asil bir öz-çabaya yol açtı; ve daha önce onun yüceltilmesinin sadece araçları olanlar, şimdi kendileri için çalışmaya başladılar. Şimdi, güçlülerin elinden tehlike olmadan alınamayacak olan kurtuluş için kendi çabalarına baktılar; ve şimdi baskıcıya gömülmekten aciz olan İsveç gücü, bundan böyle bir müttefikin daha mütevazı kısmıyla sınırlıydı. İsveç monarşisinin hırsı, tartışmasız bir şekilde Almanya içinde bir güç kurmayı ve İmparatorluğun merkezinde sağlam bir yer edinmeyi arzuluyordu; bu da Sınıfların özgürlükleriyle uyuşmuyordu. Amacı imparatorluk tacıydı; ve gücüyle desteklenen ve enerjisi ve faaliyetiyle sürdürülen bu onur, onun elinde Avusturya Meclisi'nden daha önce hiç korkulmamış olandan daha fazla suistimale maruz kalacaktı. Yabancı bir ülkede doğmuş, keyfi gücün ilkeleriyle eğitilmiş ve prensipleri ve coşkusuyla Papalığa kararlı bir düşman olan o, Alman Devletlerinin anayasasını ihlal etmemeye veya özgürlüklerine saygı göstermeye yetersizdi. Augsburg'un, diğer birçok şehirle birlikte, İsveç tacına ödemek zorunda kaldığı zorlayıcı saygı, imparatorluğun koruyucusundan ziyade fatihi temsil ediyordu; ve bu şehir, imparatorluğun özgürlüğünün daha yüksek onurundan daha çok, kraliyet şehri unvanıyla gurur duyuyordu, gelecekteki krallığının başkenti olma beklentisiyle kendini pohpohluyordu. İlk olarak kızı Christina'nın çeyizi olarak Brandenburg Seçmenine vermeyi planladığı ve daha sonra şansölyesi ve arkadaşı Oxenstiern'e tahsis ettiği Mentz Seçmeni'ne yönelik iyi gizlenmemiş girişimleri, imparatorluğun anayasasıyla ilgili olarak ne gibi özgürlükler almaya meyilli olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Müttefikleri, Protestan prensler, onun minnettarlığına hak iddia ediyorlardı ve bu hak ancak Roma Katolik komşularının ve özellikle de yakın Kilise Bölümlerinin pahasına karşılanabilirdi; ve fethedilen eyaletleri (Alman imparatorluğunu ele geçiren barbar ordularının emsalinden sonra) Alman ve İsveç konfederasyonları arasında ortak bir ganimet olarak bölmek için erken bir plan yapılmış gibi görünüyor. Elector Palatine'e muamelesinde, kahramanın yüce gönüllülüğünü tamamen yalanladı ve bir koruyucunun kutsal karakterini unuttu. Palatinate onun elindeydi ve hem adalet hem de onur yükümlülükleri, meşru egemene tam ve derhal iade edilmesini talep ediyordu. Ancak, büyük bir zihne yakışmayan ve ezilenlerin koruyucusu onurlu unvanına aykırı bir incelikle, bu yükümlülükten kaçtı. Palatinate'e düşmandan gasp edilmiş bir fetih gibi davrandı ve bu durumun ona istediği gibi davranma hakkı verdiğini düşündü. Bunu bir borç olarak değil, bir iyilik olarak Elector'a teslim etti; ve ayrıca, bir İsveç fief'i olarak, değerinin yarısını
azaltan ve bu talihsiz prensi İsveç'in mütevazı bir vasalına
düşüren koşullarla zincirlenmişti. Bu koşullardan biri, Elektör'ü, savaşın
sonunda, diğer prenslerle birlikte, İsveç ordusunun bakımına katkıda bulunmaya mecbur etti; bu koşul, kralın nihai
başarısı durumunda Almanya'yı bekleyen kaderi açıkça gösteriyordu. Aniden ortadan kaybolması, Almanya'nın özgürlüklerini
güvence altına aldı ve itibarını kurtardı, ancak muhtemelen onu, kendi müttefiklerinin kendisine karşı silahlandığını ve zaferlerinin tüm meyvelerinin dezavantajlı bir barışla
kendisinden koparıldığını görmenin verdiği utançtan kurtardı. Saksonya onu terk etmeye çoktan meyilliydi,
Danimarka onun başarısını endişe ve kıskançlıkla izledi; hatta müttefiklerinin en
sağlam ve en güçlüsü olan Fransa bile, onun gücünün hızla
büyümesinden ve takındığı buyurgan tavırdan
korktu, Lech'i geçtiği anda, Gotların ilerlemesini durdurmak ve Avrupa'ya güç dengesini geri getirmek için yabancı ittifaklar aradı.

IV. KİTAP.

Gustavus Adolphus'un imparatorluğun Protestan üyelerini bir arada tutmak için kullandığı zayıf birlik bağı, onun ölümüyle
çözüldü: müttefikler artık tekrar özgürdü ve ittifakları, kalıcı olmak için yeniden
kurulmalıydı. Önceki olayla, eğer düzeltilmezlerse,
bu kadar kan dökülmesi pahasına elde ettikleri tüm avantajları kaybedecekler ve kendilerini, tek başlarına birlik olmaları sayesinde karşı koyabildikleri ve
yenebildikleri bir düşmanın
birbiri ardına avı olma tehlikesine maruz bırakacaklardı. Ne İsveç, ne de imparatorluğun herhangi bir devleti, İmparator ve Birlik ile tek başına bir
eşit değildi; ve, mevcut durum altında bir barış arayarak,
zorunlu olarak düşmandan yasalar almak zorunda kalacaklardı. Bu nedenle, birlik, bir barışı sonuçlandırmak veya savaşı sürdürmek için eşit derecede vazgeçilmezdi. Ancak, mevcut koşullar altında aranan bir barış, müttefik güçler için dezavantajlı olmaktan
kaçınamazdı. Gustavus Adolphus'un ölümüyle, düşman yeni umutlar
oluşturmuştu; ve Lutzen savaşından sonra işlerinin durumu ne kadar kasvetli olursa olsun, yine de korkulan rakibinin ölümü müttefikler için çok felaketli ve İmparator için çok elverişli bir olaydı, onu en parlak beklentileri beslemeye
haklı çıkarmamak ve onu savaşı sürdürmeye teşvik etmemek için. Bunun kaçınılmaz sonucu, en azından şu an için, müttefikler arasında birlik olmaması olmalı ve İmparator ve Birlik düşmanlarının böyle bir
bölünmesinden ne kazanamazdı? İşlerin şu anki gidişatının ona sunduğu bu tür olasılıkları, kendisi için pek de yararlı olmayan herhangi bir
barış için feda etmesi olası değildi; ve müttefikler böyle bir barışı
kabul etmeye yanaşmazlardı. Dolayısıyla, doğal olarak savaşı
sürdürmeye karar verdiler ve bu amaçla, mevcut birliğin
korunmasının
vazgeçilmez olduğu kabul edildi.

Peki, bu birlik nasıl yenilenecekti? Ve savaşı
sürdürmek için gerekli araçlar nereden elde edilecekti? İsveç'in gücü değil,
geçen kralının yetenekleri ve kişisel etkisiydi, ona Almanya'da bu kadar büyük bir etki, insanların zihinleri üzerinde bu kadar büyük bir hakimiyet kazandırmıştı; ve hatta o bile, devletler arasında zayıf ve kararsız bir ittifak bile kurabilmeden önce,
aşması gereken sayısız zorlukla karşılaştı. Onun ölümüyle, kişisel niteliklerinin
tek başına uygulanabilir kıldığı her şey
yok oldu; ve devletlerin karşılıklı yükümlülüğü,
kurulduğu umutlarla birlikte sona ermiş gibi görünüyordu. Birkaçı, her zaman can sıkıcı olan boyunduruğu sabırsızlıkla attı; diğerleri,
Gustavus'un elinde istemeyerek gördükleri, ancak
yaşadığı süre boyunca onunla tartışmaya cesaret edemedikleri dümeni ele geçirmek için acele ettiler. Bazıları, İmparator'un baştan çıkarıcı vaatleriyle ittifakı terk etmeye
başladılar; Diğerleri, on dört yıllık bir savaşın
ağır yükleri altında ezilerek, ne kadar yıkıcı olursa olsun, her koşulda barışın huzurunu özlüyordu. Ordunun generalleri, kısmen Alman
prensleri, ortak bir başı kabul etmiyorlardı ve hiç kimse bir diğerinden emir almaya tenezzül etmiyordu.
Oybirliği kabinede ve sahada aynı şekilde kaybolmuştu ve ortak refahları,
birliksizlik ruhuyla
yıkılma tehdidi altındaydı.

Gustavus, İsveç tacına erkek bir varis bırakmamıştı: o zamanlar altı yaşında olan kızı
Christina doğal varisti.
Bir naipliğin kaçınılmaz zayıflığı,
İsveç'in bu zorlu durumda sergilemeye çağrılacağı o enerji ve kararlılığa uymuyordu. Gustavus Adolphus'un geniş kapsamlı zihni, bu önemsiz ve
şimdiye kadar bilinmeyen krallığı, yazarının serveti ve dehası olmadan elde tutamayacağı ve
zayıflık itirafı olmadan geri çekilemeyeceği Avrupa güçleri arasında bir rütbeye yükseltmişti.
Alman savaşı esas olarak Almanya'nın kaynaklarıyla yürütülmüş olsa da, İsveç'in sağladığı küçük insan ve para katkısı bile o zavallı krallığın maliyesini tüketmeye yetmişti ve köylülük, üzerlerine zorunlu olarak yüklenen vergiler altında inliyordu. Almanya'da elde edilen ganimet, soylular ve askerler arasında sadece birkaç kişiyi zenginleştirdi, İsveç ise eskisi gibi
zayıf kaldı. Bir süre için, ulusal şan ve şöhretin, tebaayı bu yüklerle uzlaştırdığı doğrudur ve tahsil edilen meblağlar, Gustavus Adolphus'un talihli eline faizle verilen bir borç gibi görünüyordu ve minnettar hükümdar tarafından görkemli bir barışın sonunda cömertçe geri ödenecekti. Ancak kralın ölümüyle bu umut kayboldu ve aldatılmış insanlar artık yüklerinden kurtulmak için yüksek sesle talepte bulundular. Ancak Gustavus Adolphus'un ruhu, krallığın yönetimini emanet ettiği adamlarda hala yaşıyordu. Ölümünün haberi onlar için ne kadar korkunç ve beklenmedik olursa olsun, onları erkekçe cesaretlerinden mahrum bırakmadı; ve Brennus ve Hannibal'in işgali altındaki antik Roma'nın ruhu, bu asil meclisi canlandırdı. Bu zor kazanılan avantajların satın alındığı bedel ne kadar büyük olursa, onlardan vazgeçmeye o kadar kolay razı olamazlardı: intikam alınmadan feda edilecek bir kral yoktu. Şüpheli ve yorucu bir savaş ile karlı ama utanç verici bir barış arasında seçim yapmaya çağrılan İsveç devlet konseyi, tehlike ve onur tarafını cesurca savundu; ve insanlar, bu saygıdeğer senatonun gençliğin tüm enerjisi ve coşkusuyla hareket ettiğini hoş bir şaşkınlıkla gördüler. Hem içeride hem dışarıda dikkatli düşmanlarla çevrili ve her taraftan tehlikeyle tehdit edilen bu kişiler, hepsine karşı eşit ihtiyat ve kahramanlıkla silahlandılar ve varlıkları için mücadele etmek zorunda kaldıkları anda bile krallıklarını genişletmek için çabaladılar. Kralın ölümü ve kızı Christina'nın reşit olmaması, Polonya'nın İsveç tahtına olan iddialarını yeniledi; ve Sigismund'un oğlu Kral Ladislaus, İsveç'te bir taraf kazanmak için hiçbir entrikadan kaçınmadı. Bu nedenle, naiplik genç kraliçeyi ilan etmekte ve naipliğin yönetimini düzenlemekte vakit kaybetmedi. Krallığın tüm memurları yeni prenseslerine saygılarını sunmak üzere çağrıldı; Polonya ile tüm yazışmalar yasaklandı ve önceki hükümdarların Sigismund'un mirasçılarına karşı fermanları ulusun ciddi bir eylemiyle onaylandı. Moskova Çarı ile ittifak, düşman Polonyalıları kontrol altında tutmak için bu prensin silahları aracılığıyla dikkatlice yenilendi. Gustavus Adolphus'un ölümü Danimarka'nın kıskançlığına son verdi ve iki devlet arasındaki iyi bir anlayışın önünde duran
telaş nedenlerini ortadan kaldırdı. Düşmanın
Christian IV'ü İsveç'e karşı kışkırtmaya çalıştığı temsiller artık dinlenmiyordu; ve Danimarka hükümdarının oğlu Ulrick'in genç prensesle evlenmesi için beslediği güçlü istek, daha sağlam bir politikanın dikteleriyle birleşerek onu tarafsızlığa yöneltti. Aynı zamanda, İngiltere, Hollanda ve Fransa, naipliğe devam eden dostluk ve destek konusunda tatmin edici güvencelerle öne çıktı ve onları tek sesle, bugüne kadar büyük bir ihtişamla yürütülen savaşı aktif bir şekilde sürdürmeye teşvik etti. Fransa'nın İsveç fatihinin ölümüyle ilgili kendisini tebrik etmek için ne gibi bir nedeni olursa olsun, İsveç ile ittifakı sürdürmenin uygunluğunu da tamamen biliyordu. Kendisini büyük bir tehlikeye atmadan, İsveç'in gücünün Almanya'da batmasına izin veremezdi. Kendi kaynaklarının eksikliği, İsveç'i Avusturya ile aceleci ve dezavantajlı bir barış imzalamaya itecekti ve sonra bu tehlikeli gücün üstünlüğünü düşürmeye yönelik tüm geçmiş çabalar boşa gidecekti; ya da zorunluluk ve umutsuzluk orduları Roma Katolik devletlerinden destek araçlarını gasp etmeye yöneltecekti ve Fransa o zaman kendilerini güçlü koruması altına
alan devletlerin ihanetçisi olarak görülecekti. Gustavus'un ölümü, Fransa ile İsveç arasındaki ittifakı
bozmaktan çok
uzaktı, sadece ikisi için de daha gerekli ve Fransa için daha karlı hale getirmişti. Şimdi, Almanya'nın üzerine koruyucu kolunu uzatan ve sınırlarını Fransa'nın yaklaşan planlarına karşı koruyan kişi öldüğünden beri ilk kez, Fransa Alsace'daki planlarını güvenle sürdürebilir ve böylece Alman Protestanlara yardımını daha pahalı bir fiyata satabilirdi.

Bu ittifaklarla güçlenen, iç kesimlerde güvence altına alınan ve dışarıdan güçlü sınır garnizonları ve filoları tarafından savunulan naiplik, İsveç'in kaybedecek çok az şeyinin olduğu bir savaşı sürdürmek için bir an bile gecikmedi; başarı silahlarına eşlik ederse, bir veya daha fazla Alman eyaleti, ya bir fetih ya da masraflarının tazmini olarak kazanılabilirdi. Denizlerinin ortasında güvende olan İsveç, Almanya'dan sürülse bile, gönüllü olarak mücadeleden çekilirse olduğundan daha büyük bir tehlikeye maruz kalmazdı; ilk önlem, ikincisi utanç verici olduğu kadar onurluydu. Naiplik ne kadar cüretkarlık gösterirse, müttefikleri arasında o kadar fazla güven, düşmanları arasında o kadar fazla saygı ve barış durumunda o kadar uygun koşullar bekleyebilirlerdi. Gustavus'un geniş kapsamlı projelerini
uygulamak için kendilerini çok zayıf
hissetselerdi, en azından bu yüce modele ellerinden gelenin en iyisini yapmaları ve
mutlak zorunluluktan başka hiçbir zorluğa boyun eğmemeleri gerekirdi. Ne yazık ki, bu asil kararlılıkta kişisel çıkar güdülerinin çok büyük bir payı vardı ve bizim koşulsuz hayranlığımızı talep ediyorlardı! Savaşın felaketlerinden
kendileri hiçbir şeye
sahip olmayanlar, aksine bundan
zenginleşecekler olanlar için, savaşın devamına karar vermek kolay bir meseleydi; çünkü Alman imparatorluğu sonunda masrafları karşılayacaktı; ve hesapladıkları eyaletler, kendilerine feda ettikleri birkaç askerle ve çoğunlukla Almanlardan oluşan orduların başına yerleştirilen generallerle ve hem askeri hem de siyasi tüm operasyonların
onurlu denetimiyle ucuza satın alınacaktı.

Ancak bu gözetim, İsveç naipliğinin eylem sahnesinden uzaklığı ve bir konseyin tüm hareketlerine zorunlu olarak eşlik eden yavaşlıkla bağdaşmazdı.

Almanya'daki İsveç çıkarlarının yönetimi ve tüm savaş ve barış sorularını, gerekli ittifakları veya yapılan
kazanımları takdir yetkisiyle belirleme yetkisi tek bir kapsamlı akla emanet edilmeliydi. Bu önemli yargıç, onurunu korumak, birleşik ve birleşik operasyonları yürürlüğe koymak, emirlerini yerine getirmek ve yerine geçtiği hükümdarın yerini doldurmak için diktatörlük gücü ve tacın tüm nüfuzuyla donatılmalıydı. Böyle bir adam, ölen kralın birinci bakanı ve dahası dostu olan Şansölye Oxenstiern'de bulundu. Oxenstiern, efendisinin tüm sırlarını biliyordu, Almanya'nın siyaseti ve Avrupa'nın tüm devletlerinin ilişkileri konusunda bilgiliydi ve tartışmasız Gustavus Adolphus'un planlarını tam anlamıyla gerçekleştirmek için en uygun araçtı. Oxenstiern, dört Üst Çemberi bir araya getirmek için Yukarı Almanya'ya giderken, kralın ölüm haberi ona Hanau'da ulaştı. Bu, hem dost hem de devlet adamı için ağır bir darbeydi. İsveç gerçekten de sadece bir kral, bir koruyucu Almanya kaybetmişti; ama 
Oxenstiern, onun talihinin yazarı, ruhunun dostu ve hayranlığının nesnesi. Genel kayıpta en büyük acıyı çeken kişi olmasına rağmen, darbeden enerjisiyle ilk kalkan ve onu onarmaya 
yetkili olan tek kişiydi. Nüfuz eden bakışı, planlarının
uygulanmasına karşı çıkacak tüm engelleri, zümrelerin cesaretinin kırılmasını, düşmanca mahkemelerin entrikalarını, konfederasyonun dağılmasını, liderlerin kıskançlığını ve imparatorluğun prenslerinin yabancı otoriteye boyun eğme konusundaki
hoşnutsuzluğunu önceden gördü. Ama
mevcut duruma dair bu derin içgörü bile, kötülüğün tüm boyutunu ortaya koydu ve ona bunun üstesinden gelmenin yollarını da gösterdi. Daha zayıf devletlerin düşen cesaretini canlandırmak, düşmanın gizli entrikalarına karşı koymak, daha güçlü müttefiklerin kıskançlığını yatıştırmak, dost güçleri ve özellikle Fransa'yı aktif yardıma teşvik etmek; ancak her şeyden önce, Alman ittifakının yıkılmış yapısını onarmak ve partinin dağılmış gücünü yakın ve kalıcı bir birlik bağıyla yeniden birleştirmek önemliydi. Liderlerinin kaybının Alman Protestanlarına verdiği üzüntü, onları İmparatorla aceleci bir barışa olduğu kadar İsveç'le daha yakın bir ittifaka da kolayca yöneltebilirdi; ve bu alternatiflerden hangisini benimseyecekleri tamamen izlenen yola bağlıydı. En ufak bir umutsuzluk belirtisiyle her şey kaybedilebilirdi; İsveç'in kendine gösterdiği güven dışında hiçbir şey Almanlar arasında asil bir özgüven duygusu uyandıramazdı. Avusturya'nın bu prensleri İsveç ittifakından ayırma girişimleri, gerçek çıkarlarına gözleri açıldığı anda
başarısız olacaktı ve İmparator ile kamusal ve resmi bir anlaşmazlığa sürüklendiler.

Bu önlemler alınmadan ve naiplik ile bakanları arasındaki gerekli noktalar
çözülmeden önce, düşmanın en büyük avantajı elde edeceğinden emin olduğu İsveç ordusu için değerli bir eylem fırsatı
kaybedilmiş olacaktı. Kısacası, İsveç'in Almanya'daki çıkarlarını tamamen mahvetmek İmparator'un elindeydi ve buna aslında Friedland Dükü'nün ihtiyatlı konseyleri tarafından davet edilmişti. Wallenstein ona evrensel bir af ilan etmesini ve Protestan devletlerle uygun koşullarla karşılaşmasını tavsiye etti. Gustavus Adolphus'un düşüşüyle ​​oluşan ilk şaşkınlıkta, böyle bir bildiri en güçlü etkilere sahip olacaktı ve muhtemelen kararsız devletleri
sadakatlerine geri döndürecekti. Ancak bu beklenmedik talih dönüşüyle ​​kör olmuş ve İspanyol tavsiyelerine hayran kalmış, savaştan daha parlak bir sonuç bekliyordu ve bu uzlaşma önerilerini dinlemek yerine, kuvvetlerini artırmak için acele etti. Papa'nın onayladığı kilise mülklerinin onda birinin bağışlanmasıyla zenginleşen İspanya, ona önemli miktarda erzak gönderdi, Sakson sarayında onun için pazarlık yaptı ve Almanya'da çalıştırılmak üzere İtalya'da aceleyle asker topladı. Bavyera Elektörü de askeri gücünü önemli ölçüde artırdı; ve Lorraine Dükü'nün huzursuz mizacı, onun bu olumlu talih değişikliğinde hareketsiz kalmasına izin vermedi. Ancak düşman, İsveç felaketinden yararlanmakla meşgulken, Oxenstiern en ölümcül sonuçlarını önlemek için gayretliydi. Açık düşmanlardan çok, dost güçlerin kıskançlığından endişe eden o, fetihler ve ittifaklarla elde ettiği Yukarı Almanya'yı terk etti ve Aşağı Alman devletlerinin tamamen kaçmasını önlemek için bizzat yola çıktı, ya da İsveç için neredeyse aynı derecede yıkıcı olacak olan, kendi aralarında özel bir ittifak. Şansölyenin işlerin gidişatını üstlendiği cüretkarlıktan rahatsız olan ve içten içe bir İsveçli asilzade tarafından dikte edilme düşüncesiyle öfkelenen Saksonya Seçmeni, İsveç'ten tehlikeli bir
ayrılmayı tekrar düşündü; ve aklındaki tek soru, İmparatorla tam bir anlaşma mı yapmalıydı yoksa Protestanların başına geçip Almanya'da üçüncü bir parti mi kurmalıydı. Benzer fikirler Brunswick Dükü Ulric tarafından da benimsendi ve aslında İsveçlilerin kendi topraklarında asker toplamasını yasaklayarak ve Aşağı Saksonya eyaletlerini kendi aralarında bir konfederasyon oluşturma amacıyla Lüneburg'a davet ederek onlara açıkça yeterince gösterdi. Saksonya'nın Aşağı Almanya'da elde edebileceği etkiyi kıskanan Brandenburg Seçmeni, düşüncesinde zaten oğluna biçtiği İsveç tahtının çıkarları için tek başına bir şevk gösterdi. Saksonya sarayında, Oxenstiern şüphesiz onurlu bir şekilde karşılandı; ancak, Brandenburg Elektörü'nün kişisel çabalarına rağmen, elde edebildiği tek şey devam eden dostluk vaatleriydi. Brunswick Dükü ile daha başarılıydı, çünkü onunla daha cesur bir tavır takınmaya cesaret etti. İsveç o sırada Magdeburg Piskoposluğu'nun elindeydi ve piskoposu Aşağı Sakson çevresini toplama yetkisine sahipti. Şansölye şimdi tacın haklarını savundu ve bu canlı hareketle, dük tarafından tasarlanan bu tehlikeli meclisi şimdilik durdurdu. Ancak, şu anki yolculuğunun ve gelecekteki çabalarının ana hedefi olan Protestanların genel bir konfederasyonu tamamen başarısız oldu ve Sakson çevrelerinde bazı istikrarsız ittifaklarla ve Yukarı Almanya'nın daha zayıf desteğiyle yetinmek zorunda kaldı. Bavyeralılar Tuna'da çok güçlü olduklarından, Ulm'da toplanması gereken
dört Üst Çemberin meclisi, imparatorluğun on ikiden fazla şehrinin temsilcilerinin,
doktorlar, kontlar ve prenslerden oluşan parlak bir kalabalığın katıldığı
Heilbronn'a taşındı. Aynı şekilde,
Fransa, İngiltere ve Hollanda gibi yabancı güçlerin elçileri de,
Oxenstiern'in bizzat, temsilcisi olduğu tacın tüm ihtişamıyla
göründüğü bu Kongre'ye katıldı.
Oxenstiern,
kendisi işlemleri
açtı ve müzakereleri yönetti.
Toplanan tüm mülklerden sarsılmaz sadakat, azim ve birlik güvenceleri aldıktan sonra, onlardan İmparatoru ve birliği
ciddi ve resmi bir şekilde düşman ilan etmelerini istedi. Ancak İsveç'in imparator ile zümreler arasındaki kötü hissi resmi bir kopuşa dönüştürmesi ne kadar arzu edilir olsa da, diğer yandan, zümreler, böyle kararlı bir adımla uzlaşma olasılığını dışlamak ve kendilerini tamamen İsveçlilerin eline bırakmak konusunda eşit derecede isteksizdi. Herhangi bir resmi savaş ilanının, eylemin kendi adına konuşacağı yerde yararsız ve gereksiz olduğunu savundular ve bu noktadaki kararlılıkları sonunda şansölyeyi susturdu. Anlaşmanın üçüncü ve temel maddesi olan, savaşı yürütme araçları ve çeşitli eyaletlerin ordunun desteği için sağlaması gereken kota konusunda daha hararetli anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Oxenstiern'in ortak yükün mümkün olduğunca çoğunu eyaletlere yükleme ilkesi, mümkün olduğunca azını verme kararlılıklarıyla pek uyuşmuyordu. İsveç şansölyesi, kendisinden önceki otuz imparatorun da yaşadığı şeyi şimdi deneyimledi, bedelini ödeyerek, tüm
zorlu girişimlerin en zoru Almanlardan
para koparmaktı. Yeni orduların kurulması için gereken meblağları vermek yerine, eski orduların yol açtığı felaketler üzerinde durup, yenilerine boyun eğmeleri gerektiğinde eski yüklerden kurtulmalarını talep ettiler. Şansölyenin para talebinin eyaletler arasında yarattığı rahatsızlık binlerce şikayete yol açtı; ve birliklerin yürüyüşlerinde ve karargahlarında işledikleri zulümler
şaşırtıcı bir titizlikle ve doğrulukla ele alındı.

İki mutlak monarkın hizmetinde olan Oxenstiern'in cumhuriyetçi müzakerelerin formalitelerine ve ihtiyatlı
işleyişlerine alışmak veya muhalefete sabırla katlanmak için pek fırsatı olmadı. Harekete geçme zorunluluğu belirginleştiği anda harekete geçmeye hazırdı ve bir kez karar verdiğinde kararında esnek değildi,
amacı arzularken araçlara karşı olan çoğu insanın tutarsızlığını anlamakta zorluk çekiyordu. Doğası gereği hızlı ve aceleciydi, bu sefer prensip gereği öyleydi; çünkü her şey
İsveç'in zayıflığını, kararlı ve kendinden emin bir konuşmayla ve bir yasa koyucunun tonunu takınarak gizlemeye bağlıydı, gerçekten de öyle olmak. Bu nedenle, Alman doktorlar ve milletvekilleriyle bu bitmek bilmeyen tartışmalar
sırasında, tamamen kendi alanının dışındaysa ve Almanların kamusal müzakerelerindeki karakterini
ayırt eden kararlılık onu neredeyse umutsuzluğa sürüklemişse, bu şaşırtıcı bir şey değildi.
En güçlü imparatorların bile uymak zorunda olduğu bir
geleneğe saygı göstermeden, ulusal kararlılığın yavaşlığına bu kadar uyan tüm yazılı müzakereleri reddetti. Kendisiyle birlikte, sadece önerisi üzerine kararlaştırılmış bir tedbiri tartışmak için on gün nasıl harcanabileceğini
anlayamıyordu. Ancak, Devletlere sert davrandığında, onları kendisiyle ilgili olan dördüncü önergesini onaylamaya yeterince hazır buldu. Yeni konfederasyona bir başkan ve bir yönetici verilmesinin gerekliliğine işaret ettiğinde, bu onur oybirliğiyle İsveç'e verildi ve kendisinden aydınlanmış deneyiminin faydasını ortak davaya vermesi ve en yüksek komuta sorumluluğunu üstlenmesi alçakgönüllülükle istendi. Ancak kendisine bu şekilde verilen büyük yetkileri kötüye kullanmasını önlemek için, Fransız etkisi olmadan, aslında yardımcılar adı altında bir dizi gözetmen atanması, ortak hazinenin harcamalarını kontrol etmek ve birliklerin toplanması, yürüyüşleri ve konaklamaları konusunda kendisine danışmak önerildi. Oxenstiern, her türlü sürat veya gizlilik gerektiren girişimin yürütülmesinde kendisini kısıtlamaktan geri kalamayacak olan yetkisinin bu sınırlamasına uzun süre ve şiddetle direndi ve sonunda, savaş işlerindeki yönetiminin kontrolsüz hale getirilmesi için yetkide bir değişiklik yapmayı başardı. Şansölye nihayet, müttefiklerin minnettarlığından dolayı, savaşın sonunda İsveç'in bekleyeceği
tazminatın hassas noktasına yaklaştı ve İsveç'in ana hedefi olan Pomeranya'nın kendisine devredileceği ve eyaletlerden, buranın edinilmesinde etkili
işbirliği
sağlanacağı umuduyla kendini pohpohladı. Ancak, genel bir barışta tüm tarafların çıkarlarının gözetileceği yönündeki belirsiz bir güvenceden başka bir şey elde edemedi. Bu noktada, zümrelerin ihtiyatının
imparatorluğun anayasasına yönelik herhangi bir saygıdan kaynaklanmadığı,
imparatorluğun en kutsal yasaları pahasına şansölyeye gösterdikleri cömertlikten açıkça belli oldu. Ona Mentz başpiskoposluğunu vermeye hazırdılar (ki o bunu zaten bir fetih olarak görüyordu) ve Fransız elçisi, hem politik hem de utanç verici olan bir adımı
önlemeyi ancak zorlukla başardı. Her ne kadar genel olarak, kongrenin sonucu Oxenstiern'in beklentilerinin çok gerisinde kalmış olsa da, en azından kendisi ve tacı için ana amacını, yani tüm konfederasyonun yönetimini elde etmişti; ayrıca, dört üst çevre arasındaki birlik bağını güçlendirmeyi başarmış ve eyaletlerden ordunun bakımı için yıllık iki buçuk milyon dolarlık bir katkı almıştı. Eyaletlerin bu tavizleri, İsveç'ten bir miktar geri dönüş talep ediyordu. Gustavus Adolphus'un ölümünden birkaç hafta sonra, talihsiz Elector Palatine'in günleri kederle sona erdi. Sekiz ay boyunca, koruyucusunun sarayının ihtişamını şişirmiş ve mirasının kalan küçük kısmını buna harcamıştı. Sonunda, dileklerinin hedefine yaklaşıyordu ve daha parlak bir gelecek beklentisi açılıyordu, ancak ölüm onu ​​koruyucusundan mahrum etti. Ancak onun en büyük felaket olarak gördüğü şey, mirasçıları için oldukça elverişliydi. Gustavus, topraklarının yeniden kurulmasını geciktirmeye veya hediyeyi
zorlu koşullarla yüklemeye cesaret edebilirdi; ancak İngiltere,
Hollanda ve Brandenburg'un dostluğunun ve Reformcu Devletlerin iyi niyetinin
kendisi için vazgeçilmez olduğu Oxenstiern, adalet yükümlülüklerini derhal yerine getirmenin gerekliliğini hissetti. Bu nedenle, Heilbronn'daki bu toplantıda,
Frederick'in mirasçılarına hem halihazırda fethedilen kısmı hem de fethedilmesi gereken kısmı, Manheim hariç olmak üzere, tüm Palatinate'yi teslim etmeyi taahhüt etti; Manheim'ı, İsveçliler masrafları karşılanana kadar
ellerinde tutacaklardı. Şansölye cömertliğini yalnızca Palatine ailesiyle sınırlamadı; Diğer müttefik prensler, İsveç'in minnettarlığının kanıtlarını daha sonraki bir dönemde de olsa aldılar, ancak İsveç bunu kendisine çok az bir maliyetle dağıttı.

Tarihçinin en kutsal yükümlülüğü olan tarafsızlık, burada bizi Alman özgürlüğünün şampiyonlarının onuruna pek de uygun olmayan bir kabule zorluyor. Protestan prensler davalarının adaletiyle ve inançlarının samimiyetiyle övünseler de, yine de hareket ettikleri nedenler yeterince bencilceydi; ve başkalarının mallarını ellerinden alma arzusu, düşmanlıkların başlamasında en azından kendi mallarından mahrum kalma korkusu kadar büyük bir paya sahipti.
Gustavus, kısa süre sonra bu bencil nedenlerin vatanseverlik şevklerinden çok daha fazla hesaba katılabileceğinin farkına vardı ve bunlardan yararlanmaktan geri kalmadı. Her müttefiki ondan, düşmandan daha önceden gasp edilmiş veya daha sonra alınacak bir miktar malın vaadini aldı; ve ölüm tek başına bu taahhütleri yerine getirmesini engelledi.
Kralın aklına geleni, zorunluluk şimdi halefine dayatıyordu. Eğer amacı savaşa devam etmekse, ganimeti müttefikler arasında bölüştürmeye ve onlara devam ettirmek istediği karışıklıktan
çıkma sözü vermeye hazır olmalıydı. Böylece Hessen Landgrave'ine, Paderborn, Corvey, Munster ve Fulda başrahiplerine; Weimar Dükü Bernard'a, Frankonya Piskoposluklarına; Wirtemberg Dükü'ne, Kilise toprakları ve topraklarında bulunan Avusturya kontluklarına, hepsi İsveç fiefleri adı altında söz verdi. Alman karakteri için bu kadar garip ve onur kırıcı olan bu manzara, Şansölyeyi şaşırttı.
Hayranlığını bastırmakta zorlandı ve bir keresinde şöyle haykırdı: "Kayıtlarımıza, sonsuza dek anılmak üzere, bir Alman prensinin bir İsveçli asilzadeden böyle bir talepte
bulunduğunu ve İsveçli asilzadenin bunu Alman'a Alman topraklarında
verdiğini yazalım!"

Bu başarılı önlemlerden sonra, sahaya çıkıp savaşı taze bir güçle sürdürebilecek durumdaydı. Lutzen'deki zaferden kısa bir süre sonra, Saksonya ve Lunenburg birlikleri İsveç ana
gücüyle birleşti; ve Emperyalistler kısa bir süre sonra Saksonya'dan tamamen
kovuldular. Birleşik ordu tekrar bölündü: Saksonlar, Kont Thurn ile birlikte Avusturyalılara karşı birlikte hareket etmek için
Lusatia ve Silezya'ya doğru yürüdüler; İsveç ordusunun bir kısmı
Weimar Dükü tarafından Franconia'ya, diğeri ise
Brunswick Dükü George tarafından Vestfalya ve Aşağı Saksonya'ya götürüldü.

Gustavus'un Saksonya seferi sırasında Lech ve Tuna'daki fetihler, Birkenfeld Palatini ve
İsveçli General Banner tarafından Bavyera'lılara karşı sürdürülmüştü; ancak İmparatorluk Generali Altringer'in cesareti ve askeri deneyimiyle desteklendikleri için, ikincisinin muzaffer ilerleyişine karşı yerlerini koruyamadıklarından, Alsace'den İsveçli General Horn'u yardıma çağırmak zorundaydılar. Bu deneyimli general, Benfeld, Schlettstadt, Colmar ve Hagenau kasabalarını ele geçirdikten sonra, buraların savunmasını Ren Nehri'nin Otto Louis'ine devretti ve aceleyle Ren Nehri'ni geçerek Banner'ın ordusuyla birleşti. Ancak, toplam güç 16.000'den fazla olmasına rağmen, düşmanın Şvabya sınırında güçlü bir pozisyon elde etmesini, Kempten'i almasını ve Bohemya'dan yedi alayla birleşmesini engelleyemediler. Lech ve Tuna'nın önemli kıyılarının komutasını ellerinde tutmak için, Ren Nehri'nin Otto Louis'ini, Horn'un ayrılmasından sonra, öfkeli köylülere karşı kendini savunmayı zor bulduğu Alsace'den geri çağırmak zorundaydılar. Ordusuyla birlikte, şimdi Tuna'daki orduyu güçlendirmek için çağrıldı; ve
bu takviye bile yetersiz olduğundan, Weimar Dükü Bernard
silahlarını bu bölgeye çevirmesi için ısrarla baskı gördü.

1633 seferinin başlamasından kısa bir süre sonra Dük Bernard, Bamberg kasabasının ve topraklarının efendisi olmuştu ve şimdi Würtzburg'u tehdit ediyordu. Ancak General Horn'un çağrısını aldıktan sonra,
gecikmeden Tuna'ya doğru yürüyüşüne başladı, yolda John de Werth komutasındaki bir Bavyera ordusunu yendi ve Donauwerth yakınlarında İsveçlilere katıldı. Mükemmel generallerin komuta ettiği bu kalabalık kuvvet, şimdi Bavyera'yı korkutucu bir saldırı ile tehdit ediyordu. Eichstadt piskoposluğu
tamamen ele geçirilmişti ve Ingoldstadt, ihanetle İsveçlilere teslim edilmek üzereydi. Friedland Dükü'nün açık emriyle hareketlerinde engellenen ve Bohemya'dan yardım almadan
bırakılan Altringer, düşmanın ilerleyişini kontrol edemedi. En elverişli koşullar, ordunun operasyonları subaylar arasındaki bir isyanla aniden durdurulduğunda, İsveç silahlarının bu bölgede ilerlemesini ilerletmek için bir araya geldi.

Almanya'daki önceki tüm başarılar tamamen silahlara borçluydu; Gustavus'un büyüklüğü ordunun eseriydi, disiplinlerinin, cesaretlerinin ve sayısız tehlike ve yoksunluk altında azimli cesaretlerinin meyvesiydi. Planları kabineye ne kadar akıllıca
olursa olsun, nihayetinde bunların uygulanmasını orduya borçluydu; ve generalin genişleyen tasarımları askerlere sürekli olarak yeni yükler yükledi. Savaşın tüm belirleyici avantajları, kış seferlerinde, zorunlu yürüyüşlerde, baskınlarda ve meydan muharebelerinde askerlerin hayatlarının barbarca feda edilmesiyle şiddetle kazanılmıştı; çünkü Gustavus'un tek düsturu, kendisine sadece adamlara mal olduğu sürece bir muharebeyi asla reddetmemekti. Askerler
kendi önemlerinden uzun süre habersiz kalamazlardı ve haklı olarak
kendi kanlarıyla kazanılan ganimetten pay talep ettiler.
Yine de, sıklıkla maaşlarını zar zor aldılar; ve bireysel generallerin açgözlülüğü veya devletin ihtiyaçları, genellikle
katkılarla toplanan veya fethedilen eyaletlere uygulanan meblağların büyük kısmını yuttu. Katlandığı tüm yoksunluklara rağmen, askerin
yağmalama veya terfi şansından başka bir karşılığı yoktu ve her ikisinde de sıklıkla hayal kırıklığına uğradı. Gustavus Adolphus'un
yaşadığı süre boyunca, korku ve umudun birleşik etkisi
herhangi bir açık şikayeti bastırmıştı, ancak ölümünden sonra, mırıltılar
yüksek ve evrenseldi; ve askerler üstlerine önemleri konusunda bir his vermek için en tehlikeli anı yakaladılar. Kralın
hayatı boyunca bile huzursuz karakterler olarak kötü şöhretli iki subay,
Pfuhl ve Mitschefal, Tuna Nehri'ndeki kampta örnek oldular ve birkaç gün içinde ordunun neredeyse tüm subayları tarafından taklit edildi. Aylarca hatta yıllarca süren bu borçlar ödenene ve her adama hizmetlerine göre para veya toprak olarak bir ikramiye verilene kadar hiçbir emre itaat etmemeye ciddi bir şekilde kendilerini bağladılar. "Her gün bağışlarla muazzam meblağlar toplanıyordu," dediler, "ve hepsi birkaç kişi tarafından dağıtılıyordu. Don ve kar ortasında hizmete çağrıldılar ve aralıksız emeklerinin karşılığı hiçbir ödül alamadılar. Askerlerin Heilbronn'daki aşırılıkları suçlanmıştı, ancak hiç kimse onların hizmetlerinden bahsetmedi. Dünya fetih ve zafer haberleriyle çınladı, ancak bunlar onların elleriyle savaşılmış ve kazanılmıştı."

Hoşnutsuzların sayısı her gün artıyordu; hatta mektuplarla (neyse ki ele geçirilen) Ren Nehri'ndeki ve Saksonya'daki orduları baştan çıkarmaya bile çalıştılar. Ne Weimar'lı Bernard'ın tasvirleri, ne de komutadaki daha sert arkadaşının sert sitemleri bu isyanı bastıramadı, Horn'un şiddeti ise sadece isyancıların küstahlığını artırıyor gibiydi. Israr ettikleri koşullar, her alaya, gecikmiş ödemeler için belirli kasabaların atanmasıydı. İsveç Şansölyesine bu talepleri yerine getirmesi için dört hafta süre verildi; ve reddetmeleri halinde, kendilerine ödeme yapacaklarını ve bir daha asla İsveç için kılıç çekmeyeceklerini duyurdular.

Askeri sandığın tükendiği ve itibarın düşük olduğu bir zamanda yapılan bu acil talepler, şansölyeyi çok utandırdı. Gördüğü kadarıyla, salgın diğer birliklere yayılmadan ve tüm orduları tarafından bir anda terk edilmeden önce çare hemen bulunmalıydı. Tüm İsveç generalleri arasında, askerler üzerinde bu anlaşmazlığa son verecek kadar otorite ve nüfuza sahip tek bir kişi vardı. Weimar Dükü ordunun gözdesiydi ve ihtiyatlı ılımlılığı askerlerin iyi niyetini kazanmıştı,
askeri deneyimi ise onların hayranlığını kazanmıştı. Şimdi, hoşnutsuz birlikleri yatıştırma görevini üstlenmişti; Ancak, öneminin farkında olarak, kendisi için avantajlı
şartlar koyma ve şansölyenin utancını kendi görüşlerine tabi kılma fırsatını kucakladı.

Gustavus Adolphus, Wurtzburg ve Bamberg Piskoposluklarından oluşturulacak Frankonya Dükalığı vaadiyle ona iltifat etmişti
ve şimdi bu sözün yerine getirilmesinde ısrar ediyordu. Aynı
zamanda, İsveç'in generalissimo'su olarak başkomutanlığı talep etti. Weimar Dükü'nün nüfuzunu bu şekilde kötüye kullanması Oxenstiern'i o kadar sinirlendirdi ki, hoşnutsuzluğunun ilk anında onu İsveç hizmetinden kovdu. Ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti ve bu kadar önemli bir lideri feda etmek yerine, onu her ne pahasına olursa olsun İsveç çıkarlarına bağlamaya karar verdi. Bu nedenle,
Frankoni piskoposluklarını İsveç tacının bir fief'i olarak ona verdi,
ancak, İsveçliler tarafından garnizon olarak kullanılacak olan Wurtzburg ve Koenigshofen'in iki kalesini saklı tuttu;
ve ayrıca, İsveç tacı adına, bu toprakları düke güvence altına almakla da meşgul oldu.
En yüksek otoriteye olan talebi, bazı aldatıcı bahanelerle savuşturuldu. Dük,
bu değerli hibe için minnettarlığını göstermekte gecikmedi ve
etkisi ve faaliyetiyle orduya kısa sürede huzur getirdi. Büyük miktarda para ve daha da geniş mülkler, subaylar arasında bölüştürüldü, değeri yaklaşık beş milyon dolardı ve fetihten başka hakları yoktu. Ancak bu arada, büyük bir girişim fırsatı kaçırılmıştı ve birleşik generaller güçlerini bölerek düşmana karşı başka yerlerde mücadele ettiler. Gustavus Horn, Yukarı Palatinate'ye kısa bir yürüyüşten ve Neumark'ı ele geçirdikten sonra, yürüyüşünü, Emperyalistlerin güçlü bir şekilde güçlendirildiği
Wurtemberg'i tehdit ettiği Şvabya sınırına doğru yöneltti. Yaklaştığında, düşman Konstanz Gölü'ne çekildi, ancak yalnızca İsveçlilere savaşın daha önce hiç ziyaret etmediği bir bölgeye giden yolu göstermek için. İsviçre'nin girişindeki bir karakol, İsveçliler için oldukça yararlı olacaktı ve Kostnitz kasabası, onunla konfederasyon kantonları arasında bir iletişim noktası olmak için oldukça uygun görünüyordu. Buna göre, Gustavus Horn derhal kuşatmaya başladı; ancak Wirtemberg'e göndermek zorunda olduğu topçudan yoksun olduğundan, düşmanın şehre erzak atmasını önlemek için yeterli güçle saldırıyı sürdüremedi; göl onlara bunu yapmaları için uygun bir fırsat sağlıyordu. Bu nedenle, etkisiz bir girişimden sonra, yeri ve çevresini terk etti ve Tuna Nehri'ndeki daha tehdit edici bir tehlikeyle karşılaşmak için acele etti. İmparatorun kışkırtmasıyla, İspanya Kralı IV. Philip'in kardeşi ve Milano Valisi olan Kardinal Infante, Wallenstein'dan bağımsız olarak Ren Nehri üzerinde hareket etmek ve Alsace'ı korumak amacıyla 14.000 kişilik bir ordu
toplamıştı. Bu kuvvet şimdi Bavyera'da, İspanyol Feria Dükü'nün komutası altında ortaya çıktı; ve, doğrudan İsveçlilere karşı kullanılabilmeleri için, Altringer'e kolorduyla onlara katılması emredildi. Yaklaşmalarına dair ilk istihbarat üzerine,
Horn, Ren'den Birkenfeld'deki Palsgrave'i yardımına çağırdı; ve Stockach'ta ona katılınca, düşmanın 30.000 kişilik ordusuyla karşılaşmak için cesurca ilerledi.

Sonuncusu, Tuna'yı geçerek Swabia'ya giden yolu tuttu ve
Gustavus Horn onlara o kadar yaklaştı ki, iki ordu birbirinden sadece yarım Alman mili kadar ayrıydı. Ancak, emperyalistler savaş teklifini kabul etmek yerine, Orman kasabalarından Briesgau ve Alsace'a doğru ilerlediler ve oraya Breysack'i rahatlatmak ve Ren'in muzaffer ilerleyişini durdurmak için zamanında ulaştılar, Otto
Louis. İkincisi, kısa bir süre önce Orman kasabalarını ele geçirmişti ve Aşağı Palatinate'yi kurtaran ve Lorraine Dükü'nü sahadan kovmuş olan Birkenfeld Palatine'nin desteğiyle, bir kez daha o bölgede İsveçli silahlara üstünlük sağlamıştı. Artık düşmanın üstün sayıları karşısında geri çekilmek zorunda kalmıştı; ancak Horn ve Birkenfeld hızla desteğine geldi ve Emperyalistler, kısa bir zaferden sonra, tekrar Alsas'tan kovuldular. Bu talihsiz geri çekilmenin gerçekleştirilmek zorunda olduğu sonbaharın şiddeti, İtalyanların çoğu için ölümcül oldu; ve liderleri Feria Dükü, girişiminin başarısızlığı nedeniyle kederden öldü. Bu arada, Weimar Dükü Bernard, Frankonya'yı korumak ve İmparatorluk-Bavyera ordusunun o nehir üzerindeki hareketlerini izlemek için Tuna Nehri üzerindeki pozisyonunu almıştı. Altringer, Feria komutasındaki İtalyanlara katılmak üzere ayrılır ayrılmaz, Bernard, onun yokluğundan yararlanarak Tuna'yı hızla geçti ve şimşek hızıyla Ratisbon'un önünde belirdi. Bu kasabanın ele geçirilmesi, İsveçlilerin Bavyera ve Avusturya'ya yönelik planlarının başarısını garantileyecekti; onları Tuna'da sağlam bir şekilde yerleştirecek ve yenilgi durumunda güvenli bir sığınak sağlayacaktı, ancak tek başına bu bölgede fetihlerine kalıcılık sağlayabilirdi. Ratisbon'u savunmak, ölmekte olan Tilly'nin Seçmen'e bıraktığı acil tavsiyeydi; ve Gustavus Adolphus, Bavyera'lıların burayı ele geçirmede kendisinden önce davranmış olmalarını telafi edilemez bir kayıp olarak nitelemişti. Bu nedenle, Dük Bernard aniden kasabanın önünde belirdiğinde ve şehri kuşatmaya hazırlandığında Maximilian'ın şaşkınlığı tarif edilemezdi. Garnizon, çoğunluğu yeni yetiştirilmiş askerlerden oluşan on beş bölükten fazla değildi; ancak bu sayı, iyi niyetli ve savaşçı sakinler tarafından desteklendiğinde, çok daha üstün bir güce sahip bir düşmanı yormak için fazlasıyla yeterliydi. Ancak bu, Bavyera garnizonunun karşı karşıya olduğu en büyük tehlike değildi. Sivil ve dini özgürlükleri konusunda eşit derecede kıskanç olan Ratisbon'un Protestan sakinleri, Bavyera'nın boyunduruğuna istemeyerek boyun eğmiş ve uzun süredir bir kurtarıcının ortaya çıkmasını sabırsızlıkla beklemişlerdi. Bernard'ın duvarların önünden
gelmesi onları canlı bir sevinçle doldurdu; ve kuşatmacıların dışarıdaki girişimlerini içeride bir kargaşa
çıkararak destekleyeceklerinden korkmak için çok sebep vardı. Bu şaşkınlık içinde, Seçmen
İmparator ve Friedland Dükü'ne, sadece 5.000 adamla olsa bile, kendisine yardım etmeleri için en acil ricaları yöneltti. Ferdinand tarafından Wallenstein'a ardı ardına yedi haberci gönderildi, Wallenstein hemen yardım sözü verdi ve hatta Seçmen'e Gallas komutasında 12.000 adamın yaklaştığını duyurdu; ancak aynı zamanda o generalin ölüm cezasıyla yürümesini yasakladı. Bu arada, Ratisbon'un Bavyera komutanı, hızlı bir yardım umuduyla, savunma için en iyi hazırlıkları yaptı, Roma Katolik köylülerini silahlandırdı, Protestan vatandaşları silahsızlandırdı ve dikkatlice izledi, böylece garnizona karşı herhangi bir düşmanca plan
yapabilirlerdi. Ancak hiçbir rahatlama gelmediği ve düşmanın topçuları duvarları aralıksız dövdüğü için, kendi güvenliğini ve garnizonun güvenliğini onurlu bir teslimiyetle değerlendirdi ve Bavyera yetkililerini ve din adamlarını fatihin merhametine bıraktı.

Ratisbon'un ele geçirilmesi, dükün projelerini genişletti ve
Bavyera'nın kendisi artık onun cesur tasarımları için çok dar bir alan gibi görünüyordu.
Avusturya sınırlarına girmeye, Protestan köylülerini İmparator'a karşı silahlandırmaya ve onlara dini özgürlüklerini geri vermeye karar verdi. Başka bir İsveç ordusu Tuna'nın kuzey kıyısı boyunca başarılı bir şekilde ilerlerken Straubingen'i çoktan almıştı.
İsveçlilerinin başında, havanın şiddetine meydan okuyarak, o nehirde kamp kurmuş olan Bavyera Generali Werth'in huzurunda geçtiği Iser'in ağzına ulaştı.
Passau ve Lintz kaderleri için titriyordu; Dehşete düşen İmparator, Wallenstein'a yalvarışlarını ve emirlerini iki katına çıkardı,
zor durumdaki Bavyeralıların yardımına
hızla koşması için. Fakat burada
zafer kazanan Bernard, kendi isteğiyle, fetih kariyerini durdurdu.
Önünde bir dizi güçlü kale tarafından korunan Inn nehri ve arkasında iki düşman ordusu, hoşnutsuz bir ülke ve
Iser nehri varken, arkası savunulabilir bir konumla kaplı değildi ve
donmuş zeminde hiçbir siper yapılamadı ve sonunda Tuna'ya yürümeye karar veren Wallenstein'ın tüm gücü tarafından tehdit ediliyordu, zamanında bir geri çekilmeyle Ratisbon'dan kopma ve düşman tarafından
çevrelenme tehlikesinden kurtuldu. Yukarı Palatinate'de yaptığı fetihleri ​​Wallenstein'a karşı savunmak için Iser'i
aşırı geçerek Tuna'ya gitti ve gerekirse o generalle bir
savaştan kaçınmamaya kararlıydı. Ancak Tuna'da büyük bir
başarıya hazır olmayan Wallenstein, onun yaklaşmasını beklemedi; ve Bavyeralılar onun gelişini kutlamadan önce, aniden tekrar Bohemya'ya çekildi. Dük böylece muzaffer seferini
sonlandırdı ve birliklerine, bir düşman ülkesinde kış karargahında hak ettikleri dinlenmeyi sağladı. Swabia'da savaş Gustavus Horn tarafından başarıyla yürütülürken, Yukarı ve Aşağı Ren'de Birkenfeld Palatine'i,
General Baudissen ve Ren Grave Otto Louis ve Tuna'da Dük Bernard tarafından; İsveç silahlarının ünü Aşağı Saksonya ve Vestfalya'da Lunenburg Dükü ve
Hesse Landgrave'i Cassel tarafından aynı şekilde görkemli bir şekilde sürdürüldü. Hamel kalesi,
Oldendorf yakınlarında birleşik İsveç ve Hessen orduları tarafından cesur bir savunma ve
imparatorluk Generali Gronsfeld'e karşı elde edilen parlak bir zaferin ardından Dük George tarafından alındı.
Gustavus Adolphus'un doğal oğlu olan Kont Wasaburg,
bu savaşta soyuna layık olduğunu gösterdi.
Emperyalistlerin tüm yükü olan on altı top, 74 renkle birlikte
İsveçlilerin eline geçti; Düşmanın 3.000'i savaş alanında yok oldu ve neredeyse aynı sayıda kişi esir alındı. Osnaburg kasabası İsveçli Albay Knyphausen'e, Paderborn ise Hessen Landgrave'ine teslim oldu; öte yandan İsveçliler için çok önemli bir yer olan Bükreburg, Emperyalistlerin eline düştü. İsveç bayrakları Almanya'nın hemen hemen her yerinde zafer kazandı;
ve Gustavus'un ölümünden sonraki yıl, o büyük liderin şahsında yaşanan
kaybın hiçbir izini bırakmadı.

1633 seferini işaret eden önemli olayların gözden geçirilmesinde, en yüksek beklentilerin
oluşturulduğu bir adamın hareketsizliği haklı olarak şaşkınlık uyandırıyor. Bu sefer
kendilerini öne çıkaran tüm generaller arasında hiçbiri deneyim, yetenek ve itibar açısından Wallenstein ile kıyaslanamazdı; ve yine de, Lutzen savaşından sonra onu tamamen gözden kaybediyoruz. Büyük rakibinin düşüşü, tüm şan tiyatrosunu ona açık bırakmıştı; tüm Avrupa şimdi, yenilgisinin anısını silecek ve hala dünyaya askeri üstünlüğünü kanıtlayacak olan bu başarıları dikkatle bekliyordu. Buna rağmen, İmparator'un Bavyera, Aşağı Saksonya ve Ren'deki kayıpları, acilen onun varlığını gerektirirken, Bohemya'da hareketsiz kalmaya devam etti - dost ve düşman için aynı derecede anlaşılmaz bir davranış - dehşet ve aynı zamanda İmparator'un son umudu. Lutzen'in yenilgisinden sonra Bohemya'ya acele etti ve orada subaylarının o savaştaki davranışları hakkında en katı soruşturmayı başlattı. Savaş konseyinin kötü davranıştan suçlu ilan ettiği kişiler, merhamet gösterilmeden öldürüldü, cesaretle davrananlar, prenslik cömertliğiyle ödüllendirildi ve ölülerin anısı görkemli anıtlarla onurlandırıldı. Kış boyunca, imparatorluk eyaletlerini muazzam bağışlarla ezdi ve kışlık karargahlarıyla Avusturya topraklarını tüketti, ki bu karargahları bilerek düşman ülkesinde ele geçirmekten kaçındı. Ve 1633 baharında, bu iyi seçilmiş ve iyi donanımlı orduyla seferi ilk açan ve büyük yeteneklerini layık bir şekilde sergileyen kişi olmak yerine, sahada görünen son kişi oldu; ve o zaman bile, savaş merkezi olarak seçtiği yer Avusturya'nın kalıtsal bir eyaletiydi.

Tüm Avusturya eyaletleri arasında Silezya en çok tehlikeye maruz kalan yerdi.
Üç farklı ordu, Kont Thurn komutasındaki bir İsveç ordusu, Arnheim ve Lauenburg Dükü komutasındaki bir Sakson ordusu ve Borgsdorf komutasındaki bir Brandenburg ordusu, aynı anda savaşı bu ülkeye taşımıştı; en önemli yerleri çoktan ele geçirmişlerdi ve hatta Breslau bile müttefiklerin davasını benimsemişti. Fakat bu komutanlar ve ordular kalabalığı, bu eyaleti İmparator'a kurtarmanın tek yoluydu; çünkü generallerin kıskançlığı ve Saksonlar ile İsveçlilerin karşılıklı nefreti, onların oybirliğiyle hareket etmelerine asla izin vermedi. Arnheim ve Thurn başkomutanlık için yarıştı; Brandenburg ve Saksonya birlikleri, mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırılması gereken sorunlu yabancılar olarak gördükleri İsveçlilere karşı birleştiler. Öte yandan Saksonlar, Emperyalistlerle çok yakın bir ilişki içinde yaşıyorlardı ve bu iki düşman ordusunun subayları sık sık birbirlerini ziyaret ediyor ve ağırlıyorlardı. Emperyalistlerin mülklerini engelsiz bir şekilde almalarına izin veriliyordu ve birçoğu Viyana'dan büyük meblağlar aldıklarını gizleme gereği duymuyordu. Bu tür muğlak müttefikler arasında İsveçliler kendilerini satılmış ve ihanete uğramış olarak görüyorlardı; ve birlikler arasında bu kadar kötü bir anlayış hakimken, büyük bir girişim söz konusu bile değildi. General Arnheim da zamanın büyük bir bölümünde yoktu; ve sonunda döndüğünde, Wallenstein
sınırlara müthiş bir güçle hızla yaklaşıyordu.

Ordusu 40.000 kişiden oluşuyordu, ona karşı koymak için müttefiklerin sadece 24.000'i vardı. Yine de ona savaş açmaya karar verdiler ve siperler
kurduğu Münsterberg'e yürüdüler. Fakat Wallenstein sekiz gün boyunca hareketsiz kaldı; sonra siperlerini terk etti ve düşman kampına doğru yavaşça ve sakin bir şekilde yürüdü. Fakat pozisyonunu terk ettikten sonra bile ve düşman, geçmişteki gecikmesinden cesaret alarak, onu karşılamaya hazırlandığında, savaşma fırsatını reddetti. Bir savaştan kaçınma konusundaki ihtiyatlılığı korkuya bağlandı; fakat Wallenstein'ın köklü ünü, bu şüpheyi küçümsemesini sağladı. Müttefiklerin kibri, onların, o zamanlar bir zaferin kendi amaçlarına hizmet etmeyeceği için, kasıtlı olarak onları bir yenilgiden kurtardığını görmemelerine izin verdi. Onları, üstün gücüne ve hareketsizliğinin onlardan korkmaktan kaynaklanmadığına ikna etmek için, ellerine düşen bir kalenin komutanını, savunulamaz bir yeri hemen teslim etmeyi reddettiği için öldürdü. Dokuz gün boyunca, iki ordu birbirine tüfek atışı mesafesindeyken, Emperyalistlerin kampından Kont Terzky, müttefiklerin kampında bir trompetçiyle birlikte General Arnheim'ı bir
konferansa davet etti. İddiaya göre, Wallenstein, üstünlüğüne rağmen, altı hafta boyunca silah bırakmayı kabul etmeye istekliydi.
"Gelmişti," dedi, "İsveçlilerle ve imparatorluğun prensleriyle kalıcı bir barış yapmak, askerlere ödeme yapmak ve herkesi tatmin etmek için. Bütün bunlar onun elindeydi; ve eğer Avusturya mahkemesi anlaşmasını onaylamakta tereddüt ederse, müttefiklerle birleşecek ve
(Arnheim'a gizlice fısıldadığı gibi) İmparatoru şeytana kadar avlayacaktı."
İkinci konferansta, Kont Thurn'a kendini daha da açık bir şekilde ifade etti. "Bohemyalıların tüm ayrıcalıkları," diye söz verdi, "yeniden onaylanmalı, sürgünler geri çağrılmalı ve mülklerine iade edilmeli,
ve kendisi de bunlardan kendi payına düşeni ilk bırakan kişi olmalıydı.
Geçmişteki tüm şikayetlerin yaratıcıları olan Cizvitler sürgün edilmeli,
İsveç tacı beyan edilen ödemelerle tazmin edilmeli ve her iki taraftaki tüm gereksiz
birlikler Türklere karşı kullanılmalıydı." Son makale tüm gizemi açıklıyordu. "Eğer," diye devam etti, "O Bohemya tacını elde ederse, tüm sürgünler onun cömertliğini alkışlamak için bir nedene sahip olurlardı; krallık içinde dinlere karşı mükemmel bir hoşgörü tesis edilirdi, Palatine ailesi haklarına kavuşurdu ve o da Moravya Margraviatını Mecklenburg'a bir tazminat olarak kabul ederdi. Müttefik orduları daha sonra onun komutası altında Viyana'ya doğru ilerler ve kılıçlarını ellerinde tutarak İmparatoru anlaşmayı onaylamaya zorlarlardı."

Böylece, yıllarca gizemli bir sessizlik içinde üzerinde düşündüğü planların üzerindeki örtü sonunda kalkmıştı. Her koşul artık onu, bu planların uygulanmasında bir an bile kaybedilmeyeceğine ikna ediyordu. Friedland Dükü'nün iyi talihine ve askeri dehasına olan kör bir güvenden başka hiçbir şey, İmparator'u, Bavyera ve İspanya'nın itirazlarına rağmen ve kendi itibarı pahasına, bu otoriter lidere böylesine sınırsız bir komuta vermeye yöneltmemişti. Ancak Wallenstein'ın yenilmez olduğuna dair bu inanç, onun eylemsizliğiyle çok zayıflamış ve Lutzen'deki yenilgiyle neredeyse tamamen yıkılmıştı. İmparatorluk sarayındaki düşmanları şimdi entrikalarını yenilediler; ve İmparator'un umutlarının başarısızlığa uğramasından duyduğu hayal kırıklığı, itirazlarına olumlu bir karşılama sağladı. Wallenstein'ın tüm davranışları şimdi en kötü niyetli eleştirilerle inceleniyordu; hırslı kibri, İmparator'un emirlerine itaatsizliği, o kıskanç prensin anısına ve Avusturyalı tebaanın sınırsız baskılarına karşı şikayetlerine hatırlatılıyordu; sadakati sorgulanıyor ve gizli görüşlerine dair endişe verici ipuçları veriliyordu. Dükün davranışlarının haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterli göründüğü bu imalar, Ferdinand üzerinde derin bir etki bırakmayı başaramadı; ancak adım atılmıştı ve Wallenstein'a bahşedilen büyük güç, tehlike olmadan ondan alınamazdı. Bu gücü bilinçsizce azaltmak, şimdi geriye kalan tek yoldu ve bunu gerçekleştirmek için ilk etapta bölünmesi gerekiyordu; ancak her şeyden önce, İmparator'un generalinin iyi niyetine olan mevcut bağımlılığı buna son verdi. Ancak bu hak bile Wallenstein'la olan
angajmanında terk edilmişti ve İmparator'un kendi el yazısı, onu komutada başka bir generali birleştirme veya birlikler üzerinde herhangi bir otorite eylemi uygulama girişimlerine karşı güvence altına almıştı. Bu dezavantajlı sözleşme ne tutulabilir ne de bozulabilirdi,
hile yapmaya başvurulmuştu. Wallenstein, Almanya'daki İmparatorluk Generalissimo'suydu, ancak komutası daha fazla uzanmıyordu ve yabancı bir ordu üzerinde herhangi bir otorite kullanmaya cesaret edemezdi. Buna göre Milano'da bir İspanyol ordusu kuruldu ve bir İspanyol generalin komutası altında Almanya'ya yürüdü. Wallenstein artık vazgeçilmez olmaktan çıktı çünkü artık en üstte değildi ve ihtiyaç halinde İmparator'a artık ona karşı bile destek sağlayacak araçlar sağlanıyordu.

Dük, bu darbenin nereden geldiğini ve nereye
atıldığını hemen ve derinden hissetti. Anlaşmanın bu ihlaline
Kardinal Infante'ye itiraz etmek boşunaydı; İtalyan ordusu yürüyüşüne devam etti ve
General Altringer'i takviyeyle birlikte ona katılmak üzere görevlendirmek zorunda kaldı. Aslında, ikincisini o kadar sıkı bir şekilde zincire vurdu ki,
İtalyan ordusunun Alsace ve Swabia'da büyük bir ün kazanmasını
engelledi; ancak sarayın bu cesur adımı onu güvenliğinden uyandırdı ve onu tehlikenin yaklaştığı konusunda uyardı. Komutasından ikinci kez mahrum kalmamak ve tüm emeklerinin meyvesini
kaybetmemek için, uzun zamandır düşündüğü
tasarımlarının gerçekleşmesini hızlandırmalıydı. Askerlerinin bağlanmasını, şüpheli subayları uzaklaştırarak ve geri kalanlara karşı cömert davranarak sağladı. Ordunun refahı için devletin her emrini, her adalet ve insanlık düşüncesini feda etmişti ve bu nedenle onların minnettarlığına güveniyordu. Kendi iyi talihinin yaratıcısına karşı eşsiz bir nankörlük eylemi yapmayı düşündüğü anda, tüm umutlarını kendisine borçlu olduğu minnettarlığa dayandırdı. Silezya ordularının liderleri, Wallenstein'ınki gibi önemli tekliflere kendi takdirlerine göre onay vermek için müdürlerinden hiçbir yetki almamışlardı ve hatta kendisinin talep ettiği düşmanlıkların sona ermesini iki haftadan fazla bir süre için kabul etme konusunda kendilerini yetkili hissetmiyorlardı. Dük, tasarımlarını İsveç ve Saksonya'ya açıklamadan önce, Fransa'nın bu cesur girişimine onay vermesini uygun bulmuştu. Bu amaçla, Kont Kinsky ile Dresden'deki Fransız elçisi Feuquieres arasında mümkün olan en büyük dikkat ve güvensizlikle gizli bir müzakere yürütülmüş ve
kendi istekleri doğrultusunda sonlandırılmıştı. Feuquieres, sarayından Fransa'nın her türlü yardımı vaat etmesi ve ihtiyaç halinde dük'e önemli miktarda parasal yardımda bulunması emrini almıştı. Ancak, kendisini her yönden güvence altına almak için bu aşırı tedbir, onun
mahvolmasına yol açtı. Fransız elçisi, şaşkınlıkla, diğerlerinden daha fazla gizlilik gerektiren bir planın
İsveçlilere ve Saksonlara iletildiğini keşfetti. Ve yine de, Sakson bakanlığının İmparatorun çıkarları doğrultusunda olduğu genel olarak biliniyordu ve
diğer yandan, İsveçlilere sunulan koşullar, kabul edilmeleri için beklentilerinin çok altındaydı. Feuquieres,
bu nedenle, dükün ikincisinin yardımı ve birincisinin sessizliği üzerine hesap yaparken ciddi olabileceğine inanamadı.
Buna göre, şüphelerini ve endişelerini İsveç şansölyesine iletti; o da Wallenstein'ın görüşlerine eşit derecede güvenmiyordu ve
planlarını beğenmiyordu. Oxenstiern için dükün daha önce Gustavus Adolphus ile benzer bir müzakereye girdiği bir sır olmasa da, tüm bir orduyu isyana teşvik etme olasılığını ve onun abartılı vaatlerini kabul edemiyordu. Bu kadar cüretkar bir tasarım ve bu kadar tedbirsiz bir davranış, dükün çekingen ve şüpheci mizacıyla tutarlı görünmüyordu ve dürüstlüğünden çok tedbirliliğinden şüphe etmek için daha az nedeni olduğu için, bütünü ikiyüzlülük ve ihanetin sonucu olarak görmeye daha meyilliydi. Oxenstiern'in şüpheleri sonunda Arnheim'ı da etkiledi; Wallenstein'ın samimiyetine tamamen güvenerek, Gelnhausen'deki şansölyeye gidip, planın uygulanmasında ona yardımcı olması için en iyi alaylarından bazılarını ona ödünç vermeye ikna etti. Tüm teklifin müttefikleri silahsızlandırmak ve birliklerinin en iyisini İmparator'un eline teslim etmek için bir tuzak olduğundan şüphelenmeye başladılar. Wallenstein'ın iyi bilinen karakteri şüpheyi çürütmüyordu ve daha sonra kendini dahil ettiği tutarsızlıklar samimiyetine olan tüm güveni tamamen yok etti. İsveçlileri bu ittifaka çekmeye çalışırken ve en iyi birliklerinin yardımını isterken, Arnheim'a İsveçlileri imparatorluktan kovmakla başlamaları gerektiğini bildirdi; ve Sakson subayları ateşkesin güvenliğine güvenerek büyük sayılar halinde onun kampına gelirken, onları ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulundu. Ateşkesi ilk bozan o oldu ve birkaç ay sonra büyük zorluklarla da olsa yeniledi. Samimiyetine olan tüm güven kayboldu; tüm davranışları
müttefikleri zayıflatmak ve kendi gücünü
onarmak için tasarlanmış bir aldatmaca ve alçakça kurnazlık dokusu olarak görülüyordu. Bunu gerçekten de
gerçekleştirdi, çünkü kendi ordusu her gün artarken, müttefiklerin ordusu firar ve kötü erzak nedeniyle neredeyse yarı yarıya azaldı. Ancak
Viyana'nın beklediği
üstünlüğünü kullanmadı. Tüm adamlar
kesin bir darbenin vurulmasını beklerken, o aniden müzakereleri yeniledi; ve ateşkes müttefikleri güvenliğe alıştırdığında, o da aniden düşmanlıkları yeniden başlattı. Tüm bu çelişkiler, İmparatoru ve İsveçlileri aynı anda mahvetmek ve Saksonlarla ayrı bir barış yapmak için çifte ve uzlaşmaz tasarımlardan kaynaklanıyordu.

Müzakerelerinin başarısızlığından sabırsızlanarak, sonunda
gücünü göstermeye karar verdi; daha da önemlisi, imparatorluk içindeki acil sıkıntı ve İmparatorluk sarayının artan memnuniyetsizliği, daha fazla gecikmeye neden olduğunu kabul etmedi. Son düşmanlıkların sona ermesinden önce, Bohemya'dan General Holk, Meissen çevresine saldırdı, yolundaki her şeyi ateş ve kılıçla harap etti, Seçmeni kalelerine sürdü ve Leipzig kasabasını ele geçirdi. Ancak Silezya'daki ateşkes, tahribatına bir son verdi ve aşırılıklarının sonuçları onu Adorf'ta mezara götürdü. Düşmanlıklar yeniden başlar başlamaz, Wallenstein, sanki Lusatia'dan Saksonya'ya girmeyi planlıyormuş gibi bir hareket yaptı ve Piccolomini'nin o ülkeyi çoktan işgal ettiğine dair raporu yaydı. Arnheim hemen Silezya'daki kampını dağıttı, onu takip etti ve Seçmenler Meclisi'nin yardımına koştu. Bu sayede İsveçliler savunmasız kaldılar, Kont Thurn komutasında Oder'deki Steinau'da küçük bir kuvvetle kamp kurmuşlardı ve bu tam olarak Wallenstein'ın istediği şeydi. Sakson generalinin Meissen'e doğru on altı mil ilerlemesine izin verdi ve sonra aniden Oder'e doğru dönerek İsveç ordusunu en büyük güvenlikle şaşırttı. Süvarileri önce General Schafgotsch tarafından yenildi, onlara karşı gönderildi ve piyadeler Steinau'da dükün ordusu tarafından tamamen kuşatıldı. Wallenstein Kont Thurn'a 2.500 adamla kendini savunup savunmayacağını, 20.000'den fazla kişiye karşı mı yoksa takdirine bağlı olarak teslim olup olmayacağını düşünmesi için yarım saat verdi. Ancak düşünmeye yer yoktu. Ordu teslim oldu ve en büyük zafer kan dökülmeden elde edildi. Renkler, bagajlar ve toplar
hepsi galiplerin eline geçti, subaylar
gözaltına alındı, erler Wallenstein ordusuna alındı. Ve şimdi
en sonunda, on dört yıllık bir sürgünden sonra, sayısız
talih değişikliğinden sonra, Bohemya ayaklanmasının yazarı ve bu yıkıcı savaşın
uzaktaki kaynağı olan kötü şöhretli Kont Thurn, düşmanlarının
elindeydi. Kana susamış bir sabırsızlıkla, bu büyük suçlunun
gelişi Viyana'da bekleniyordu, orada zaten böylesine seçkin bir kurbanı kamu adaletine kurban etmenin
kötü niyetli zaferini bekliyorlardı. Fakat Cizvitleri bu zevkten mahrum etmek, Wallenstein için daha da
tatlı bir zaferdi ve Thurn serbest bırakıldı.
Neyse ki onun için, Viyana'da ifşa etmesi gerekenden daha fazlasını biliyordu ve düşmanları da Wallenstein'ın düşmanlarıydı. Viyana'da bir yenilgi affedilebilirdi, ancak umutlarının
hayal kırıklığını affedemezlerdi. Kötü niyetli bir alayla, bu zamansız cömertliğin hesabını kendisine soran bakana "Bu deli adamla ne yapmalıydım?" diye yazar. "Keşke düşmanın onun gibi generalleri olmasaydı. İsveç ordusunun başında, bize hapiste olduğundan çok daha iyi hizmet ederdi." Steinau'nun zaferini, Liegnitz, Grossglogau ve hatta Oder'deki Frankfurt'un ele geçirilmesi izledi. O eyaletin boyunduruğunu tamamlamak için Silezya'da kalan Schafgotsch, Brieg'i ablukaya aldı ve Breslau'yu tehdit etti, ancak boşunaydı, çünkü bu özgür şehir ayrıcalıklarından kıskanıyordu ve İsveçlilere bağlıydı. Albaylar
Illo ve Goetz, Wallenstein tarafından Warta'ya, Pomeranya'ya ve Baltık kıyılarına doğru ilerlemeleri için emredildi ve aslında
Pomeranya'nın anahtarı olan Landsberg'i ele geçirdiler. Böylece
Brandenburg Elektörü ve Pomeranya Dükü egemenlikleri için titrerken, Wallenstein ordusunun geri kalanıyla birlikte aniden Lusatia'ya girdi ve burada Goerlitz'i fırtına gibi ele geçirdi ve
Bautzen'i teslim olmaya zorladı. Ancak amacı yalnızca
Saksonya Elektörü'nü alarma geçirmekti, halihazırda elde edilen avantajları sürdürmek değildi; ve
bu nedenle, elinde kılıçla bile olsa, Brandenburg ve Saksonya ile barış için müzakerelerine devam etti, ancak öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi, çünkü davranışlarındaki tutarsızlıklar samimiyetine olan tüm güveni yok etmişti. Bu nedenle, tüm gücünü talihsiz Saksonlara karşı ciddi bir şekilde yöneltmek ve amacını silah zoruyla gerçekleştirmek üzereyken, koşullar onu bu toprakları terk etmeye zorladı. Avusturya'yı doğrudan tehdit eden Tuna Nehri üzerindeki Dük Bernard'ın fetihleri, acilen Bavyera'da bulunmasını gerektirdi; Saksonların ve İsveçlilerin Silezya'dan kovulması, onu İmparatorluk emirlerine daha uzun süre direnmek ve Bavyera Elektörü'nü yardımsız bırakmak için her türlü bahaneden mahrum etti. Bu nedenle, ana gövdesiyle birlikte hemen Yukarı Palatinate'ye doğru yola çıktı ve geri çekilmesi, Yukarı Saksonya'yı bu zorlu düşmandan sonsuza dek kurtardı. Mümkün olduğu sürece, Bavyera'yı kurtarmak için harekete geçmeyi geciktirdi ve her bahaneyle İmparator'un emirlerinden kaçtı. Gerçekten de, tekrarlanan itirazların ardından, Bohemya'dan, Lech ve Tuna'yı Horn ve Bernard'a karşı savunan Kont Altringer'e birkaç alay takviyesi gönderdi, ancak yalnızca savunmada hareket etmesi şartıyla. İmparator ve Seçmen, kendisinden yardım istediklerinde, sınırsız yetkiler aldığını açıkça belirttiği Altringer'e havale etti; ancak gizlice, en katı emirlerle ellerini bağladı ve hatta emirlerini aşarsa onu ölümle tehdit etti. Dük Bernard, Ratisbon'un önüne çıktığında ve İmparator ve Seçmen, yardım taleplerini daha da acil bir şekilde tekrarladığında, General Gallas'ı önemli bir orduyla Tuna'ya göndermek üzere olduğunu iddia etti; ancak bu hareket de gecikti ve Ratisbon, Straubing ve Cham, Eichstaedt piskoposluğu gibi İsveçlilerin eline geçti. En sonunda Mahkemenin emirlerini artık ihmal edemeyince, İsveçliler tarafından ele geçirilen Cham kasabasını kuşattığı Bavyera sınırına doğru yavaşça yürüdü. Ancak, İsveç tarafında Saksonların Bohemya'ya doğru bir akın düzenlemesinin düşünüldüğünü öğrenir öğrenmez, hemen o krallığa geri çekilmek için bir bahane olarak bu rapordan yararlandı. Her düşüncenin, İmparatorun kalıtsal egemenliklerinin savunulması ve korunmasına ertelenmesi gerektiğini ileri sürdü; ve bu rica üzerine Bohemya'da kararlı bir şekilde kaldı ve sanki kendi malıymış gibi korudu. Ve İmparator ona Tuna'ya doğru hareket etme ve Weimar Dükü'nün Avusturya sınırlarında böylesine tehlikeli bir konuma yerleşmesini engelleme emri verdiğinde, Wallenstein seferi ikinci kez sonlandırmayı uygun gördü ve birliklerini kış için bu bitkin krallıkta konuşlandırdı.

Bu tür sürekli küstahlık ve emsalsiz İmparatorluk emirlerine karşı küçümseme,
ayrıca ortak davaya karşı bariz ihmal, düşmana karşı belirsiz davranışıyla birleşince, sonunda İmparator'u Dük ile ilgili Almanya'da yaygın olan olumsuz raporların doğruluğuna ikna etti.
İkinci olarak, uzun bir süre boyunca, düşmanla olan suç niteliğindeki yazışmalarını örtbas etmeyi başarmıştı ve hala onun lehine önyargılı olan İmparator'u, gizli konferanslarının tek amacının Almanya için barış sağlamak olduğuna ikna etmişti. Ancak kendisi de kendi işlemlerinin anlaşılmaz olduğuna inandığı için, davranışları sırasında rakiplerinin İmparator'un kulağına sürekli olarak
gelen imaları haklı çıkarmak için yeterince şey yaşandı. Ferdinand, bu söylentilerin doğruluğunu veya yanlışlığını doğrulamak için, farklı zamanlarda Wallenstein'ın kampına casuslar göndermişti; ancak Dük hiçbir şeyi yazılı olarak
kaydetmeme önlemini aldığı için, casuslar sadece varsayımlarla geri döndüler. Ancak, sonunda, daha önce sarayda onun şampiyonları olan bakanlar, mülklerinin Wallenstein tarafından genel kesintilerden muaf tutulmaması
sonucunda düşmanlarına katıldılar; Bavyera Seçmeni, Wallenstein'ın artık en yüksek komutada kalması durumunda İsveçlilerle birleşmekle tehdit ettiğinde; İspanyol elçisi görevden alınması konusunda ısrar ettiğinde ve reddetmesi halinde Tacı tarafından sağlanan sübvansiyonları geri çekmekle tehdit ettiğinde, İmparator kendisini ikinci kez onu komutadan mahrum etmek zorunda buldu.

İmparatorun orduya yetkili ve doğrudan müdahalesi, kısa süre sonra Dük'ü kendisiyle yapılan anlaşmanın sona erdiği ve görevden alınmasının kaçınılmaz olduğu konusunda ikna etti. Avusturya'daki alt düzey generallerinden biri, mahkemenin emirlerine uymasını ölüm cezasıyla yasaklamıştı, İmparator'un Bavyera Elektörü'ne katılması yönündeki olumlu emirlerini aldı; ve Wallenstein'ın kendisi de İtalya'dan yola çıkan Kardinal Infante'nin ordusunu takviye etmek için bazı alaylar göndermesi için buyurgan bir şekilde emredildi. Tüm bu önlemler, onu sonunda yavaş yavaş silahsızlandırmak ve zayıf ve savunmasız olduğu anda yıkımını tamamlamak için bir planın düzenlendiğine ikna etti. Kendini savunmak için, başlangıçta sadece büyüme amacıyla oluşturduğu planları uygulamaya koymak için acele etmeliydi. Çok uzun süre ertelemişti, ya yıldızların elverişli dizilimi henüz kendini göstermediği için ya da eskiden söylediği gibi arkadaşlarının sabırsızlığını kontrol etmek için, çünkü ZAMAN HENÜZ GELMEDİ. Zaman,
şimdi bile, gelmemişti: ama koşulların baskısı artık
yıldızların lütfunu beklemesine izin vermiyordu. İlk adım,
baş subaylarının duygularından emin olmak ve sonra
uzun zamandır güvenle
hesapladığı ordunun bağlılığını denemekti. Bunlardan üçü, Albaylar Kinsky, Terzky ve Illo, uzun zamandır
onun sırlarındaydı ve ilk ikisi, ilişki bağlarıyla
çıkarlarına daha da bağlıydı. Aynı vahşi hırs, hükümete karşı aynı
acı nefret ve muazzam ödüller umudu, onları, taraftarlarının sayısını
artırmak için en düşük araçlara
alçalanabilen Wallenstein'a en yakın şekilde bağlıyordu. Bir keresinde,
Albay Illo'ya Viyana'da Kont unvanını talep etmesini tavsiye etmiş ve
güçlü arabuluculuğuyla onun başvurusunu desteklemeye söz vermişti. Ancak gizlice bakanlığa yazdı ve talebini reddetmelerini tavsiye etti, çünkü bu talebi kabul etmek
hizmetleri ve talepleri kendisiyle eşit olan diğerlerinin de benzer taleplerde bulunmasına yol açacaktı. Illo kampa döndüğünde, Wallenstein derhal görevinin başarısını bilmek istedi; ve Illo tarafından başarısız olduğu bildirildiğinde, mahkemeye karşı en acı şikayetleri
yaptı. "Böylece," dedi, "sadık hizmetlerimiz ödüllendirildi. Tavsiyem dikkate alınmadı ve sizin liyakatiniz
bu kadar önemsiz bir ödülden mahrum bırakıldı! Kim hizmetlerini artık böylesine nankör bir efendiye adayabilir? Hayır, benim açımdan, bundan böyle Avusturya'nın kararlı düşmanıyım." Illo onunla aynı fikirdeydi ve aralarında yakın bir ittifak
sağlandı.

Ancak dükün bu üç sırdaşının bildiği şey, geri kalanlar için uzun süre
anlaşılmaz bir sırdı; ve Wallenstein'ın subaylarının bağlılığından bahsettiği güven, yalnızca onlara yaptığı iyiliklere ve onların Saray'dan duydukları bilinen memnuniyetsizliğe dayanıyordu. Ancak bu belirsiz varsayım, maskeyi bir kenara bırakmaya veya İmparator'a karşı herhangi bir açık adım atmaya cesaret etmeden önce kesinliğe dönüştürülmeliydi. Lutzen'deki eşsiz cesaretiyle kendini
belirten Kont Piccolomini, sadakatini
sınadığı ilk kişiydi. Bu generalin bağlılığını büyük hediyelerle kazandığını ve onu diğerlerine tercih ettiğini düşünüyordu, çünkü kendisiyle aynı takımyıldızlarda doğmuştu. Ona, İmparator'un nankörlüğü ve kendi tehlikesinin yaklaşması nedeniyle, geri dönülmez bir şekilde Avusturya tarafını tamamen terk etmeye, ordusunun en iyi kısmıyla düşmana katılmaya ve Avusturya Hanedanı'na, onu tamamen yok edene kadar, tüm egemenlik alanlarında savaş açmaya karar verdiğini açıkladı. Bu planın uygulanmasında, esas olarak Piccolomini'nin hizmetlerine güveniyordu ve ona önceden en büyük ödülleri vaat etmişti. Piccolomini, bu olağanüstü iletişime olan şaşkınlığını gizlemek için, böylesine tehlikeli bir girişime karşı koyacak tehlikelerden ve engellerden bahsettiğinde, Wallenstein onun korkularıyla alay etti. "Bu tür girişimlerde," diye iddia etti, "başlangıçtan başka hiçbir şey zor değildi. Yıldızlar ona uğurluydu, fırsat dilenebilecek en iyisiydi ve her zaman
talihe güvenilmeliydi. Kararını verdi ve eğer başka türlü olamazsa, tehlikeyle bin atlı bir
şekilde karşılaşacaktı." Piccolomini, Wallenstein'ın şüphelerini daha uzun süre muhalefet ederek uyandırmamaya dikkat etti ve görünüşe göre onun mantığının gücüne boyun eğdi. Dük'ün hayranlığı öylesine büyüktü ki, Kont Terzky'nin uyarılarına rağmen, bu önemli konuşmayı Viyana'daki mahkemeye iletmekte hiç vakit kaybetmeyen bu adamın samimiyetinden asla şüphe etmedi. Son belirleyici adımı atmaya hazırlık olarak, Ocak 1634'te, Bavyera'dan çekildikten sonra yürüdüğü Pilsen'de ordunun tüm komutanlarını bir araya topladı. İmparator'un, miras kalan topraklarını kışlık konaklamalardan kurtarma, Ratisbon'u kış ortasında geri alma ve orduyu altı bin atlı bir müfrezeyle Kardinal Infante'ye verme yönündeki son emirleri, bir savaş konseyi; ve bu makul bahane, meraklılardan toplantının gerçek amacını gizlemeye yaradı.
İsveç ve Saksonya, Friedland Dükü ile barış için görüşme yapmak üzere hazır bulunmaları için davet aldılar; daha uzak orduların liderlerine yazılı bildirimler yapıldı. Bu şekilde çağrılan komutanlardan yirmisi geldi; ancak en etkili üçü, Gallas,
Colloredo ve Altringer yoktu. Dük, onlara çağrısını tekrarladı ve bu arada, onların hızla gelmesini bekleyerek,
tasarımlarını uygulamaya başladı.

Yapması gereken kolay bir görev değildi: gururlu, cesur ve
onurunu kıskanan bir asilzade, kendisini majestelerinin temsilcisi, eylemlerinin yargıcı ve yasalarının destekçisi olarak görmeye alışmış olanların huzurunda, en aşağılık ihaneti bile yapabileceğini ilan edecek ve aniden bir hain, bir düzenbaz ve bir isyancı olarak kendini gösterecekti. Zaman tarafından güçlendirilmiş ve yasalar ve din tarafından kutsanmış meşru bir egemenliği temellerinden sarsmak; yerleşik bir tahtın o müthiş koruyucuları olan duyuların ve hayal gücünün tüm cazibesini ortadan kaldırmak ve egemeninin lehine, tebaanın göğsünde bu kadar yüksek sesle ve bu kadar güçlü bir şekilde yalvaran o yenilmez görev duygularını zorla sökmeye çalışmak da kolay bir iş değildi. Ancak, bir tacın ihtişamıyla kör olan Wallenstein, ayaklarının altında açılan uçurumu fark etmedi; ve kendi gücüne tamamen güvenerek, enerjik ve cesur zihinlerin ortak durumu olarak, kendisine karşı çıkan zorlukların büyüklüğünü ve sayısını düşünmeyi bırakmadı. Wallenstein, kısmen kayıtsız, kısmen de mahkemeye karşı öfkeli bir ordudan başka bir şey görmedi; kör bir itaatle, büyük ismine saygı göstermeye, yasa koyucuları ve yargıçları olarak ona boyun eğmeye ve kaderin kararları olarak emirlerini titrek bir saygıyla izlemeye alışmışlardı. Her şeye kadirliğine yapılan abartılı iltifatlarda, kanunsuz askerlerin hoşgörü gösterdiği ve kampın vahşi ruhsatının mazur gördüğü saray hükümetinin cüretkarca kötüye kullanımında, ordunun duygularını okuduğunu düşündü; ve hükümdarın tedbirlerini eleştirmeye hazır oldukları cüret, ona göre, çok az saygı duyulan bir hükümdara olan bağlılıklarından vazgeçmeye hazır olma olarak kabul edildi. Ancak en önemsiz mesele olarak gördüğü şey, mücadele etmek zorunda olduğu en zorlu engel oldu; askerlerin bağlılık duyguları, umutlarının yıkıldığı kayaydı. Bu kanunsuz çetelerin kendisine duyduğu derin saygının aldatmasıyla,
bütün bunları kendi kişisel büyüklüğüne bağladı,
kendisine ne kadar borçlu olduğunu ve
kendisine ne kadar onur verildiğini ayırt etmeden. Herkes onun önünde titriyordu, meşru bir otorite kullanırken, ona itaat etmek bir görevken ve sonucu hükümdarın ihtişamıyla desteklenirken. Büyüklük, kendi başına, dehşet ve hayranlık uyandırabilir; ancak yalnızca meşru büyüklük, saygı ve itaat uyandırabilir; ve o, kendini bir hain olarak kabul ettiği anda, bu belirleyici avantajdan mahrum etti. Mareşal Illo, subayların duygularını öğrenmeye ve kendilerinden beklenen adıma hazırlamaya girişti. Önce, onlara mahkemenin yeni emirlerini generale ve orduya sunarak başladı; ve onlara ustaca verdiği iğrenç dönüşle, meclisin öfkesini uyandırmayı kolay buldu. Bu iyi seçilmiş girişten sonra, ordunun ve generalin meziyetleri ve İmparatorun onlara karşılık olarak gösterdiği nankörlük hakkında uzun uzadıya açıklamalarda bulundu. "İspanyol etkisi," diye devam etti,
"mahkemeyi yönetiyordu; bakanlık İspanya'nın maaşı altındaydı; Friedland Dükü şimdiye kadar bu tiranlığa karşı çıkmış ve böylece İspanyolların ölümcül düşmanlığını üzerine çekmişti. Onu komutadan
almak veya tamamen ortadan kaldırmak," diye devam etti, "uzun zamandır arzularının sonu olmuştu; ve birinde veya diğerinde başarılı olana kadar, sahadaki gücünü azaltmaya çalıştılar. Komuta, Macaristan Kralı'nın eline verilecekti, bunun tek nedeni Almanya'daki İspanyol gücünü daha iyi desteklemekti;
çünkü bu prens, yabancı danışmanların hazır aracı olarak, istediği gibi yönetilebilirdi. Altı bin asker, Kardinal Infante için yalnızca orduyu zayıflatmak amacıyla gerekiyordu;
sadece onu bir kış seferiyle taciz etmek amacıyla,
bu misafirperver olmayan mevsimde, Ratisbon'un geri kazanılmasını üstlenin. Geçim kaynakları her yerde zorlaştı, Cizvitler ve bakanlık eyaletlerin teriyle zenginleşti ve birliklerin maaşı için ayrılan parayı
israf etti. Mahkeme tarafından terk edilen general, orduya olan bağlılığını
sürdüremediğini kabul ediyor. Avusturya Hanedanı'na yirmi iki yıl boyunca verdiği tüm hizmetler için; mücadele ettiği tüm zorluklar için; imparatorluk hizmetinde harcadığı tüm hazineler için, onu ikinci bir utanç verici görevden alınma bekliyordu. Ancak, meselenin buna gelmemesi gerektiğine karar vermişti; komutayı elinden alınmadan önce gönüllü olarak istifa etmeye kararlıydı; ve hatip, "benim aracılığımla, şimdi subaylarına bildirdiği şey budur" diye devam etti. Artık böyle bir generali kaybetmenin uygun olup olmadığını söylemek onlara kalmıştı. Herkes, İmparator'un hizmetinde harcadığı meblağları ona kimin iade edeceğini ve kanıtları olan kişi sahneden çekildiğinde, cesaretlerinin ödülünü nerede toplayacağını düşünsün." 

Genel bir haykırış, generallerinin kendilerinden alınmasına izin vermeyeceklerini söyleyerek konuşmacıyı böldü. Başlıca subaylardan dördü, meclisin isteğini ona iletmek ve ordudan ayrılmamasını içtenlikle talep etmek üzere görevlendirildi. Dük bir direniş
gösterdi ve ancak ikinci heyetin ardından pes etti. Onun tarafındaki bu taviz, onlarınkinden bir karşılık talep ediyor gibiydi; generallerin bilgisi ve onayı olmadan hizmeti bırakmamayı taahhüt ettiği için, onlardan, diğer yandan, kendisine gerçekten ve kararlı bir şekilde bağlı kalma, ondan ayrılmama veya ayrılmalarına izin vermeme ve onu savunmak için son damla kanlarını
akıtma konusunda yazılı bir söz talep etti. Bu antlaşmayı kim bozarsa, hain bir hain olarak görülmeli ve geri kalanlar tarafından ortak bir
düşman olarak muamele görmelidir. Eklenen açık koşul, "WALLENSTEIN ORDUYU İMPARATORUN HİZMETİNDE KULLANDIĞI SÜRECE" tüm yanlış anlamaları dışlıyor gibiydi ve toplanan generallerden hiçbiri, görünüşte bu kadar masum ve makul olan bir talebe hemen katılmakta tereddüt etmedi.

Bu belge, Mareşal Illo'nun bu amaçla özel olarak hazırladığı bir eğlenceden önce alenen okundu; masadan kalktıktan sonra imzalanacaktı. Ev sahibi, misafirlerini güçlü içkilerle sersemletmek için elinden geleni yaptı; ancak onları şaraptan etkilenmiş halde görünce, imzalamaları için kağıdı uzattı. Çoğu, neye abone olduklarını bilmeden isimlerini yazdı; sadece birkaçı, daha meraklı veya daha güvensiz, kağıdı tekrar okudu ve "Wallenstein orduyu İmparatorun hizmetinde kullandığı sürece" maddesinin atlandığını şaşkınlıkla keşfetti. Illo,
aslında, bu sözcüklerin eksik olduğu
ilk kopyanın yerine başka bir kopya koymayı ustaca planlamıştı. Hile ortadaydı ve birçok kişi
imzalamayı reddetti. Tüm hileyi görmüş olan ve
sadece mahkemeye bütünüyle ilgili bilgi vermek amacıyla bu sahnede bulunan Piccolomini,
İmparator'un sağlığına içecek kadar içkilerinde kaybolmuştu. Fakat Kont Terzky şimdi ayağa kalktı ve
hepsinin yemin etmiş kötü adamlar olduğunu ve
geri çekilmeleri gerektiğini ilan etti. Tehditleri, daha fazla direnenlerin maruz kalacağı kaçınılmaz tehlike fikri, geri kalanların örneği ve
Illo'nun retoriği sonunda onların endişelerini yendi; ve kağıt istisnasız
herkes tarafından imzalandı.

Wallenstein artık amacına ulaşmıştı; fakat komutanlardan gördüğü beklenmedik direniş onu
en sonunda şimdiye kadar içine düştüğü düşkün hayallerden uyandırdı. Ayrıca, isimlerin çoğu
o kadar okunaksız bir şekilde karalanmıştı ki, belli ki bir aldatmaca amaçlanmıştı.
Ancak bu uyarıyla takdir yetkisine geri çağrılmak yerine,
incinmiş gururunu onursuz şikayetler ve sitemlerle açığa vurdu.
Ertesi gün generalleri topladı ve Illo'nun bir gün önce kendilerine sunduğu anlaşmanın tüm içeriğini
teyit etmeyi bizzat üstlendi.
Mahkemeye karşı en acı sitemleri ve
hakaretleri savurduktan sonra, onlara önceki günkü
önergelere karşı muhalefetlerini hatırlattı ve bu durumun kendisini
kendi sözünü geri çekmeye yönelttiğini açıkladı. Generaller sessizlik ve şaşkınlık içinde geri çekildiler; ancak
karşı odada kısa bir istişareden sonra, geç davranışlarından dolayı özür dilemek için geri döndüler ve
kâğıdı yeniden imzalamayı teklif ettiler.

Artık geriye, orada olmayan generallerden benzer bir güvence almaktan veya onların reddetmesi halinde, şahıslarını ele geçirmekten başka bir şey kalmamıştı. Wallenstein
onlara olan davetini yeniledi ve varışlarını hızlandırmaları için onları hararetle teşvik etti. Ancak Pilsen'deki olaylarla ilgili bir söylenti yolculukları sırasında onlara ulaştı ve aniden ilerlemelerini durdurdu. Altringer, hastalık bahanesiyle Frauenberg'in güçlü kalesinde kaldı.
Gallas ortaya çıktı, ancak yalnızca İmparatoru Wallenstein'ın tüm
işlemlerinden haberdar etmek için kendisini bir görgü tanığı olarak daha iyi nitelemek amacıyla. Kendisinin ve Piccolomini'nin verdiği istihbarat, mahkemenin şüphelerini hemen endişe verici bir kesinliğe dönüştürdü. Aynı anda başka yerlerden yapılan benzer ifşaatlar daha fazla şüpheye yer bırakmadı; ve Avusturya ve Silezya'daki komutanların ani değişimi, önemli bir girişimin habercisi gibi görünüyordu. Tehlike acildi ve çarenin hızlı olması gerekiyordu, ancak mahkeme, adaletin olağan biçimlerine uyulana kadar cezanın infazına hemen geçmek istemiyordu. Bu nedenle, sadakatlerine güvenilebilecek başlıca görevlilere, Friedland Dükü ve iki arkadaşı Illo ve Terzky'nin şahıslarını yakalamaları ve duyulma ve davranışlarından dolayı hesap verme fırsatı bulana kadar onları sıkı bir şekilde hapsetmeleri için gizli talimatlar verildi; ancak bu sessizce gerçekleştirilemezse, kamu tehlikesi ölü veya diri olarak yakalanmalarını gerektiriyordu. Aynı zamanda, General Gallas, İmparator'un bu emirlerinin albaylara ve subaylara bildirildiği açık bir komisyon aldı ve ordu, haine itaat etmekten serbest bırakıldı ve yeni bir generalissimo atanana kadar Korgeneral Gallas'ın komutasına verildi. Baştan çıkarılmış ve aldatılmış olanları görevlerine geri döndürmek ve suçluları umutsuzluğa sürüklememek için, Pilsen'de imparatorluk majestelerine karşı işlenen tüm suçlar için genel bir af ilan edildi.

General Gallas, kendisine yapılan onurdan memnun değildi.
Pilsen'deydi, kaderini belirleyeceği kişinin gözü önündeydi; hareketlerini izleyen yüzlerce gözü olan bir düşmanın
gücündeydi. Wallenstein, emrinin sırrını bir kez keşfettiyse,
hiçbir şey onu intikamının ve umutsuzluğunun etkilerinden kurtaramazdı.
Ama böyle bir emrin gizli emanetçisi olmak bu kadar tehlikeliyse, onu yerine getirmek ne kadar tehlikeliydi?
Generallerin duyguları belirsizdi; ve en azından, attıkları adımdan sonra, İmparator'un vaatlerine güvenmeye ve Wallenstein'ın girişimi üzerine kurdukları parlak beklentileri hemen terk etmeye hazır olup olmayacakları şüpheliydi. Ayrıca, şimdiye kadar dokunulmaz olarak kabul edilen; uzun süreli üstün güç kullanımı ve alışılmış itaat nedeniyle en derin saygının nesnesi haline gelen; dışsal ihtişam ve içsel büyüklüğün her niteliğiyle donatılmış; görünüşü bile dehşet saçan ve bir baş sallamasıyla yaşam ve ölümden vazgeçen bir adamın şahsına el koymaya çalışmak da tehlikeliydi! Böyle bir adamı, etrafını saran muhafızların arasında ve görünüşte ona adanmış bir şehirde, sıradan bir suçlu gibi yakalamak; bu derin ve alışılmış saygının nesnesini bir şefkat veya aşağılama konusu haline getirmek, en cesurun bile tereddüt etmesine neden olacak bir görevdi. Askerlerin göğüslerine generallerine karşı duyulan korku ve saygı o kadar derinden kazınmıştı ki, vatana ihanet gibi korkunç bir suç bile bu duyguları tamamen ortadan kaldıramazdı. Gallas, dükün gözleri önünde görevini yerine getirmenin imkansızlığını fark etti; ve en büyük arzusu, herhangi bir adım atmadan önce, Altringer ile bir görüşme yapmaktı. İkincinin uzun süreli yokluğu dükün şüphelerini uyandırmaya başladığından, Gallas, Frauenberg'e şahsen gitmeyi ve akrabası olan Altringer'i kendisiyle birlikte dönmeye ikna etmeyi teklif etti. Wallenstein, bu gayretinin kanıtından o kadar memnun oldu ki, yolculuk için ona kendi ekipmanını bile ödünç verdi. Stratejisinin başarısına sevinerek, Pilsen'den gecikmeden ayrıldı ve Kont Piccolomini'ye Wallenstein'ın sonraki hareketlerini izleme görevini bıraktı. İlerledikçe, imparatorluk patentini kullanmaktan geri kalmadı ve birliklerin duyguları beklediğinden daha olumlu çıktı. Arkadaşını Pilsen'e geri götürmek yerine, İmparator'u planlanan saldırıya karşı uyarması için Viyana'ya gönderdi, kendisi ise güvenliği Dük Bernard'ın yaklaşmasıyla tehdit edilen Yukarı Avusturya'ya doğru yola çıktı. Bohemya'da, Budweiss ve Tabor kasabaları tekrar İmparator için garnizon haline getirildi ve hainin planlarına enerjik bir şekilde karşı koymak için her türlü önlem alındı. Gallas geri dönmeye istekli görünmediği için Piccolomini, Wallenstein'ın saflığını bir kez daha sınamaya karar verdi. Gallas'ı geri getirmek için gönderilmesini rica etti ve Wallenstein ikinci kez
aşırıya kaçmasına izin verdi. Bu akıl almaz körlük ancak gururunun bir sonucu olarak açıklanabilir, ki bu gurur bir zamanlar herhangi bir kişi hakkında oluşturduğu fikrinden asla vazgeçmedi ve aldatılma olasılığını
kendisine bile kabul etmedi. Kont Piccolomini'yi kendi arabasıyla Lintz'e götürdü, orada ikincisi hemen Gallas'ın örneğini
izledi ve hatta bir adım daha ileri gitti. Düke geri döneceğine söz vermişti. Bunu yaptı, ancak bir ordunun başındaydı, Pilsen'de dükü
şaşırtmayı amaçlıyordu. General Suys komutasındaki başka bir ordu, başkenti sadakatinde güvence altına almak ve isyancılara karşı
savunmak için Prag'a acele etti. Gallas aynı zamanda kendisini farklı imparatorluk ordularına başkomutan olarak duyurdu ve bundan sonra emirlerini ondan alacaklardı. Tüm imparatorluk kamplarına, dük ve dört sırdaşını kınayan ve askerleri ona itaat etmekten muaf tutan pankartlar dağıtıldı.

Lintz'de verilen örnek herkes tarafından izlendi;
hain üzerine beddualar yağdırıldı ve tüm ordular tarafından terk edildi. Sonunda, Piccolomini bile geri dönmeyince, Wallenstein'ın gözlerinden sisler
dağıldı ve dehşet içinde rüyasından
uyandı. Yine de astrolojinin gerçeğine ve ordunun sadakatine olan inancı sarsılmamıştı. Piccolomini'nin firar ettiğinin haberini aldıktan hemen sonra, gelecekte kendisinden veya Terzky'den veya Illo'dan doğrudan gelmeyen hiçbir emrin yerine getirilmemesi yönünde emirler verdi. Tüm aceleyle Prag'a doğru ilerlemeye hazırlandı,
burada maskesini çıkarıp İmparator'a karşı açıkça beyanda bulunmayı planlıyordu. Tüm birlikler o şehrin önünde toplanacak ve oradan hızla Avusturya'ya akın edecekti. Komploda yer alan Dük Bernard, İsveç birlikleriyle birlikte dükün operasyonlarını destekleyecek ve Tuna Nehri'nde bir yönlendirme yapacaktı.

Terzky çoktan Prag'a doğru yürüyüşe geçmişti; ve atların olmaması dışında hiçbir şey dükün kendisini hala sadakatle bağlı olan alaylarla takip etmesini engelleyemedi.
Ama en endişeli beklentiyle Prag'dan gelecek haberi beklerken, aniden o şehrin kaybı, generallerinin firar etmesi, birliklerinin firar etmesi, tüm komplonun keşfedilmesi ve kendisini yok etmeye yemin etmiş Piccolomini'nin hızla ilerlemesi haberini aldı.
Birdenbire ve korkunç bir şekilde tüm projeleri mahvolmuştu - tüm umutları
yok olmuştu. Tek başınaydı, kendisine iyilik eden herkes tarafından terk edilmişti, güvendiği herkes tarafından ihanete uğramıştı. Ancak büyük zihinler kendilerini böyle koşullar altında gösterirler. Tüm beklentilerinde
aldatılmış olmasına rağmen, tasarımlarından birini terk etmeyi reddetti;
hayatı kaldığı sürece hiçbir şeyden
ümidini kesmedi. Artık,
İsveçlilerden ve Saksonlardan sık sık talep ettiği
yardıma kesinlikle ihtiyaç duyduğu ve
amaçlarının samimiyetine dair tüm şüphelerin
ortadan kaldırılması gereken zaman gelmişti. Ve şimdi, Oxenstiern
ve Arnheim onun niyetlerinin samimiyetine ikna olduklarında ve
ihtiyaçlarının farkında olduklarında, artık bu elverişli fırsatı
kabul etmekte ve ona korumalarını sunmakta tereddüt etmediler. Saksonya tarafında, Saxe Lauenberg Dükü Francis Albert ona 4.000 adamla katılacaktı; ve Dük Bernard ve
Birkenfeld Palatine Hristiyanı, İsveç'ten seçilmiş 6.000 askerle.

Wallenstein, Terzky'nin alayıyla ve ona sadık olan veya sadıkmış gibi görünen birkaç kişiyle birlikte Pilsen'den ayrıldı ve Yukarı Palatinate'e yakın olmak ve Dük Bernard'la birleşmesini kolaylaştırmak için krallığın sınırlarında bulunan Egra'ya aceleyle gitti. Kendisinin halk düşmanı ve hain ilan edildiği kararname hakkında henüz bilgilendirilmemişti; bu gök gürültüsü onu Egra'da bekliyordu. Hala General Schafgotsch'un Silezya'da kendisi için hazırladığı orduya güveniyordu ve kendisini terk edenlerin çoğunun bile başarının ilk şafağında geri döneceği umuduyla kendini övüyordu. Egra'ya kaçışı sırasında bile (melankolik deneyimden o kadar az alçakgönüllülük öğrenmişti ki) hala İmparatoru tahttan indirmenin devasa planıyla meşguldü. Bu koşullar altında maiyetinden biri ona tavsiyede bulunmak için izin istedi. "İmparator'un altında," dedi,
"Majesteleri büyük ve saygı duyulan bir asilzade olduğunuzdan emin;
düşmanla birlikte, en iyi ihtimalle sadece güvencesiz bir kralsınız. Kesinlik uğruna
kesinliği riske atmak akıllıca değildir. Düşman, fırsat varken kişisel etkinizden faydalanacaktır; ancak siz her zaman şüpheyle karşılanacaksınız ve onlar da sizin İmparator'a yaptığınız gibi
davranmanızdan her zaman korkacaklardır. O zaman, henüz zaman varken sadakatinize geri dönün."--"Peki bu nasıl yapılacak?" dedi Wallenstein, sözünü keserek: "40.000 silahlı adamın var," diye karşılık verdi (silahlı bir adamın figürüyle damgalanmış dukaları kastediyordu), "bunları yanına al ve doğruca İmparatorluk Sarayı'na git;
sonra şimdiye kadar attığın adımların yalnızca İmparator'un hizmetkarlarının sadakatini sınamak ve sadık olanları şüphelilerden ayırmak için tasarlandığını ilan et; ve çoğu isyana meyilli olduğundan, İmparatorluk Majestelerini bu tehlikeli adamlara karşı uyarmak için geldiğini söyle. Böylece seni sahte bir hain olarak göstermeye çalışan kişileri hain gibi göstereceksin. İmparatorluk Sarayı'nda, 40.000 duka ile bir adam kesinlikle hoş karşılanacaktır ve Friedland yine ilk baştaki gibi olacaktır."--"Tavsiye iyi," dedi Wallenstein, bir duraklamadan sonra, "ama şeytan buna güvensin."

Dük, Egra'daki emekliliğinde düşmanla müzakerelerini enerjik bir şekilde ilerletirken, yıldızlara danışırken ve yeni umutlara kapılırken, varlığına son verecek olan hançer neredeyse gözlerinin önünde kınından çıkarılmıştı. Kendisini kanun kaçağı ilan eden imparatorluk kararnamesi etkisini kaybetmemişti; ve intikamcı bir Nemesis, nankörlerin nankörlüğün darbesi altında düşmesini emretmişti. Subayları arasında Wallenstein, özellikle İrlandalı Leslie'yi seçmişti ve servetini kazanmıştı.

[Schiller bu noktada yanılıyor. Leslie bir İskoç'tu ve Buttler bir İrlandalı ve papistti. İmparator'un hizmetinde bir general olarak öldü ve Prag'da hala var olan bir İrlandalı Fransisken manastırı kurdu.--Ed.]

Bu, şimdi kendisine karşı verilen hükmü yerine getirmek ve kan bedelini kazanmak için çağrıldığını hisseden adamdı. Dükün maiyetindeki Egra'ya varır varmaz, kasabanın komutanı Albay Buttler ve Yarbay Gordon adlı iki Protestan İskoç'a, dükün yolculuk sırasında yeterince tedbirsizce ilettiği hain planlarını açıkladı. Bu iki kişide, kararlı bir çözüme
sahip adamlar bulmuştu. Şimdi ihanet ile görev arasında, meşru hükümdarları ile kaçak ve terk edilmiş bir isyancı arasında seçim yapmaları gerekiyordu; ve
ikincisi ortak hayırseverleri olmasına rağmen, seçim bir an bile şüpheli kalamazdı. İmparator'un sadakatine ciddi bir şekilde bağlıydılar ve bu görev, halk düşmanına karşı en hızlı önlemleri almalarını gerektiriyordu. Fırsat elverişliydi; kötü dehası onu intikamın
ellerine teslim etmiş gibiydi. Ancak adaletin alanına tecavüz etmemek için, kurbanlarını canlı teslim etmeye karar verdiler; ve genel esirlerini almaya yönelik cesur karardan vazgeçtiler. Bu karanlık komplo en derin sessizliğe gömüldü; ve Wallenstein, yaklaşan yıkımından şüphelenmekten uzak, Egra garnizonunda en cesur ve en sadık şampiyonlarına sahip olduğunu düşünerek kendini övdü. Bu sırada, cezasını içeren ve tüm kamplarda yayınlanmış olan İmparatorluk bildirileriyle tanıştı.
Artık kendisini çevreleyen tehlikenin, adımlarını geri çekmenin tamamen imkansızlığının, korkunç derecede perişan durumunun ve İmparator'un düşmanlarının inancına ve onuruna hemen güvenmenin mutlak gerekliliğinin farkına vardı. Leslie'ye
yaralı ruhunun tüm ızdırabını döktü ve heyecanının şiddeti ondan kalan son sırrını çıkardı.
Bu subaya, krallığın geçitleri olan Egra ve Ellenbogen'i Birkenfeld Palatine'ine teslim etme niyetini açıkladı
ve aynı zamanda, o gece haberini almayı umduğu Dük Bernard'ın yaklaştığını bildirdi.
Leslie'nin hemen komploculara ilettiği bu açıklamalar,
onların orijinal planlarını değiştirmelerine neden oldu. Tehlikenin aciliyeti yarı yarıya kabul edilemezdi. Egra bir anda düşmanın eline geçebilirdi ve ani bir devrim tutsaklarını serbest bırakabilirdi. Bu talihsizliği önceden tahmin etmek için, ertesi gece onu ve ortaklarını öldürmeye karar verdiler. Bu planı daha az gürültüyle gerçekleştirmek için, korkunç eylemin Albay Buttler'ın Egra Kalesi'nde vereceği bir eğlencede yapılması kararlaştırıldı. Tüm konuklar, Wallenstein hariç, orada göründüler. Wallenstein, misafir ağırlamak için çok fazla endişe içinde olduğundan, kendini mazur gösterdi. Bu nedenle, onunla ilgili olarak, planları tekrar değiştirilmeliydi; ancak planlarını diğerlerine karşı uygulamaya karar verdiler. Üç Albay, Illo, Terzky ve William Kinsky, umursamaz bir özgüvenle ve onlarla birlikte, Terzky'nin her karmaşık işte tavsiyesini aradığı yetenekli bir subay olan Yüzbaşı Neumann geldi. Varışlarından önce, komplonun kendilerine iletildiği garnizonun sadık askerleri, kaleye kabul edildi, kaleden çıkan tüm yollar korundu ve Buttler'ın altı ejderhası ziyafet salonuna yakın bir dairede gizlendi, birlikte verilen bir işaret üzerine içeri dalıp hainleri öldüreceklerdi. Konuklar, üzerlerinde asılı duran tehlikeden şüphelenmeden, neşeyle kendilerini masanın zevklerine bıraktılar ve Wallenstein'ın sağlığı, İmparator'un bir hizmetkarı olarak değil, egemen bir prens olarak bardak bardak içildi. Şarap kalplerini açtı ve Illo, sevinçle, üç gün içinde Wallenstein'ın daha önce hiç başında olmadığı bir ordunun geleceğini söyledi. "Evet," diye haykırdı Neumann, "ve sonra ellerini Avusturya kanında yıkamayı umuyor." Bu konuşma sırasında tatlılar getirildi ve Leslie köprüleri kaldırmaları için ortak bir işaret verdi, kendisi de kapıların anahtarlarını aldı. Bir anda salon silahlı adamlarla doldu ve beklenmedik bir şekilde "Uzun yaşa Ferdinand!" diyerek işaretli misafirlerin sandalyelerinin arkasına geçtiler. Şaşırdılar ve kaderlerinin bir önsezisiyle masadan fırladılar. Kinsky ve Terzky oracıkta öldürüldüler ve daha kendilerini korumaya alamadan. Neumann, salondaki kargaşa sırasında avluya kaçtı, ancak orada hemen tanındı ve öldürüldü. Kendini savunacak aklı başında olan tek kişi Illo'ydu. Sırtını bir pencereye yasladı, oradan Gordon'a en acı
suçlamaları yağdırdı ve onu adil ve onurlu bir şekilde dövüşmeye davet etti. İki saldırganını öldürdüğü cesur bir direnişten sonra, sayıca üstün gelerek yere düştü ve on yara aldı. İş biter bitmez, Leslie bir kargaşayı önlemek için kasabaya
hızla girdi. Kale kapısındaki nöbetçiler, onun koştuğunu ve nefes nefese olduğunu görüp, onun isyancılara ait olduğuna inanarak, tüfeklerini onun ardından ateşlediler, ancak bir etkisi olmadı. Ancak, ateş kasaba muhafızlarını harekete geçirdi ve kargaşayı yatıştırmak için Leslie'nin tüm varlığı gerekiyordu. Aceleyle onlara Wallenstein'ın komplosunun koşullarını, buna karşı koymak için daha önce alınmış olan önlemleri, dört isyancının kaderini ve şeflerini bekleyenleri ayrıntılı olarak anlattı. Askerlerin iyi niyetli olduğunu görünce, onlardan İmparator'a sadakat yemini etmelerini ve iyi amaç için yaşayıp ölmelerini istedi. Buttler'ın yüzlerce süvarisi, sokaklarda devriye gezmek, Dük'ün taraftarlarını korkutmak ve kargaşayı önlemek için Kale'den şehre gönderildi. Egra'nın tüm kapıları aynı anda ele geçirildi ve Wallenstein'ın pazar yerine bitişik ikametgahına giden her cadde, hem kaçmasını hem de dışarıdan herhangi bir yardım almasını önlemek için yeterli sayıda ve güvenilir birlik tarafından korunuyordu. Fakat nihayet eylemi gerçekleştirmeden önce, Şato'daki komplocular arasında onu öldürüp öldürmemeleri veya onu esir almakla yetinmeleri konusunda uzun bir konferans düzenlendi. Üzerlerine kan
serilmiş ve öldürülen arkadaşlarının cesetleri üzerinde bile tartışırken, bu öfkeli adamlar bile böylesine şanlı bir hayatı ellerinden almanın dehşetinden ürperdiler. Onu, iyi talihli günlerinde, muzaffer ordusuyla çevrili, askeri ihtişamın tüm ihtişamıyla giyinmiş, savaştaki liderleri olarak zihinlerinin önünde gördüler ve uzun zamandır alıştıkları korku tekrar zihinlerini ele geçirdi. Fakat bu geçici duygu, hemen yaklaşan tehlike düşüncesiyle silindi. Neumann ve Illo'nun masada attıkları ipuçlarını, İsveçli ve Saksonlardan oluşan güçlü bir ordunun yaklaştığını hatırladılar ve hainin ölümünün güvenlikleri için tek şans olduğunu açıkça gördüler. Bu nedenle, ilk kararlarına sadık kaldılar ve
Kaptan Deveroux, daha önce cinayet amacıyla tutulmuş olan İrlandalı bir adam, harekete geçmek için kesin emirler aldı.

Bu üç subay Egra kalesindeki kaderine karar verirken, Wallenstein Seni ile yıldızları okumakla meşguldü.
"Tehlike henüz bitmedi," dedi astrolog kehanet dolu bir ruhla.
"ÖYLE," diye cevapladı Dük, yasayı cennete bile verecekti.
"Ama," diye devam etti aynı kehanet dolu ruhla, "sen, dost Seni, yakında hapse atılacaksın, bu da yıldızlarda yazılı." Astrolog izin almıştı ve Wallenstein yatağa çekilmişti, Yüzbaşı Deveroux altı teberle birlikte ikametgahının önünde belirdi ve onu her saat generali ziyaret ederken görmeye alışkın olan muhafızlar tarafından hemen kabul edildi. Merdivenlerde onunla karşılaşan ve alarm vermeye çalışan bir uşak, bir mızrakla vücudundan geçirildi. Suikastçılar, anti-odasında, efendisinin yatak odasından yeni çıkmış ve anahtarı da yanında götürmüş bir hizmetçiyle karşılaştılar. Dehşete kapılmış olan hizmetçi, parmağını ağzına koyarak, Dük uyuduğu için gürültü yapmamalarını işaret etti. "Dostum," diye bağırdı Deveroux, "onu uyandırma zamanı geldi" ve bu sözlerle birlikte, içeriden de sürgülü olan kapıya doğru koştu ve kapıyı açtı.

Wallenstein, yanlışlıkla ateşlenen ve muhafızı çağırmak için pencereye sıçrayan bir tüfeğin sesiyle ilk uykusundan uyanmıştı. Aynı anda, bitişikteki binadan, kocalarının vahşi kaderini yeni öğrenmiş olan Kontes Terzky ve Kinsky'nin çığlıklarını duydu. Bu korkunç olayları düşünmeye vakit bulamadan, Deveroux diğer katillerle birlikte odasındaydı. Dük gömleğiyle yataktan fırlamış ve pencerenin yanındaki bir masaya yaslanmıştı. "Sen kötü adam mısın," diye haykırdı Deveroux ona, "İmparator'un birliklerini düşmana teslim etmeyi ve Majestelerinin başındaki tacı koparmayı mı düşünüyorsun? Şimdi ölmelisin!" Birkaç dakika durakladı, sanki bir cevap bekliyormuş gibi; ama alay ve şaşkınlık Wallenstein'ı sessiz tuttu. Kollarını kocaman açarak,
göğsüne teberlerin ölümcül darbesini aldı ve
inlemeden, kanında boğularak düştü.

Ertesi gün, Lauenburg Dükü'nden yaklaştığını bildiren bir ekspres geldi.
Haberci güvenceye alındı ​​ve Wallenstein'ın üniforması içindeki bir başkası, onu Egra'ya çekmek için Dük'e gönderildi. Strateji
başarılı oldu ve Francis Albert düşmanın eline düştü. Egra'ya doğru yürüyüşte olan Weimar Dükü
Bernard da neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. Neyse ki, Wallenstein'ın ölümünü zamanında duydu ve geri çekilerek kendini kurtardı. Ferdinand, generalinin kaderi için gözyaşı döktü ve Viyana'da ruhu için üç bin ayin
düzenlenmesini emretti; ama aynı zamanda suikastçılarını altın zincirlerle, şambeyi anahtarlarıyla, onurlarla ve mülklerle ödüllendirmeyi de unutmadı.

Böylece Wallenstein, elli yaşında, aktif ve
olağanüstü hayatını sonlandırdı. Hem büyüklüğünü hem de
yıkımını hırsa borçluydu; tüm kusurlarına rağmen, büyük ve takdire şayan niteliklere sahipti ve
kendini uygun sınırlar içinde tutsaydı,
eşsiz bir şekilde yaşar ve ölürdü. Hükümdarın ve kahramanın erdemleri, ihtiyat,
adalet, kararlılık ve cesaret, onun karakterinde çarpıcı şekilde belirgin özelliklerdir; ama o, kahramanı süsleyen ve hükümdarı
sevilen kılan, daha nazik insan erdemlerini istiyordu. Terör,
çalıştığı tılsımdı; Cezalarında olduğu kadar ödüllerinde de aşırıydı, takipçilerinin şevkini nasıl canlı tutacağını biliyordu, oysa eski veya modern zamanlarda hiçbir general aynı çeviklikle itaat edildiğiyle övünemezdi.
İradesine boyun eğmek onun için cesaretten daha değerliydi; çünkü askerler ikincisine göre çalışıyorsa, general birincisine bağlıdır. Sürekli olarak birliklerinin itaatini kaprisli emirlerle sürdürdü ve en ufak şeylerde bile itaat etmeye hazır olanları bol bol ödüllendirdi; çünkü eylemin kendisine, amacından daha çok baktı.
Bir keresinde, itaatsizlik durumunda ölüm cezasıyla, orduda yalnızca kırmızı kuşaklar takılması gerektiği yönünde bir kararname çıkardı. Bir atlı yüzbaşı emri duyar duymaz, altın işlemeli kuşağını çıkarıp ayaklarının altına aldı; Wallenstein, durumdan haberdar olduğunda, onu hemen Albay rütbesine terfi ettirdi. Kapsamlı bakışı her zaman bütüne yönelikti ve tüm
görünür kaprisiyle, sürekli olarak genel bir kapsam veya duruş göz önünde tutuyordu. Dost bir ülkede askerler tarafından işlenen soygunlar,
yağmacılara karşı en sert emirlerin verilmesine yol açmıştı; ve hırsızlık yaparken yakalanan herkes,
halterle tehdit ediliyordu. Wallenstein'ın kendisi,
açık arazide, tarlada bir serseriyle karşılaşınca,
yasanın bir ihlali olarak yargılanmadan yakalanmasını emretti ve her zamanki
gürültülü sesiyle, "Asalı asın," diye haykırdı; buna karşı hiçbir
karşı çıkış işe yaramadı. Asker yalvardı ve masumiyetini kanıtladı,
ama geri alınamaz ceza verilmişti. "O zaman masumu asın," diye haykırdı acımasız Wallenstein, "suçlunun titremek için daha fazla nedeni olacak." Cezayı infaz etmek için hazırlıklar çoktan başlamıştı ki, kendini kaybetmiş olarak teslim eden asker, intikam almadan ölmeme
kararını umutsuzca verdi. Hakimine öfkeyle saldırdı, ancak sayıca üstün geldi ve tasarısını
gerçekleştiremeden silahsızlandırıldı. "Şimdi onu bırakın," dedi Dük, "yeterince dehşet
yaratacaktır." Cömertliği, bağış adı altında topladığı muazzam meblağlar hesaba katılmadan, yılda üç milyon florin olarak tahmin edilen muazzam bir gelirle destekleniyordu. Cömertliği ve anlayış açıklığı, onu çağının dini önyargılarının üzerine çıkardı; ve Cizvitler, sistemlerini anladığı ve papayı Roma'nın bir piskoposundan başka bir şey olarak görmediği için onu asla affetmediler. Fakat Kilise ile kavga eden hiç kimse henüz talihli bir sona ulaşmadığından, Wallenstein da kurbanlarının sayısını artırmalıdır.
Ratisbon'da rahiplerin entrikaları yüzünden ordunun komutasını ve Egra'da hayatını kaybetti; belki de aynı sanatlarla, daha önemli olan şerefli adını ve gelecek nesiller nezdindeki iyi itibarını kaybetti.

Çünkü adalet içinde, bu olağanüstü adamın tarihini çizen kalemlerin taraflılıktan uzak olmadığı ve dükün ihaneti ve Bohemya tahtına dair planlarının kanıtlanmış gerçeklere değil, olası varsayımlara dayandığı kabul edilmelidir. Davranışının gizli nedenlerini tarihsel kesinlikle ortaya koyan hiçbir belge henüz gün yüzüne çıkarılmadı; ve tüm kamuya açık ve iyi belgelenmiş eylemleri arasında, belki de masum bir sonu olmayacak tek bir
şey yoktur. En iğrenç
tedbirlerinin çoğu, barış için beslediği samimi istekten başka bir şey değildi;
diğerlerinin çoğu, İmparator'a karşı beslediği haklı güvensizlik ve kendi önemini
koruma konusundaki mazur görülebilir isteğiyle açıklanıyor ve haklı çıkarılıyor. Bavyera Seçmenine karşı davranışının, değersiz bir intikam gibi göründüğü ve amansız bir ruhun emirleri olduğu doğru; ancak yine de, belki de eylemlerinden hiçbiri, onun ihanetini kanıtlamamızı haklı çıkarmaz. Zorunluluk ve umutsuzluk, sonunda onu masumken kendisine verilen cezayı hak etmeye zorladıysa da, bu, doğruysa, bu cezayı haklı çıkarmayacaktır. Böylece Wallenstein, bir isyancı olduğu için değil, düştüğü için isyancı oldu. Hayatında talihsizdi, muzaffer bir partiyi düşmanı yaptı ve ölümünde daha da talihsizdi, aynı parti ondan
daha uzun yaşadı ve tarihini yazdı.

KİTAP V.

Wallenstein'ın ölümü yeni bir
generalissimo atanmasını gerekli kıldı; ve İmparator sonunda İspanyolların tavsiyesine boyun eğdi, Macaristan Kralı olan oğlu Ferdinand'ı bu onura
erdirme. Onun altında, başkomutanlık görevlerini yerine getiren Kont Gallas komuta ediyordu, prens ise bu göreve sadece
adını ve onurunu getirdi. Kısa süre sonra Ferdinand komutasında önemli bir kuvvet toplandı; Lorraine Dükü bizzat önemli bir yardımcı birlik getirdi ve Kardinal Infante İtalya'dan 10.000 adamla ona katıldı. Düşmanı Tuna'dan kovmak için yeni general, selefinin başarısız olduğu girişimi, Ratisbon kuşatmasını üstlendi. Weimar Dükü Bernard, düşmanı şehirden
çekmek amacıyla Bavyera'nın içlerine doğru boşuna girdi; Ferdinand kuşatmayı şiddetle sürdürmeye devam etti ve şehir,
en inatçı direnişten sonra, kapılarını ona açmak zorunda kaldı.
Donauwerth kısa süre sonra aynı kaderi paylaştı ve Şvabya'daki Nordlingen artık kuşatılmıştı.
İsveç tarafı imparatorluk şehirlerinin çoğunun kaybını çok
ciddi bir şekilde hissetti; bu şehirlerin dostluğu, silahlarının başarısına büyük ölçüde
katkıda bulunduğundan, kaderlerine karşı kayıtsızlık
mazur görülemezdi. İhtiyaçları içinde müttefiklerini terk edip, onları amansız bir fatihin
in intikamına terk etselerdi, bu silinmez bir utanç olurdu.
Bu düşüncelerle hareket eden
İsveç ordusu, Horn ve Weimar'lı Bernard komutasında, Nordlingen'e doğru ilerledi ve onu bir savaş pahasına bile olsa kurtarmaya kararlıydı.

Bu girişim tehlikeliydi, çünkü düşman sayıca İsveçlilerinkinden çok daha üstündü. Şu anda bir savaştan kaçınmak için başka bir sebep daha vardı; düşmanın kuvveti muhtemelen yakında bölünecekti, İtalyan birlikleri Hollanda'ya gidecekti. Bu arada, Nordlingen'i korumak ve ikmallerini kesmek için böyle bir pozisyon alınabilirdi. Tüm bu gerekçeler İsveç savaş konseyinde
Gustavus Horn tarafından güçlü bir şekilde öne sürüldü; ancak onun itirazları, uzun bir başarı kariyerinin sarhoşluğuyla, ihtiyatlılık önerilerini çekingenlik sesiyle karıştıran adamlar tarafından dikkate alınmadı. Dük Bernard'ın
üstün etkisi altında ezilen Gustavus Horn, olumsuz sonucu karanlık bir önsezi
belirtmiş gibi görünen bir mücadeleyi riske atmak zorunda kaldı. Savaşın kaderi, imparatorluk kampına komuta eden bir
yüksekliğin ele geçirilmesine bağlıydı. Topçuların ormanlar ve çukur yollardan sıkıcı bir şekilde taşınması birliklerin varışını geciktirdiği için gece boyunca onu işgal etme girişimi başarısız oldu.
İsveçliler gece yarısı vardıklarında,
yüksekliklerin düşmanın elinde olduğunu, güçlü bir şekilde
siper aldığını gördüler. Bu nedenle, onları fırtına gibi
alacak şafak vaktini beklediler. Aceleci cesaretleri her engeli aştı; hilal biçimindeki siperler,
hizmete atanan iki tugayın her biri tarafından başarıyla aşıldı; ancak aynı anda zıt yönlerden girdiklerinde,
birbirleriyle karşılaştılar ve birbirlerini kargaşaya sürüklediler. Bu talihsiz
anda, bir varil barut patladı ve İsveçliler arasında
en büyük kargaşayı yarattı. İmparatorluk süvarileri, dağılmış saflarına saldırdı ve
kaçış genelleşti. Generallerinin hiçbir ikna çabası,
kaçanları saldırıyı yenilemeye ikna edemedi.

Bu nedenle, bu önemli görevi ele geçirmek için,
saldırıya yeni birlikler götürmeye karar verdi. Ancak bu arada, bazı İspanyol alayları
içeri girmişti ve onu ele geçirmeye yönelik her girişim, onların
kahramanca cesaretleri tarafından geri püskürtüldü. Dükün kendi alaylarından biri yedi kez ilerledi ve aynı sıklıkta geri püskürtüldü. Bu görevi zamanında işgal edememenin dezavantajı,
hızlı ve mantıklı bir şekilde hissedildi. Düşmanın topçularının tepelerden açtığı ateş, İsveçlilerin bitişik kanadında öyle bir katliama yol açtı ki, orada komuta eden Horn, geri çekilme emri vermek zorunda kaldı. Meslektaşının geri çekilmesini örtmek ve düşmanın takibini engellemek yerine, sayıca üstün olan Dük Bernard, kendisi ovaya sürüldü ve orada bozguna uğrayan süvarileri Horn'un tugayı arasında karışıklık yarattı ve yenilgiyi tamamladı. Neredeyse tüm piyade öldürüldü veya esir alındı. Savaş alanında 12.000'den fazla adam ölü kaldı; 80 sahra topu, yaklaşık 4.000 vagon ve 300 sancak ve bayrak Emperyalistlerin eline geçti. Horn, diğer üç generalle birlikte esir alındı. Dük Bernard, ordusunun zayıf bir kısmını zorlukla kurtardı ve bu birlikler Frankfort'ta ona katıldı. Nordlingen'deki yenilgi, İsveç Şansölyesi'ne Almanya'da geçirdiği ikinci uykusuz geceye mal oldu.--[İlkine Gustavus Adolphus'un ölümü sebep oldu.]--Bu felaketin sonuçları korkunçtu. İsveçliler, hem sahadaki üstünlüklerini hem de yalnızca önceki askeri başarılarıyla kazandıkları müttefiklerinin güvenini kaybetmişlerdi. Tehlikeli bir tümen, Protestan Konfederasyonu'nu yıkımla tehdit ediyordu. Tüm parti dehşet ve teröre kapıldı; Papistler ise, içine düştükleri derin aşağılanmadan sevinçle
dolu bir zaferle
ayağa kalktılar.
Svabya ve komşu çevreler, Nordlingen yenilgisinin sonuçlarını ilk önce hissettiler; özellikle Wirtemberg, fatih ordu tarafından
yenildi. Heilbronn Birliği'nin tüm üyeleri, İmparator'un
intikam olasılığı karşısında titriyordu; Yapabilenler Strasburg'a kaçtı, çaresiz özgür şehirler ise kaderlerini endişeyle bekliyorlardı. Fethedilenlere karşı biraz daha ılımlılık, İmparator'un otoritesi altındaki tüm zayıf devletleri hızla zayıflatırdı; ancak gönüllü olarak teslim olanlara karşı bile uygulanan şiddet, geri kalanları umutsuzluğa sürükledi ve onları güçlü bir direnişe yöneltti. Bu şaşkınlık içinde, herkes Oxenstiern'e tavsiye ve yardım için baktı;
Oxenstiern her ikisi için de Alman Devletleri'ne başvurdu. Askerler gerekiyordu;
aynı şekilde, yeni vergiler toplamak ve eskilere adamların bağırarak talep ettiği
birikmiş borçları ödemek için para. Oxenstiern kendini Saksonya Seçmenine
başvurdu; ancak utanç verici bir şekilde İsveç davasını terk etti,
İmparator ile Pirna'da ayrı bir barış için pazarlık yaptı.
Aşağı Saksonya Devletleri'nden yardım istedi; ancak onlar, uzun süredir İsveçlilerin iddialarından ve para taleplerinden bıkmış olduklarından, artık sadece kendilerini düşünüyorlardı; ve Lunenburg Dükü George, Yukarı Almanya'nın yardımına uçmak yerine,
kendisi için mülkiyeti elinde tutmak amacıyla Minden'i kuşattı. Alman müttefikleri tarafından terk edilen şansölye, yabancı güçlerin yardımını almak için kendini zorladı. İngiltere, Hollanda ve Venedik'e asker ve para için başvurulmuştu; ve son raddeye kadar sürüklenen şansölye, isteksizce, uzun zamandır kaçındığı tatsız adımı atmaya ve Fransa'nın koruması altına girmeye karar verdi.

Richelieu'nun sabırsızlıkla beklediği an sonunda gelmişti. Hiçbir şeyin, kendilerini başka bir yolla kurtarmanın imkansızlığı dışında, Almanya'daki Protestan Devletleri, Fransa'nın Alsace üzerindeki iddialarını desteklemeye ikna edemeyeceğinin farkındaydı. Bu aşırı ihtiyaç artık gelmişti; o gücün yardımı
vazgeçilmezdi ve Alman savaşında üstleneceği aktif rol için iyi bir ücret almaya karar vermişti. Parlaklık ve onurla dolu bir şekilde, şimdi siyasi sahneye çıktı. İmparatorluğun haklarını ve mülklerini bahşetme konusunda pek de isteksiz olmayan Oxenstiern, Philipsburg kalesini ve diğer uzun zamandır arzulanan yerleri çoktan devretmişti. Yukarı Almanya'daki Protestanlar şimdi kendi adlarına Richelieu'ya özel bir elçilik göndererek, ondan Alsace'ı, düşmandan kurtarılması gereken Breyssach kalesini ve Almanya'nın anahtarları olan Yukarı Ren Nehri üzerindeki tüm yerleri Fransa'nın koruması altına almasını istediler. Fransız korumasının ima ettiği şey, Fransa'nın yüzyıllardır hak sahiplerine karşı elinde tuttuğu Metz, Toul ve Verdun piskoposluklarına karşı tutumunda görülmüştü. Treves zaten Fransız garnizonlarının elindeydi; Lorraine bir şekilde fethedilmişti, sanki her an bir ordu tarafından ele geçirilebilirdi ve tek başına ve kendi gücüyle,
müthiş komşusuna karşı koyamazdı. Fransa şimdi Alsace'ı geniş ve çok sayıdaki mülküne ekleme umudunu taşıyordu ve -yakında Hollandalılarla İspanyol Hollandası'nın bölünmesi için bir
antlaşma imzalanacağından- Ren Nehri'ni Almanya'ya karşı doğal
sınırı yapma ihtimali vardı. Böylece, Almanya'nın hakları Alman Devletleri tarafından bu hain ve açgözlü güce
utanç verici bir şekilde feda edildi; bu güç, tarafsız bir dostluk kisvesi altında, yalnızca kendi
büyümesini hedefliyordu; ve bir Koruyucu'nun onurlu unvanını cesurca talep ederken, yalnızca kendi planlarını ilerletmekle ve genel karışıklığın ortasında kendi çıkarlarını ilerletmekle meşguldü.

Bu önemli devirler karşılığında, Fransa, İspanyollara karşı düşmanlıklar başlatarak İsveçliler lehine bir sapma
ya söz verdi; ve eğer bu İmparator ile açık bir çatışmaya yol açarsa,
Ren Nehri'nin Alman tarafında bir ordu bulundurmak, bu ordu Avusturya'ya karşı İsveçliler ve Almanlarla birlikte hareket edecekti.
İspanya ile bir savaş için, İspanyollar kendileri kısa sürede istenen bahaneyi sağladılar.
Hollanda'dan Treves şehrine doğru bir saldırı düzenleyerek, Fransız garnizonunu parçaladılar; ve uluslar hukukunu açıkça ihlal ederek, kendisini Fransa'nın koruması altına alan Seçmen'i esir aldılar ve onu Flanders'a götürdüler. Kardinal
Infante, İspanyol Hollanda Valisi olarak, bu yaralanmalar için tazminatı reddettiğinde ve prensi özgürlüğüne kavuşturmayı geciktirdiğinde, Richelieu, eski geleneğe uyarak, Brüksel'de bir haberci aracılığıyla resmen savaş ilan etti
ve savaş, Milano'da, Valteline'de ve Flanders'da üç farklı ordu tarafından hemen açıldı. Fransız bakan, İmparator ile düşmanlıklara başlamak konusunda daha az istekliydi, bu da daha az avantaj vaat ediyordu
ve daha büyük zorluklarla tehdit ediyordu. Ancak, Kardinal
Lavalette komutası altında, daha önce savaş ilan etmeden İmparator'a karşı Dük Bernard ile birlikte hareket edecek olan dördüncü bir ordu, Ren Nehri'ni geçerek Almanya'ya gönderildi.

İsveçliler için Nordlingen yenilgisinden bile daha ağır bir darbe, Saksonya Elektörü'nün İmparator ile uzlaşmasıydı. Hem
gerçekleştirmek hem de engellemek için yapılan birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda 1634'te Pirna'da yürürlüğe konuldu ve ertesi yıl Prag'da resmi bir barış
antlaşmasına dönüştürüldü. Saksonya Elektörü, İsveçlilerin Almanya'daki iddialarına her zaman kıskançlıkla bakmıştı; ve şimdi İmparatorluk içinde yasalar koyan bu yabancı güce olan nefreti, Oxenstiern'in Alman eyaletlerine yapmak zorunda olduğu her yeni taleple
artmıştı. Bu kötü his, Saksonya ile İmparator arasında bir barışı sağlamak için gayretle çalışan İspanyol mahkemesi tarafından canlı tutuldu.
Saksonya'yı tiyatrosu için diğerlerinin hepsinden daha fazla seçen uzun ve yıkıcı bir
yarışmanın felaketlerinden bıkmış; Hem dost hem de düşmanın tebaasına verdiği sefaletlerden dolayı üzülen ve Avusturya Meclisi'nin cazip teklifleriyle baştan çıkarılan Seçmen sonunda ortak davayı terk etti ve müttefiklerinin kaderini veya Almanya'nın özgürlüklerini pek umursamadan, sadece kendi avantajlarını, hatta tüm vücudun pahasına bile olsa, güvence altına almayı düşündü. Aslında, Almanya'nın sefaleti o kadar yükseldi ki, herkes barış için bağırıp çağırdı; ve en dezavantajlı barış bile cennetten bir lütuf olarak selamlanırdı. Eskiden mutlu ve çalışkan bir nüfusla dolu olan, doğanın en seçkin armağanlarını cömertçe sunduğu ve bolluk ve refahın hüküm sürdüğü ovalar artık vahşi ve ıssız bir çöldü. Çalışkan çiftçi tarafından terk edilen tarlalar harap ve ekilmemişti; ve genç ekinler bir
gülümseyen hasat vaadini verdikten hemen sonra, tek bir yürüyüş bir yıllık emeği yok etti ve
hasta bir köylünün son umudunu yok etti. Yanmış kaleler,
boşa harcanmış tarlalar, küller içindeki köyler her tarafta genişçe uzanıyordu,
yıkılmış köylülerin ise kundakçı sürüsünü
büyütmekten ve kendilerinin
çektiği sefaletlerden bugüne kadar kurtulmuş olan
dostlarına korkuyla karşılık vermekten başka çareleri kalmamıştı. Baskıya karşı tek güvence, bir
zorba olmaktı. Kasabalar, vatandaşların mallarına el koyup israf eden ve konumlarının verdiği izinle en acımasız yıkımı ve zulmü yapan disiplinsiz ve yağmacı garnizonların ahlaksızlığı altında inliyordu. Bir ordunun yürüyüşü tüm eyaletleri çöle çevirse, diğerleri kışlık konaklamalar yüzünden yoksullaşsa veya bağışlarla tükense bile, bunlar yine de geçici kötülüklerdi ve bir yıllık çalışma birkaç aylık sefaleti silebilirdi. Ancak duvarlarının içinde veya civarda bir garnizonu olanlar için hiçbir rahatlama yoktu; hatta talihlerinin değişmesi bile talihsiz kaderlerini iyileştiremezdi, çünkü galip gelen mağlup olanın adımlarını takip ederdi ve dostlar düşmanlardan daha merhametli değildi. İhmal edilen çiftlikler, ekinlerin tahribi ve bitkin ülkeyi istila eden sayısız ordu, kaçınılmaz olarak kıtlık ve erzakın yüksek fiyatıyla takip edildi ve bu, sonraki yıllarda ekinlerdeki genel bir başarısızlıkla daha da arttı. Kamplarda ve karargahlarda insanların bir araya toplanması - bir tarafta yoksulluk, diğer tarafta aşırılık - kılıçtan bile daha ölümcül olan bulaşıcı hastalıklara yol açtı. Bu uzun ve genel karmaşada, toplumsal yaşamın tüm bağları koptu; - diğer insanların haklarına saygı, kanunlardan korkma, ahlakın, şerefin ve dinin saflığı bir kenara bırakıldı, burada güç demir asayla en üstün şekilde hüküm sürdü. Anarşi ve cezasızlık
barınağı altında, her türlü kötülük gelişti ve insanlar ülke kadar vahşileşti. Hiçbir makam zulüm için fazla onurlu, hiçbir mülk yağmacılık ve açgözlülük için fazla kutsal değildi. Kısacası, asker en üstün
hüküm sürdü; ve en acımasız despot bile sık sık kendi subayına gücünü hissettirdi. Bir ordunun lideri, göründüğü herhangi bir ülkede, yasal valisinden çok daha önemli bir kişiydi. Vali, güvenlik için sık sık kendi kalelerine uçmak zorundaydı. Almanya bu küçük tiranlarla doluydu ve ülke hem düşmanlarından hem de koruyucularından eşit şekilde acı çekiyordu. Bu yaralar, talihsiz kurbanlar Almanya'nın, kendi çıkarları için savaşın sefaletini uzatan yabancı güçlerin hırsına kurban edildiğini hatırladıklarında daha da derinleşti. Almanya, İsveç'in fetihlerini ve nüfuzunu genişletmek için bu felaketin altında kan kaybetti; ve anlaşmazlık meşalesi, Richelieu'nun hizmetlerinin Fransa'da vazgeçilmez hale getirilmesi için İmparatorluk içinde canlı tutuldu. Ancak gerçekte, barışa karşı çıkanlar yalnızca çıkarcı sesler değildi; ve hem İsveç hem de Alman devletleri, bozuk nedenlerle, çatışmayı uzatmak konusunda endişeli olsalar da, sağlam politikalar tarafından görüşlerinde desteklendiler. Nordlingen yenilgisinden sonra, İmparator'dan adil bir barış beklenemezdi; ve durum böyle olunca, on yedi yıllık savaştan sonra, tüm sefaletleriyle, sadece avantaj elde etmeden değil, hatta kayıplarla bile mücadeleyi terk etmek çok büyük bir fedakarlık değil miydi? Her şey olduğu gibi kalacaksa; hakları ve iddiaları ne daha büyük ne de daha güvenliyse; bu kadar zorlukla kazanılan her şey ne pahasına olursa olsun bir barış için teslim edilecekse, bu kadar kan dökülmesinin ne faydası olurdu? Uzun süredir taşıdıkları yükleri iki veya üç yıl daha katlanmak ve sonunda yirmi yıllık acının karşılığını almak daha iyi olmaz mıydı? Ayrıca, eğer İsveçliler ve Alman Protestanlar kabinede ve sahada birleşmeye devam ederlerse ve ortak çıkarlarını karşılıklı sempati ve şevkle takip ederlerse, sonunda barışın elverişli şartlarda elde edilebileceğinden de şüphe yoktu. Bölünmeleri
tek başına düşmanı korkutucu hale getirmiş ve kalıcı ve genel bir barışın elde edilmesini uzatmıştı. Ve Saksonya Seçmeni, Avusturya ile ayrı bir
antlaşma
yaparak Protestan davasına bu büyük kötülüğü getirmişti.

Gerçekten de, Nordlingen Muharebesi'nden önce bile İmparator ile müzakerelerine başlamıştı; ve bu muharebenin talihsiz sonucu sadece
sonuçlarını hızlandırdı. Bununla birlikte, İsveçlilere olan tüm güveni
kayboldu; hatta darbeden
kurtulup kurtulamayacakları bile şüpheliydi. Generalleri arasındaki kıskançlıklar, ordunun itaatsizliği ve İsveç krallığının bitkinliği, onların
etkili bir yardıma dair makul bir ihtimali ortadan kaldırdı. Seçmen, bu nedenle, Nordlingen Muharebesi'nden sonra bile daha önce
önerilen koşulları
hatırlamayan İmparator'un yüce gönüllülüğünden yararlanmak için acele etti. Frankfort'taki mülkleri toplayan Oxenstiern, onlara ve kendisine daha fazla talepte bulunurken, İmparator, tam tersine, tavizler verdi; ve bu nedenle aralarında karar vermek için uzun süre düşünmeye gerek kalmadı.

Ancak bu arada, ortak davayı feda edip yalnızca kendi çıkarlarına dikkat etme suçlamasından kaçmak istiyordu. Tüm Alman devletleri ve hatta İsveçliler, bu barışa taraf olmaya açıkça davet edildiler, ancak Saksonya ve İmparator, bunu müzakere eden ve Almanya'ya yasa verme hakkını üstlenen tek güçlerdi. Bu kendi kendini atayan mahkemede, Protestanların şikayetleri
tartışıldı, hakları ve ayrıcalıkları kararlaştırıldı ve hatta dinlerin kaderi, bununla en çok ilgilenenlerin
varlığı olmadan belirlendi. Aralarında genel bir barış
kararlaştırıldı ve bu, İmparatorluğun resmi bir kararnamesi olarak, bir imparatorluk infaz ordusu tarafından
uygulanacaktı. Buna karşı çıkan herkes, bir halk düşmanı olarak muamele görecekti; ve böylece, haklarına aykırı olarak, eyaletler, çıkarılmasında hiçbir payları olmayan bir yasayı kabul etmeye zorlanacaklardı. Dolayısıyla, Prag'daki pasifleştirme, biçimsel olarak bile, keyfi bir tedbirdi; içeriği de daha az değildi. Tazminat Fermanı, Seçmen ile İmparator arasındaki anlaşmazlığın başlıca nedeniydi; ve bu nedenle ilk olarak müzakerelerinde ele alındı. Resmen iptal edilmeden, Prag antlaşmasıyla, İmparatorluğun hemen elinde bulunan tüm kilise topraklarının ve bunların arasında Passau antlaşmasından sonra Protestanlar tarafından ele geçirilenlerin, Tazminat Fermanı'ndan önceki konumlarında kırk yıl kalması kararlaştırıldı, ancak meclisin bu yönde resmi bir kararı olmadan. Bu sürenin sona ermesinden önce, her iki dinden eşit sayıda kişiden oluşan bir komisyon, meseleyi barışçıl bir şekilde ve yasalara uygun şekilde çözmeye devam edecekti; ve bu komisyon bir karara varamazsa, her taraf Tazminat Fermanı'ndan önce kullandığı haklara sahip olmaya devam edecekti. Bu nedenle, bu düzenleme anlaşmazlık nedenlerini ortadan kaldırmaktan uzaktı, sadece anlaşmazlığı bir süreliğine askıya aldı; ve Prag antlaşmasının bu maddesi yalnızca gelecekteki bir savaşın közlerini kapsıyordu.

Magdeburg başpiskoposluğu Saksonya Prensi Augustus'un, Halberstadt ise Arşidük Leopold William'ın mülkiyetinde kaldı.
Magdeburg topraklarından dört mülk alındı ​​ve Saksonya'ya verildi, bunun için Magdeburg Yöneticisi Brandenburg'lu Christian William'a tazminat ödenecekti. Mecklenburg Dükleri, bu antlaşmaya
katıldıklarında, Gustavus Adolphus'un cömertliğinin onları çoktan yeniden tesis ettiği topraklarının haklı sahipleri olarak kabul edileceklerdi. Donauwerth özgürlüklerini geri kazandı. Palatine mirasçılarının önemli talepleri, Protestan davasının meclisteki bu seçmen oylarını kaybetmemesi ne kadar önemli olursa olsun, Lutherciler ile Kalvinistler arasındaki düşmanlık nedeniyle göz ardı edildi. Savaş sırasında Alman devletleri veya Birlik ve İmparator tarafından yapılan tüm fetihler karşılıklı olarak geri verilecekti; Fransa ve İsveç'in yabancı güçleri tarafından el konulanların hepsi, birleşik güçler tarafından zorla geri alınacaktı. Sözleşme yapan tarafların birlikleri, İmparatorluk tarafından desteklenen ve parası ödenen tek bir imparatorluk ordusunda oluşturulacaktı ve bu ordu, silah zoruyla, antlaşmanın hükümlerini yürürlüğe koyacaktı. Prag barışının İmparatorluğun genel bir yasası olarak hizmet etmesi amaçlandığından, imparatorluğu hemen etkilemeyen bu noktalar ayrı bir antlaşmanın konusunu oluşturdu. Bu antlaşmayla Lusatia, Bohemya'nın bir fief'i olarak Saksonya Elektörüne devredildi ve özel maddeler bu ülkenin ve Silezya'nın din özgürlüğünü garanti altına aldı. Tüm Protestan devletler Prag antlaşmasına katılmaya davet edildi ve bu koşulla aftan yararlanacaklardı. İmparatorun halihazırda sahip olduğu ve koşulsuz olarak geri vermeye yanaşmadığı Wurtemberg ve Baden prensleri; ve hükümdarlarına karşı silah taşıyan Avusturya vasalları; ve Oxenstiern'in yönetimi altında Yukarı Alman Dairesi konseyini oluşturan devletler, antlaşmadan hariç tutuldular. Bu, onlara karşı savaşı sürdürmekten çok, onları daha pahalı bir oranda barış satın almaya zorlamak amacıyla yapıldı. Toprakları, her şey eski haline dönene kadar rehin olarak tutulacaktı. Prag antlaşması böyleydi. Ancak herkese eşit adalet, belki de İmparatorluğun başı ile üyeleri arasında, Protestanlar ile Roma Katolikleri arasında, Reformcular ile Lutherci parti arasında güveni yeniden tesis edebilirdi; ve tüm müttefikleri tarafından terk edilen İsveçliler, büyük olasılıkla Almanya'dan utançla sürülürdü.
Ancak bu eşitsizlik, daha ağır muamele görenlerde güvensizlik ve muhalefet ruhunu güçlendirdi ve İsveçliler için savaş ateşini canlı tutmayı ve Almanya'da bir parti tutmayı daha kolay bir görev haline getirdi.

Prag barışı, beklenebileceği gibi, Almanya genelinde çok çeşitli duygularla karşılandı. Her iki tarafı uzlaştırma girişimi, her ikisi için de itici hale gelmişti. Protestanlar, kendilerine uygulanan kısıtlamalardan şikayet ettiler; Roma Katolikleri, bu nefret edilen mezheplerin gerçek kilise pahasına kayırıldığını düşünüyorlardı. İkinciye göre, kilise, Protestanlara kırk yıl boyunca rahatsız edilmeden kilise haklarının verilmesiyle devredilemez haklarından mahrum bırakılmıştı; eskisi, Avusturya topraklarında dindaşlarına hoşgörü gösterilmediği için Protestan kilisesinin çıkarlarının ihlal edildiğini mırıldanıyordu. Ancak, hiç kimse, kamuoyunda bir firari, dine ve İmparatorluğun özgürlüklerine ihanet eden ve İmparatorun müttefiki olarak kınanan Saksonya Seçmeni kadar acımasızca kınanmamıştı. Bu arada, Protestan devletlerin çoğunun bu barışı benimsemek zorunda kalmasıyla kendini teselli etti. Brandenburg Seçmeni, Weimar Dükü William, Anhalt prensleri, Mecklenburg dükleri, Brunswick Lunenburg dükleri, Hanse kasabaları ve imparatorluk şehirlerinin çoğu buna katıldı. Landgrave
Hessenli William, zaman kazanmak ve tedbirlerini olayların akışına göre düzenlemek için uzun süre tereddüt etti veya öyleymiş gibi davrandı. Vestfalya'nın birkaç verimli eyaletini fethetmişti ve bunlardan
başlıca savaşı sürdürmenin araçlarını elde etmişti; bunları, antlaşmanın şartlarına göre, geri getirmekle yükümlüydü. Devletleri henüz
sadece kağıt üzerinde var olan Weimar Dükü Bernard, savaşan bir güç olarak antlaşmadan etkilenmedi, ancak bir general olarak maddi olarak etkilendi; ve her iki görüşe göre de, onu reddetmeye eşit derecede meyilli olmalıydı. Tüm zenginliği
cesaretinde, kılıcındaki mallarındaydı. Sadece savaş ona büyüklük ve önem kazandırdı ve sadece savaş, hırsının önerdiği projeleri gerçekleştirebilirdi.

Ancak Prag antlaşmasına karşı çıkanların hiçbiri, İsveçliler kadar yüksek sesle bağırmadı ve hiçbiri karşı çıkmak için
bu kadar çok nedene sahip değildi. Protestan Kilisesi'nin ve krallarının kutsal hayatıyla savundukları eyaletlerin özgürlüğünün şampiyonları olan Almanlar tarafından Almanya'ya davet edildiler, şimdi kendilerini aniden ve utanç verici bir şekilde terk edilmiş, tüm umutlarından hayal kırıklığına uğramış, ödül ve minnettarlık olmadan, emek verip kan döktükleri imparatorluktan kovulmuş ve her şeylerini kendilerine borçlu olan prensler tarafından düşmanın alay konusu edilmiş olarak gördüler. Prag antlaşmasıyla hiçbir tatmin, yaptıkları masraflar için hiçbir tazminat, geride bırakacakları fetihler için hiçbir eşdeğer sağlanmamıştı. Geldiklerinden daha fakir bir şekilde kovulacaklardı veya direnirlerse onları davet eden güçler tarafından kovulacaklardı. Saksonya Elektörü sonunda parasal bir tazminattan bahsetti ve iki milyon beş yüz bin florin gibi küçük bir miktardan bahsetti; ancak İsveçliler çoktan çok daha fazla harcama yapmışlardı ve bu utanç verici parasal eşdeğer hem gerçek çıkarlarına aykırıydı hem de gururlarına zarar veriyordu. "Bavyera ve Saksonya Seçmenleri," diye cevapladı Oxenstiern, "vasal olarak İmparatora sunmakla yükümlü oldukları hizmetleri için ödeme aldılar; ve biz, kralımızı Almanya için feda edenler, 2.500.000 florinlik zavallı bir meblağla görevden mi alınacağız?" Beklentilerinin hayal kırıklığı daha da şiddetliydi, çünkü İsveçliler, şu anki sahibi eski ve mirasçısı olmayan Pomeranya Dükalığı ile tazmin edilmeyi hesaplamışlardı. Ancak bu bölgenin halefi, Prag Antlaşması ile Brandenburg Seçmenine onaylandı; ve tüm komşu güçler, İsveçlilerin imparatorluk içinde bir yer edinmesine izin vermemeye karar verdiler.

Savaş boyunca İsveçlilerin geleceği, Prag Antlaşması'nın imzalanmasından hemen sonra, 1635 yılında olduğundan daha kasvetli görünmemişti. Müttefiklerinin çoğu, özellikle özgür şehirler arasında, barıştan faydalanmak için onları terk etti; diğerleri ise İmparator'un muzaffer
kollarıyla barışa katılmaya zorlandı. Kıtlık yüzünden ezilen Augsburg, en ağır koşullar altında teslim oldu; Würtzburg ve Coburg Avusturyalılara kaptırıldı. Heilbronn Birliği resmen dağıldı. İsveç gücünün baş merkezi olan Yukarı Almanya'nın neredeyse tamamı İmparator'un kontrolüne geçti. Saksonya, Prag Antlaşması'nın gücüyle Thüringen, Halberstadt ve Magdeburg'un tahliyesini talep etti. Fransa'nın askeri deposu olan Philipsburg, tüm depolarıyla birlikte Avusturyalılar tarafından
şaşırtıldı; ve bu ciddi kayıp Fransa'nın faaliyetlerini durdurdu. İsveç'in utançlarını tamamlamak için Polonya ile ateşkes sona eriyordu. Polonya ile ve Almanya'da aynı anda bir savaşı desteklemek İsveç'in gücünün çok ötesindeydi; geriye sadece ikisi arasında seçim yapmak kalmıştı. Gurur ve hırs, Polonya'nın yanında ne pahasına olursa olsun Alman savaşına devam etme lehindeydi. Ancak Polonya'nın saygısını kazanmak ve İsveç'e ateşkes veya barış için herhangi bir müzakerede ağırlık vermek için bir ordu gerekiyordu. Oxenstiern'in kararlı ve çareler konusunda tükenmez zihni, İsveç'i alt eden bu felaketlerle yüzleşmek için kendini cesurca ayarladı; ve onun kurnaz anlayışı ona talihsizlikleri bile kendi lehine çevirmeyi öğretti. İmparatorluğun pek çok Alman şehrinin iltica etmesi, onu eski müttefiklerinin büyük bir kısmından mahrum etti, ama aynı zamanda onların çıkarlarına herhangi bir şekilde önem verme zorunluluğundan da kurtardı. Düşmanlarının sayısı arttıkça, askerlerine daha fazla eyalet ve cephane açıldı. Eyaletlerin büyük nankörlüğü ve İmparatorun (bir barış hakkında doğrudan görüşmeye bile tenezzül etmeyen) davrandığı kibirli küçümseme, onda umutsuzluk cesareti ve mücadeleyi sonuna kadar sürdürme konusunda asil bir kararlılık uyandırdı. Savaşın devam etmesi, ne kadar talihsiz olursa olsun, İsveç'in durumunu şimdikinden daha kötü hale getiremezdi; ve eğer Almanya tahliye edilecekse, en azından kılıç elde yapmak ve korkuya değil, güce boyun eğmek daha iyi ve daha asil olurdu. Müttefiklerinin terk etmesiyle İsveçliler içinde bulundukları uç noktada, kendilerini en büyük cesaretle karşılayan Fransa'ya yöneldiler. İki tacın çıkarları sıkı bir şekilde birleşmişti ve Fransa, Almanya'daki İsveç gücünün gerilemesine izin vererek kendine zarar vermiş olurdu. İsveçlilerin çaresiz durumu, Fransa ile ittifaklarını daha sıkı bir şekilde pekiştirmek ve Alman savaşında daha aktif bir rol almak için ek bir nedendi. 1632'de Beerwald'da İsveç ile ittifaktan bu yana Fransa, Gustavus Adolphus'un silahlarıyla İmparator'a karşı savaşı, sübvansiyonlar sağlayarak ve düşmanlarının sayısını artırarak, açık veya resmi bir ihlal olmadan sürdürmüştü. Ancak İsveç silahlarının beklenmedik hızı ve başarısı karşısında endişelenen Fransa, İsveçlilerin üstünlüğüyle bozulan güç dengesini yeniden sağlama endişesiyle, bir süreliğine orijinal tasarımlarını kaybetmiş gibi görünüyordu. İmparatorluğun Roma Katolik prenslerini tarafsızlık antlaşmalarıyla İsveçli fatihlere karşı korumaya çalıştı ve bu plan başarısız olunca, ona savaş ilan etmeyi bile düşündü. Ancak Gustavus Adolphus'un ölümü ve İsveç işlerinin umutsuz durumu bu endişeyi dağıtır dağıtmaz, ilk tasarısına taze bir şevkle geri döndü ve bu talihsizlikte, başarı anında reddettiği yardımı kolayca sağladı. Gustavus Adolphus'un hırsı ve uyanıklığının büyüme planlarına koyduğu engellerden kurtulan Fransa, Nordlingen'in yenilgisiyle elde ettiği olumlu fırsattan yararlanarak, savaşın tüm yönünü ele geçirdi ve güçlü korumasını isteyenlere yasalar koydu. An, en cesur planlarına gülümsemiş gibiydi ve daha önce hayal ürünü gibi görünenler, şimdi koşullar tarafından haklı çıkarılmış gibi görünüyordu. Şimdi tüm dikkatini
Almanya'daki savaşa verdi; ve Almanlarla bir
antlaşma yaparak kendi özel amaçlarını güvence altına alır almaz, aniden siyasi arenaya
aktif ve komuta eden bir güç olarak girdi. Diğer savaşan devletler
sıkıcı bir mücadelede kendilerini tüketirken, Fransa
güçlerini saklıyor ve mücadeleyi sadece parayla sürdürüyordu; ancak
şimdi, durum daha aktif önlemler gerektirdiğinde,
kılıcı aldı ve girişimlerinin
cesareti ve büyüklüğüyle Avrupa'yı şaşırttı. Aynı anda, iki filoyu donattı ve
altı farklı orduyu sahaya gönderdi, bu arada yabancı bir tacı ve birkaç Alman prensini destekledi. Bu güçlü
iş birliğinden canlanan İsveçliler ve Almanlar dehşetten uyandılar ve
ellerinde kılıçla Prag'dakinden daha onurlu bir barış elde etmeyi umdular. İmparatorla uzlaşmış müttefikleri tarafından terk edilen Fransa ile daha da yakın bir ittifak kurdular, bu da artan ihtiyaçlarıyla birlikte Fransa'nın desteğini artırdı, aynı zamanda Alman savaşında daha aktif, ancak gizli bir pay aldı, ta ki sonunda maskesini tamamen çıkarıp kendi adına İmparator'a karşı kesin bir savaş ilanı yapana kadar.

İsveç'i Avusturya'ya karşı hareket etme konusunda tam bir özgürlüğe kavuşturmak için Fransa, operasyonlarına onu bir Polonya savaşı korkusundan kurtararak başladı.
Bakanı olan
Avaux Kontu aracılığıyla, Prusya'daki Stummsdorf'ta iki güç arasında bir anlaşma imzalandı ve ateşkes yirmi altı yıl uzatıldı, ancak İsveçliler'in büyük bir fedakarlık yapmasıyla, Gustavus Adolphus'un pahalıya satın aldığı
Polonya Prusya'sının neredeyse tamamını tek bir kalem darbesiyle terk ettiler. Beerwald antlaşması, koşulların gerektirdiği bazı değişikliklerle, farklı zamanlarda Compiegne'de ve sonrasında Wismar ve Hamburg'da yenilendi. Fransa, Mayıs 1635'te İspanya ile zaten bir kopuşa gelmişti ve bu güce karşı yaptığı şiddetli saldırı, İmparatoru Hollanda'dan gelen en değerli yardımcılarından mahrum etti. Landgrave
Cassel'li William ve Weimar Dükü Bernard'ı destekleyerek İsveçliler, Elbe ve Tuna'da daha fazla güçle hareket edebildiler ve Ren'deki bir sapma, İmparatoru gücünü bölmeye zorladı.

Savaş artık artan bir faaliyetle yürütülüyordu. Prag
antlaşmasıyla İmparator, İmparatorluk içindeki rakiplerinin sayısını azaltmıştı; ancak aynı zamanda, yabancı düşmanlarının şevki ve faaliyeti de bununla artmıştı. Almanya'da etkisi neredeyse sınırsızdı, çünkü birkaç eyalet hariç, kendisini Alman topluluğunun ve kaynaklarının mutlak efendisi haline getirmişti ve
bir kez daha imparator ve egemen karakteriyle hareket edebildi. Gücünün ilk meyvesi, oğlu III. Ferdinand'ın, Treves'in ve Elector Palatine'in varislerinin muhalefetine rağmen, kesin oy çoğunluğuyla seçildiği Roma Kralı onuruna yükseltilmesiydi. Ancak, diğer yandan, İsveçlileri umutsuzluğa sürüklemiş, Fransa'nın gücünü ona karşı silahlandırmış ve birliklerini krallığın kalbine çekmişti. Fransa ve İsveç, Alman müttefikleriyle birlikte, o andan itibaren, tek bir sağlam ve sıkı bir şekilde birleşik güç oluşturdular; İmparator, kendisine bağlı Alman devletleriyle birlikte, eşit derecede sağlam ve birleşikti. Artık Almanya için değil, kendi hayatları için savaşan İsveçliler, artık hoşgörü göstermediler; Alman müttefiklerine danışma veya benimsedikleri planlar için onlara hesap verme zorunluluğundan kurtulmuş olarak, daha fazla acelecilik, hız ve cesaretle hareket ettiler. Savaşlar, daha az kesin olsa da, daha inatçı ve kanlı hale geldi; hem cesaret hem de askeri beceri açısından daha büyük başarılar elde edildi; ancak bunlar yalnızca yalıtılmış çabalardı; ve ne tutarlı bir plan tarafından dikte edildiler ne de herhangi bir komuta ruhu tarafından geliştirildiler, savaşın gidişatı üzerinde nispeten az
etkileri oldu.

Saksonya, Prag antlaşmasıyla İsveçlileri Almanya'dan kovmayı taahhüt etmişti. Bu andan itibaren Saksonlar ve
Emperyalistlerin bayrakları birleşmişti: eski müttefikler
amansız düşmanlara dönüştürüldüler. Antlaşmayla Saksonya prensine devredilen Magdeburg başpiskoposluğu hala İsveçliler tarafından tutuluyordu
ve onu müzakere yoluyla elde etme girişimlerinin hepsi etkisiz kalmıştı.
Düşmanlıklar, Saksonya Seçmeni'nin tüm tebaasını Elbe'de kamp kurmuş olan Banner ordusundan geri çağırmasıyla başladı. Uzun süredir biriken borçlarından rahatsız olan subaylar, çağrıya itaat ettiler ve bir çeyrekten diğerine tahliye ettiler. Saksonlar, aynı anda, Doemitz'i almak ve İsveçlileri Pomeranya ve Baltık'tan sürmek için Mecklenburg'a doğru hareket ederken, Banner aniden oraya yürüdü, Doemitz'i rahatlattı ve Sakson General Baudissin'i 7000 adamla tamamen yendi, bunlardan 1000'i öldürüldü ve yaklaşık aynı sayıda kişi esir alındı. Polonya Prusyası'nda daha önce kullanılmış olan ancak Stummsdorf antlaşmasının gereksiz kıldığı birlikler ve topçularla takviye edilen bu cesur ve aceleci general, ertesi yıl (1636), Saksonya Seçmenliği'ne ani bir saldırıda bulundu ve burada Saksonlara olan köklü nefretini en yıkıcı tahribatla tatmin etti. Eski şikayetlerin hatırasıyla rahatsız olmuşlardı
ki, ortak seferleri sırasında, o ve İsveçliler, Saksonların kibrinden dolayı
acı çekmişlerdi ve şimdi de Seçmen'in son
kaçışıyla
endişeleri iyice artmıştı, talihsiz sakinlere tüm kinlerini
çektirdiler. Avusturya ve Bavyera'ya karşı, İsveçli asker
bir nevi görev duygusuyla savaşmıştı; ancak Saksonlara karşı, özel düşmanlığın ve kişisel intikamın tüm enerjisiyle mücadele ettiler, onları kaçaklar ve hainler olarak nefret ettiler; çünkü eski dostlara duyulan nefret
en şiddetli ve uzlaşmaz olanıdır. Weimar Dükü ve Hessen Landgrave'inin Ren Nehri ve Vestfalya'da yaptığı güçlü oyalama, İmparator'un Saksonya'ya gerekli yardımı sağlamasını engelledi ve tüm Seçmenliği Banner'ın ordusunun yıkıcı tahribatına maruz bıraktı.

Sonunda, İmparatorluk Generali Hatzfeld ile bir kavşak oluşturan Seçmen, Banner'ın boşuna
kurtarmak için acele ettiği Magdeburg'a doğru ilerledi. Emperyalistlerin ve Saksonların birleşik ordusu şimdi Brandenburg'a yayıldı, İsveçlilerden birkaç yeri ele geçirdi ve onları neredeyse Baltık'a sürdü. Ancak, tüm beklentilerin aksine, kaybedilmiş olarak bırakılan Banner, 24 Eylül 1636'da Wittstock'ta müttefiklere saldırdı ve burada kanlı bir savaş yaşandı. Saldırı müthişti; ve düşmanın tüm gücü
İsveçlilerin sağ kanadına yöneltilmişti, ki bu da Banner tarafından bizzat yönetiliyordu. Mücadele her iki tarafta da eşit düşmanlık ve inatçılıkla uzun süre devam etti.
İsveçliler arasında,
on kez hücuma dönmeyen ve sık sık püskürtülmeyen bir filo yoktu;
sonunda, Banner düşmanın üstün sayıları önünde geri çekilmek zorunda kaldı.
Sol kanadı geceye kadar mücadeleyi sürdürdü ve
henüz çatışmaya girmemiş olan İsveçlilerin ikinci hattı,
ertesi sabah yeniden savaşmaya hazırdı. Ancak Seçmen ikinci bir saldırıyı
beklemedi. Ordusu önceki günün çabalarıyla bitkin düşmüştü; ve sürücüler atlarla kaçtığı için topçuları
işe yaramaz hale gelmişti. Buna göre, Kont Hatzfeld ile birlikte gece geri çekildi ve araziyi İsveçlilere bıraktı. Müttefiklerden yaklaşık 5000'i, takip sırasında öldürülenler veya öfkeli köylülerin eline düşenler hariç, sahaya düştü. Yüz elli sancak ve renk, yirmi üç top, Seçmen'in tüm bagajı ve gümüş tabağı ele geçirildi ve 2000'den fazla adam esir alındı. Sayıca çok daha üstün ve çok avantajlı bir konumda olan bir düşmana karşı kazanılan bu parlak zafer, İsveçlileri hemen eski itibarlarına kavuşturdu; düşmanları cesaretini yitirdi ve dostları yeni umutlarla doldu. Banner bu kesin başarıyı hemen takip etti ve Elbe'yi aceleyle geçerek, önündeki Emperyalistleri Thüringen ve Hessen'den Vestfalya'ya sürdü. Daha sonra geri döndü ve kışlık karargahını Saksonya'da kurdu. Ancak, Ren Nehri üzerindeki yönlendirmenin sağladığı maddi yardım ve Dük Bernard ile Fransızların oradaki faaliyetleri olmadan, bu önemli
başarılar elde edilemezdi. Dük Bernard, Nordlingen yenilgisinden sonra, Wetterau'daki dağılmış ordusunu yeniden örgütledi; ancak Prag barışıyla dağılmış olan Heilbronn Birliği'nin müttefikleri tarafından terk edildi ve İsveçlilerden çok az destek aldı, bir orduyu sürdüremez veya önemli bir girişimde bulunamaz hale geldi. Nordlingen'deki yenilgi, Frankonya Dükalığı'na olan tüm umutlarını sona erdirirken, İsveçlilerin zayıflığı, onların yardımıyla servetini geri kazanma şansını yok etti. Ayrıca, otoriter şansölyenin kendisine dayattığı kısıtlamadan da bıkmış olarak, dikkatini Fransa'ya çevirdi; Fransa ona kolayca para sağlayabilirdi, ihtiyaç duyduğu tek yardım buydu ve Fransa onun önerilerini kolayca kabul etti. Richelieu, İsveçlilerin Alman savaşındaki etkisini azaltmaktan ve
kendisi için bu etkiyi
elde etmekten başka bir şey istemiyordu. Bu amacı güvence altına almak için, İsveçlilerden en cesur generallerini
almak, onu Fransa'nın çıkarlarına
kazandırmak ve projelerinin
uygulanması için kolunun hizmetlerini
sağlamaktan daha etkili hiçbir şey görünmüyordu. Bernard gibi, yabancı destek olmadan kendini
koruyamayan bir prensten, Fransa'nın korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü hiçbir
başarı, ne kadar parlak olursa olsun, onu o taçtan bağımsız kılamazdı. Bernard Fransa'ya geldi ve Ekim 1635'te, İsveçli bir general olarak değil, kendi adına St. Germaine en Laye'de bir antlaşma imzaladı. Bu antlaşmaya göre, kendisi için yıllık bir milyon beş yüz bin livre maaş ve Fransız kralının emri altında komuta edeceği ordusunun desteği için dört milyon alacaktı. Fransa, onun şevkini artırmak ve Alsas'ın fethini hızlandırmak için, gizli bir maddeyle ona hizmetleri karşılığında o eyaleti vaat etmekte tereddüt etmedi; Richelieu'nun yerine getirmeye pek niyeti yoktu ve dük de bu vaadi gerçek değerinde değerlendirdi. Fakat Bernard, iyi talihine ve silahlarına güveniyordu ve hileye ikiyüzlülükle karşılık verdi. Eğer bir kez Alsas'ı düşmandan almayı başarabilirse, ihtiyaç halinde bir dostuna karşı da onu koruyabileceğinden umudunu kesmedi. Şimdi Fransa'nın pahasına bir ordu kurdu, bu orduyu nominal olarak o gücün emri altında yönetiyordu, ancak gerçekte hiçbir sınırlama yoktu ve İsveç'le olan ilişkilerini tamamen terk etmemişti. Operasyonlarına Ren Nehri üzerinde başladı, burada Kardinal Lavalette komutasındaki başka bir Fransız ordusu 1635'te İmparator'a karşı düşmanlıklara başlamıştı.

Bu güce karşı, Nordlingen'in büyük zaferinden ve Şvabya ile Frankonya'nın gerilemesinden sonra Emperyalistlerin ana gövdesi Gallas komutası altında ilerlemiş, onları Metz'e kadar sürmüş, Ren Nehri'ni temizlemiş ve İsveçlilerden ellerinde bulunan Metz ve Frankenthal kasabalarını almıştı. Ancak Fransızların şiddetli direnişi karşısında hayal kırıklığına uğrayarak, asıl amacı olan Fransa'daki kışlık karargahını ele geçirmek için bitkin birliklerini Alsace ve Şvabya'ya geri götürdü. Sonraki seferin başlangıcında, Breysach'ta Ren Nehri'ni geçti ve savaşı Fransa'nın içlerine taşımaya hazırlandı. Aslında
Burgonya'ya girdi, Hollandalı İspanyollar ise
Picardy'de ilerleme kaydetti; ve Birliğin güçlü bir generali ve ünlü bir partizan olan John De Werth, yürüyüşünü Champagne'a doğru ilerletti ve
Paris kapılarını bile dehşete düşürdü. Fakat Franche Comte'daki önemsiz bir kale
Emperyalistleri tamamen durdurdu ve onlar, ikinci kez, girişimlerini terk etmek zorunda kaldılar.

Dük Bernard'ın faaliyeti, komuta sopasından çok rahip cübbesine daha uygun bir Fransız generale olan bağımlılığı nedeniyle şimdiye kadar engellenmiş durumdaydı; ve onunla birlikte Alsace'ı fethetmesine rağmen, 1636 ve 1637 yıllarında Ren Nehri üzerindeki konumunu koruyamadı. Fransız silahlarının Hollanda'daki kötü başarısı, Alsace ve Breisgau'daki operasyonların faaliyetini engellemişti; ancak 1638'de o bölgedeki savaş daha parlak bir hal aldı. Eski kısıtlamasından kurtulan ve birliklerinin sınırsız komutasına sahip olan Dük Bernard, Şubat ayının başında, Basel piskoposluğundaki kışlık karargahını terk etti ve beklenmedik bir şekilde Ren Nehri'nde belirdi; yılın bu sert mevsiminde, bir saldırı pek beklenmiyordu. Laufenburg, Waldshut ve Seckingen orman kasabaları
şaşırdı ve Rhinefeldt kuşatıldı. O bölgede komuta eden İmparatorluk generali Savelli Dükü, bu önemli yerin yardımına yönelik zorunlu yürüyüşlerle
hızlandı, kuşatmayı kaldırmayı başardı ve Weimar Dükü'nü büyük kayıplar vererek geri çekilmeye zorladı. Fakat, tüm insan beklentilerinin aksine, üçüncü gün (21 Şubat 1638) Emperyalistlerin karşısına savaş sırasına göre çıktı ve onları kanlı bir çatışmada yendi. Bu çatışmada dört İmparatorluk generali Savelli, John De Werth, Enkeford ve Sperreuter ile birlikte 2000 kişi esir alındı. Bunlardan ikisi, De Werth ve
Enkeford, daha sonra Richelieu'nun emriyle Fransa'ya gönderildi,
Fransızların kibrini bu seçkin tutukluların görüntüsüyle okşamak ve askeri ganimetlerin ihtişamıyla halkın dikkatini kamu sıkıntısından
çekmek için. Ele geçirilen sancaklar ve bayraklar, aynı amaçla, ciddi bir alayla
Notre Dame kilisesine götürüldü, üç kez sunağın önünde sergilendi ve kutsal emanete alındı.

Rhinefeldt, Roeteln ve Fribourg'un alınması, dükün zaferinin doğrudan sonucuydu. Ordusu şimdi önemli sayıda askerle
arttı ve projeleri, şansı ona yardım ettikçe orantılı olarak genişledi. Ren Nehri üzerindeki Breysach kalesi, o nehrin komutasını elinde tutuyor ve Alsace'ın anahtarı olarak görülüyordu. Bu mahallede İmparator için bundan daha önemli bir yer yoktu ve
hiçbirine bu kadar özen gösterilmemişti. Breysach'ı korumak, Feria Dükü komutasındaki İtalyan ordusunun başlıca hedefiydi; yapılarının gücü ve doğal savunmaları, saldırıya meydan okumayı gerektiriyordu, o mahallede komuta eden İmparatorluk generalleri ise her ne pahasına olursa olsun onu koruma emri almışlardı. Ancak dük, şansına güvenerek kuşatmayı denemeye karar verdi. Gücü onu zaptedilemez hale getirdi; bu nedenle, ancak aç bırakılıp teslim olabilirdi; ve
bu, saldırı beklemeyen ve depolarını satan komutanın dikkatsizliği sayesinde kolaylaştırıldı. Bu koşullar altında şehir uzun süre dayanamayacağından, derhal rahatlatılmalı veya erzak sağlanmalıydı. Buna göre, İmparatorluk Generali Goetz, 12.000 adamın başında, erzakla dolu 3000 vagonla birlikte hızla ilerledi ve bunları oraya atmayı planladı. Ancak, Witteweyer'de Dük Bernard tarafından öyle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ki, 3000 adam hariç tüm kuvvetini ve tüm nakliyeyi kaybetti. Thann yakınlarındaki Ochsenfeld'de benzer bir kader, 5000 veya 6000 adamla kaleyi kurtarmak için ilerleyen Lorraine Dükü'nü yakaladı. General Goetz'in Breysach'ı kurtarmak için yaptığı üçüncü girişimin etkisiz kalmasından sonra, kıtlık nedeniyle en uç noktaya kadar küçülen kale, dört aylık bir ablukadan sonra, 17 Aralık 1638'de, eşit derecede azimli ve insancıl fatihine teslim oldu. Breysach'ın ele geçirilmesi, Weimar Dükü'nün hırsına sınırsız bir alan açtı ve umutlarının romantizmi hızla gerçeğe yaklaşıyordu. Fetihlerini Fransa'ya teslim etmeyi amaçlamaktan uzak, Breysach'ı kendisi için belirledi ve bu niyetini, mağlup olanlardan kendi adına ve başka bir gücün adına değil, sadakat talep ederek ortaya koydu. Geçmişteki başarılarıyla sarhoş olmuş ve en cesur umutlarla heyecanlanmış bir şekilde, fetihlerini Fransa'ya karşı bile sürdürebileceğine inanıyordu. Her şeyin cesarete bağlı olduğu, kişisel gücün bile önemli olduğu, birliklerin ve generallerin topraklardan daha değerli olduğu bir zamanda, Bernard gibi bir kahramanın kendi güçlerine güvenmesi ve komutası altında yenilmez olduğunu kanıtlamış mükemmel bir ordunun başında, en cesur ve en büyük tasarımları başarabileceğine inanması doğaldı. Düşman kalabalığı arasında kendine bir dost bulmak için, gözlerini yakın zamanda ölen Landgrave William'ın dul eşi olan Hessen'li Landgravine Amelia'ya çevirdi. Yetenekleri cesaretine eşit olan ve
eliyle birlikte değerli fetihler, geniş bir prenslik ve iyi disiplinli bir ordu bahşedecek bir prensesti. Hessen'in fetihlerinin Ren Nehri üzerindeki kendi fetihleriyle birleşmesi ve güçlerinin birleşmesiyle, Almanya'da önemli bir güç ve belki de üçüncü bir taraf oluşabilirdi. Bu da savaşın kaderini belirleyebilirdi. Ancak
erken bir ölüm, bu kapsamlı planlara bir son verdi. "Cesaret, Peder Joseph, Breysach bizimdir!" diye fısıldadı Richelieu, uzun zamandır o tarafa gönderilmeye hazır olduğunu
söyleyen Kapuçin'in kulağına; bu neşeli
zekadan o kadar memnundu ki. Zaten hayalinde Alsace, Breisgau ve Avusturya'nın tüm sınırlarını, Dük Bernard'a verdiği söze aldırmadan, o tarafta tutuyordu. Fakat ikincisinin Breysach'ı kendisi için tutmak için
kesinlikle gösterdiği kararlılık
kardinali çok utandırdı ve Fransa'nın çıkarları için muzaffer Bernard'ı
elinde tutmak için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Zaferinin anılacağı
onurlara tanıklık etmesi için saraya davet edildi; fakat o baştan çıkarıcı tuzağı
algıladı ve ondan kaçındı. Kardinal hatta ona yeğeninin elini teklif edecek kadar ileri gitti; Ancak gururlu
Alman prensi teklifi reddetti ve Saksonya'nın kanını
bir yanlış ittifakla kirletmeyi reddetti. Artık tehlikeli bir düşman olarak görülüyordu ve buna göre muamele görüyordu. Sübvansiyonları geri çekildi; ve
Breysach Valisi ve başlıca subayları, en azından dükün ölümü
sonrasında, fetihlerini ele geçirmek ve birliklerini güvence altına almak için rüşvet aldılar. Bu entrikalar dük için bir sır değildi ve fethedilen yerlerde aldığı önlemler, Fransa'ya olan güvensizliği açıkça gösteriyordu. Ancak Fransız sarayıyla olan bu yanlış anlaşılma, gelecekteki operasyonları üzerinde en olumsuz etkiye sahipti.
Fransa'nın yanında bir saldırıya karşı fetihlerini güvence altına almak için yapmak zorunda olduğu hazırlıklar, askeri gücünü bölmeye zorladı ve sübvansiyonlarının kesilmesi, sahadaki
görüşünü geciktirdi. Ren'i geçmek,
İsveçlileri desteklemek ve Tuna kıyılarında İmparator ve Bavyera'ya karşı harekete geçmek niyetindeydi. Operasyon planını, savaşı Avusturya topraklarına taşımak üzere olan Banner'a çoktan iletmişti
ve onu rahatlatacağına söz vermişti, ancak 36 yaşında, Ren Nehri üzerindeki Neuburgh'da ani bir ölüm, kahramanlık kariyerini yarıda kesti
(Temmuz 1639'da).

İki gün içinde kampındaki yaklaşık 400 adamı götüren bir veba hastalığından öldü. Vücudunda beliren siyah noktalar, kendi ölmekte olan ifadeleri ve Fransa'nın ani ölümünden elde edeceği avantajlar, zehirle ortadan kaldırıldığı şüphesine yol açtı; bu şüphe, hastalığının semptomlarıyla yeterince çürütüldü. Müttefikler onda, Gustavus Adolphus'tan sonra en büyük generallerini, Fransa'nın Alsace için zorlu bir rakip
olduğunu ve İmparator'un en tehlikeli düşmanını kaybettiler. Gustavus Adolphus'un okulunda bir asker ve bir generalin görevlerine eğitilen o, onun seçkin modelini
başarıyla taklit etti ve ona eşit, hatta onu
aşacak kadar uzun bir yaşam istedi. Askerin cesaretiyle, generalin sakin ve soğukkanlı nüfuzunu ve adamın azimli
cesaretini, gençliğin cüretkar kararlılığıyla; savaşçının vahşi
ateşini, prensin ayık onurunu, bilgenin ılımlılığını ve onurlu adamın vicdanlılığını birleştirdi. Hiçbir talihsizlik onu yıldırmadı, en ağır yenilgilerden bile hızla tam bir güçle
ayağa kalktı; hiçbir engel onun teşebbüsünü engelleyemedi, hiçbir hayal kırıklığı onun yılmaz azmini yenemedi. Onun dehası, belki de, ulaşılamaz hedeflerin peşinden uçtu; ancak bu tür insanların ihtiyatı, sıradan insanlarınkinden farklı bir standartla ölçülmelidir. Daha fazlasını başarma yeteneğine sahip olduğundan, daha cüretkar planlar yapmaya cesaret edebilir. Bernard, modern tarihte, kişisel büyüklüğün tüm ağırlığını ve etkisini taşıdığı, bireysel cesaretin eyaletleri fethedebildiği ve bir Alman şövalyesinin kahramanca başarılarının onu İmparatorluk tahtına bile yükselttiği şövalyelik günlerinin muhteşem bir örneğini sunar.

Dükün sahip olduğu en iyi şey, Alsace ile birlikte kardeşi William'a miras bıraktığı ordusuydu. Fakat bu orduya karşı, hem Fransa hem de İsveç haklı iddiaları olduğunu düşünüyorlardı; ikincisi, o taç adına yükseltildiği ve ona saygı gösterdiği için; birincisi, onun sübvansiyonlarıyla desteklendiği için. Palatinate'in Seçmen Prensi de hizmetleri için pazarlık yaptı ve önce temsilcileriyle, sonra da kendi şahsıyla, topraklarını yeniden fethetmek için kullanmak amacıyla onu kendi çıkarları için kazanmaya çalıştı. Hatta İmparator bile onu güvence altına almaya çalıştı, bu durum o zamanlar davanın adaletinin nispeten önemsiz olduğunu ve askerin baktığı asıl şeyin tazminatın kapsamı olduğunu düşündüğümüzde daha az şaşırtıcıdır; ve cesaret, diğer tüm mallar gibi, en yüksek teklifi verene satılmıştır. Ancak daha zengin ve daha kararlı olan Fransa, tüm
rakipleri geride bıraktı: Breysach komutanı General Erlach'ı ve kısa süre sonra o kaleyi tüm orduyla birlikte ellerine alan diğer subayları satın aldı.

İmparator'a karşı başarısız bir sefer yapmış olan genç Palatin Prensi Charles Louis, umutlarının yine aldatıldığını gördü.
Fransa'ya Bernard'ın ordusu için onunla rekabet edecek kadar kötü bir hizmette bulunmayı amaçlasa da, o krallıktan geçme ihtiyatsızlığını gösterdi. Palatin davasının adaletinden korkan kardinal,
onun görüşlerini engellemek için her fırsatı değerlendirmekten mutluluk duyuyordu.
Buna göre, ulusların yasasını ihlal ederek Moulin'de yakalanmasını sağladı ve Weimar Dükü'nün ordusunun güvence altına alındığını öğrenene kadar onu serbest bırakmadı. Fransa artık Almanya'da çok sayıda ve disiplinli bir orduya sahipti ve bu andan itibaren İmparator'a karşı açık savaş açmaya başladı.

Ancak düşmanlıkları artık II. Ferdinand'a karşı yürütülmeyecekti; çünkü o prens 1637 Şubat'ında, 59 yaşında ölmüştü. Ancak hırsının ateşlediği savaş onu
hayatta bıraktı. On sekiz yıllık bir hükümdarlık boyunca kılıcını bir kenara bırakmamış, eli imparatorluk asasını salladığı sürece barışın nimetlerini tatmamıştı. İyi bir hükümdarın nitelikleriyle donatılmış, bir halkın mutluluğunu sağlayan birçok erdemle donatılmış ve doğası gereği nazik ve insancıl olan onu, hükümdarın görevine dair yanlış fikirlerden dolayı, başkalarının kötü tutkularının hem aracı hem de kurbanı haline geldiğini görüyoruz; hayırsever niyetleri
boşa çıktı ve adaletin dostu, insanlığın
baskıcısına, barışın düşmanına ve halkının
kırbacısına dönüştü. Ev hayatında
sevecen ve bir hükümdar olarak saygıdeğer, ancak politikasında kötü düşünülmüş, Roma Katolik tebaasının sevgisini kazanırken,
Protestanların
nefretine maruz kaldı. Tarih, II. Ferdinand'dan daha büyük birçok despotu gösterir, ancak tek başına otuz yıllık bir savaşı
kışkırtmanın talihsiz şöhretine sahip olmuştur; ancak bu acınası
sonuçları üretmek için, hırsının çağın akraba ruhu, önceki koşulların uyumlu bir durumu ve mevcut anlaşmazlık tohumları tarafından desteklenmiş olması gerekir. Daha az çalkantılı bir dönemde, kıvılcım
yakıt bulamazdı; ve çağın barışçıllığı bireysel hırsın sesini
boğardı; ama şimdi şimşek birikmiş yanıcı maddelerin yığınına düştü ve Avrupa alevler içindeydi.

Babasının ölümünden birkaç ay önce,
Romalıların Kralı onuruna yükseltilen oğlu III. Ferdinand,
tahtını, ilkelerini ve sebep olduğu savaşı miras aldı. Ama III. Ferdinand, halkın acılarına ve
ülkenin yıkımına daha yakından tanıklık etmiş ve barışın gerekliliğini daha keskin ve ateşli bir şekilde hissetmişti. Cizvitler ve İspanyollardan daha az etkilenmiş ve
başkalarının dini görüşlerine karşı daha ılımlı olduğundan, babasından daha çok aklın sesini dinlemeye meyilliydi. Bunu yaptı ve
sonunda Avrupa'ya barışın kutsamasını geri getirdi, ancak kılıç ve kalemle verilen on bir yıllık bir mücadeleden sonra; direnmenin imkansızlığını deneyimledikten ve zorunluluk ona
sert yasalarını yükledikten sonra.

Hükümdarlığının başlangıcında talih ondan yanaydı ve silahları İsveçlilere karşı
muzaffer oldu. İkincisi, muzaffer Banner'ın komutası altında, Wittstock'taki başarılarından sonra, Saksonya'daki kışlık karargahlarını ele geçirdiler; ve 1637 seferi Leipzig kuşatmasıyla başladı. Garnizonun güçlü direnişi ve
Seçmen ve İmparatorluk ordularının yaklaşması, şehri kurtardı ve
Banner, Elbe ile iletişiminin kesilmesini önlemek için
Torgau'ya çekilmek zorunda kaldı. Ancak, Emperyalistlerin
üstün sayısı onu o bölgeden bile kovdu; ve düşmanla çevrili, nehirlerle çevrili ve kıtlıktan muzdaripken, Pomeranya'ya doğru son derece tehlikeli bir geri çekilme girişiminde bulunmaktan başka
bir yolu yoktu, ki bu konuda
cesaret ve başarılı sonuç romantizmle sınırlanıyordu. Tüm ordu, Furstenberg yakınlarındaki bir sığlıktan Oder'i geçti; ve askerler,
suyun boğazına kadar bata çıka, atlar çekilmeyi reddettiğinde topçuları
karşıya doğru sürüklediler. Banner, Pomeranya'daki Oder'in diğer tarafında General
Wrangel'in kendisine katılmasını ve onunla birlikte düşmana karşı
baş edebilmeyi umuyordu. Ancak
Wrangel görünmedi; ve onun yerine, İsveçlilerin geri çekilmesini engellemek amacıyla
Landsberg'de konuşlanmış bir İmparatorluk ordusu buldu.
Banner şimdi tehlikeli bir tuzağa düştüğünü gördü, buradan kaçış imkansız görünüyordu. Arkasında bitkin bir ülke,
Emperyalistler ve solunda Oder vardı; İmparatorluk Generali Bucheim tarafından korunan Oder de geri çekilmeyi teklif etmiyordu; önde Landsberg, Custrin, Warta ve düşman ordusu; sağda ise, ateşkese rağmen pek güvenilemeyen Polonya vardı. Bu koşullar altında, durumu umutsuz görünüyordu ve Emperyalistler, düşüşünün kesinliğiyle çoktan zafer kazanmışlardı. Banner, haklı bir öfkeyle, Fransızları bu talihsizliğin sorumluları olarak suçladı. Onlar, sözlerine göre, Ren Nehri üzerinde bir sapma yapmayı ihmal etmişlerdi; ve eylemsizlikleriyle, İmparator'un tüm gücünü İsveçlilere karşı birleştirmesine izin vermişlerdi. Öfkeli General, kampı takip eden Fransız Komiserine, "İsveçliler ve Almanlar Fransa'ya karşı silahlarını birleştirdiğinde, Ren Nehri'ni daha az törenle geçeceğiz." diye haykırdı. Ancak sitemler artık işe yaramıyordu; acil durumun gerektirdiği şey, enerji ve kararlılıktı. Düşmanı Oder'den
çekme ümidiyle, Banner Polonya'ya doğru yürüyormuş gibi yaptı ve
yükünün büyük kısmını, kendi karısı ve diğer subaylarınkilerle birlikte bu yöne gönderdi. Emperyalistler hemen kamplarını dağıttılar ve yolu kapatmak için Polonya sınırına doğru koştular; Bucheim karargahını terk etti ve Oder savunucularından
soyuldu. Aniden ve gece bulutları altında, Banner o nehre doğru döndü ve birlikleri,
yükü ve topçularıyla, daha önce Furstenberg'de yaptığı gibi, köprüler veya gemiler olmadan Custrin'in yaklaşık bir mil yukarısından geçti. Pomeranya'ya kayıpsız ulaştı ve o eyaletin savunmasını Wrangel ile paylaşmaya hazırlandı.

Ancak, Gallas komutasındaki Emperyalistler, Ribses'te o dükalığa girdiler ve üstün güçleriyle onu ele geçirdiler. Usedom ve Wolgast
fırtınaya yakalandı, Demmin teslim oldu ve İsveçliler Aşağı Pomeranya'ya
sürüldüler. Ayrıca, bu ülkede bir yer edinmek onlar için her zamankinden daha önemliydi, çünkü Bogislaus
XIV. o yıl ölmüştü ve İsveç Pomeranya üzerindeki
hakkını tesis etmeye hazırlanmalıydı. Brandenburg Elektörü'nün Prag antlaşmasının kendisine verdiği düklük unvanını yerine getirmesini önlemek için, İsveç elinden gelen tüm enerjiyi sarf etti ve generallerini hem asker hem de parayla
elinden geldiğince destekledi. Krallığın diğer bölgelerinde, İsveçlilerin işleri daha olumlu bir görünüme bürünmeye ve Fransa'nın eylemsizliği ve müttefiklerinin terk etmesiyle düştükleri aşağılanmadan kurtulmaya başladı. Çünkü, Pomeranya'ya aceleyle çekildikten sonra, Yukarı Saksonya'da birbiri ardına bir yer kaybetmişlerdi; İmparator'un birlikleri tarafından sıkıştırılan Mecklenburg prensleri Avusturya'nın tarafına geçmeye başladı ve hatta Lunenburg Dükü George bile onlara karşı çıktı. Ehrenbreitstein, Bavyera Generali de
Werth tarafından aç bırakılarak teslim oldu ve Avusturyalılar, Ren Nehri'ne atılan tüm eserlere sahip oldular. Fransa, İspanya ile olan mücadelede mağdur olmuştu; ve bu olay, seferin başlamasına eşlik eden gösterişli beklentileri hiçbir şekilde haklı çıkarmamıştı. İsveçlilerin Almanya'nın iç kesimlerinde sahip olduğu her yer kaybedilmişti; ve sadece Pomeranya'daki başlıca şehirler ellerinde kalmıştı. Ancak tek bir sefer onları bu aşağılanma durumundan kurtardı; ve muzaffer Bernard'ın Ren Nehri üzerinde gerçekleştirdiği güçlü yönlendirme, işlere tamamen yeni bir yön verdi. Fransa ile İsveç arasındaki anlaşmazlıklar artık sonunda
düzeltildi ve bu güçler arasındaki eski antlaşma Hamburg'da İsveç için yeni avantajlarla
teyit edildi. Hesse'de, siyasi Landgravine
Amelia, Estates'in onayıyla, kocasının ölümünden sonra hükümeti devraldı ve İmparator ve Darmstadt Hanedanı'na karşı haklarını kararlılıkla korudu. Zaten dini nedenlerle İsveç Protestan partisine
çoktan
bağlı olan o,
sadece kendini açıkça ilan etmek için uygun bir fırsat bekliyordu. Kurnazca
geciktirmeler yaparak ve İmparator ile müzakereleri uzatarak,
Fransa ile gizli bir
antlaşma yapana ve Dük Bernard'ın zaferleri Protestanların işlerine olumlu bir
dönüş sağlayana kadar onu etkisiz tutmayı başarmıştı. Şimdi hemen
maskesini çıkardı ve İsveç tacıyla eski ittifakını
yeniledi. Palatinate'in Seçmen Prensi de, Bernard'ın
başarısıyla, ortak düşmana karşı şansını denemeye teşvik edildi.
İngiliz parasıyla Hollanda'da asker toplayarak, Meppen'de bir dergi kurdu ve Vestfalya'daki İsveçlilere katıldı. Ancak,
dergisi hızla kayboldu; ordusu Flotha yakınlarında Kont Hatzfeld tarafından yenildi; Ancak onun
girişimi düşmanın dikkatini bir süre meşgul etmeye yaradı ve
bu sayede İsveçlilerin diğer bölgelerdeki operasyonlarını kolaylaştırdı.
Diğer dostlar, talih onların lehine sonuçlanınca ortaya çıkmaya başladı ve
Aşağı Saksonya Eyaletleri'nin tarafsızlığı benimsemesi durumu, kendi başına önemsiz bir avantaj değildi.

Bu avantajlar altında ve İsveç ve Livonia'dan gelen 14.000 yeni askerle
de desteklendi.
1638 seferi, en olumlu beklentilerle başladı. Yukarı Pomeranya ve Mecklenburg'u elinde bulunduran Emperyalistler, ya mevzilerini terk ettiler ya da bu bitkin ülkedeki en zorlu düşman olan kıtlığın dehşetinden kaçınmak için kalabalıklar halinde İsveçlilere sığındılar. Elbe ve Oder arasındaki tüm ülke, birliklerin geçmişteki yürüyüşleri ve karargâhları nedeniyle o kadar ıssızdı ki, Banner, ordusunun Saksonya ve Bohemya'ya doğru yürüyüşünü desteklemek için, Aşağı Pomeranya'dan Aşağı Saksonya'ya ve sonra da Halberstadt topraklarından Saksonya Seçmenliği'ne giden dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldı. Aşağı Saksonya Eyaletlerinin bu tür rahatsız edici
misafirlerden kurtulma konusundaki sabırsızlığı, ona o kadar bol miktarda erzak sağladı ki, kıtlığın insanların insan etine karşı doğal antipatisini bile
yendiği Magdeburg'da bile ona ekmek sağlandı. Yaklaşımı Saksonlar arasında dehşete
yayıldı; ancak görüşleri bu bitkin ülkeye değil, İmparatorun kalıtsal egemenliklerine yönelikti. Bernard'ın zaferleri onu cesaretlendirirken, Avusturya eyaletlerinin refahı ganimet umutlarını
canlandırdı. İmparatorluk Generali Salis'i Elsterberg'de yendikten, Chemnitz'de Sakson ordusunu tamamen
yendikten ve Pirna'yı aldıktan sonra, karşı konulamaz bir
hızla Bohemya'ya girdi, Elbe'yi geçti, Prag'ı tehdit etti, Brandeis ve Leutmeritz'i aldı, General Hofkirchen'i on alayla yendi
ve o savunmasız krallığa terör ve yıkım yaydı. Ganimet onun tek amacıydı ve götüremediği her şeyi yok etti. Daha fazla tahıl elde etmek için başak saplarından kesildi ve saplar yakıldı. Binlerce kale, köy ve köy küle döndü; bazen bir gecede yüzden fazla kişinin yandığı görüldü. Bohemya'dan Silezya'ya geçti ve tahribatını Moravya ve Avusturya'ya kadar taşımayı planlıyordu. Ancak bunu önlemek için Kont Hatzfeld Vestfalya'dan ve Piccolomini Hollanda'dan çağrıldı ve bu bölgeye hızla gitmek üzere. İmparatorun kardeşi Arşidük Leopold, selefi Gallas'ın hatalarını düzeltmek ve orduyu düştüğü düşük seviyeden kaldırmak için komutayı üstlendi. Sonuç, değişikliği haklı çıkardı ve 1640 seferi İsveçliler için çok talihsiz bir hal aldı. Bohemya'daki tüm görev yerlerinden ardı ardına
kovuldular ve sadece ganimetlerini
güvence altına almakla ilgilendiler, aceleyle Meissen tepelerini geçtiler. Fakat
takip eden düşman tarafından Saksonya'ya kadar takip edilip
Plauen'de yenildiklerinde, Thüringen'e sığınmak zorunda kaldılar. Tek bir yazda
sahanın efendileri haline getirildiler, aynı hızla mülksüzleştirildiler; fakat
sadece ikinci kez ele geçirmek ve bir uçtan
uca acele etmek için. Erfurt'taki kampında zayıflamış ve yıkımın eşiğinde olan
Banner ordusu aniden kendini toparladı. Lunenburg Dükü
Prag antlaşmasını terk etti ve bir yıl önce kendisine karşı savaşan birliklerle
Banner'a katıldı. Hesse Cassel takviyeler gönderdi ve Longueville Dükü merhum Dük Bernard'ın ordusuyla ona destek oldu. Bir kez daha emperyalistlerden sayıca üstün olan Banner, onlara Saalfeld yakınlarında savaş teklif etti; ancak liderleri Piccolomini, zorlanması için
çok güçlü bir pozisyon seçtiğinden, ihtiyatlı bir şekilde bir çatışmayı reddetti. Bavyeralılar sonunda Emperyalistlerden ayrılıp Franconia'ya doğru yürüdüklerinde, Banner bu bölünmüş birliğe bir saldırı girişiminde bulundu, ancak girişim Bavyera General Von Mercy'nin becerisi ve Emperyalistlerin ana gövdesinin yaklaşmasıyla engellendi. Her iki ordu da şimdi Hessen'in bitkin topraklarına doğru ilerledi ve burada birbirlerine yakın siper kampları oluşturdular,
sonunda kıtlık ve kışın şiddeti ikisini de geri çekilmeye zorladı. Piccolomini kışlık karargahı olarak Weser'in verimli kıyılarını seçti; ancak Banner tarafından kuşatılınca, İsveçlilere yol vermek ve ordusunun bakım yükünü Franconialılara yüklemek zorunda kaldı.

Bu dönemde Ratisbon'da bir meclis toplandı; burada devletlerin şikâyetleri dinlendi, İmparatorluğun huzurunu sağlamak için tedbirler alındı ​​ve nihayet barış mı savaş mı sorusu karara bağlandı. İmparatorun varlığı, Seçim Kurulu'ndaki Roma Katolik seslerinin çoğunluğu, çok sayıda piskopos ve Protestan oylarının birkaçının geri çekilmesi, İmparatora meclisin müzakereleri üzerinde tam bir hakimiyet sağladı ve bu meclisi Alman İmparatorluğu'nun görüşlerinin adil bir temsilcisi olmaktan
başka bir şey haline getirdi. Protestanlar, haklı olarak, bunu Avusturya ve onun yaratıklarının kendi partilerine karşı bir kombinasyonu olarak gördüler; ve onlara müzakereleri kesintiye uğratmak ve meclisi dağıtmak için övgüye değer bir çaba gibi göründü.

Banner bu cesur girişimi üstlendi. Askeri itibarı Bohemya'dan son çekilmesiyle zarar görmüştü ve eski parlaklığını geri kazanmak için büyük bir
işe ihtiyacı vardı. Tasarımlarını kimseye bildirmeden, 1641 kışının derinliklerinde, yollar ve nehirler donar donmaz, Lunenburg'daki karargahından ayrıldı. Fransa ve Weimar ordularına komuta eden Mareşal Guebriant eşliğinde, Tuna'ya doğru yola çıktı, Thüringen ve Vogtland'dan geçti ve Diyet yaklaştığını öğrenemeden Ratisbon'un önüne çıktı. Meclisin dehşeti tarif edilemezdi; ve ilk alarmda, milletvekilleri kaçmaya hazırlandı. İmparator tek başına kasabayı terk etmeyeceğini ilan etti ve diğerlerini de örneğiyle cesaretlendirdi. İsveçliler için talihsiz bir şekilde, Tuna'daki buzları kıran bir erime oldu, böylece artık yürüyerek geçilemez hale geldi ve akıntının sürüklediği buz miktarı nedeniyle hiçbir tekne geçemedi. Bir şeyler yapmak ve İmparator'un gururunu kırmak için Banner, kasabaya nezaketsizce 500 top atışı yaptı, ancak bu pek bir zarar vermedi. Tasarımlarında şaşkına dönen
Bavyera'ya ve savunmasız Moravya eyaletine daha fazla girmeye karar verdi; burada birliklerini zengin bir ganimet ve rahat bir konaklama bekliyordu.
Ancak Guebriant,
İsveçlilerin amacının Bernard'ın ordusunu Ren'den uzaklaştırmak ve Fransa ile iletişimini tamamen ikna olana veya bağımsız hareket edemeyecek duruma gelene kadar kesmek olduğundan korkmaya başladı. Bu nedenle
Banner'dan ayrılıp Maine'e döndü; ve Maine, Ratisbon ve Ingoldstadt arasında gizlice bir araya getirilmiş ve kendisine doğru yürüyen tüm Emperyalist güçlerine maruz kaldı. Artık hızlı bir geri çekilmeyi düşünmenin zamanı gelmişti; süvari bakımından üstün bir ordu karşısında ve ormanlar ile nehirler arasında, tamamen düşmanca bir ülkeden geçerken, neredeyse uygulanamaz görünüyordu. Aceleyle Orman'a doğru çekildi, Bohemya'dan Saksonya'ya girmeyi planlıyordu; ancak Neuburg'da üç alayı feda etmek zorunda kaldı. Bunlar gerçek bir Spartalı cesaretiyle, dört gün boyunca eski bir duvarın arkasında kendilerini savundular ve Banner'ın kaçması için zaman kazandılar. Egra'dan Annaberg'e geri çekildi; Piccolomini, Schlakenwald'dan daha kısa bir takip rotası izledi; ve Banner, Prisnitz Geçidi'ni temizlemeyi ve tüm ordusunu Emperyalistlerden kurtarmayı sadece yarım saatle başardı. Zwickau'da ona tekrar Guebriant katıldı; ve her iki general de Saal'ı savunmak ve Emperyalistlerin geçişini engellemek için boşuna çabaladıktan sonra, yürüyüşlerini Halberstadt'a yönelttiler.

Banner, sonunda kariyerini Mayıs 1641'de, üzüntü ve hayal kırıklığının kurbanı olarak Halberstadt'ta sonlandırdı. Büyük bir üne kavuştu, ancak değişen başarılarla, Almanya'daki İsveçli orduların ününü sürdürdü ve bir dizi zaferle savaş sanatındaki büyük
ustasına layık olduğunu gösterdi. Gizlice planladığı ve cesaretle uyguladığı çıkar yollarında verimliydi; tehlikelerin ortasında temkinliydi, refahtan çok sıkıntıda daha büyüktü ve yıkımın eşiğindeyken olduğundan daha korkutucu değildi. Ancak kahramanın erdemleri, askeri bir yaşamın yarattığı veya en azından beslediği tüm küstahlıklar ve ahlaksızlıklarla birleşmişti. Özel hayatında olduğu kadar ordusunun başında da otoriter, mesleği kadar kaba ve bir fatih kadar gururluydu; Alman prenslerini kibiriyle, ülkelerini de katkılarıyla eziyordu. Savaşın zahmetleri için şehvetle ve aşırıya kaçtığı sofra zevkleriyle kendini teselli ediyordu ve böylece erken bir mezara götürüldü. Ancak, İskender veya II. Muhammed kadar zevke bağımlı olmasına rağmen, lüksün kollarından en zorlu yorgunluklara koştu ve askerleri lüks aşırılıklarına
mırıldanırken, tüm gücüyle ordusunun başına geçti. Katıldığı sayısız savaşta yaklaşık 80.000 kişi öldü ve Stockholm'e gönderdiği yaklaşık 600 düşman sancak ve bayrağı zaferlerinin ganimetleriydi. Bu büyük generalin eksikliği, İsveçliler tarafından kısa sürede ciddi şekilde hissedildi ve haklı olarak, kaybın kolayca telafi edilemeyeceğinden korkuyorlardı. Bu korkulan komutanın buyurgan tavırları tarafından korkutulmuş olan isyan ve itaatsizlik ruhu, onun ölümüyle uyandı. Subaylar, endişe verici bir oybirliğiyle, borçlarının ödenmesini talep ettiler; ve komutayı paylaşan dört generalden hiçbiri, bu talepleri karşılayacak veya hoşnutsuzları susturacak kadar nüfuza sahip değildi. Tüm disiplin sona ermişti, eksiklik artıyordu ve imparatorluk nişanları ordunun sayısını her gün azaltıyordu; Fransa ve Weimar birlikleri çok az gayret gösteriyordu; Lunenburg'un birlikleri İsveç bayraklarını terk etti; Brunswick Hanedanı'nın Prensleri de, Dük George'un ölümünden sonra, İmparator ile ayrı bir
antlaşma yapmıştı; ve sonunda Hessen'liler bile Vestfalya'da daha iyi bir yer aramak için onları terk ettiler. Düşman bu felaketli
bölünmelerden kazanç sağladı; ve iki büyük savaşta yenilgiye uğramalarına rağmen,
Aşağı Saksonya'da önemli ilerleme kaydetmeyi başardı.

Sonunda, taze birlikler ve
parayla yeni İsveçli generalissimo ortaya çıktı. Bu, Gustavus Adolphus'un bir öğrencisi ve
en başarılı taklitçisi olan ve Polonya
savaşında onun uşağı olan Bernard Torstensohn'du. Gut hastalığına yakalanmış ve bir sedyeye hapsedilmiş olmasına rağmen,
tüm rakiplerini faaliyette geride bıraktı; ve girişimleri kanatlandı,
vücudu ise en korkunç zincirlerle tutuluyordu. Onun döneminde,
savaş sahnesi değişti ve zorunluluktan kaynaklanan yeni ilkeler benimsendi ve konu haklı çıkarıldı. Yarışmanın şimdiye kadar
kızgınlaştığı tüm ülkeler tükenmişti; Avusturya Hanedanı ise
daha uzak topraklarında güvende olduğundan, Almanya'nın geri kalanının inlediği
savaşın sefaletini hissetmiyordu. Torstensohn önce onlara bu acı deneyimi yaşattı, İsveçlilerini Avusturya'nın bereketli
ürünleriyle
doyurdu ve savaş meşalesini imparatorluk tahtının
ta ayak izlerine kadar taşıdı.

Silezya'da düşman, İsveçli general Stalhantsch'a karşı önemli avantajlar elde etmişti ve onu Neumark'a kadar sürdü.

Lunenburg'da İsveçlilerin ana gövdesine katılan Torstensohn, onu kendi kuvvetleriyle birleşmeye çağırdı ve 1642 yılında büyük Seçmeni altında silahlı tarafsızlığını
korumaya başlayan Brandenburg üzerinden aceleyle Silezya'ya yürüdü. Glogau, kılıç elde, herhangi bir gedik veya resmi yaklaşım olmadan taşındı; Dük Francis
Lauenburg'lu Albert, Schweidnitz'de yenildi ve öldürüldü; ve Schweidnitz
kendisi ve Oder'in o yakasındaki neredeyse tüm kasabalar ele geçirildi. O,
şimdi karşı konulamaz bir şiddetle, Avusturya'nın hiçbir düşmanının
daha önce ortaya çıkmadığı Moravya'nın içlerine doğru ilerledi, Olmutz'u aldı ve
Viyana'yı dehşete düşürdü.

Ancak, bu arada, Piccolomini ve Arşidük Leopold, İsveçli fatihleri ​​Moravya'dan ve Brieg'e yönelik sonuçsuz bir girişimden sonra Silezya'dan hızla uzaklaştıran
üstün bir güç toplamıştı. Wrangel tarafından takviye edilen İsveçliler, tekrar düşmana karşı koymaya çalıştılar ve Grossglogau'yu rahatlattılar; ancak ne Emperyalistleri bir çatışmaya sokabildiler ne de Bohemya'ya ilişkin kendi görüşlerini yürürlüğe koyabildiler. Lusatia'yı ele geçirip, düşmanın huzurunda Zittau'yu aldılar ve o ülkede kısa bir süre kaldıktan sonra, yürüyüşlerini Torgau'da geçtikleri Elbe'ye doğru yönelttiler. Torstensohn şimdi Leipzig'i kuşatma tehdidinde bulundu ve on yıldır savaşın belasıyla karşılaşmamış olan bu müreffeh kasabadan büyük miktarda erzak ve bağış toplamayı umuyordu. Leopold ve Piccolomini komutasındaki Emperyalistler, derhal Dresden'i kurtarmaya koştular ve Torstensohn, bu orduyla kasaba arasında sıkışıp kalmaktan kaçınmak için, savaş düzeninde onlarla karşılaşmak için cesurca ilerledi. Garip bir tesadüf eseri, iki ordu, Gustavus Adolphus'un on bir yıl önce kesin bir zaferle dikkat çekici hale getirdiği noktada karşılaştı; ve seleflerinin kahramanlığı, şimdi İsveçliler arasında bu kutsal topraklarda asil bir rekabeti ateşledi. İsveçli generaller Stahlhantsch ve Wellenberg, tümenlerini, Emperyalistlerin sol kanadına, henüz tamamen oluşmadan önce, öyle bir hızla sürdüler ki, onu örten tüm süvariler dağıldı ve kullanılamaz hale geldi. Ancak İsveçlilerin solu, muzaffer sağın yardımına
gelmesi, düşmanı yan ve arkadan ele geçirmesi ve Avusturya hattını bölmesiyle benzer bir kaderle tehdit edildi. Her iki taraftaki piyadeler bir duvar gibi dimdik durdular ve cephaneleri tükendiğinde, tüfeklerinin dipçikleriyle mücadeleyi sürdürdüler, ta ki Emperyalistler, üç saatlik bir mücadeleden sonra, tamamen kuşatılıncaya kadar. Her iki taraftaki generaller, uçan birliklerini birden fazla kez toparlamak zorunda kaldılar; ve Arşidük Leopold, alayıyla birlikte, saldırıda ilk ve kaçışta sonuncu oldu. Ancak bu kanlı zafer, İsveçlilere 3000'den fazla adama ve en iyi generallerinden ikisi olan Schlangen ve Lilienhoeck'e mal oldu. Emperyalistlerden 5000'den fazlası savaş alanında bırakıldı ve neredeyse aynı sayıda esir alındı. 46 adet top, arşidükün gümüş tabak ve çantası ve ordunun tüm yükünden oluşan tüm topçuları, galiplerin eline geçti. Zaferi yüzünden düşmanı takip edemeyecek kadar sakat kalan Torstensohn, Leipzig'e doğru ilerledi. Yenilen ordu Bohemya'ya çekildi ve
burada parçalanmış alayları yeniden toplandı. Arşidük Leopold bu yenilginin
neden olduğu sıkıntıdan kurtulamadı; ve erken kaçarak felakete neden olan süvari alayı, onun öfkesinin etkilerini yaşadı. Bohemya'daki Raconitz'de, tüm ordunun önünde, orduyu alenen rezil ilan etti, atlarını, silahlarını ve sancaklarını elinden aldı, sancaklarının yırtılmasını emretti, subayların birkaçını ölüme mahkûm etti ve erleri yok etti.

Savaştan üç hafta sonra Leipzig'in teslim olması, onun
parlak sonucuydu. Şehir, İsveç birliklerini yeniden giydirmek ve şehirde depoları olan tüm yabancı tüccarların kotasını karşılaması gereken 300.000 rix-dolarlık bir katkıyla yağmadan muafiyet satın almak zorundaydı. Kışın ortasında, Torstensohn Freyberg'e doğru ilerledi ve birkaç hafta boyunca mevsimin sertliğine meydan okudu, ısrarıyla kuşatılmışların inatçılığını yormayı umuyordu. Ancak, askerlerinin hayatlarını feda ettiğini gördü; ve sonunda, imparatorluk generali Piccolomini'nin yaklaşması, onu zayıflamış ordusuyla birlikte geri çekilmeye zorladı. Ancak, kışlık karargahlarındaki düşmanın huzurunu bozmayı bir zaferle eşdeğer gördü, hava koşullarının şiddeti nedeniyle 3000 at kaybettiler. Şimdi, Pomeranya ve Silezya garnizonlarıyla kendini güçlendirmeyi düşünüyormuş gibi Oder'e doğru bir hareket yaptı; ancak, yıldırım hızıyla, Bohemya sınırında tekrar belirdi, o krallığı aştı ve Emperyalistler tarafından
zorlanan
Moravya'daki Olmutz'u rahatlattı. Olmutz'a iki mil uzaklıktaki Dobitschau'daki kampı, ağır
katkılarda bulunduğu Moravya'nın tamamına komuta ediyordu ve tahribatını neredeyse Viyana kapılarına kadar taşıdı. İmparator, Macar soylularını bu eyaletin savunması için silahlandırmaya boşuna çalıştı; ayrıcalıklarına başvurdular ve kendi ülkelerinin sınırlarının ötesinde hizmet etmeyi reddettiler. Böylece, aktif direnişte harcanması gereken zaman, sonuçsuz
müzakerelerle kaybedildi ve tüm eyalet İsveçlilerin tahribatına terk edildi. Torstensohn, yürüyüşleri ve zaferleriyle dost ve düşmanı şaşkına çevirirken, müttefik orduları imparatorluğun diğer bölgelerinde hareketsiz kalmamıştı. Kont Eberstein komutasındaki Hessen birlikleri ve Mareschal de Guebriant komutasındaki Weimar birlikleri, kışlık konaklama yerlerini orada almak için Köln Seçmenliği'ne düşmüştü. Bu rahatsız edici misafirlerden kurtulmak için Seçmen, imparatorluk generali Hatzfeldt'i yardıma çağırdı ve General Lamboy komutasındaki kendi birliklerini topladı. Lamboy, Ocak 1642'de müttefikler tarafından saldırıya uğradı ve Kempen yakınlarında kesin bir eylemle yenildi, yaklaşık 2000 kişi öldü ve yaklaşık iki katı kadar esir alındı. Bu önemli zafer, müttefiklere tüm Seçmenlik'i ve komşu bölgeleri açtı, böylece müttefikler sadece kışlık konaklama yerlerini orada tutmakla kalmadı, aynı zamanda ülkeden büyük miktarda adam ve at tedarik etti. Guebriant, Aşağı Ren'deki fetihlerini Hatzfeldt'e karşı savunmak için Hessenlileri terk etti ve sanki Torstensohn'un Saksonya'daki operasyonlarını desteklemek istercesine Thüringen'e doğru ilerledi. Ancak İsveçlilere katılmak yerine, kısa süre sonra Ren ve Maine'e geri döndü ve oradan uygun olandan daha uzağa gittiğini
düşünüyordu. Ancak Mercy ve John de
Werth komutasındaki Bavyeralılar tarafından Baden Margraviate'de önlenince, birkaç hafta boyunca kışın olumsuz koşullarına maruz kalarak ve genel olarak karda kamp kurarak dolaşmak zorunda kaldı ve Breisgau'da sefil bir sığınak buldu. Sonunda sahaya çıktı; ve ertesi yaz, Bavyera ordusunu Suabia'da görevlendirerek, Conde tarafından kuşatılan Thionville'i rahatlatmasını engelledi. Ancak düşmanın üstünlüğü onu kısa süre sonra takviye beklediği Alsas'a geri götürdü.

Kardinal Richelieu'nun ölümü Kasım 1642'de gerçekleşti ve tahtta ve bakanlıktaki, Louis XIII'ün ölümüyle meydana gelen değişiklik, bir süredir Fransa'nın dikkatini Alman savaşından uzaklaştırmıştı ve birliklerinin sahada hareketsiz kalmasına neden olmuştu. Ancak yalnızca Richelieu'nun gücünün değil, aynı zamanda ilkelerinin ve projelerinin de varisi olan Mazarin, Fransız tebaası ülkesinin siyasi büyüklüğü için yeterince pahalı bir bedel ödemeye mahkum olmasına rağmen, selefinin planlarını yenilenmiş bir şevkle takip etti. Richelieu'nun İspanyollara karşı kullandığı ordularının ana gücü Mazarin tarafından İmparator'a karşı yönlendirilmişti; ve Almanya'daki savaşı sürdürdüğü endişe, Alman ordusunun kralının sağ kolu ve Fransa'nın etrafında bir güvenlik duvarı olduğu yönündeki fikrinin samimiyetini kanıtladı. Thionville'in teslim olmasının hemen ardından, Alsace'daki Mareşal Guebriant'a önemli bir takviye gönderdi; ve birlikleri Alman savaşının yorgunluklarına katlanmaya teşvik etmek için, Rocroi'nin ünlü galibi, Enghien Dükü, daha sonra Conde Prensi, onların başına getirildi. Guebriant artık Almanya'da yeniden itibar kazanacak kadar güçlü hissediyordu. Suabiya'da daha iyi kışlık yerler edinme amacıyla Ren Nehri'ni hızla geçti ve aslında Rothweil'in efendisi oldu,
burada bir Bavyera dergisi eline geçti. Ancak yer, değerine göre çok pahalıya satın alınmıştı ve tekrar alındığından daha hızlı kaybedildi. Guebriant, cerrahın beceriksizliğinin ölümcül hale getirdiği kolundan bir yara aldı ve kaybının boyutu, öldüğü gün hissedildi.

Yılın bu kadar sert bir mevsiminde gerçekleştirilen bir keşif gezisiyle belirgin şekilde zayıflayan Fransız ordusu, Rothweil'in alınmasından sonra, düşman saldırısı beklentisi olmadan, tamamen güvenli bir şekilde
Duttlingen civarına çekildi. Bu arada, düşman, Fransızların Ren Nehri'nin ötesine ve Bavyera'ya çok yakın bir yere yerleşmelerini önlemek ve o bölgeyi onların tahribatından korumak amacıyla önemli bir kuvvet topladı. Hatzfeldt yönetimindeki
Emperyalistler, Mercy yönetimindeki
Bavyeralılarla bir birlik oluşturmuştu; ve savaşın tamamı boyunca kendi düklüğü dışında her yerde bulunan Lorraine Dükü, birleşik güçlerine katıldı.
Fransızların Duttlingen'deki karargahlarını ve komşu köyleri sürpriz bir şekilde zorlamaya karar verildi; bu savaşta en çok tercih edilen ilerleme yöntemiydi ve genellikle karışıklığa neden olduğu için normal bir savaştan daha fazla kan dökülmesine neden oluyordu. Mevcut durumda, bunu haklı çıkaracak daha çok şey vardı, çünkü
bu tür girişimlere alışkın olmayan Fransız askerleri, kendilerini kışın şiddetiyle herhangi bir sürprize karşı
korumuş olarak görüyorlardı.
Bu tür savaşlarda usta olan ve Gustavus Horn'a karşı sık sık uyguladığı
John de Werth, girişimi yönetti ve tüm beklentilerin aksine başarılı oldu.

Saldırı, ormanlar ve dar geçitler nedeniyle en az beklenen taraftan yapıldı ve aynı gün (24 Kasım 1643) düşen yoğun bir kar fırtınası, öncünün Duttlingen önünde durana kadar yaklaşmasını gizledi. Yer dışındaki tüm topçu birlikleri ve komşu Honberg Kalesi direniş olmadan ele geçirildi, Duttlingen'in kendisi yavaş yavaş düşman tarafından kuşatıldı ve komşu köylerdeki diğer karargahlarla tüm bağlantı sessizce ve aniden kesildi. Fransızlar top atmadan yenildi. Süvariler kaçışlarını atlarının hızına ve takipçilerine karşı kazandıkları birkaç dakikaya borçluydu. Piyadeler parçalandı veya gönüllü olarak silahlarını bıraktı. Yaklaşık 2.000 adam öldürüldü ve 25 kurmay subay ve 90 yüzbaşıyla birlikte 7.000 kişi esir alındı. Bu, belki de, savaşın tamamında, kazanan taraf ile kaybeden taraf üzerinde neredeyse aynı etkiyi yaratan tek muharebeydi; her iki taraf da Almandı; Fransızlar kendilerini rezil ettiler. 100 yıl sonra Rosbach'ta yenilenen bu talihsiz günün hatırası, Turenne ve Conde'nin daha sonraki kahramanlığıyla gerçekten silindi; ancak Almanlar, Fransa'nın politikasının kendilerine yüklediği sefaleti, onun korkusuzluğuna dair bu sert düşüncelerle telafi ederlerse affedilebilirler. Bu arada, Fransızların bu yenilgisinin İsveç için çok
felaket olacağı hesaplanmıştı, çünkü İmparatorun tüm gücü artık onlara karşı hareket edebilirdi, düşmanlarının sayısı ise
müthiş bir katılımla
artmıştı. Torstensohn, Eylül 1643'te aniden
Moravya'dan ayrılmış ve Silezya'ya doğru hareket etmişti. Bu adımın nedeni bir
sırdı ve yürüyüşünün yönünde gerçekleşen sık sık
değişimler bu şaşkınlığı artırmaya katkıda bulundu. Silezya'dan, sayısız turdan sonra, Elbe'ye doğru ilerlerken,
Emperyalistler onu Lusatia'ya kadar takip etti. Torgau'da Elbe'nin üzerine bir köprü
kurarak, Meissen'den Bavyera'daki Yukarı Palatinate'ye girmeyi planladığını açıkladı; Barby'de de sanki o nehri geçmek istercesine bir hareket yaptı, ancak Elbe'den Havelburg'a kadar ilerlemeye devam etti ve orada birliklerini Holstein'daki Danimarkalılara karşı
önderlik ettiğini bildirerek şaşırttı.

Christian IV'ün arabuluculuk görevinde İsveçlilere karşı gösterdiği tarafgirlik, silahlarının ilerlemesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmasına yol açan kıskançlık, Boğaz'daki seyirlerine
koyduğu kısıtlamalar ve ticaretlerine
yüklediği yükler uzun zamandır İsveç'in öfkesini uyandırmıştı; ve sonunda, bu şikayetler her geçen gün arttığında, Naipliği misilleme önlemleri almaya
zorlamıştı. Ülkeyi yeni bir savaşa dahil etmek tehlikeli görünse de, fetihlerinin ortasında bile, neredeyse eskisinden bitkin düşmüşken, intikam arzusu ve Danimarkalılar ile İsveçliler arasında var olan derin köklü nefret, diğer tüm düşüncelerin önüne geçmişti; hatta Almanya ile düşmanlıkların onu içine düşürdüğü utanç bile, Danimarka'ya karşı şansını denemek için ek bir sebep olarak hizmet ediyordu. Aslında, meseleler sonunda o kadar uç bir noktaya gelmişti ki, savaş sadece birliklere yiyecek ve istihdam sağlamak amacıyla başlatılmıştı; iyi kışlık konaklama yerleri, tartışmanın başlıca konusunu oluşturuyordu; ve bu noktada başarı, kesin bir zaferden daha değerliydi. Fakat şimdi Almanya'nın eyaletlerinin neredeyse hepsi bitkin ve haraptı. Holstein'da bol miktarda bulunan erzak, at ve adamdan tamamen yoksundular. Torstensohn bu hareketle sadece ordusunu toplamayı, atlarına ve askerlerine erzak sağlamayı ve süvarilerini yeniden bindirmeyi başarırsa, tüm tehlike ve zorluklar iyi bir şekilde telafi edilmiş olurdu. Ayrıca, barış görüşmelerinin arifesinde, Danimarka'nın bu müzakereler üzerinde kullanabileceği zararlı etkiyi azaltmak, ilgili taraflar arasında karışıklık yaratarak İsveç çıkarlarına zarar verme tehdidinde bulunan antlaşmayı geciktirmek ve tazminat miktarı açısından, yalnızca kendisinin elde tutmak istediği fetihlerin sayısını artırmak için fetihlerinin sayısını artırmak çok önemliydi. Dahası, Danimarka'nın şu anki durumu, yalnızca girişim hızla ve sessizce yürütülürse, daha da büyük umutları haklı çıkarıyordu. Aslında sır, Stockholm'de o kadar iyi saklanıyordu ki, Danimarkalı bakanın bundan en ufak bir şüphesi yoktu; ve ne Fransa ne de Hollanda plana dahil edilmedi. Gerçek düşmanlıklar savaş ilanıyla başladı;
ve Torstensohn, bir saldırı beklenmeden önce Holstein'daydı.
Hiçbir direnişle karşılaşmayan İsveç birlikleri, bu düklüğü hızla ele geçirdi ve Rensburg ve Gluckstadt hariç tüm güçlü yerlerinin efendisi oldular. Başka bir ordu, Schonen'e girdi ve bu da çok az muhalefet yarattı; ve mevsimin şiddeti dışında hiçbir şey, düşmanın Küçük Baltık'ı geçmesini ve savaşı Funen ve Zelanda'ya taşımasını engelleyemedi. Danimarka filosu Femern'de başarısız oldu;
ve gemide bulunan Christian'ın kendisi de bir kıymık yüzünden sağ gözünü kaybetti. Müttefiki olan İmparator'un uzaktaki kuvvetleriyle tüm iletişimi kesilen bu kral, tüm krallığının İsveçliler tarafından ele geçirilmesini görmek üzereydi; ve her şey, ünlü Tycho Brahe'nin eski kehanetinin hızla gerçekleşmesini tehdit ediyordu, yani 1644 yılında, IV. Christian. en büyük sefalet içinde
egemenliklerinden
dolaşmalıydı.

Fakat İmparator, Danimarka'nın İsveç'e
kurban edilmesi ve İsveç'in böylesine büyük bir
kazanımla
güçlendirilmesi sırasında kayıtsızlıkla bakamazdı. Terk edilmiş eyaletlerde bu kadar uzun bir yürüyüşün önünde büyük zorluklar olmasına rağmen, Piccolomini'nin emekliye ayrılmasından sonra birliklerin en yüksek komutasını yeniden üstlenen Kont Gallas komutasındaki bir orduyu Holstein'a göndermekten çekinmedi. Gallas buna göre düklükte belirdi, Keil'i aldı ve Danimarkalılarla bir birlik oluşturarak İsveç ordusunu Jutland'da susturmayı umdu. Bu arada Hessenliler ve İsveçli General Koenigsmark, Hatzfeldt ve IV. Christian'ın oğlu Bremen Başpiskoposu tarafından kontrol altında tutuldu; ve daha sonra İsveçliler Meissen'e yapılan bir saldırıyla Saksonya'ya çekildi. Ancak Torstensohn, güçlendirilmiş ordusuyla Schleswig ve Stapelholm arasındaki işgal edilmemiş geçitten geçerek Gallas'la karşılaştı ve onu Elbe boyunca Bernburg'a kadar sürdü. Emperyalistler burada yerleşik bir mevzi aldılar. Torstensohn Saal'ı geçti ve düşmanın arkasına yerleşerek Saksonya ve Bohemya ile iletişimlerini kesti. Kıtlık ve kıtlık onları büyük sayılarda yok etmeye başladı ve onları Magdeburg'a geri çekilmeye zorladı. Ancak orada da çok daha iyi durumda değillerdi. Silezya'ya kaçmaya çalışan süvariler, Juterbock yakınlarında Torstensohn tarafından yakalandı ve bozguna uğratıldı; ordunun geri kalanı, İsveç hatlarını aşmak için boşuna bir girişimden sonra, Magdeburg yakınlarında neredeyse tamamen yok edildi. Bu seferden,
Gallas tüm müthiş gücünden sadece birkaç bin adam ve bir orduyu mahvetme sanatında usta bir
usta olma ününü geri getirdi. Danimarka Kralı, onu rahatlatmak için yaptığı bu başarısız girişimden sonra, 1645 yılında Bremsebor'da çok elverişsiz koşullar altında elde ettiği barış için dava açtı.

Torstensohn zaferini hızla takip etti; ve emrindeki generallerden biri olan Axel Lilienstern, Saksonya'yı korkuturken ve
Koenigsmark tüm Bremen'i zapt ederken, kendisi 16.000 adam ve 80 topla Bohemya'ya
girdi ve savaş merkezini Avusturya'nın kalıtsal egemenliğine
ikinci kez taşımaya çalıştı. Ferdinand, bu istihbarat üzerine, varlığıyla halkın cesaretini canlandırmak için bizzat Prag'a gitti;
ve yetenekli bir generale çok ihtiyaç duyulduğu ve çok sayıda lider arasında çok az oybirliği olduğu için, savaşın hemen yakınında daha fazla enerji ve etkinlik sağlayabileceğini umuyordu. Emirlerine itaat ederek, Hatzfeldt tüm Avusturya ve Bavyera kuvvetlerini topladı ve kendi eğilimlerine ve tavsiyelerine aykırı olarak, 24 Şubat 1645'te Jankowitz'de yaklaşan düşmanla karşılaşmak için savaş düzenine göre İmparator'un son ordusunu ve eyaletlerinin son kalesini oluşturdu. Ferdinand, düşmanınkinden 3000 kişi fazla olan süvarisine ve bir rüyasında kendisine görünüp ona tam bir zaferin en güçlü güvencelerini veren Meryem Ana'nın vaadine güveniyordu. Emperyalistlerin üstünlüğü, rakiplerini saymaya alışkın olmayan Torstensohn'u korkutmadı. İlk saldırıda, Birliğin generali Goetz'in bataklıklar ve çalılıklar arasında dezavantajlı bir konuma
sokmuş olduğu sol kanat tamamen
yenildi; general, adamlarının büyük kısmıyla birlikte öldürüldü ve
ordunun neredeyse tüm mühimmatı alındı. Bu talihsiz
başlangıç, günün kaderini belirledi. Sürekli ilerleyen İsveçliler, en komuta edici yükseklikleri üst üste ele geçirdiler. Sekiz saat süren kanlı bir çatışmadan, İmparatorluk süvarilerinin çaresiz saldırısından ve İsveç piyadesinin şiddetli direnişinden sonra,
ikincisi sahayı ele geçirdi. 2.000 Avusturyalı olay yerinde öldürüldü ve Hatzfeldt'in kendisi 3.000 adamıyla birlikte esir alındı. Böylece, aynı gün İmparator en iyi generalini ve son ordusunu kaybetti.

Jancowitz'deki bu kesin zafer, tüm Avusturya topraklarını bir anda düşmana açtı. Ferdinand, savunmasını sağlamak ve ailesini ve hazinelerini kurtarmak için aceleyle Viyana'ya kaçtı. Çok kısa bir süre içinde, muzaffer İsveçliler, Moravya ve Avusturya'ya bir sel gibi
yağdı. Neredeyse tüm Moravya'yı
zaptettikten, Brunn'u kuşattıktan ve Tuna'ya kadar tüm kaleleri ele geçirdikten ve Viyana yakınlarındaki Kurt Köprüsü'ndeki siperleri
aştıktan sonra, sonunda o başkentin görüş alanına girdiler; fetihlerini
güçlendirmek için gösterdikleri özen, ziyaretlerinin
kısa olmayacağını gösteriyordu. Almanya'nın her eyaletinde uzun ve yıkıcı bir turdan sonra, savaş akışı sonunda
geri kaynağına doğru aktı ve İsveç topçularının uğultusu, dehşete kapılmış sakinlere, yirmi yedi yıl önce Bohemyalı isyancıların Viyana'ya ateşlediği topları hatırlattı. Aynı savaş
tiyatrosu, sahneye tekrar benzer aktörler getirdi. Torstensohn, Bohemyalı isyancıların selefinin yardımını istemesi üzerine, Bethlen Gabor'un halefi Ragotsky'yi yardımına davet etti; Yukarı Macaristan zaten askerleri tarafından istila edilmişti ve İsveçlilerle olan birliği her gün endişeyle karşılanıyordu. İsveçlilerin topraklarındaki karargahlarını işgal etmesiyle umutsuzluğa kapılan ve Jankowitz'deki yenilgiden sonra kendini savunamayan İmparator tarafından terk edilen Saksonya Elektörü, sonunda kalan son ve tek çareyi benimsedi ve İsveç ile her yıl yenilenen bir ateşkes imzaladı, genel barışa kadar. İmparator böylece bir dostunu kaybetti, yeni bir düşman kapılarında belirirken, orduları dağıldı ve Almanya'nın diğer bölgelerindeki müttefikleri yenildi. Fransız ordusu, Deutlingen'deki yenilgilerinin utancını parlak bir seferle silmişti ve Bavyera'nın tüm gücünü Ren Nehri'nde ve Suabiya'da görevde tutmuştu. İtalya'daki zaferleriyle öne çıkan büyük Turenne'nin Enghien Dükü'nün yardımına getirdiği Fransa'dan gelen taze birliklerle takviye edilmişlerdi ve 3 Ağustos 1644'te, Mercy'nin yakın zamanda ele geçirdiği ve şimdi tüm ordusuyla güçlü bir şekilde siper aldığı Friburg'un önünde belirdiler. Ancak Bavyeralıların kararlı kararlılığına karşı, Fransızların tüm aceleci cesareti
boşa harcandı ve 6.000 kişilik sonuçsuz bir fedakarlıktan sonra Enghien Dükü geri çekilmek zorunda kaldı. Mazarin, şandan başka hiçbir şeye duygusu olmayan Conde'nin görmezden geldiği bu büyük kayıp için gözyaşı döktü. "Paris'te tek bir gece," dedi, "bu eylemin yok ettiğinden daha fazla insan doğurur." Ancak Bavyera'lılar bu ölümcül savaştan o kadar
zayıf düşmüşlerdi ki, Avusturya'yı tehdit eden tehlikelerden kurtarabilecek durumda olmaktan çok uzaktılar, hatta Ren Nehri kıyılarını savunamayacak kadar bile zayıftılar. Spires, Worms ve Manheim teslim oldu; Philipsburg'un güçlü kalesi kıtlık yüzünden teslim olmaya zorlandı; ve zamanında bir teslimiyetle Mentz, fatihleri ​​silahsızlandırmak için acele etti.

Ancak Avusturya ve Moravya, şimdi savaşın başında Bohemyalılardan kurtardıkları gibi, benzer bir kurtuluş yoluyla Torstensohn'dan kurtarıldılar. Ragotzky, 25.000 adamın başında, Tuna Nehri üzerindeki İsveç mahallelerinin yakınlarına doğru ilerledi. Fakat bu vahşi disiplinsiz ordular, Torstensohn'un operasyonlarını herhangi bir güçlü girişimle desteklemek yerine, sadece ülkeyi harap ettiler ve daha gelmeden önce İsveç kampında hissedilmeye başlanan sıkıntıyı artırdılar. İmparatordan haraç ve tebaasından para ve ganimet koparmak, Ragotzky'yi veya selefi Bethlen Gabor'u sahaya çeken tek amaçtı; ve ikisi de amaçlarına ulaşır ulaşmaz ayrıldılar. Ondan kurtulmak için, Ferdinand barbara ne isterse verdi ve küçük bir fedakarlıkla eyaletlerini bu korkunç düşmandan kurtardı. Bu arada, İsveçlilerin ana gövdesi Brunn önündeki sıkıcı bir kampla büyük ölçüde zayıflamıştı. Kişisel olarak komuta eden Torstensohn, dört ay boyunca askeri taktikler hakkındaki tüm bilgisini boşuna kullandı; direnişin inatçılığı saldırının inatçılığına eşitti; umutsuzluk, affedilme umudu olmayan İsveçli bir firari olan komutan Souches'un cesaretini uyandırdı. Sıkıcı ve sağlıksız kampları sırasında kıtlık, temizlik eksikliği ve olgunlaşmamış meyvelerin kullanımından kaynaklanan vebanın neden olduğu tahribat, Transilvanya Prensi'nin ani geri çekilmesiyle birlikte, sonunda İsveçli lideri kuşatmayı kaldırmaya zorladı. Tuna Nehri üzerindeki tüm geçitler işgal edildiğinden ve ordusu kıtlık ve hastalıktan büyük ölçüde zayıfladığından, sonunda Avusturya ve Moravya'ya karşı planladığı harekat planından vazgeçti ve fethedilen kalelerde İsveç garnizonları bırakarak bu eyaletlere bir anahtar sağlamakla yetindi. Daha sonra Bohemya'ya doğru yürüyüşünü yönlendirdi ve orada Arşidük Leopold komutasındaki
Emperyalistler tarafından takip edildi. İkincinin geri alamadığı kayıp yerler, onun ayrılmasından sonra Avusturyalı General Bucheim tarafından geri alındı; böylece, sonraki
yılda Avusturya sınırı tekrar düşmandan temizlendi ve Viyana
sadece endişeyle kurtuldu. Bohemya ve Silezya'da da İsveçliler
sadece çok değişken bir talihle ayakta kalabildiler; her iki ülkeyi de geçtiler, ancak hiçbirinde yerlerini koruyamadılar. Ancak
Torstensohn'un tasarımları başlangıçta kendilerine vaat edilen tüm başarıyla taçlandırılmamış olsa da, yine de İsveç tarafı için en önemli sonuçları doğurdular.
Danimarka barışa, Saksonya ateşkese zorlanmıştı. İmparator,
barış için müzakerelerde daha büyük tavizler teklif etti; Fransa
daha yönetilebilir hale geldi; ve İsveç'in kendisi bu iki taç karşısında daha cesur ve daha güvenliydi. Bu şekilde asil bir şekilde görevini yerine getiren bu avantajların sahibi, defnelerle süslenmiş bir şekilde özel hayatın dinginliğine çekildi ve parçalanmış sağlığını iyileştirmeye çalıştı. Torstensohn'un geri çekilmesiyle İmparator, Bohemya tarafında bir akın
ya dair tüm korkularından kurtuldu. Ancak kısa süre sonra Suabia ve Bavyera'dan gelen yeni bir tehlike Avusturya sınırını tehdit etti. Conde'den ayrılıp Suabia yönünü alan Turenne, 1645 yılında Mergentheim yakınlarında Mercy tarafından tamamen yenildi; ve cesur liderlerinin komutasındaki muzaffer Bavyeralılar Hesse'ye akın etti. Ancak
Enghien Dükü, Alsace'den,
Moravya'dan Koenigsmark'tan ve Ren'den Hessenlilerden gelen önemli yardımlarla
yenilen orduyu toplamak için acele etti ve Bavyeralılar da Suabia'nın en uç sınırlarına çekilmek zorunda kaldılar. Burada, Bavyera sınırını korumak için Nordlingen yakınlarındaki Allersheim köyüne yerleştiler. Ancak hiçbir engel Enghien Dükü'nün
hızlılığını engelleyemedi.
Dükkan, bizzat birliklerini düşmanın
siperlerine doğru yönlendirdi ve Bavyeralıların kahramanca direnişinin en inatçı ve kanlı hale getirdiği bir savaş gerçekleşti; ta ki en sonunda büyük Merhamet'in ölümü, Turenne'nin becerisi ve Hessenlilerin demirden kararlılığı günü müttefiklerin lehine belirleyene kadar. Ancak bu ikinci barbarca yaşam fedakarlığının bile ne savaşın gidişatı ne de barış müzakereleri üzerinde pek bir etkisi olmadı. Bu kanlı çatışmadan bitkin düşen Fransız ordusu, Hessenlilerin ayrılmasıyla daha da zayıfladı ve Bavyera'lılar Arşidük Leopold tarafından takviye edildiğinden, Turenne tekrar aceleyle Ren'i geçmek zorunda kaldı. Fransızların geri çekilmesi, düşmanın tüm gücünü Bohemya'daki İsveçlilere yöneltmesini sağladı. Banner ve Torstensohn'un değersiz halefi olmayan Gustavus Wrangel, 1646'da Koenigsmark'ın uçan birlikleri ve imparatorluğun dört bir yanına dağılmış çok sayıda garnizonun yanı sıra yaklaşık 8.000 atlı ve 15.000 piyadeden oluşan İsveç ordusunun başkomutanı olarak atanmıştı. Arşidük, 24.000 kişiye ulaşan ordusunu, on iki Bavyera süvari alayı ve on sekiz piyade alayıyla takviye ettikten sonra, Koenigsmark ona katılmadan veya Fransızlar onun lehine bir sapma yapmadan önce üstün gücüyle onu alt edebilme umuduyla Wrangel'e karşı harekete geçti. Ancak Wrangel onu beklemedi ve Yukarı Saksonya'dan Weser'e doğru hızla ilerledi ve burada Hoester ve Paderborn'u aldı. Oradan, Turenne'e katılmak için Hesse'ye yürüdü ve Wetzlar'daki kampında Koenigsmark'ın uçan birlikleri ona katıldı. Ancak, İsveçlilerin savaşçı cesaretini ve artan gücünü kıskançlıkla gören Mazarin'in talimatlarıyla kısıtlanan Turenne, Flamanların söz verilen sapmayı yapamaması nedeniyle, Hollanda tarafında Fransa sınırını savunmanın acil bir gereklilik olduğunu öne sürerek kendini mazur gösterdi. Ancak Wrangel haklı talebini
sürdürmeye devam ettikçe ve daha uzun bir muhalefet İsveçlilerin güvensizliğini
harekete geçirebilir veya onları Avusturya ile özel bir antlaşma yapmaya ikna edebilirdi,
Turenne sonunda İsveç ordusuna katılmak için istediği izni
aldı.

Kavşak Giessen'de gerçekleşti ve artık kendilerini düşmanla karşılaşacak kadar güçlü hissediyorlardı. Düşman, komiserliklerini ele geçirmek ve Turenne ile birleşmelerini
önlemek için İsveçlileri Hessen'e kadar takip etmişti. Her iki tasarımda da başarısız olmuşlardı; ve
Emperyalistler şimdi kendilerini Maine'den kopmuş ve dergilerinin kaybından kaynaklanan büyük kıtlık ve yokluğa maruz kalmış olarak görüyorlardı. Wrangel onların zayıflığından yararlanarak savaşa yeni bir yön vermeyi umduğu bir planı uygulamaya koydu. O da selefinin düsturunu benimsemişti, savaşı Avusturya eyaletlerine taşımak. Ancak Torstensohn'un girişiminin başarısızlığıyla cesareti kırılmış, amacına başka bir yolla daha fazla kesinlikle ulaşmayı umuyordu. Tuna'nın yolunu izlemeye ve Bavyera'nın ortasından Avusturya topraklarına girmeye karar verdi. Benzer bir tasarım daha önce Gustavus Adolphus tarafından tasarlanmıştı, ancak Wallenstein'ın ordusunun yaklaşması ve Saksonya tehlikesi nedeniyle bunu yürürlüğe koyması engellenmiş
ti. Onun izinden giden ve Gustavus'tan daha şanslı olan Dük Bernard, muzaffer sancaklarını Iser ile Inn arasına sermişti; Ancak düşmanın yakınlaşması, kuvvet olarak çok daha üstün olması, onu muzaffer kariyerinde durmaya ve birliklerini geri çekmeye zorladı. Wrangel şimdi, seleflerinin başarısız olduğu hedefi başarmayı umuyordu, özellikle de İmparatorluk ve Bavyera ordusu Lahn'da çok gerideydi ve Bavyera'ya ancak Franconia ve Yukarı Palatinate'den uzun bir yürüyüşle ulaşabiliyordu. Tuna'ya aceleyle ilerledi, Donauwerth yakınlarında bir Bavyera birliğini yendi ve o nehri ve Lech'i rakipsiz geçti. Ancak Augsburg'un başarısız kuşatmasında zamanını boşa harcayarak, Emperyalistlere yalnızca o şehri kurtarma fırsatı vermekle kalmadı, aynı zamanda onu Lauingen'e kadar geri püskürtme fırsatı da verdi. Ancak, savaşı Bavyera'dan uzaklaştırmak amacıyla Suabia'ya yöneldikleri anda, fırsatı değerlendirerek Lech'i tekrar geçti ve geçidi Emperyalistlere karşı korudu. Bavyera artık önünde açık ve savunmasızdı; Fransızlar ve İsveçliler onu hızla ele geçirdi; ve askerler korkunç saldırılar, soygunlar ve gasplarla kendilerini tüm tehlikelerden korudular. Sonunda Lech'i Thierhaupten'de geçmeyi başaran İmparatorluk birliklerinin gelişi, dost ve düşmanın ayrım gözetmeksizin yağmaladığı bu ülkenin sefaletini daha da artırdı. Ve şimdi, bu savaşın tüm seyri boyunca ilk kez, yirmi sekiz yıldır korkunç tehlikelerin ortasında sarsılmadan duran Maximilian'ın cesareti sarsılmaya başladı. Ferdinand II. , Ingoldstadt'taki okul arkadaşı ve gençliğinin arkadaşı artık yoktu; ve arkadaşı ve hayırseverinin ölümüyle, Seçmen'i Avusturya Meclisi'ne bağlayan güçlü bağ
çözüldü. Babaya, alışkanlık, eğilim ve minnettarlık onu bağlamıştı; oğul
yüreğine yabancıydı ve yalnızca siyasi çıkarlar
sonraki prense olan sadakatini koruyabilirdi.

Buna göre, Fransa'nın hilelerinin şimdi onu Avusturya ittifakından ayırmak ve silahlarını bırakmaya ikna etmek için devreye soktuğu nedenler tamamen siyasi düşüncelerden kaynaklanıyordu. Mazarin'in İsveçlilerin büyüyen gücüne olan kıskançlığını şimdiye kadar yenmesi ve Fransızların Bavyera'ya kadar onlara eşlik etmesine izin vermesi bencil bir amaçtan kaynaklanmamıştı. Niyeti, Maximilian'ın ısrarcı metanetinin zorunluluk ve umutsuzluk tarafından bastırılabileceği ve İmparator'un ilk ve son müttefikinden mahrum bırakılabileceği umuduyla Bavyera'yı savaşın tüm dehşetlerine maruz bırakmaktı. Brandenburg, büyük hükümdarı altında tarafsızlığı benimsemişti; Saksonya buna katılmaya zorlanmıştı; Fransa ile yapılan savaş, İspanyolların Almanya ile yapılan savaşta herhangi bir rol almasını engellemişti; İsveç ile yapılan barış, Danimarka'yı savaş alanından çıkarmıştı; Polonya ise uzun bir ateşkesle silahsızlandırılmıştı. Bavyera Seçmenini de Avusturya ittifakından ayırmayı başarabilirlerse, İmparator Almanya'da bir dostu kalmayacak ve müttefik güçlerin insafına kalacaktı. Ferdinand III. tehlikeyi gördü ve onu önlemek için denenmemiş hiçbir yol bırakmadı. Ancak Bavyera Elektörü ne yazık ki İspanyolların barışa karşı isteksiz olduğuna ve İmparatoru düşmanlıkların sona ermesine bu kadar uzun süre direnmeye iten şeyin İspanyol etkisinden başka bir şey olmadığına inanmaya yönlendirildi. Maximilian İspanyollardan nefret ediyordu ve Palatine Seçmenliği için yaptığı başvuruya karşı çıkmalarını asla affedemezdi. O zaman, bu nefret edilen gücü memnun etmek için halkının feda edildiğini, ülkesinin harap edildiğini ve kendisinin mahvolduğunu görebileceği, düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte, kendisini tüm bu sıkıntılardan hemen kurtarabileceği, halkının çok ihtiyaç duyduğu huzuru sağlayabileceği ve belki de genel bir barışın gelmesini hızlandırabileceği varsayılabilir miydi? Tüm şüpheler ortadan kalktı; ve bu adımın gerekliliğine ikna olarak, onu da ateşkesin faydalarından yararlanmaya davet ederse, İmparatora olan yükümlülüklerini yeterince yerine getireceğini düşündü. Üç tacın ve Bavyera'nın milletvekilleri, koşulları ayarlamak için Ulm'da bir araya geldiler. Ancak Avusturyalı elçilerin talimatlarından, İmparator'un bir ateşkesin sonucunu desteklemek değil, mümkünse engellemek niyetinde olduğu kısa sürede anlaşıldı. Şartları, savaşın devam etmesinden korkmaktan çok umut eden ve avantajlı olan İsveçliler için kabul edilebilir hale getirmek açıkça gerekliydi. Onlar fatihlerdi; ve yine de İmparator onlara dikte etmeye cüret etti. Öfkelerinin ilk nakillerinde, İsveçli elçiler kongreyi terk etme noktasındaydı ve Fransızlar onları tutuklamak için tehditlere başvurmak zorunda kaldılar. Bavyera Seçmeninin, İmparator'u ateşkesin yararına dahil etme konusundaki iyi niyetleri böylece boşa çıkınca, kendi güvenliğini sağlamakta kendini haklı gördü. Ateşkesin satın alınacağı koşullar ne kadar zor olursa olsun, onu herhangi bir koşulda kabul etmekte tereddüt etmedi. İsveçlilerin Suabiya ve Franconia'daki karargahlarını genişletmelerini ve kendisininkinin Bavyera ve Palatinate ile sınırlandırılmasını kabul etti. Suabiya'da elde ettiği fetihler, müttefiklere devredildi ve onlar da kendi taraflarından Bavyera'dan aldıklarını ona geri verdiler. Köln ve Hesse Cassel da ateşkese dahil edildi. Bu antlaşmanın imzalanmasından sonra, 14 Mart 1647'de Fransızlar ve İsveçliler Bavyera'yı terk ettiler ve birbirlerine karışmamak için farklı bölgelere yerleştiler; ilki Würtemberg'de, ikincisi Yukarı Suabiya'da, Konstanz Gölü civarında. Bu gölün en kuzeyinde ve Suabiya'nın en güney sınırında, dik ve dar geçitleriyle Avusturya'nın Bregentz kasabası saldırıya meydan okuyor gibi görünüyordu; ve bu inançla, çevredeki köylerin tüm köylüleri mülkleriyle birlikte bu doğal kaleye sığınmıştı. İçindeki erzak deposunun zengin ganimetleri beklemek için sebep veriyordu ve Tirol, İsviçre ve İtalya'ya bir geçit sahibi olma avantajı, İsveçli generali bu sözde zaptedilemez karakola ve kasabaya bir saldırı girişiminde bulunmaya yöneltti ve bunda başarılı oldu. Bu arada, Turenne, anlaşmaya göre, Wuertemberg'e yürüdü ve burada Darmstadt Landgrave'ini ve Mentz Elektörü'nü Bavyera örneğini taklit etmeye ve tarafsızlığı benimsemeye zorladı.

Ve şimdi, sonunda, Fransa politikasının büyük amacına ulaşmış gibi görünüyordu, İmparatoru Birliğin ve Protestan müttefiklerinin desteğinden mahrum etmek ve ona kılıç elinde barış koşullarını dikte etmek. Bir zamanlar müthiş olan gücünün tamamından, 12.000'i geçmeyen bir ordu, ona kalan tek şeydi; ve bu gücü, savaşın kayıpları onu en iyi generallerinden mahrum bıraktığı için, bir Kalvinist olan Hessenli firari Melander'in komutasına emanet etme zorunluluğuna sürüklendi. Ancak bu savaş, gösterdiği ani talih değişiklikleriyle dikkat çekiciydi; ve devlet politikasının her hesaplaması sık sık öngörülemeyen bir olayla sekteye uğradığı için, bu durumda da konu beklentileri boşa çıkardı; ve kısa bir krizden sonra, Avusturya'nın düşmüş gücü tekrar korkunç bir güce yükseldi. Fransa'nın İsveç'e karşı duyduğu kıskançlık, İmparator'un tamamen yıkılmasına izin vermesini veya İsveçlilerin Almanya'da Fransa'nın kendisi için yıkıcı olabilecek bir üstünlük elde etmesine izin vermesini engelledi. Buna göre, Fransız bakan Avusturya'nın sıkıntılarından yararlanmayı reddetti; ve Turenne ordusu Wrangel'in ordusundan ayrılarak Hollanda sınırlarına çekildi. Gerçekten de Wrangel, Suabia'dan Franconia'ya geçtikten sonra Schweinfurt'u alıp oranın imparatorluk garnizonunu kendi ordusuyla birleştirdikten sonra Bohemya'ya girmeye çalıştı ve o krallığın anahtarı olan Egra'yı kuşattı. Bu kaleyi kurtarmak için,
İmparator son ordusunu harekete geçirdi ve kendisini kalenin başına yerleştirdi.
Ancak, savaş konseyi başkanı Von Schlick'in topraklarını korumak için uzun bir tur atmak zorunda kaldığından, yürüyüşünü uzattı;
ve vardığında, Egra çoktan alınmıştı. Her iki ordu da artık birbirini görebiliyordu; ve her ikisi de yoksulluktan muzdarip olduğundan ve iki kamp birbirinden yalnızca siperlerin mesafesi kadar
ayrıldığından, kesin bir savaş an meselesiydi. Ancak,
Emperyalistler, sayıca üstün olmalarına rağmen,
düşmana yakın durmakla ve onları çatışmalarla, yorucu yürüyüşlerle ve kıtlıkla taciz etmekle yetindiler, ta ki Bavyera ile başlatılan müzakereler sonuçlanana kadar.

Bavyera'nın tarafsızlığı, İmparatorluk sarayının sabırsızlıkla kıvrandığı bir yaraydı; ve bunu engellemek için boşuna çabaladıktan sonra, Avusturya, mümkünse,
şimdi bunu kendi lehine çevirmeye karar verdi. Bavyera ordusunun birkaç subayı, efendilerinin bu adımından rahatsız olmuştu, bu da onları hemen eylemsizliğe sürükledi ve huzursuz mizaçlarına ağır bir kısıtlama getirdi. Cesur John de Werth bile, hoşnutsuzların başındaydı ve İmparator tarafından cesaretlendirilerek, tüm orduyu Seçmen'e olan bağlılıklarından
saptırmak ve İmparator'a götürmek için bir komplo kurdu. Ferdinand, babasının en güvenilir müttefikine karşı bu ihanet eylemini desteklemekten utanmadı. Bavyera birliklerine resmen bir bildiri yayınladı ve onları geri çağırdı, onlara Elektör'ün yalnızca İmparator adına komuta ettiği
imparatorluğun birlikleri olduklarını hatırlattı.
Maximilian için şans eseri, komployu yeterince zamanında tespit etti ve en hızlı ve etkili önlemlerle onu önceden tahmin edip engelledi.
İmparator'un bu utanç verici davranışı bir misillemeyi haklı çıkarabilirdi,
ama Maximilian, politikanın tek başına duyulması gereken yerde tutkunun sesini dinlemek için çok yaşlı bir devlet adamıydı. Ateşkesten beklediği avantajları elde etmemişti. Genel bir barışı hızlandırmaktan uzak, Munster ve Osnaburg'daki müzakereler üzerinde zararlı bir etkisi oldu ve müttefikleri taleplerinde daha cesur hale getirdi.
Fransızlar ve İsveçliler gerçekten de Bavyera'dan ayrılmıştı; Ancak, Suabya çemberindeki karargahını kaybetmesiyle, ya birliklerinin geçimini sağlayarak kendi topraklarını tüketmek ya da hemen onları dağıtmak ve kılıcın tek başına hak hakemi gibi göründüğü anda kalkan ve mızrağı bir kenara atmak zorunda kaldı. Bu kesin kötülüklerden herhangi birini benimsemeden önce, olumsuz sonucu en azından o kadar kesin olmayan üçüncü bir adımı denemeye karar verdi, yani ateşkesi iptal edip savaşı yeniden başlatmak. Bu karar ve hemen Bohemya'daki İmparatora gönderdiği yardım, İsveçlilere önemli ölçüde zarar verme tehdidinde bulunuyordu ve Wrangel aceleyle o krallığı boşaltmak zorunda kaldı. Turenne komutasındaki Fransız ordusuyla bir bağlantı kurma umuduyla Thüringen'den Vestfalya ve Lunenburg'a çekildi, İmparatorluk ve Bavyera ordusu ise onu Melander ve Gronsfeld komutasındaki Weser'e kadar takip etti. Düşman, Turenne ile birleşmesinden önce onu yakalarsa, onun mahvolması kaçınılmazdı; ancak İmparatoru kurtaran aynı düşünce, şimdi İsveçlilerin kurtuluşu oldu. Fethin tüm
öfkesinin ortasında bile, ihtiyatlılığın soğuk hesaplamaları savaşın gidişatını yönlendirdi ve barış olasılığı yaklaşırken farklı mahkemelerin uyanıklığı arttı. Bavyera Seçmeni, İmparatorun, işlerin aniden değişmesiyle genel bir barış şansını geciktirebilecek kadar kesin bir üstünlük elde etmesine izin veremezdi. Her talih değişikliği artık önemliydi, çünkü herkes bir barışı hararetle istiyordu ve tarafların arasındaki güç dengesinin bozulması, yılların çalışmasını bir anda yok edebilir, uzun ve sıkıcı müzakerelerin meyvesini yok edebilir ve Avrupa'nın huzurunu sonsuza dek uzatabilirdi. Fransa, İsveç tacını uygun sınırlar içinde tutmaya çalışmış ve yardımını başarılarına ve yenilgilerine göre ölçmüşse, Bavyera Elektörü aynı görevi müttefiki İmparator ile sessizce üstlendi ve yardımını ihtiyatlı bir şekilde dağıtarak Avusturya'nın kaderini kendi elinde tutmaya karar verdi. Ve şimdi İmparator'un gücü bir kez daha tehlikeli bir üstünlüğe ulaşma tehdidinde bulunduğunda, Maximilian İsveçlileri takip etmeyi hemen bıraktı. Ayrıca, birliklerinin Weser'i geçmesine izin verirse Turenne'nin tüm gücünü ona karşı yönlendirmekle tehdit eden Fransa'dan misilleme yapmaktan da korkuyordu. Bavyeralılar tarafından Wrangel'i daha fazla takip etmekten alıkonulan Melander, Jena ve Erfurt'u geçerek Hesse'ye girdi ve şimdi daha önce savunduğu ülkede tehlikeli bir düşman olarak görünüyordu. Eğer onu yıkımının sahnesi olarak Hesse'yi seçmeye iten şey eski hükümdarından intikam alma arzusuysa, kesinlikle tam bir tatmin elde etti. Bu felaket altında, o talihsiz devletin sefaleti zirveye ulaştı. Fakat kısa süre sonra, karargahını seçerken ihtiyatlılıktan ziyade intikamın emirlerini dinlediği için pişmanlık duyması için bir sebebi oldu. Bu bitkin ülkede, ordusu yoksulluktan ezilirken, Wrangel güçlerini topluyor ve Lunenburg'da süvarilerini yeniden düzenliyordu. 1648 kışında seferi başlattığında ve Hessen'e doğru yürüdüğünde, sefil karargahını İsveçli generale karşı koruyamayacak kadar zayıftı, utançla geri çekilmek ve Tuna kıyılarına sığınmak zorunda kaldı. Fransa, İsveç'in beklentilerini bir kez daha boşa çıkarmıştı; ve Wrangel'in itirazlarını hiçe sayan Turenne ordusu, Ren Nehri'nde kalmıştı. İsveçli lider, Fransa'nın sancağını terk eden Weimar süvarilerini hizmetine alarak intikamını aldı, ancak bu adımla o gücün kıskançlığını daha da artırdı. Turenne, İsveçlilere katılma izni aldı; ve bu olaylı savaşın son seferi artık birleşik ordular tarafından açılmıştı. Melander'i Tuna boyunca önlerine sürerek, Emperyalistler tarafından kuşatılan Egra'ya erzak attılar ve Tuna'da kendilerine Susmarshausen'de karşı koymaya cesaret eden İmparatorluk ve Bavyera ordularını yendiler, Melander burada ölümcül şekilde yaralandı. Bu devrilmeden sonra, Bavyera generali Gronsfeld, Bavyera'yı düşmandan korumak için Lech'in
daha uzak tarafına yerleşti.

Ancak Gronsfeld, aynı pozisyonda hayatını Bavyera için feda eden Tilly'den daha şanslı değildi.
Wrangel ve Turenne, Gustavus Adolphus'un zaferiyle görkemli bir şekilde işaretlenmiş olan nehri geçmek için aynı yeri seçtiler ve bunu da seleflerinin lehine olan aynı yollarla başardılar. Bavyera şimdi ikinci kez istila edilmişti ve ateşkesin ihlali, sakinlerine en sert şekilde muamele edilmesiyle cezalandırıldı. Maximilian, İsveçliler Iser'i geçip Han'a kadar ilerlerken
Salzburgh'da sığınak aradı. Birkaç gün içinde bu önemsiz akıntıyı geniş bir nehre dönüştüren şiddetli ve sürekli bir yağmur, Avusturya'yı bir kez daha tehdit edici tehlikeden kurtardı. Düşman, Han'ın üzerine teknelerden oluşan bir köprü kurmaya on kez
çalıştı ve her seferinde akıntı tarafından
yok edildi. Emperyalistler, savaş boyunca hiç bu kadar büyük bir dehşete kapılmamıştı, düşman Bavyera'nın merkezindeyken ve artık bir Turenne, bir Wrangel ve bir Koenigsmark'a karşı
denetleyebilecekleri bir generalleri kalmadığında. Sonunda cesur Piccolomini,
Emperyalistlerin
zayıf enkazının komutasını üstlenmek üzere Hollanda'dan geldi. Müttefikler Bohemya'daki kendi yıkımları nedeniyle o ülkedeki geçimlerini olanaksız hale getirmişlerdi ve sonunda kıtlık nedeniyle Yukarı Palatinate'ye çekilmek zorunda kaldılar; burada barış haberi faaliyetlerine son verdi.

Koenigsmark, uçan birlikleriyle Bohemya'ya doğru ilerledi; burada, imparatorluk hizmetinde sakat kaldıktan sonra emekli maaşı verilmeden görevden alınan, terhis edilmiş bir yüzbaşı olan Ernest Odowalsky, Prag şehrinin daha küçük tarafını şaşırtmak için bir plan hazırladı.
Koenigsmark cesur girişimi başarıyla gerçekleştirdi ve son parlak başarısıyla otuz yıl savaşını kapatma ününü kazandı. İmparatorun kararsızlığını ortadan kaldıran bu kesin darbe, İsveçlilere sadece tek bir adam kaybına mal oldu. Ancak Prag'ın daha büyük yarısı olan ve Moldau tarafından ikiye bölünmüş eski şehir, güçlü direnişiyle
Palatine, tahttaki Christina'nın halefi Charles Gustavus'un çabalarını yordu.
İsveç'ten taze birliklerle gelen ve tüm İsveç kuvvetini Bohemya ve Silezya'da duvarlarının önünde toplayan kişi.
Kışın yaklaşması sonunda kuşatmacıları karargahlarına sürdü ve
bu arada, 24 Ekim'de Münster'de bir barış
imzalandığına dair istihbarat geldi. Bu ciddi, her zaman unutulmaz ve kutsal antlaşmayı, Vestfalya barışı adıyla bilinen, sonuçlandırmanın muazzam emeği; aşılması gereken sonsuz engeller; uzlaştırılması gereken çatışan çıkarlar; bu sıkıcı, ancak değerli ve kalıcı politika çalışmasını olumlu bir şekilde sonlandırmak için birlikte çalışması gereken koşulların bir araya gelmesi; müzakerelerin açılışını ve açıldığında savaşın sürekli değişen iniş çıkışları sırasında bunları sürdürmeyi kuşatan zorluklar; son olarak, barışın koşullarını düzenlemek ve daha da önemlisi, bunları yürürlüğe koymak; bu barışın koşulları nelerdi; çatışan her güç otuz yıllık bir savaşın zahmetleri ve acılarıyla ne kazandı veya kaybetti; Avrupa politikasının genel sisteminde ne gibi değişikliklere yol açtı; bunlar başka bir kaleme bırakılması gereken konulardır. Vestfalya barışının tarihi, savaşın tarihi kadar önemli bir bütündür. Bunun sadece bir özeti, insan politikasının ve tutkularının en ilginç ve karakteristik anıtlarından birini basit bir iskelete indirgeyecek ve onu, halkın dikkatini çekmeye
hazırladığım ve şimdi saygıyla veda ettiğim her özellikten mahrum bırakacaktır.

[Bu çalışmanın ilk PG etext'inden Not:
Ayrı kaynaklar, bu savaşın başlangıcında Almanya'da yaklaşık 15 milyon insan olduğunu ve savaşın sonunda yaklaşık 4 milyon insan olduğunu gösteriyor. Bu yeterince şaşırtıcı değilse, savaş bu savaşın sona ermesinden sadece 10 yıl sonra tekrar patlak verdi.]

Frederich Schiller'in
Otuz Yıl Savaşı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tamamlandı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRTY YEARS WAR, COMPLETE ***

***** This file should be named 6775.txt or 6775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/7/6775/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
