*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt of The Netherlands, Book II. (Hollanda İsyanı, Kitap II.)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: Oct, 2004  [EBook #6777]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6777
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Revolt of Netherlands, by Schiller, Book II.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Revolt of The Netherlands, Book II.

Author: Frederich Schiller

Release Date: Oct, 2004  [EBook #6777]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT OF NETHERLANDS, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger, widger@cecomet.net tarafından üretildi





                            Kitap II.

                      Kardinal Granvella.


Anthony Perenot, Arras Piskoposu, daha sonra Malines Başpiskoposu,
ve kardinal adı altında tüm Hollanda'nın metropolü
Granvella, çağdaşlarının nefreti tarafından ölümsüzleştirildi,
1516 yılında Burgundy'deki Besancon'da doğdu.  Babası,
Bir demircinin oğlu Nicolaus Perenot, kendi değerlerine göre yükselmişti
O zamanlar Savoy Düşesi Margaret'in özel sekreteri olmak
Hollanda Regent.  Bu yazıda alışkanlıkları için fark edildi
onu kendi hizmetine alan Charles V.
onu birkaç önemli müzakerede istihdam etti.  Yirmi yıldır öyleydi
İmparator kabinesinin bir üyesi ve özel ofisleri doldurdu
Kralın Mührinin Danışmanı ve Bekçisi ve tüm eyalette paylaştı
o hükümdarın sırları.  Büyük bir servet kazandı.  Onurları,
Etkisi ve siyasi bilgisi oğlu tarafından miras alındı,
Anthony Perenot, ilk yıllarında büyük hakkında kanıtlar verdi
Daha sonra ona bu kadar açılan kapasite bir kariyeri ayırt etti.
Anthony, çeşitli kolejlerde doğanın bulunduğu yetenekleri geliştirmişti
O kadar cömertçe ona sahipti ve bazı açılardan bir avantajı vardı
babası.  Kısa süre sonra kendi yeteneklerinin yeterli olduğunu gösterdi
bir başkasının değerlerinin sahip olduğu avantajlı pozisyonu koruyun
onu temin etti.  İmparator onu gönderdiğinde yirmi dört yaşındaydı
Trent'in dini konseyine olan toplantısı,
devam filminde verilen bu konuşmanın ilk örneğini teslim etti
İki kralın üzerinde bir yükseliş tamamladı.  Charles onu çalıştırdı
görevleri yerine getirdiği birkaç zor elçilik
Egemeninin memnuniyeti ve sonunda bu imparator istifa etti
Oğlunun asası, pahalı sunum yaptı.
O, onu kullanmasına yardım edebilecek bir bakan.

Granvella yeni kariyerini aynı anda en büyük başyapıtla açtı.
Siyasi dahi, böyle bir babanın lehine bu kadar kolay geçerken
böyle bir oğulla eşit olarak dikkate alın.  Ve yakında kendini kanıtladı
hak ediyor.  Düşesi olan gizli müzakerelerde
Lorraine, 1558'de Fransız ve İspanyolca arasındaki ortam olmuştu
Peronne'deki bakanlar, kardinal ile birlikte planladı.
Lorraine, daha sonra Protestanlara karşı bu komplo
Perinot'un aynı şekilde olgunlaştığı, ancak ihanete uğradığı Chateau-Cambray'de
sözde barışı etkilemeye yardımcı oldu.

Derinden nüfuz eden, kapsamlı bir akıl, olağandışı bir tesis
Büyük ve karmaşık işler ve en kapsamlı öğrenme yapmak,
bu adamda sürekli bir endüstri ile harika birleşmişti ve asla-
Girişimci dehası ile ilişkilendirilirken,
düşünceli mekanik düzenlilik.  Gece gündüz devlet onu buldu
uyanık ve toplanmış; en önemli ve en önemsiz
İşler titiz bir şekilde dikkatle tartıldı.  Olumsuz
Tahmini bir seferde beş sekreter istihdam etti ve onları dikte etti
Yedi konuşduğu söylenen farklı dillerde.  Ne
Penetran zihni yavaş yavaş olgunlaşmıştı, her iki kuvvet de dudaklarında edinilmişti
ve İkna edici konuşması tarafından ortaya konan lütuf ve gerçek,
karşı konulmaz bir şekilde tüm dinleyicileri taşıdı.  Hiçbiri tarafından cazip değildi
Çoğu erkeğin kölelerini yapan tutkuların.  Bütünlüğü
bozulmaz.  Kurnaz penetrasyon ile eğilim yoluyla gördü
efendisinin ve tüm treninin özelliklerinde okuyabilir
düşünce ve olduğu gibi, gölgede yaklaşan form
geri çek.  Kaynak açısından zengin bir eserle
Philip'in daha aktif olmayan zihni, efendisinin mükemmel düşüncesine dönüştü
Henüz dudaklarına asılırken kaba fikirler ve ona liberal olarak izin verdi
Buluşun ihtişamı. Granvella zor ve
kendi yeteneklerini değerlendirmek için yararlı sanatı; kendi dehasını yapmak
bir başkasının kölesi gibi görünüyor; Böylece sallanmasını gizlerken hüküm sürdü.  İçinde
Bu şekilde sadece Philip II olabilir. yönetilecek.  Sessiz içerik
Ama gerçek güç, Granvella yeni ve dışarıya doğru bir şekilde kavradı
daha az zihinle her zamankinden en sevilen nesneler olan izleri;
Ama her yeni ayrım onun üzerinde kolay oturuyor gibiydi
en eski.  Böyle olağanüstü bağışların onu tek başına kazanıp kazanmadığına şaşmamalı
efendisinin lehine; Ama büyük ve değerli bir siyasi hazinesi
Charles V.'nin aktif yaşamının sahip olduğu sırlar ve deneyimler
birikmiş ve bu adamın zihnine yatırılmış, onu yaptı
halefi için vazgeçilmez.  İkincisi olduğu gibi kendi kendine yeterli ve
kendi anlayışına, onun çekingenine ve onun
Çömelme politikası, üstün bir zihne yaslanmak ve kendi başına yardım etmek için
Sadece emsal tarafından değil, aynı zamanda etki ve örnekle
bir başkasının.  Kraliyet ilgisini ilgilendiren siyasi mesele,
Philip'in kendisi Hollanda'da olsa bile,
Granvella müdahalesi; Ve kral İspanya'ya başladığında yaptı
Yeni naip, bakanın aynı değerli hediyesi
Kendisi İmparator, babası almıştı.

Despotik prenslerin sınırsız güven vermesi gibi yaygın
tozdan yetiştirdikleri ve
Büyüklükler kendileri, bir ölçü içinde, yaratıcılar, şimdiki zamandır
sıradan bir örnek değildir; Önde gelen nitelikler olmalı
şimdiye kadar Philip'in gibi bir karakterin bencil rezervini fethedebilir
Güvenini kazanmak için, nay, onu aşinalık kazandırmak için bile.  .
en çok izin verilen kendine saygının en ufak bir etkisi
Herhangi bir fikre ilişkin iddiasını biraz iddia etmeye cazip geldim
Kralın bir zamanlar kendi başına olduğu gibi, ona mal olurdu
tüm etki.  En düşük tutkuları kısıtlamadan tatmin edebilir
şehvetlilik, rafluk ve intikamın, ancak
ki gerçekten zevk aldı, kendi tatlı bilinci
üstünlük ve güç, dikkatle gizlemek için kısıtlanmıştı
Despot'un şüpheli bir bakış.  Gönüllü olarak tüm
zaten kendi başına olan seçkin nitelikler, olduğu gibi,
Kralın cömertliğinden ikinci kez alın.  Onun
Mutluluk başka hiçbir kaynaktan akıyor gibiydi, başka hiç kimse
Minnettarlığı hakkında bir iddia var.  Ona gönderilen mor
Roma, kraliyet izni İspanya'dan ulaşana kadar varsayılmadı;
Tahtın basamaklarına koyarak, bir ölçü olarak ortaya çıktı,
önce Majesty'nin elinden almak.  Daha az politik, alva
Antwerp'te bir kupa dikti ve kendi adını yazdı.
Crown'un hizmetkarı olarak kazandığı zafer-ama Alva taşıdı
Onunla mezarla efendisinin hoşnutsuzluğu.  İstila etmişti
Cesaretli elle, derhal çizerek kraliyet ayrıcalığı
Ölümsüzlük çeşmesi.

Granvella üç kez efendisini değiştirdi ve üç kez başardı
en yüksek lehine yükselmek.  Aynı tesisle
bir otokratın yerleşmiş gururunu ve bir
Despot, bir kadının hassas kibirini nasıl yöneteceğini biliyordu.  Onun
aynı olsalar bile, kendisi ve naip arasındaki iş
ev, çoğunlukla, notlar aracı tarafından işlem gördü,
tarihini Augustus ve Tiberius zamanlarından çeken gelenek.
Regent herhangi bir şaşkınlıktayken, bu notlar değiştirildi
saate kadar.  Muhtemelen bu uygun olanı, kaçma umuduyla benimsedi
Asaletin dikkatli kıskançlığı ve onlardan gizleme, kısmen
En azından, naip üzerindeki etkisi. Belki de inanıyordu
Bu şekilde tavsiyesinin daha kalıcı hale geleceği anlamına gelir; Ve her ihtimale karşı
İhtiyaç duyduğunda, bu yazılı referans onu korumak için elinizin altında olurdu
suçlamak.  Ama soyluların uyanıklığı bu dikkatli olun ve bu
yakında tüm illerde hiçbir şeyin belirlenmediği biliniyordu
Bakanın tavsiyesi olmadan.

Granvella, mükemmel bir devlet adamı için gerekli tüm niteliklere sahipti
Despotik ilkeler tarafından yönetilen bir monarşide, ama kesinlikle
Krallar tarafından yönetilen cumhuriyetler için niteliksiz.  Arasında eğitilmiş
taht ve itiraf, arasında başka bir ilişki bilmiyordu
Kural ve boyun eğme olan insan ve insan; ve doğuştan gelen
Kendi üstünlüğünün bilinci ona başkaları için bir hor gördü.
Politikası, burada olan tek erdem olan esneklik istedi
başarısından vazgeçilmez.  Doğal olarak zorlayıcıydı ve
küstah ve kraliyet otoritesi sadece doğal olana silah verdi
Onun eğiliminin acımasızlığı ve emrinin empertialliği.  O
Taç'ın çıkarlarının altında kendi tutkusunu örttü ve
ulus ve kral arasındaki ihlal, çünkü
onu ikincisine vazgeçmez hale getirin.  Asalete geri döndü
kendi kökeninin alçakgönüllülüğü; ve tüm bunların modasından sonra
kendi değerlerine göre yükseldi, aşağıdaki doğumun avantajlarına değer verdi
Kendini ayrım yapmak için yetiştirmiş olanlar.  Protestanlar
onun içinde en imkansız düşmanlarını gördü; Onun suçlamasıyla tüm
Ülkeyi ezen yükler ve daha fazla bastırdılar
Çünkü ondan geldiler.  Hayır, getirmekle bile suçlandı
Şiddete geri dönün, acil açıklamaların
İllerin sonunda hükümdarın elden çıkarılması.  Hollanda
onu özgürlüklerinin en korkunç düşmanı olarak yürüttü ve
daha sonra üzerlerine gelen tüm sefaletin yaratıcısı.


1559. Philip, illeri çok erken terk etmişti.  Yeni
Hükümetin önlemleri hala insanlar için garipti ve
sadece varlığından yaptırım ve otorite almak; Yeni Makineler
oyuna getirdiği bir
Korkunç ve güçlü bir el ve ilk hareketlerinin izlenmesi ve
düzenlenmiş.  Şimdi bakanını tüm kızgın tutkularına maruz bıraktı.
Kraliyet prangaları tarafından artık kısıtlandığını hissetmeyen insanlar
mevcudiyet; ve bir konunun zayıf koluna devredildi.
Majestelerin kendisinin, tüm güçlü destekleriyle birlikte,
başarısız oldu.

Gerçekten de toprak gelişti; ve genel bir refah ortaya çıktı
Son zamanlarda verilen barışın nimetlerine tanıklık edin
üzerine.  Dış bir yas, gözü aldattı, çünkü tüm
anlaşmazlık unsurları.  Bir ülkede dinin temelleri
Yalnız değiller; Kutsal şeylerle başlayan cüret
Küfür şeylerle.  Hiyerarşiye yapılan başarılı saldırı
bir cesurluk ruhunu ve otoriteye saldırı arzusunu uyandırdı
General ve yasaları ve dogmasları test etmek-görevlerin yanı sıra görüşler.
Erkeklerin tartışmayı ve karar vermeyi öğrendiği fanatik cesurluk
Sonsuzluk işleri üzerine konuyu değiştirebilir; .
Dini coşkunun öğrettiği yaşam ve mülk için hor görme
Timid vatandaşları aptal isyancılara dönüştürebilirdi.  Bir kadın
Yaklaşık kırk yıllık hükümet ulusa iddia etmek için oda vermişti
özgürlükleri; Hollanda'nın olduğu sürekli savaşlar
tiyatro, onlarla bir lisans getirmişti ve
Güçlü, hukuk ve düzen yerini gasp etmişti.  İller
yabancı maceracılar ve kaçaklarla dolu; Genellikle hayır ile bağlanmış erkekler
onlardan getirmiş olan ülke, aile veya mülk bağları
Mutsuz evleri itaatsizlik ve isyan tohumları. .
tekrarlanan işkence ve ölüm gözlükleri,
Ahlaki duygunun tilki iplikleri ve doğal olmayan bir sertlik vermişti
ulusal karaktere.

Yine de isyan,
Asalette bir destek bulamamış olsaydı, toprak.  Charles V.
Hollanda'nın Flaman soylularını onları şımartarak şımarttı
Zaferinin katılımcıları, ulusal gururlarını teşvik ederek,
Kastilyalı soylular üzerinde gösterdiği belirgin tercih ve
İmparatorluğunun her yerinde hırslarına bir arena açar.  İçinde
Fransa ile geç savaş bu tercihi gerçekten hak etmişlerdi
Philip; Kralın şato barışından topladığı avantajlar-
Cambray çoğunlukla cesaretlerinin meyveleriydi ve şimdi
Bu kadar güvenle hesaplandıkları şükranları mantıklı bir şekilde kaçırdı.
Dahası, Alman imparatorluğunun İspanyol monarşisinden ayrılması,
ve yeni hükümetin daha az savaşçı ruhu büyük ölçüde daraltmıştı
eylem alanları ve kendi ülkeleri dışında çok az
kazanmaları için kaldı.  Ve Philip şimdi İspanyollarını atadı
Charles V. Flemings'i kullanmıştı.  Tüm tutkular
Önceki hükümet büyümüş ve istihdamda kalmaya devam etmişti.
barış; ve varsayılan olarak meşru bir nesnenin bu asi duyguları
Ne yazık ki, ülkelerinin şikayetlerinde geniş kapsam bulundu.
Buna göre, uzun süredir yeni tarafından desteklenen iddialar ve yanlışlar
Tutkular şimdi unutulmadan çekildi.  Geç randevularıyla
Kral hiçbir parti yapmamıştı; Ofisleri elde edenler için bile
Tamamen aktarılanlardan çok daha fazla içerik değil, çünkü
Sahip olduklarından daha iyi bir şey üzerinde hesaplanmışlardı.  William
Orange dört hükümet almıştı (biraz daha küçük düşünmek için
birlikte ele alınan bağımlılıklar, beşinci sıraya eşdeğerdir), ancak
William Flanders ve Brabant umutlarını beslemişti.  O ve say
Egmont gerçekten paylarına düştüğünü unuttu ve sadece hatırladı
Regency'yi kaybettiklerini.  Soyluların çoğunluğu ya
Kendi savurganlıklarıyla borca ​​daldı ya da isteyerek vardı
hükümet tarafından içine çekildi.  Şimdi dışlandıklarına göre
kazançlı randevular beklentisi, bir keresinde kendilerini gördüler
yoksulluğa maruz kalan, onları daha mantıklı bir şekilde acı çeken
varlıklı vatandaşların ihtişamını kendileriyle karşılaştırdı
ihtiyaçlar.  Azaltıldıkları ekstremitelerde
suçlardan bile komisyonda kolayca yardım etmişlerdir; O zaman nasıl olabilir
Liberal olarak geri ödenen Kalvinistlerin baştan çıkarıcı tekliflerine direniyorlar
şefaat ve korumaları için mi?  Son olarak, birçoğu mülk
Geçmiş Redemption son umutlarını genel bir yıkıma yerleştirdi,
ve meşale dökmek için ilk elverişli anda hazırlandı
cumhuriyete uyumsuz.

Kamusal zihnin bu tehdit edici yönü hala daha fazla
Fransa'nın talihsiz çevresi tarafından endişe verici.  Philip ne için
İller zaten başarılmıştı.  O krallığın kaderi
Hollanda'nın kaderini ve ruhunu öngördü
İsyan baştan çıkarıcı bir örnek buldu.  Benzer bir durum
I. Francis ve Henry II. inovasyon tohumlarını dağıttı
o krallık; benzer bir zulüm öfkesi ve benzer bir hizip ruhu
büyümesini teşvik etmişti.  Şimdi Huguenots ve Katolikler mücadele ediyorlardı
şüpheli bir yarışmada; Öfkeli partiler tüm monarşiyi dağınıklaştırdı,
ve bir zamanlar güçlü durumu şiddetle acele ediyorlardı
yıkım.  Burada olduğu gibi, özel çıkar, hırs ve parti
Duygu, din isimleri altında kendilerini örtebilir ve
Vatanseverlik ve birkaç vatandaşın tutkuları tüm ülkeyi yönlendiriyor
Silah almak için. Her iki ülkenin sınırları valonla birleşti
Flanders; İsyan, ajite bir deniz gibi, dalgalarını
Bu kadar: Bir ülke, dili olan bir ülke kapalı mı?
Fransa ve Belçika'nınkiler arasında terbiye ve karakter kayboldu mu?  Gibi
Yine de hükümet Protestan konularının sayımını almamıştı.
Bu ülkeler, ancak yeni mezhep, farkındaydı, geniş, kompakttı
köklerini tüm monarşilerden uzatan cumhuriyet
Hıristiyan omeri ve en uzaklarından herhangi birinde en açık rahatsızlık
Üyeler merkezine titredi. Olduğu gibi, bir zincirdi
Subterrojen pasajlarla birleşen tehdit edici volkanlar
Aynı anda endişe verici bir sempati ile.  Hollanda
mutlaka, tüm uluslara açık, çünkü desteklerini türettiler
her şeyden.  Philip'in ticari bir devleti kapatması mümkün miydi?
İspanya yapabileceği kadar kolay mı?  Bu illeri arındırmak isteseydi
Heresy Fransa'da yok ederek başlaması gerekliydi.

Granvella bu durumda Hollanda'yı buldu
yönetiminin başlangıcı (1560).

Bu ülkelere Papistic'in tekdüzeliğini geri kazanmak, kırmak için
Asaletin ve Devletlerin Koordinasyon Gücü ve Kraliyet'i yüceltmek
Cumhuriyet özgürlüğünün kalıntılarına ilişkin otorite,
İspanyol Politikası ve Yeni Bakanın Ekspres Komisyonu.  Ancak
Engeller başarısının önünde duruyordu; Bunları fethetmek için
yeni kaynakların icadını istedi, yeni uygulama
Makine.  Engizisyon, gerçekten de dini fermanlar ortaya çıktı
sapkınlığın bulaşmasını kontrol etmek için yeterli; Ama ikincisi gerekli
Müfettişlik ve şimdi genişletilmiş için eski yetenekli enstrümanlar
yargı yetkisi.  Kilise Anayasası olduğu gibi devam etti
Daha önceki zamanlarda, iller daha az kalabalık olduğunda, kilise
hala evrensel bir dinlenmeyi sevdim ve daha kolay gözden kaçabilir ve
kontrollü.  Bütünü değiştiren birkaç yüzyıldan oluşan bir ardıllık
İllerin iç biçimi, hiyerarşi biçimini bırakmıştı
Üstelik, bunun keyfi iradesinden korunan değişmemiş
Eyaletlerin özel ayrıcalıkları tarafından hükümdar.  On yedi
İller, koltukları olan dört piskoposun altında parsellendi.
Arras, Tournay, Cambray ve Utrecht ve primatlara tabi tutuldu
Rheims ve Köln.  Burgundy Dükü'nün iyi Philip, gerçekten de vardı
Piskopos sayısında bir artış, isteklerini karşılamak için bir artış
artan nüfus; Ama maalesef bir hayatın heyecanında
Zevk projeyi terk etmişti.  Fetih tutkusu ve şehvet
Charles'ın zihnini Cesur'un iç endişelerinden geri çekti
Krallık ve Maximilian'ın zaten çok fazla anlaşmazlık konusu vardı
Devletler bu değişikliği önererek numaralarına eklemek için girişimde bulunacaklar.
Fırtınalı bir saltanat Charles V.
Plan, hangi Philip II.  Şimdi tüm bunlardan bir miras olarak üstlendi
Prensler.  Acil gereksinimlerinin ne zaman geldiği an
Kilise yeniliği mazur görecekti ve barışın boş zamanları onun
başarı.  Tümden müthiş insan kalabalığı ile
kasabalarda birlikte kalabalık olan Avrupa ülkeleri
Hollanda, çok sayıda dini görüş de büyümüştü; Ve o
dinin artık etkili olabilmesi imkansızdı
Daha önce yeterli olan çok az göz tarafından denetlenmiştir.  İken
Piskoposların sayısı o kadar küçüktü ki, ilçelerinin zorunlu olarak,
orantılı olarak geniş ve dört adam yeterli olamazdı
Çok geniş bir bölge aracılığıyla inancın saflığını koruyun.

Köln ve Rheim başpiskoposlarının kullandığı yargı yetkisi
Hollanda'da uzun zamandır hükümete tökezleyen bir blok olmuştu,
bu bölgeye gerçekten kendi mülkü olarak bakamayan
Bu kadar önemli bir güç dalı hala yabancı tarafından kullanılmıştır.
eller. Bu ayrıcalığı uzaylı başpiskoposlarından koparmak; yeni
ve aktif ajanlar, yeni yaşam ve canlılık vermek için
inanç ve aynı zamanda sayısını güçlendirmek
Hükümetin partizanları diyette, daha etkili bir araç olamaz
piskopos sayısını arttırmaktan ziyade tasarlanmıştır.  Yaptıktan sonra çözüldü
Bu Philip II. tahttan çıktı; Ama kısa süre sonra bir değişiklik olduğunu buldu
Hiyerarşi, kaçınılmaz olarak sıcak bir muhalefetle buluşacaktı
İller, rızası olmadan, yine de,
dene.  Philip, asaletin asla onaylamayacağını öngördü
Kraliyet partisini bu kadar güçlü bir şekilde artıracak ve
aristokrasi diyette gücün üstünlüğü.  Gelirler,
Ayrıca, bu yeni piskoposların bakımı için
Abbots ve Rahipler ve bunlar durumların önemli bir bölümünü oluşturdu
alem.  Ayrıca, Protestanların muhalefetinden korkmak için vardı,
kim ona karşı diyette gizlice hareket edemezdi.  Bunlara
Tüm meselenin Roma'da en iyisi ile tartışıldığı hesaplar
olası gizlilik.  Granvella tarafından talimat ve ajan olarak,
Louvain'in bir rahibi Francis Sonnoi, Paul IV'ten önce geldi. onu bilgilendirmek için
İller ne kadar genişti, ne kadar gelişen ve kalabalık, nasıl
refahlarında lüks.  Ama devam etti.
Özgürlükten Keyfin Gerçek İnanç ihmal edilir ve sapkınlık gelişir.
Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için Romish See, olağanüstü bir başvuru olmalı
miktar.  Roman Pontiff'te hakim olmak zor değildi
kendi yargı alanının alanını genişletecek bir değişiklik.

Paul IV. Bunu müzakere etmek için yedi kardinalden oluşan bir mahkeme atadı
önemli konu; Ama ölüm onu ​​çağırdı ve ona gitti
Halefi, Pius IV., Tavsiyelerini yürütmeye taşıma görevi.
Papa'nın kararlılığının karşılama haberleri krala ulaştı
Zelanda sadece İspanya için yelken açma noktasındayken ve
Bakan gizlice tehlikeli reformla suçlandı.  Yeni
Hiyerarşi Anayasası 1560 yılında yayınlandı; Buna ek olarak
Sonra mevcut dört piskoposluk on üç yenisi kuruldu,
On yedi ilin sayısına göre ve dördü
Başpiskoposlara yükseldi.  Bu piskoposluktan altısı, yani.,
Antwerp, Herzogenbusch, Ghent, Bruges, Ypres ve Ruremonde yerleştirildi
Malinler Başpiskoposu altında; Beş kişi, Haarlem, Middelburg,
Utrecht Başpiskoposu altında Leuwarden, Deventer ve Groningen;
ve kalan dört, Arras, Tournay, St. Omer ve Namur,
Fransa'ya en yakın ve ortak dil, karakter ve görgü kuralları var
O ülkeyle, Cambray Başpiskoposu altında.  Malinler,
Brabant'ın ortasında ve on yedi kişinin merkezinde yer almaktadır
İller, geri kalanların önceliği haline getirildi ve birkaçıyla
Zengin abbeys, Granvella'nın ödülü.  Yeni'nin gelirleri
Piskoposluklar,
dindar yararlardan birikmiş manastırlar ve abbeys
yüzyıllar boyunca.  Bazı abbotlar piskoposluğa yükseltildi
taht ve manastırlarının ve önünlerinin bulundurulmasıyla
Ayrıca kendilerine bağlı diyette oy kullandı.  -Den
Aynı zamanda her piskoposluk dokuz prepend eklendi ve verildi
en çok öğrenilen juris-consultistler ve teologlar
Engizisyonu ve Piskopos'u manevi ofisinde destekleyin.  İle ilgili
Bunlar, en çok bilgi, deneyim ve
Sorumsuz yaşam gerçek Engizatörler oluşturulacaktı ve
Sinodlardaki ilk ses.  Malines Başpiskoposu'na
Tüm on yedi ilin büyükşehiri, tam otorite
atamak veya takdirle göreve başpiskoposlar ve piskoposlar verilen; Ve
Romist görmek, sadece eylemlerine onay vermekti. Herhangi bir dönemde ulus minnettarlıkla alacaktı ve
tam olarak adlandırıldığı için böyle bir kilise reformu ölçüsünün onaylanması
Çünkü koşullara göre, dinin çıkarlarına elverişliydi ve
Korumanın ahlaki reformu için kesinlikle vazgeçilmez.  Şimdi
Times'ın öfkesi, nefret dolu bir değişiklikten başka bir şey görmedi.
Universal, alındığı öfkeydi.  Bir ağlama
Anayasanın ayak altında çiğnendiğini, haklarının
Ulus ihlal etti ve Engizisyon zaten kapıda ve
Yakında burada, İspanya'da olduğu gibi, kanlı mahkemesinde açılacaktı.  İnsanlar
bu yeni hizmetçilerin ve keyfi güç ve
zulüm.  Asalet, içinde bir şey görmedi.
Amerika'ya on dört oy eklenerek kraliyet otoritesi '
Meclis ve özgürlüklerinin en sağlam sahne alınması,
Kraliyet ve sivil gücün dengesi.  Yaşlı piskoposlar şikayet etti
gelirlerinin azaltılması ve gördüklerinin sınırlandırılması;
Abbotlar ve keşişler sadece gücü ve geliri kaybetmedi, aynı zamanda
ahlaklarının sert sansürlerini karşılığında alındı.  Asil ve basit,
laity ve din adamları, ortak düşmana karşı birleşti ve hepsi tek başına
Biraz küçük özel ilgi için mücadele etti, çığlık gelmiş gibi görünüyordu
Vatanseverliğin müthiş sesi.

Tüm iller arasında Brabant muhalefetinde en yüksekti.  .
Kilise anayasasının dokunulmazlığı önemli olanlardan biriydi
olağanüstü tüzükte ayrıldığı ayrıcalıklar
"Neşeli giriş,"-egemenliğin ihlal edemediği tüzükler
ulusu ona bağlılıktan serbest bırakmak.  Boşuna yaptı
Louvain Üniversitesi, kilisenin rahatsız dönemlerinde a
ayrıcalık, onun gücünü kaybetti.
huzur.  Yeni piskoposların
Anayasanın tüm özgürlük dokusunu salladığı düşünülüyordu.  .
Şimdi piskoposlara transfer edilen önsözler bundan sonra
devletlerin avantajından başka bir kurala hizmet edin
üyelerdi.  Bir zamanlar özgür vatansever vatandaşlar
Başpiskoposun Romalı görme ve itaatkar araçlarının enstrümanları
Yine, Brabant'ın ilk prelatı olarak, onlar üzerinde derhal kontrol sahibi oldu.
Oylama özgürlüğü gitmişti, çünkü piskoposlar, hizmetkar casuslar
Taç, her birini korkuttu.  "Kim," soruldu, "sonra
Bu gözlemcilerin önünde parlamentodaki sesini yükseltmek için bu girişim veya
Onların varlığında, ulusun haklarını karşı korumaya cesaret edebilir
Hükümetin açgözlü elleri?  Kaynaklarını izleyecekler
iller ve özgürlüğümüzün sırlarını taçına ihanet edin ve
Bizim mülkümüz.  Tüm onur ofislerine giden yolu engelleyecekler; Biz
Yakında kralın mahkemelerinin şimdiki adamları başarılı olduklarını görecekler; .
Yabancıların çocukları, gelecek için parlamentoyu dolduracak ve
Patronlarının özel ilgisi venal oylarına rehberlik edecek. "
"Ne bir baskı eylemi," rahiplere yeniden katıldı, "
kutsal kurumlarımızın dindar tasarımlarını, kabul etmek için nesneler
Ölülerin dokunulmaz istekleri ve dindar bir hayır kurumunu almak
talihsizlerin rahatlaması için göğüslerimizde birikmiş ve yapmak
Piskoposların lüksüne bağlıdır, böylece onları şişirir
Yoksulların yağmalanmasıyla kibirli bir pomp? "Sadece abbotlar ve
Bu ödenek eyleminden gerçekten acı çeken keşişler, ama her
en ufak bir zevk umuduyla kendini düzleştirebilecek aile,
bir zamanlar veya başka bir yerde, en uzak gelecek nesillerde bile,
Bu Manastır Vakfı, uzaklarının bu hayal kırıklığını hissetti
gerçek bir yaralanma geçirmiş gibi beklentiler ve
Birkaç Abbot-Beraberlik'in yanlışları bütün bir ulusun endişesi haline geldi. Tarihçiler William'ın gizli işlemlerini kaydetmeyi ihmal etmedi
bu genel kargaşa sırasında turuncu
Bu çeşitli ve çelişkili tutkuları bitirin.  Onun kışkırtmasıyla
Brabant halkı bir avukat ve koruyucuya Regent'e dilekçe verdi,
Yalnız onlar, tüm Flaman konularının talihsizliğine sahip oldukları için
Bir ve aynı kişide, avukatlarını ve hükümdarlarını birleştirin.  Vardı
Talep verildi, seçimleri başka bir şeye düşemezdi.
Portakal Prensi.  Ama Granvella, her zamanki zihin varlığı ile kırıldı
Trampet aracılığıyla.  "Bu ofisi alan adam," diye ilan etti
Devlet Konseyi, "Umarım, brabant'ı brabant'ı böldüğünü görecek
Kral! "Papal boğanın uzun gecikmesi,
Romish ve İspanyol mahkemeleri arasındaki yanlış anlaşılma,
ortak bir nesneyi birleştirme fırsatı.  Mükemmel
Gizlilik Brabant eyaletleri, olağanüstü bir haberci gönderdi
PINS IV. Roma'daki isteklerini teşvik etmek.  Büyükelçi
Prens'den önemli tavsiye mektupları
Turuncu ve onunla birlikte yolunu açmak için önemli miktarlar taşıdı
kilisenin babası.  Aynı zamanda halka açık bir mektup iletildi
Antwerp şehrinden İspanya Kralı'na en acil olanı içeren
temsiller ve o gelişmeyi yedeklemesi için ona
Tehdit altındaki inovasyondan ticari kasaba.  Biliyorlardı, öyleydi
Hükümdarın niyetlerinin en iyisi olduğunu ve
Yeni piskoposların kurumu,
gerçek dinin bakımı; Ama yabancılar ikna olamazdı
ve üzerlerinde kasabalarının refahına bağlıydı.  Aralarında
En temelsiz söylentiler en doğru kadar tehlikeli olurdu.  .
İlk büyükelçilik zamanında keşfedildi ve nesnesi tarafından hayal kırıklığına uğradı
Regent'in ihtiyati; İkincisi Antwerp kasabası şimdiye kadar kazandı
Piskopos olmadan kalmak, en azından
konuşulan kralın kişisel gelişi.

Antwerp'in örneği ve başarısı, herkese muhalefet sinyalini verdi
Yeni bir piskoposun amaçlandığı diğer kasabalar.  Dikkat çekici bir
Engizisyona ve Flaman'ın oybirliğine olan nefretin kanıtı
Tüm avantajlardan vazgeçmeyi tercih ettikleri tarihte kasabalar
bir piskoposun ikametgahı mutlaka yerellerine getirecektir
rızası yerine ticaret, mahkemeyi terk ettiğini ve
Böylece tüm ulusun çıkarlarına karşı davranın.  Deventer,
Ruremond ve Leuwarden kendilerini kararlı bir muhalefete yerleştirdi ve
(1561) başarılı bir şekilde noktalarını taşıdı; Diğer kasabalarda piskoposlar
tüm gösterilere rağmen, zorla indüklendi.  Utrecht,
Haarlem, St. Omer ve Middelburg ilk açılanlar arasındaydı
onların kapıları; Kalan kasabalar örneklerini takip etti; ama
Malines ve Herzogenbusch Piskoposlar çok az şeyle alındı
Saygı.  Granvella eski kasabaya ciddi girişini yaptığında değil
Tek bir asilzade kendini gösterdi ve zaferi istiyordu
Bunu gerçekleştirebilecek her şey, çünkü bunlar uzakta kaldı
Kimin kutlanması gerekiyordu.

Bu arada, dönem de İspanyolların içinde
Birlikler ülkeyi terk edecekti ve henüz bir görünüm yoktu
geri çekilmeleri.  İnsanlar terörle gerçek sebep algıladılar
gecikmenin ve şüphe, buna ölümcül bir bağlantı verdi
Engizisyon.  Bu birliklerin gözaltına alınması, ülkeyi oluşturduğu için
Daha uyanık ve güvensiz, bakan için daha zor hale getirdi
Diğer yeniliklere devam etmek için, ama aynı zamanda mahrum bırakmazdı
Bir ülkede bu güçlü ve görünüşte vazgeçilmez yardımın kendisi
Herkesin ondan nefret ettiği ve bir komisyonun infazında
karşı çıktı. Ancak sonunda, Regent kendini zorladığını gördü.
Evrensel hoşnutsuzluk mırıltıları, kralın en ciddiyetini teşvik etmek
birliklerin geri çekilmesinin gerekliliği.  "İller"
Madrid'e yazıyor, "oybirliğiyle bir daha asla
Hükümetin gerektirdiği olağanüstü vergileri vermeye teşvik edilmeli
Bu konuda kelime onlarla tutulmadığı sürece.  Tehlikesi
İsyan, Fransızların saldırısından çok daha yakındı
Protestanlar ve Hollanda'da bir isyan gerçekleşecekse
Bu güçler onu bastırmak için çok zayıf olurdu ve yoktu
Hazine'de yeniye girmek için yeterli para. "Cevabını geciktirerek
Kral hala en azından zaman kazanmaya çalıştı ve yineledi
Regent'in temsilleri hala etkisiz kalırdı, eğer,
Neyse ki iller için, son zamanlarda acı çektiği bir kayıp
Türkler onu bu birlikleri kullanmaya zorlamamışlardı.
Akdeniz.  Bu nedenle, sonunda ayrılmalarına rıza gösterdi:
1561'de Zelanda'ya bindiler ve herkesin
İller ayrılışlarına eşlik etti.

Bu arada Granvella, Devlet Konseyi'nde neredeyse kontrolsüz karar verdi.
Laik ve manevi tüm ofisler onun aracılığıyla verildi; onun
Görüş, tüm meclisin oybirliğiyle sesine karşı hüküm sürdü.
Regent'in kendisi onun tarafından yönetildi.  Bunu yönetmeye devam etmişti
randevusunun sadece iki yıl boyunca yapıldığını ve bununla
uygun olan onu her zaman gücünde tuttu.  Herhangi bir
Diğer üyelere önemli bir ilişki sunuldu ve eğer gerçekten
meydana geldi, sadece karar verilmişti,
sadece formalite uğruna yaptırımlarını kazanması gerekliydi.
Bir kraliyet mektubu okuduğunda Viglius atlamak için talimatlar aldı
Bakan tarafından vurgulanan tüm pasajlar.  Sık sık oldu
İspanya ile bu yazışmaların zayıflığını açtığının
hükümet veya Regent tarafından hissettiği kaygı,
Sadakati güvensiz olan üyeleri bilgilendirmeye uygun.  Yine
Muhalefetin bakan üzerinde çoğunluk kazandığı ve
iyi koyamayacağı bir makalede kararlılıkla ısrar etti
Artık kararları için Madrid'deki bakanlığa gönderdi,
en azından zaman kazandı ve her durumda bulacağından emindi
Destek.-Barajont sayısı hariç, başkan
Viglius ve birkaç kişi, diğer tüm danışmanlar ama
Senato'daki gereksiz figürler ve bakanın onlara olan davranışı
arkadaşlıklarına verdiği küçük değeri işaret etti ve
bağlılık.  Gururu bu kadar çok şımartılan erkeklerin
Egemen prenslerin gurur verici dikkatleriyle ve kime
Ülkelerinin putları, diğer vatandaşları en çok ödedi
saygılı gönderim, bu kibirde son derece öfkeli olmalıdır.
bir plebean.  Birçoğu Granvella tarafından kişisel olarak hakaret edildi.

Turuncu prensi, onu önleyen kişinin farkındaydı.
Lorraine Prensesi ile evlilik ve aynı zamanda çabaladığını
Prenses ile başka bir ittifak için müzakereleri bırakmak
Savoy. Gueldres Hükümeti'nin Kont Boynuzu'nu mahrum etmişti ve
Zutphen ve kendisi için Egmont'un sahip olduğu bir manastır tutmuştu
Boşuna bir ilişki elde etmek için kendini uyguladı.  Kendinden emin
Üstün Güç, gizlenmenin değerinde bile düşünmüyordu.
asalet onlara olan hor görmesi ve kural olarak tümünü işaret eden
yönetim; Orange'dan William, kabul edilen tek kişiydi
Dağılmanız tavsiye edilir.  Gerçekten kendisine inanmasına rağmen
hala bu noktada korku ve dekorum yasalarının çok üzerinde yükseltildi, bu noktada,
Ancak, kendinden emin kibir onu yanılttı ve daha az hata yapmadı
Politikaya karşı, uygunluğa karşı parladığından daha. Mevcut
Hükümetin daha da kötüsü benimseyemezdi
asalete saygısızlık atma gibi ölçün.  İçinde vardı
aristokrasinin önyargılarını ve duygularını düzleştirme gücü ve
Böylece ustaca ve algılanamaz bir şekilde onları planlarına ve aracılığıyla
ulusal özgürlüğün yapısını yıkıyorlar.  Şimdi onları uyardı
en çok, görevleri, onurları ve güçleri;
onları vatansever olmaya çağırır ve davaya adamak
gerçek büyüklük şimdiye kadar dikkatsiz bir hırs
itti.  Yönetmelikleri yürürlüğe koymak için aktif olması gerekir
Teğmen Valilerin işbirliği; Ancak,
İkincisi, bu yardımı karşılamak için çok az gayret gösterdi.  Üzerinde
Aksine, sessizce büyümeye çalışmaları oldukça muhtemeldir.
Bakanın zorlukları ve önlemlerini yıkmak ve
Kralın ona olan güvenini azaltmak için kötü niyetli ve
yönetimini hor görmeye maruz bırakın.  Hızlı ilerleme
Granvella'nın sırasında yapılan reformlara bu korkunç kararlara rağmen
Hollanda'da yönetim, açıkça belirtilecek
Buna karşı asaletin ılık olması.  Bakan olsaydı
Soylulardan emin olun ki,
önemsiz bir şekilde kendisini korkmuş engellere karşı atardı
taht.  Vatandaşların acıları uzun zamandır gözyaşları içinde kaldı ve
iç çeker, sanat ve Asalet örneği,
daha yüksek bir ifadesi.

Bu arada dine algılamalar yenilenerek sürdürüldü
Yeni işçilerin kalabalığı (1561, 1562) ve aleyhindeki kararlar
Heretik korkutucu itaatle uygulandı.  Ama kritik an
Bu tespit edilebilir çare uygulanmışsa, geçmesine izin verildi
ile; Ulus bu kadar kaba için çok güçlü ve kuvvetli olmuştu
tedavi.  Yeni din şimdi sadece ölümle yok edilebilir
tüm profesörlerinin.  Mevcut infazlar çok çekici
Mükemmelliğinin sergileri, zaferlerinin birçok sahnesi ve
parlak erdem.  Kurbanların öldüğü kahramanca büyüklük
öldükleri görüşlere dönüşür.  Bir şehit on kazandı
Yeni Proselytes.  Sadece kasabalarda veya köylerde değil, ama
Karayolları, teknelerde ve kamu arabaları anlaşmazlıkları dokunuldu
Papa'nın haysiyeti, azizler, araf ve hoşgörü ve
Vaazlar vaaz edildi ve erkekler dönüştürüldü.  Ülkeden ve
Kasabalar Sıradan insanlar, mahkumları kurtarmak için kalabalığa koştu.
Uydularının elinden kutsal mahkeme ve belediye
Sivil güçlerle desteklemeye çalışan memurlar
taşlarla.  Çokluklar eşlik etti Protestan vaizler
Engizisyon, onları omuzlarında kiliseye ve kiliseye sıktı,
ve hayatlarının riski altında onları zulümlerinden gizledi.
Fanatik ruhuyla ele geçirilen ilk eyalet
İsyan beklendiği gibi Valon Flanders'dı.  Bir Fransız
Calvinist, Lannoi ismiyle, kendini bir işçi olarak turnuvaya kurdu
Mucizeler, burada hastalıkları simüle etmek için birkaç kadın kiraladı ve
onun tarafından tedavi edilmiş gibi davran.  Kasabanın yakınındaki ormanda vaaz verdi,
İnsanları ondan sonra çok sayıda çizdi ve zihinlerine dağıldı
İsyan tohumları.  Benzer öğretmenler Lille'de yer aldı ve
Valenciennes, ancak ikinci yerde belediye görevlileri
bu yangınların kişilerini ele geçirmeyi başardı; Ancak,
Onları yürütmek için gecikti, takipçileri o kadar hızlı arttı ki
Hapishaneleri açmak ve zorla kırmak için yeterince güçlü hale geldiler
kurbanlarının adaletini mahrum etmek.  Sonunda birlikler
kasaba ve sipariş restore edildi. Ama bu önemsiz olayların bir anı vardı
şimdiye kadar gücünü gizleyen perdeyi geri çekti
Protestan parti ve bakanın müthişlerini hesaplamasına izin verdi
sayılar.  Turnuvada tek seferde beş bin görüldü
vaazlara katılmak ve Valenciennes'de çok daha az değil.  Ne olabilir
Özgürlüğün daha büyük olduğu kuzey illerinden beklenmiyor,
ve hükümetin koltuğu daha uzak ve nerede
Almanya ve Danimarka bulaşma kaynaklarını çoğalttı mı?  Bir hafif
Provokasyon, gizlenmesinden çok zorlu bir
Çokluk.  Belki de ne kadar büyüktü
Kalpleri yeni mezhebi kabul etti ve sadece uygun bir şekilde bekledi
yapışmalarını ona yayınlama fırsatı.  Bu keşif büyük
Regent'i endişelendirdi.  Fermanlara ödenen yetersiz itaat, istek
onu yeni vergiler empoze etmeye zorlayan bitkin hazinenin ve
Huguenots'un Fransız sınırlarındaki şüpheli hareketleri hala
kaygısını daha da artırdı.  Aynı zamanda bir komut aldı
Madrid'den iki bin Flaman süvari göndermek için ordusuna
İç Savaş'ın sıkıntılarında Fransa'daki Kraliçe Anne
II. Philip'e başvurmak. yardım için.  Her inanç olayı, içinde
Ne olursa olsun, Philip tarafından kendi işi yapıldı.  Hissetti
kendi evine gelebilecek herhangi bir felaket kadar keskin ve
Bu tür davalar her zaman yabancı için araçlarını feda etmeye hazırdı
ihtiyaçlar.  İlgilenen güdüler olsaydı, burada onu salladı
en azından kral ve büyüktü ve prensiplerinin cesur desteği
zulümleri saygımızı alıkoyduğu kadar hayranlığımızı kazanır.

Regent, devlet konseyinin önüne koyuldu.
Bu birliklerin konusu, ancak çok sıcak bir muhalefetle
asalet.  Kont Egmont ve Orange Prensi
Birliklerin Hollanda'sını soymak için zaman,
İşlerin yönü, yeni vergilerin kaydolması yerine
tavsiye edilir.  Fransa'daki birliklerin hareketleri anlık olarak tehdit etti
bir sürpriz ve iller içindeki komisyonlar istedi,
Her zaman, hükümetin en büyük uyanıklığı.  Şimdiye kadar,
Dediler, Alman Protestanlar
kardeşlerinin inançla mücadeleleri; Ama yapmaya devam edecekler
Peki, özellikle düşmanlarını güçlendirmek için yardımımızı ödünç verdiğimizde?
Böylece hareket ederek onların intikamı bize karşı uyandırmayacak ve arayalım
Kolları Kuzey Hollanda'ya mı?  Neredeyse tüm konsey
Devlet bu görüşe katıldı; Temsilleri enerjikti ve
Gainsaid olmamak.  Regent'in yanı sıra bakan da
değil ama gerçeklerini hissediyorum ve kendi çıkarlarının yasaklandığı görülüyordu
Kraliyet görevine itaat.  Geri çekmek kaba olmaz mıydı
Engizisyondan tek pervanesi, daha büyük kısmını kaldırarak
ordu ve isyankar bir ülkede kendilerini savunmadan terk etmek için
Kibirli bir aristokrasinin keyfi iradesine mi bağlı?  İken
Regent, kraliyet komutları arasında bölünmüş, acil ithalatı
Konseyi ve kendi korkuları, bir karara varamadı,
Orange Rose'dan William ve eyaletlerin toplanmasını önerdi
Genel.  Ama hiçbir şey daha ölümcül bir darbe alamazdı
Taçın Üstünlüğü Bu tavsiyeye ulaşmak için bu tavsiyeye vermek
gücü ve hakları.  Hiçbir önlem daha tehlikeli olamaz
Şu anda.  Böylece toplanan tehlike
Bakan ondan kaçmadı; Ondan bir işaret Regent'i kırması için uyardı
konsültasyon dışında ve konseyi erteleyin.  "Hükümet"
Madrid'e yazıyor, ""
Devletlerin montajına rıza. Böyle bir adım her zaman
tehlikeli, çünkü ülkeyi hakları test etmeye ve kısıtlamaya teşvik ediyor
taç; Ama şu anda birçok kez daha sakıncalı
Anı, isyan ruhu zaten yaygın olarak yayıldığında
biz; Gelirlerinin kaybına uğramış olan abbotlar
Piskoposların haysiyetini bozacak hiçbir şey ihmal etmek; Ne zaman
asalet ve kasabalardan gelen tüm milletvekilleri
Portakalın Prensi ve hoşnutsuz olanlar
ulusun yardımı. "En azından olmayan bu temsil
sağlam anlamda istemek, istenen etkiye sahip olmakta başarısız olmadı
Kralın zihni.  Devletlerin montajı bir kez reddedildi ve
Sonsuza kadar, heretiklere karşı ceza tüzükleri hepsinde yenilendi
onların titizliği ve naip
gerekli yardımcılar.

Fakat buna göre devlet konseyi rıza göstermez.  Hepsi o
Birlikler yerine, kraliçe için bir para arzıydı
Bu krizde hala ona daha çok hoş karşılanan anne.  Yerinde,
Ancak, devletleri bir araya getirme ve ulusun yalvarması için
En azından Cumhuriyet özgürlüğünün benzerliği ile Regent çağırdı
İllerin Valileri ve Altın Polar Şövalyeleri
Brüksel'deki Özel Kongre, mevcut tehlikelere danışmak ve
Devletin ihtiyaçları.  Başkan Viglius daha önce koyduğunda
Onlara kasıtlı olarak çağrıldıkları konular, üç gün
dikkate alınmak üzere onlara verildi.  Bu süre zarfında prensi
Turuncu onları sarayda topladı, burada onlara temsil etti
bir sonraki oybirliğine karar vermenin gerekliliği
oturmak ve takip edilmesi gereken önlemleri kabul etmek
Mevcut tehlikeli durum.

Çoğunluk bu dersin uygunluğuna; Sadece Barlaimont,
Kardinalin bağımlılarından birkaçı ile,
Taç ve bakanın çıkarları için.  "
Onlar, "dedi," hükümetin endişelerine müdahale etmek ve
Bu önceki oy sözleşmesi yasadışı ve suçlu bir varsayımdı,
katılmayacağı suçluluk içinde; "-
Toplantıyı herhangi bir sonuç çıkmadan ayırdı.  Regent,
Kont Barajont tarafından bunun yerine geçti, ustaca devam etti.
Şövalyeler, kasabada kaldıkları süre boyunca o kadar iyi istihdam edildi ki
Daha fazla gizli anlayışa gelmek için zaman bulamayın; bunda
Ancak oturum, eşzamanlı olarak Floransa
Montmorency, Montigny Lordu, İspanya'ya bir yolculuk yapmalı
Kralı şu anki iş duruşuyla tanışma emri.  Ama
Regent önüne daha önce Madrid'e başka bir elçi gönderdi
Prens arasında tartışılan her şeyin kralı olduğunu bilgilendirdi
Gizli Konferansta Orange ve Şövalyeler.

Flemish büyükelçisi boş protestolarla Madrid'de gurur duyuldu
Hollanda'ya karşı kralın lehine ve baba duyguları
Regent'in gücünün sonuna kadar engellemesi emredilirken,
Asaletin gizli kombinasyonları ve mümkünse ekmek
en seçkin üyeleri arasında anlaşmazlık.  Kıskançlık, özel ilgi,
Ve dini farklılıklar uzun zamandır soyluların çoğunu bölmüştü; onların
tedavi edildikleri ortak ihmal ve hor görmeyi paylaşın,
Ve bakana genel bir nefret onları tekrar birleştirmişti.  Kadar uzun
Kont Egmont ve Portakal Prensi Regency için taliplerdi
başarısız olamadı ama bazen rakip iddialarının olması gerekir
onları çarpışmaya getirdi.  Her ikisi de yolda birbirleriyle tanışmıştı
Zafer ve tahttan önce; Her ikisi de yine Cumhuriyette bir araya geldi, burada
Aynı ödül, diğer vatandaşlarının lehine çalıştı.  Çok
Karşıt karakterler yakında yabancılaştı, ancak güçlü sempati
zorunlu olarak onları hızlı bir şekilde uzlaştırdı. Her biri şimdi vazgeçilmezdi
diğer ve acil durum bu iki adamı bir bağla birleştiren
Kalpleri asla döşenmezdi.  Ama böyleydi
Regent'in planlarını temel aldığı eğilimin uzunluğu; eğer o
Neyse ki onları ayırmayı başarabilir mi?
Tüm Flaman asaletini iki partiye ayırın.  Sayesinde
Bunları sadece onurlandırdığı hediyeler ve küçük dikkatler
İki ayrıca onlara karşı kıskançlık ve güvensizlik için heyecanlandırmaya çalıştı.
dinlenin ve Kont Egmont'a prens üzerinde bir tercih vermek için görünerek
Portakalın, Egmont'un iyi olmasından şüphelenmeyi umuyordu
inanç.  Şu anda bir
Frankfort'un olağanüstü büyükelçisi, seçilmesinde hazır bulunacak
Bir Roma İmparatoru.  Arschot Dükü'nü seçti,
Prens'in düşmanı, bir dereceye kadar onun davasında gösterilecek
İkincisine karşı nefretin bakabileceği ödül ne kadar muhteşemdi?
için. Ancak turuncu fraksiyon, herhangi bir azalmaya maruz kalmak yerine,
Kont Horn'da önemli bir katılım kazanmıştı,
Flaman Marine, kralı Biscay'a konvoymuştu ve şimdi tekrar
Devlet Konseyinde oturma.  Boynuz'un huzursuz ve Cumhuriyetçi Ruhu
Portakal ve Egmont'un cesur planlarını kolayca karşıladı ve tehlikeli
Triumvirate yakında bu üç arkadaş tarafından oluşturuldu, bu da
Hollanda'da kraliyet gücü, ancak çok farklı bir şekilde sonlandırılan
Her üyesi için.


(1562.) Bu arada Montigny büyükelçiliğinden geri döndü ve
Devlet Konseyi'ne geri dönün, hükümdarın en zarif güvencesi.
Ancak Orange Prensi, kendi gizli kanalları aracılığıyla
zeka, Madrid'den daha güvenilir bilgi aldı.
Bu raporla tamamen çelişti.  Bu yollarla tüm hasta öğrenilebilir
Granvella'nın onu ve arkadaşlarını kralla yaptığı hizmetler ve
Flaman'a uygulanan korkunç temyizler
asalet.  Bakan tuttuğu sürece onlar için yardım yoktu
Hükümetin yönetimi ve işten çıkarılmasını temin etmek plandı,
Ne kadar döküntü ve maceracı ortaya çıktı, bu da tamamen zihni işgal etti
Prens.  Onun arasında kararlaştırıldı ve Horn ve Egmont'u sayıyor
Krala ortak bir mektup gönder ve bütün adına
asalet, resmi olarak bakanı suçlamak ve enerjik olarak baskı yapmak
onun kaldırılması.  Bu teklifin kim olduğu Arschot Dükü
Kont Egmont tarafından iletişim kurdu, aynı fikirde olmayı reddetti, kibirli bir şekilde
Egmont'tan yasa almaya hazır olmadığını beyan ederek ve
Turuncu; Granvella'ya karşı bir şikayet nedeni olmadığını ve
Kral'a hangi bakanları reçete etmenin çok küstah olduğunu düşündüm
istihdam etmeli.  Orange, sayıdan benzer bir cevap aldı
Aremberg.  Ya Regent'in dağıldığı güvensizlik tohumları
Asalet arasında zaten kök salmış veya korkusu
Bakanın gücü önlemlerinin nefretinden daha ağır bastı; Her halükarda,
Bütün asalet, çekingen bir şekilde geri çekildi ve
teklif.  Ancak bu hayal kırıklığı onları caydırmadı.  .
Mektup üçü tarafından yazılmış ve abone olmuştur (1563).

İçinde Granvella, tüm bozuklukların ana nedeni olarak temsil edildi
Hollanda'da.  En yüksek güç emanet edilmesi gerektiği sürece
O, ilan ettiler, ulusa hizmet etmeleri imkansız olurdu
ve Kral etkili bir şekilde; Öte yandan, hepsi eskiden dönecekti
Sakinlik, tüm muhalefet durdurulacak ve hükümet yeniden kazanılıyor
Majesteleri memnun kalmaz insanların sevgileri
Bu adamı devletin dümeninden çıkarın.  Bu durumda, eklediler,
Ne efor ne de gayretini sürdürmek için kendi tarafında
Bu ülkeler kralın haysiyeti ve inancın saflığı,
Bu onlar için Kardinal, Granvella'dan daha az kutsal değildi. Gizlice bu mektup hazırlandığı için hala Düşes bilgilendirildi
başka bir sevkiyatla tahmin etmek için yeterli zamanda ve
Kralın zihni üzerindeki etkisine karşı koyun.  Bazı
Aylar geçti Madrid'den bir cevap geldi.  Hafif, ama belirsizdi.
"Kral", ithalatı böyleydi, "bakanlarını kınamak için kullanılmadı
sadece düşmanlarının suçlamalarında duyulmamış.  Yalnız Ortak Adalet
Kardinal suçlayıcılarının genelden inmesi gerekiyordu
Özel kanıtlara imputasyonlar ve bunu yapmaya meyilliyse
Yazılı olarak, bunlardan biri İspanya'ya gelebilir, burada tedavi edilmesi gereken
tüm saygıyla. "Bu mektubun yanı sıra, eşit derecede yönlendirildi
Üçü de, Kont Egmont ayrıca bir imza mektubu aldı.
Kral, burada Majesteleri ondan öğrenme isteğini dile getirdi
Ortak mektupta sadece genel olarak dokunulduğuna özellikle
üzerine.  Regent ayrıca, nasıl cevap vereceği konusunda özel olarak talimat verildi
Üçü toplu olarak ve sayı tek başına.  Kral adamını tanıyordu.
Kont Egmont'u sadece yönetmenin kolay olduğunu hissetti; Bu nedenle o
onu Madrid'e ikna etmeye çalıştı, burada kaldırılacak
daha yüksek bir aklın rehberliği.  Onu yukarıda ayırt etmek
İki arkadaşı, güvenini çok gururlandırarak, bir
Tahtta müteşekkir olarak durdukları ilişkideki fark;
Öyleyse, aynı nesne için eşit gayretle nasıl birleşebilirler
İndüksiyonlar artık aynı değildi?  Bu sefer gerçekten de uyanıklık
Portakalın şemayı hayal kırıklığına uğrattı; Ama tarihin devamı gösterecek
Şimdi dağılmış olan tohum tamamen kaybolmadı.


(1563.) Kralın cevabı üçüne memnuniyet duymadı
Konfederasyonlar; Cesurca ikinci bir deneme girişimine karar verdiler.  "BT
"yazdılar", onları biraz şaşırttı, Majesteleri
Temsillerinin dikkate bu kadar değersiz olduğunu düşündü.  Öyle değildi
Bakanın suçlayıcıları, ancak görevinin danışmanları olarak,
Efendilerini devletlerinin durumu hakkında bilgilendirmekti.
O mektubu ona göndermişti.  Harabesinin harabesini istemediler
Bakan, gerçekten de onu memnun ve mutlu görmek için tatmin olurdu
Hollanda'da dünyanın herhangi bir kısmı.  Onlar,
Ancak, bunun devam eden varlığının olduğuna tamamen ikna etti.
Genel huzurla kesinlikle uyumsuz.  Şimdiki zaman
kendi ülkelerinin tehlikeli durumu, hiçbirinin
Bırakın, İspanya'ya Granvella'nın üzerinde bir yolculuk yapmak çok daha az
hesap.  Bu nedenle, Majesteleri onların
Yazılı istek, katılımdan gelecek için mazur görülmeyi umuyorlardı
Senato'da, sadece ipoteklerine maruz kaldıkları
Bakanla tanışmak ve onlar da hiçbir hizmete sahip olamayacakları
Kral veya devlet, ancak sadece kendi başına aşağılayıcı görünüyordu
görünüş.  Sonuç olarak, Majestelerinin hasta olmayacağı için yalvardılar.
Dillerinin açık sadeliği, karakterlerinin kişileri set
Oyunculuk konusunda ince konuşmaya göre daha fazla değer. "Aynı Serleme
Kont Egmont'tan ayrı bir mektuptu, burada geri döndü
Kraliyet İmzası.  Bu ikinci adresi bir cevap izledi
"Onların temsillerinin alınması gerektiği etkisi
Bu arada, Konsey'e katılmaları istendi.
şimdiye kadar devlet. "

Monarch'ın onların
rica etmek; Bu nedenle, bu melodiden kendilerini yok ettiler
Devlet Konseyi ve hatta Brüksel'den ayrıldı.  Başarılı olmamak
Bakanı yasal olarak kaldırmak, bu amaca ulaşmaya çalıştıkları anlamına gelir
daha fazla beklenebilecek yeni bir modla.  Her vesileyle
ve onların tarafları açıkça onun için hissettikleri hor görmeyi gösterdi,
ve üstlendiği her şeye alay etmek için durdu. Bununla
aşağılayıcı tedavi,
rahip ve ipotekli kendini sevme ile sahip olduklarını elde etmek için
başka yollarla başarısız oldu.  Bunda gerçekten de başarılı olamadılar; Ancak
düştükleri uygun olan, sonunda harabe
Bakan.

Popüler ses ona karşı daha yüksek sesle yükseltildi
Soyluların iyi görüşünü kaybetmiş olan algılanan ve
Duyguları yankılanmak için körü körüne kullanıldıkları erkekler onlardan önce
onun tespiti.  Şimdi asaletin olduğu aşağılayıcı bir şekilde
ona bir ölçüye adanmış ve genel küçümseme ve cesaretlendirilmiş
En kutsal ve en saf olanı bile asla parçalamayan calumny
Onuruna kutsal bir el.  Kilisenin yeni anayasası,
ulusun büyük şikayetiydi, onun temeli olmuştu
servet.  Bu affedilemeyen bir suçtu.  Her taze
infaz-ve bu tür gözlüklerle, Engizisyoncuların etkinliği
Sadece çok liberal-canlı ve mobilyalı korkunç egzersiz
ona karşı acı düşmanlık ve sonunda gelenek ve kullanım yazdı
Her baskı eyleminde isim.  İçinde olduğu bir toprakta bir yabancı
iradesine karşı tanıtıldı; Milyonlarca düşman arasında yalnız;
tüm aletlerinden emin değil; sadece uzaktaki zayıf kolu tarafından desteklenir
kraliyet ailesi; ulusla olan ilişkisini korumak,
kazanç, sadece hepsi onu yapan inançsız enstrümanlar aracılığıyla
eylemlerini tahrif etmek ve güdülerini yanlış tanıtmak için en yüksek nesne;
Son olarak, onunla paylaşamayan Coadjutor'unun bir kadınıyla
genel infazın yükü-
ahlaksızlık, içtenlik, fraksiyon, kıskançlık ve tüm kötülük
lisanslı, subaydan bir insanların tutkuları.  Açıklamaya layık
maruz kaldığı nefretin çok fazla geri çekildiği
onun suçlamasına bırakılabilir; zor olduğunu, imkansız olduğu için
suçlayıcıları, genel kınamayı kanıtlayarak doğrulamak için
her taraftan ona düştü.  Ondan önce ve sonra fanatizm sürüklendi
Sunağa kurbanları; ondan önce ve sonra sivil kan aktı,
Erkeklerin hakları bir sürü yapıldı ve erkeklerin kendileri sefil hale getirildi.
Charles V.
yenilik; Alva Dükü altında çok daha doğal olmayanlara taşındı
Granvella'nın yönetiminin uzunlukları,
Halefininki bile merhametliydi; Ve yine de bunu bulamıyoruz
Çağdaşları aynı derecede kişisel öfkeyi boşalttı
ve ona karşı çıktıkları ikincisine rağmen
selef.  Yüksek ihtişamında doğumunun anlamını gizlemek
haysiyetler ve mümkünse onu yüceltilmiş bir istasyonla
Düşmanlarının kötülüğü olan Regent, Roma'da tedarik etmek için ilgi duymuştu
Onun için Kardinal'in şapkası; Ama onu bağlayan bu onur
Papalık Mahkemesi ile daha yakın, onu o kadar uzaylı hale getirdi
İller.  Mor, Brüksel'de yeni bir suçtu ve
Bir önlemde herkese açık olarak görülen bir önlemde,
gelecekteki davranışlarının yönetileceği ilkeler.  Hiç biri
tek başına en meşhur olanı kutlayan onurlu rütbesi
Caitiff, ne de saygıyı emreten yetenekleri, hatta korkunç
her şeye gücü, her gün kendini çok kanlı olarak ortaya çıkardı
Tezahürler, onu alaydan tarayabilir.  Terör ve küçümseme,
Korkulu ve gülünç, örneğinde doğal olmayan bir şekilde harmanlanmıştı.

     [Asalet, Kont Egmont'un önerisinde,
     Hizmetçiler, bir aptalın işlendiği ortak bir üniforma giymek için
     kapak. Tüm Brükseller onu Kardinal'in şapkası için yorumladı ve her
     Böyle bir hizmetçinin ortaya çıkışı kahkahalarını yeniledi; Bu rozet
     Mahkemeye saldırgan olan bir aptalın şapkası daha sonra
     bir ok demetine dönüştü-kazara bir jest
     çok ciddi bir son ve muhtemelen kollarının kökeniydi
     Cumhuriyet.  VIT. Vigl. T. II. 35 Thuan.  489.
     Kardinal sonunda o kadar düşük battı ki bir karikatür kamuya yerleştirildi
     kendi elinde, bir yığın üzerinde oturmuş temsil edildi
     Piskoposlar sürünüyordu.  Üzerinde bir şeytan kaydırdı
     Yazıt ile-"Bu benim oğlum, onu duy!"]

Güçlü söylentiler onurunu markaladı; hayatlarına katil girişimler
Egmont ve Orange ona atfedildi; Bulunan en inanılmaz şeyler
güven; En korkunç olanı, eğer ona atıfta bulunurlarsa veya söylenirse
Ondan çıktı, artık şaşırttı.  Ulus zaten olmuştu
en çelişkili duyguların olduğu dereceye kadar medeniyetsiz
yan yana hüküm sürün ve dekorum ve ahlaki daha ince sınır çizgileri
Duygu silinir.  Olağanüstü suçlara olan bu inanç neredeyse
her zaman onların hemen öncüsü.

Ama bu kasvetli umudu ile bu adamın garip kaderi başlıyor
Aynı zamanda, önyargısız gözlemciyi etkileyen daha büyük bir görüş
zevk ve hayranlık ile.  Burada hayır tarafından göz kamaştırıcı bir ulus görüyor
ihtişam ve hiçbir korku ile kısıtlandı, sıkıca, kaçınılmaz ve
Suçu cezalandırmada premodited bir şekilde oybirliği ile
Bir yabancının şiddetli tanıtımı ile haysiyetine karşı kararlı
siyasi anayasasının kalbine.  Onu hiç uzak görüyoruz ve
hiç izole edilmiş, bir yüzeyin üzerinde dolaşan yabancı düşmanca bir vücut gibi
temasını iter.  Hükümdarın güçlü elinin kendisi.
Arkadaşı ve koruyucusu, onu antipatilere karşı destekleyemedi
bir zamanlar ondan alıkoymaya karar veren ulusun
sempati.  Ulusal nefretin sesi güçlüydü ve hazırdı
özel çıkarları bile, belirli kazanımlarından vazgeçmek; Hatta sadaka bile
Tahakkuklu bir ağacın meyvesi gibi.  Pestilifical buhar gibi,
Evrensel Reprobation'ın Tefami onun üzerine asıldı.  Onun durumunda
Minnettarlık, görevlerinden kurtulduğuna inanıyordu; Sekretleri
onu kaçtı; Arkadaşları onun adına aptaldı.  Çok korkunç yaptı
İnsanlar soylularının ve uluslarının hakarete uğramış ihtişamının intikamını almak
Dünyanın en büyük hükümdarı.

Tarih, bu unutulmaz örneği sadece bir kez, kardinal olarak tekrarladı
Mazarin; Ancak örnek, ikisinin ruhuna göre farklıydı
dönemler ve uluslar.  En yüksek güç de koruyamadı
alay; Fakat Fransa, gülmek için öfkesi için havalandırırsa
Pantaloon, Hollanda küçümsemeden isyana acele etti.  .
eski, güçlü yönetimin altında uzun bir esaretten sonra
Richelieu, kendisini aniden usulsüz özgürlüğe yerleştirdiğini gördü; ikincisi
eski kalıtsal özgürlükten garip ve sıradışı
kulluk; Fronde'un tekrar bitmesi o kadar doğaldı
Belçika sıkıntılarının Cumhuriyetçi olarak vermesi gerektiği için boyun eğme
bağımsızlık.  Parislilerin isyanı yoksulluğun yavrularıydı;
Dizginsiz, ama cesur değil, kibirli, ancak enerji, taban ve
Plebeian, fırladığı kaynak gibi.  Mırıltısı
Hollanda, servetin gururlu ve güçlü sesiydi.  Çapkınlık
ve açlık eskisine ilham verdi; İntikam, yaşam, mülk ve din
ikincisinin animasyon güdüleriydi.  Mazarin'in baharıydı
eylem; Granvella'nın güç şehvet.  Birincisi insancıl ve hafifti;
İkincisi sert, zorlu, acımasız.  Fransız bakanı aradı
Kraliçesinin lehine, büyücülerin nefretinden bir iltica ve
insanların öfkesi; Hollanda Bakanı bir
Bir adamı memnun etmek için bütün ulus. Mazarin'e karşı sadece bir
Birkaç grup ve silahlandırabilecekleri çeteye; Bütün ve Birleşmiş Bir Millet
Granvella'ya karşı.  Eski Parlamento kapsamında,
Stealth tarafından, onlara ait olmayan bir güç; İkincisi altında
sinsice çabaladığı yasal bir otorite için mücadele etti
onlardan güreş.  Birincisi prenslerle mücadele etmek zorunda kaldı
kan ve alemin akranları, ikincisinin yerli ile olduğu gibi
asalet ve devletler, ama eskisi gibi,
Kendilerini ona adım atma umuduyla ortak düşmanı deviriyor
yer, ikincisi yerin kendisini yok etmek ve bir
Hiçbir insanın bütününe sahip olmaması gereken güç.

Bu duygular insanlar arasında yayılırken
Regent Mahkemesi'ndeki bakan tetiklenmeye başladı.  Tekrarlanan
Gücünün kapsamına karşı şikayetler, sonunda onu
Kendi başına ne kadar az inanç yerleştirildiğinden mantıklı; Belki de başladı
ona bağlı olan evrensel nefretin yakında
kendini de dahil edin, ya da daha uzun kalışının kaçınılmaz olarak provoke olacağını
Menased isyan.  Onunla uzun ilişki, talimatı ve
Örnek, onu onsuz yönetmeye hak kazanmıştı.  Onun haysiyeti başladı
Daha az gerekli olduğu için ona daha baskıcı olun ve hataları,
arkadaşlığının şimdiye kadar bir peçe ödünç verdiği gibi görünür oldu
geri çekildi.  Şimdi arama ve numaralandırmaya kadar görevlendirildi
Daha önce onları gizlemek için olduğu gibi bu hatalar.  Bunda
Kardinal'e karşı duygularının olumsuz durumu acil ve
Nihayetlerin birikmiş temsilleri sonunda erişim bulmak için başladı
zihnine ve daha kolay, kendi başına karışmaya devam ettikleri için
kendileriyle korkuyor.  "Bu büyük bir şaşkınlık meselesiydi," dedi Count
Egmont ona, "bu bir fleming bile olmayan bir adamı tatmin etmek ve
Bu nedenle, mutluluğunun olamayacağı iyi bilinmelidir
Bu ülkenin refahına bağlı olarak, kral memnun olabilir
Tüm Hollanda konularının acı çektiğini görmek için
Yabancı, eğer doğumu onu imparatorun bir konusu yaparsa,
Mor, Roma Mahkemesi'nin bir yaratıkını yapmıştı. "" Yalnız Kral'a, "
Sayısı ekledi, "Granvella hala aralarında olduğu için borçluydu.
yaşamak; Ancak gelecek için, bu bakımını ona bırakacaktı
Regent ve o vesileyle uyarı verdi. "Soyluların çoğunluğu olarak,
ile tanıştıkları aşağılayıcı tedaviden tiksinti
Devlet Konseyi, yavaş yavaş ondan çekildi, keyfi işlemler
Bakanın cumhuriyet müzakere son benzetmesini kaybetti
şimdiye kadar korkunç yönü yumuşatmıştı ve
Konsey Odası, otoriter kuralının tümünde görünmesini sağladı.
iğrençlik.  Regent şimdi onun üzerinde bir usta olduğunu hissetti,
Ve o andan itibaren bakanın sürgününe karar verildi.

Bu nesne ile özel sekreteri Thomas gönderdi
Armenteros, İspanya'ya, kralı koşullarla tanışmak için
Kardinalin yerleştirildiği, sahip olduğu niyetleri onaylamak için
soyluların niyetlerinden alındı ​​ve bu şekilde
Geri çağırmasının Kraldan yayılacağı gibi karar
kendisi.  Bir mektup armenteros'a güvenmekten hoşlanmadığı şey
Sözlü iletişimde iç içe geçmesini emretti
Kral muhtemelen ondan isteyecekti.  Armeneros onu yerine getirdi
tam bir Courtier'ın tüm yeteneğiyle komisyon; ama
Dört saatlik seyirci uzun yıllar boyunca işini deviremedi,
Philip'in zihninde, orada olan bakanı hakkındaki görüşünü yok et
Değişmez bir şekilde kuruldu.  Monarch uzun zamandır onun
Granvella'nın kendisi yardımına gelene kadar politika ve ilgisi
tereddüt çözümü ve gönüllü olarak bir işten çıkarılma istedi, ki
korktuğu, daha uzun süre ertelenemedi. Ne tespiti
Hollanda,
Asalet gerçekleştirildi; Sonunda bir güçten bıkmıştı
Daha uzun korktu ve onu kıskançlıktan ziyade kıskançlıktan daha az maruz bıraktı.

Belki bazılarının hayatı için titrediğine inandığı gibi
Kesinlikle hayali tehlikeden daha fazlası; Belki almak istedi
Bir nimet yerine kraldan işten çıkarılması
cümle ve Romalılar örneğinden sonra haysiyetle buluştuktan sonra bir kader
artık kaçınamadı.  Philip de görünüyordu, tercih edildi
cömertçe ulusa vermek yerine bir talep kabul etmek
daha sonraki bir süre için bir süre ve en azından teşekkürlerini hak etmeyi umuyordu
Gönüllü olarak şimdi ne zorunluluğa dayanacaktı.  Onun
Korkular onun inatçılığı konusunda hüküm sürdü ve ihtiyatın gururunu aştı.

Granvella bir an için kralın kararının ne yapacağından şüphelenmedi
olmak.  Armenteros'un geri dönmesinden birkaç gün sonra alçakgönüllülük gördü ve
O zamana kadar hizmet veren birkaç yüzden kurtulma kaybolur
ona gülümsedi; Taban ve gözeticilerin son küçük kalabalığı
Kişisinin etrafından kayboldu; Eşiği terk edildi; O
Kraliyet lehinin frustricing sıcaklığının onu terk ettiğini algıladı.

Tüm yönetimi boyunca ona saldıran detraction
İstifa anında bile onu ayırmayın.  İnsanlar kaçmadı
Ofisini bırakmadan kısa bir süre olduğunu iddia etmek için
Portakal Prensi ile uzlaşma isteğini dile getirdi ve sayıldı
Egmont ve hatta affetmeleri umulursa, hayır
Diğer terimler, onlardan dizlerinin üstünde affetmek.  Temeldi ve
Büyük ve olağanüstü bir adamın anısını somutlamak için aşağılayıcı
Böyle bir suçlama, ama yine de daha fazla aktarılmaz
gelecek kuşak.  Granvella, onurlu bir şekilde Kraliyet Komutanlığı'na gönderildi
soğukkanlılık.  Birkaç ay önce düke yazmıştı
İspanya'da Alva, Madrid'e bir sığınak yeri hazırlamak için
Hollanda'dan ayrılmak zorunda.  Sonuncusu uzun zamandır
Bu kadar tehlikeli bir rakip için bu kadar tehlikeli bir şekilde
kralının lehine ya da çok önemli bir arkadaşın bu kadar değerli bir
Flaman soylulara olan eski nefretini şımartmak için araçlar.  İntikam
korku üzerinde galip geldi ve Granvella'nın isteğini yorucu bir şekilde destekledi
hükümdar ile.  Ama şefaati meyvesizdi.  Armenteros vardı
Kralın bakanın Madrid'deki ikametgahının sadece
Artan şiddetle, Belçikalıların tüm şikayetlerini canlandırın
bakanlığının feda edildiği ulus; O zaman, dedi ki,
o gücün kaynağını zehirlediğinden şüphelenilecekti,
Sadece şimdiye kadar yozlaşmaya suçlanmıştı.  O yüzden
onu iyi bir bahane olan yerli yeri Burgundy'ye gönderdi
Neyse ki kendini sundu.  Kardinal, ayrılışına verdi
Brüksel önemsiz bir yolculuğun görünüşü,
Birkaç gün içinde geri dönün.  Ancak aynı zamanda tüm devlet
yönetimi altında gönüllü olarak hariç tutulan danışmanlar
kendileri oturumlarından, mahkemeden bir komuta aldı
Brüksel'deki Senato'da koltuklarına devam edin.  İkincisi olmasına rağmen
Durum, geri dönüşünü çok güvenilir hale getirmedi, yine de
En uzak olasılığı, onu kutlayan zaferi ayıkladı
kalkış.  Regent'in kendisi ne yapacağına kararsız görünüyor
Raporu düşünün; çünkü krala yeni bir mektupta tekrarladı
onu kısıtlaması gereken tüm temsiller ve argümanlar
Bu bakanı restore etmek.  Granvella'nın kendisi,
Barlaimont ve Viglius, bu söylenti hayatta tutmak için çaba sarf ettiler ve
en azından korkularla alarm vermek, ne olursa olsun, o düşmanlar
artık onun varlığından cezalandırılamazdı. Gerçekten de korkusu
Bu olağanüstü insanın etkisi o kadar büyüktü ki,
Bundan sonra, sonunda evinden ve ülkesinden bile sürüldü.

Pius IV.
yeni bir papanın seçilmesi ve aynı zamanda bazılarını taburcu etmek için
Ona olan güveninin sarsılmamış olduğu efendisinin komisyonları.
Kısa bir süre sonra Philip onu Napoli Viceroy yaptı, burada yendi
İklimin baştan çıkarmaları ve hiçbir zaferin yapamayacağı ruh
Bükülme hacimselliği aştı.  Kral olduğunda altmış iki yaşındaydı
sınırsız güçlerle devam ettiği İspanya'yı tekrar ziyaret etmesine izin verdi
İtalya'nın işlerini yönetmek.  Kasvetli bir yaş ve benlik
Bir seksenlik yönetiminin memnun gururu onu sert yaptı ve
Başkalarının görüşlerinin katı yargıcı, bir gelenek kölesi ve sıkıcı
Geçmiş zamanların panyristi.  Ancak kapanış yüzyılının politikası vardı
açılış politikası olmayı bıraktı.  Yeni ve daha genç bir bakanlık
yakında çok zorlu bir müfettiş ve Philip'in kendisi
Övmeye layık bir şey bulamayan yaşlı danışmandan kaçmaya başladı
ama babasının eylemleri.  Yine de, fethi ne zaman
Portekiz, Philip'i Lizbon'a çağırdı, Kardinal'e Bakım
İspanyol bölgelerinden.  Sonunda, bir İtalyan turunda, kasabada
Mantua, hayatının yetmiş üçüncü yılında Granvella,
ihtişamından ve sahip olduktan sonra uzun süre varoluş
Kırk yıl boyunca kralının kesintisiz güveni.


(1564.) Hemen bakanın ayrıldıktan sonra, tüm mutlu
Çekilmesinden vaat edilen sonuçlar yerine getirildi.  .
hoşnutsuz soylular konseyde koltuklarına devam etti ve yine adanmış
kendileri, iki katlı gayretle devletin işlerine
Ona sürdükleri ve kanıtlamak için pişmanlık için yer vermeyin,
Devletin şanslı yönetimi ile, hizmetlerinin
vazgeçilmez.  Düşes etrafında kalabalık harikaydı.  Hepsi var
Birbirleri hazırlıkta, sunumda ve hizmetinde gayretle; .
Gecenin saatlerinin baskı işlemini durdurmasına izin verilmedi
devlet işi; Üçü arasında en büyük oybirliği vardı
Konseyler, Mahkeme ve Devletler arasındaki en iyi anlayış.  İtibaren
Flaman asaletinin zorunlu öfkesi, her şeyin sahip olması gerektiği gibi
Gururları ve kendi isteği güvenle gurur duyulur ve
Tedaviyi zorunlu kılmak.  Regent, ilk sevinçten yararlandı
ulus, onları belirli vergilerin oyuna sokacak,
Yönetimden önceki, zorla almayı umamazdı.  Bunda,
Asaletin büyük kredisi etfektal olarak onu destekledi ve yakında
Bu ulustan, sık sık doğrulanmış olan sırrı öğrendi
Alman diyeti-biraz almak için çok talep edilmelidir.

Zevkle Regent kendini uzun süre özgürleştirdiğini gördü mü?
Thralddom; Asaletin emici endüstrisi onun için aydınlandı
iş yükü ve onların imha edici alçakgönüllülükleri onun hissetmesine izin verdi
Gücün tam tatlılığı.


(1564).  Granvella devrilmişti, ama partisi hala kaldı.
Politikası, arkasını özel olarak bıraktığı yaratıklarında yaşıyordu.
Konsey ve Maliye Odasında.  Nefret hala arasındaydı
liderin sürüldükten çok sonra ve
Vatanseverler ve Kardinalistlerin turuncu ve kraliyetçi partileri hala
Senatoyu bölmeye ve anlaşmazlık alevlerini sürdürmeye devam etti.
Viglius van Zuichem van Aytta, Özel Konsey Başkanı, Eyalet
Mühürün danışmanı ve bekçisi, şimdi en çok bakıldı
Senato'daki önemli kişi ve tacın en güçlü pervanesi
ve tiara. Teşekkür etmemiz gereken bu çok değerli yaşlı adam
isyan tarihine yönelik bazı değerli katkılar için
düşük ülkeler ve onunla gizli yazışmaları
Arkadaşlar genellikle anlatımızın rehberi olmuştur,
zamanının en büyük avukatları, bir teolog ve rahip ve
İmparator altında zaten en önemli ofisleri doldurmuştu.
Yaşı süsleyen öğrenilmiş erkeklerle tanıdık bir ilişki ve
başı Rotterdam'ın Erasmus'u sık sık birleştiren
İmparatorluk hizmetindeki seyahatler, onun küresini genişletmişti.
bilgi ve deneyim ve birçok noktada onu
çağdaşlarının üzerindeki ilkeler ve görüşler.  Onun şöhreti
Erudition, içinde yaşadığı tüm yüzyılı doldurdu ve onu verdi
gelecek nesillere isim verin.  1548 yılında,
Alman İmparatorluğu ile Hollanda diyetine yerleşecekti
Augsburg, Charles V.
illerin; Ve yeteneği esasen döndürmeyi başardı
Hollanda'nın avantajı için müzakereler.  Ölümünden sonra
İmparator, Viglius,
Philip babası tarafından ve hafızasını onurlandıran birkaç kişiden biri.
Bakan Granvella'nın serveti,
Erken bir tanıdık bağları, onu da büyüklüğe yükseltti; Ama o
Patronunun düşüşünü paylaşmadı, çünkü katılmamıştı
onun güç şehvetini; Sonuç olarak, ona bağlı olan nefret.
İllerde yirmi yıllık bir konut, en önemlisi
İşler ona emanet edildi, kralına sadakati onayladı ve gayretli
Roma Katolik ilkelerine ek, onu en çok biri yaptı
Hollanda'da Seçkin Kraliyet Aletleri.

Viglius bir öğrenme adamıydı, ama düşünür değildi; deneyimli bir devlet adamı,
Ama aydınlanmış bir zihin olmadan; yeterince olmayan bir aklın
Arkadaşı Erasmus gibi, hatanın pürüzleri gibi kırılması güçlü
Selefi Granvella gibi kullanmak için yeterince kötü değil
kendi tutkularının hizmeti.  Cesurca takip edilemeyecek kadar zayıf ve çekingen
Sebebinin rehberliği, daha uygun olana güvenmeyi tercih etti
vicdan yolu; Bir şey onun görevi haline geldiği en kısa sürede idi; O
kötü olanlara vazgeçilmez olan dürüst adamlara aitti; sahtekar
dürüstlüğünü hesaba kattı.  Yarım yüzyıl sonra alacaktı
şimdi yıkılmasına yardım ettiği özgürlükten ölümsüzlüğü.
Brüksel'deki Özel Konsey'de zulüm hizmetçisiydi; içinde
Londra'daki Parlamento veya Amsterdam'daki Senato'da ölürdü,
Belki de Thomas More veya Olden Barneveldt gibi.

Maliye Konseyi Başkanı Kont Barajont'ta,
Muhalefetin Viglius'tan daha az zorlu bir antagonisti yoktu.
Tarihçiler,
Bu adamın hizmetleri ve görüşleri.  Kariyerinin ilk bölümünde
Kardinal Granvella'nın göz kamaştırıcı büyüklüğü bir gölge atmış gibi görünüyor
onun üzerinde; İkincisi sahneden kaybolduktan sonra
Karşı tarafın üstünlüğü onu bıraktı, ama yine de küçük
Ona saygı duyduğumuzu, onun üzerine olumlu bir ışık atıyor
karakter.  Turuncu Prensi bir kereden fazla kendini kullandı
onu kardinalin çıkarlarından ayırın ve ona katılmak için
Kendi parti-ödülü bir değer verdiğinin yeterli kanıtı.  Tüm
Çabaları başarısız oldu, bu da boşaltılmadan ilgisi olduğunu gösteriyor
karakter.  Bir kereden fazla onu yalnız görüyoruz, tüm üyelerden
Konsey, baskın fraksiyona karşı çıkmak ve korumak için ileriye doğru ilerlemek
Evrensel muhalefete karşı,
Kurban edilmenin anlık tehlikesi. Orange Prensi olduğunda
Altın Polar Şövalyelerini kendi sarayında bir araya getirdi.
onları bir hazırlık çözünürlüğüne gelmeye teşvik etmek için
Engizisyonun kaldırılması, Barajonont,
Bu işlemin yasadışı olması ve Regent'i bilgilendirmek.  Bir süre
Prens ona Regent'in bu mecliyi bilip bilmediğini sorduktan sonra ve
Barlaitnont, ona gerçeği yakalamak için bir an tereddüt etmedi.  Bütün
Ona atfedilen adımlar, hiçbiri de
Etkisi ne de korku, sağlam bir cesaret ve inatsız
sabitlik, bir zamanlar seçtiği partiye sadık kaldı, ama
Kim, aynı zamanda itiraf etmeli, çok gurur duymalı ve
Başka birini seçmek için çok despotik kavramlar.

Brüksel'deki Kraliyet Partisi'nin taraftarları arasında, daha fazla varız.
Arschot Dükü, Mansfeld, Megen ve
Aremberg-üç yerli Hollanda; Ve bu nedenle, göründüğü gibi,
Bütün Hollanda asaletine eşit olarak bağlı
Hiyerarşi ve kendi ülkelerindeki kraliyet gücü.  Çok daha fazla
şaşırmış olmalıyız.
daha dikkat çekici olanı, çünkü onları dostluk açısından bulduğumuz
fraksiyonun en seçkin üyeleri ve duyarsız olmaktan başka bir şey
Ülkelerinin ortak şikayetleri.

Ama bir
Çok üstün bir antagonist ile eşit olmayan yarışma.  Korkak ile
İhtiyat, sadece hoşnutsuzluklarını sert yasalara gönderdiler.
zorunluluk ve gururlarına sert bir fedakarlık uyguladı çünkü onların
Şımarık Vanity daha iyi bir şey yapamazdı.  Çok tutumlu ve çok
Adaletten veya onların korkusundan kurtulmak istemek
ondan zaten sahip oldukları belirli iyiliği egemen
gönüllü cömertlik veya korumak için gerçek bir mutluluktan istifa etmek
bir başkasının gölgesi, elverişli anı kullanmayı tercih ettiler.
Genel kusurdan sabitlikleriyle bir trafik kullanın
asaletin, değeri şimdi yükselmişti.  Gerçek ihtişam için çok az önemsiyor,
Hangi partiyi almaları gerektiğine karar vermeleri için hırslarına izin verdiler; için
Temel zihinlerin tutkusu, sert boyunduruğunun altına eğilmeyi tercih ediyor
bir üstünün nazik sallanmasına boyun eğmek yerine zorlama
akıl.  Küçük, verilen iyiliğin değeri olurdu
Kendilerini Portakal Prensi'ne verdiler; Ama onların bağlantısı
Royalty ile onları rakipler kadar daha zorlu hale getirdi.  Orada
İsimleri sayısız taraftarları arasında ve
rakiplerinin ihtişamı.  Mahkemenin neredeyse terk edilmiş tarafında
önemsiz liyakat edinilmiş parlaklık.

Nassau ve Croi'nin aileleri (ikincisi Dükü'ne aitti
Arschot) Birkaç hükümdarlık için etkisi için rakipti ve
onur ve rekabetleri aileleri arasında eski bir kan davası sürdürmüştü,
nihayet hangi dini farklılıklar uzlaşmaz hale getirdi.  Evi
Zamandan itibaren croi, dindar ve katı ile ünlüdür
Papalık ayinlerin ve törenlerin gözlemlenmesi; Nassau sayıları vardı
Yeni mezhepe geçti-Croi'den Philip, Duke'un yeterli nedenleri
Arschot'un, onu en kesin olarak yerleştiren bir partiyi tercih etmeli
Portakal Prensi'ne muhalefet.  Mahkeme alamadı
Bu özel davanın avantajı ve çok önemli bir düşmana karşı çıkmak
Nassau House'un Cumhuriyette artan etkisi.  .
Mansfeld ve Megen sayımları son zamanlarda gizli arkadaşlar olmuştu
Kont Egmont.  Onunla ortak olarak seslerini yükseltmişlerdi
Bakan, Engizisyon'a direnmek için ona katıldı ve
ve şimdiye kadar onur ve görev kadar onunla tutmuştu
izin vermek.  Ancak bu sınırlarda üç arkadaş şimdi ayrıldı. Egmont's
Şüphesiz erdem, onu sürekli olarak ileriye doğru ileriye doğru aceleyle ileriye götürdü
mahvetmek; Mansfeld ve Megen, tehlikeye uyar, zamanla başladı
Güvenli bir geri çekilme düşünmek için.  Hala var olan mektuplar var
Egmont ve Mansfeld sayıları arasında değişti ve
Daha sonraki bir dönemde yazılmış, bize eskilerinin gerçek bir resmini verin
dostluk.  "Eğer," diye yanıtladı Mansfeld, arkadaşına,
Dostuable tarzı, "
Eskiden, genel iyiliğin kaldırılmasını sağladığını düşünüyordum.
Engizisyon, fermanların hafifletilmesi ve
Kardinal Granvella Gerekli, Kral şimdi bu dilekte kabul etti
ve şikayet nedenini kaldırdı.  Zaten çok fazla şey yaptık
Egemenliğin ihtişamına ve kilisenin otoritesine karşı; BT
Kralla tanışmak istiyorsak, dönmemizin zamanı geldi,
Açık kaş ile ve endişesiz gelir.  Kendi insanımla ilgili olarak, ben
İntikamını korkutmayın; Kendinden emin bir cesaretle ilkinde
Çağırmalar kendimi İspanya'da sunuyor ve cezamı cesurca ondan alıyor
adalet ve iyilik.  Bunu sanki sayımdan şüphe duymadığım gibi söylemiyorum
Egnont aynı şeyi iddia edebilir, ancak daha fazla bakarken ihtiyatlı davranacak
kendi güvenliğine ve eylemlerinden şüpheyi ortadan kaldırırken.  Eğer ben
"Sonuç olarak" diyor "
Kilolarına, dostluğumuz devam ediyor; Değilse, kendimi hissediyorum
Bu durumda, tüm insan bağlarını benim görevimle feda edecek kadar güçlü
onur."

Asaletin genişlemiş gücü, cumhuriyeti neredeyse bir
Az önce kaçandan daha büyük kötülük
Bakan.  Aynı zamanda uzun lüks alışkanlıkları ile fakirleşmiş
ahlaklarını rahatlatmıştı ve şimdi çok fazla bağımlı oldukları
Onlardan vazgeçebilmek için,
iktidar eğilimlerini şımartmak ve sona ermek
servetlerinin parlaklığı.  Üstün savurganlık, kazanç için susuzluğa neden oldu,
Ve bu rüşvet verdi.  Laik ve dini ofisler
halka açık bir şekilde satışa katılmak; Onur, ayrıcalıklar ve patent görevleri
en yüksek teklif verene satıldı; Adalet bile ticaret yapıldı.  Kim
Privy Council, Devlet Konseyi tarafından beraat etti ve
Birincisinin Grant'i reddettiği şey, ikincisinden satın alınmaktı.
Devlet Konseyi, daha sonra,
diğer iki konsey, ancak kendi örneği olduğunu unuttu.
onları bozdu.  Raincity'nin kurnazlığı yeni kazanç kaynakları açtı.
Hayat, özgürlük ve din, iniş gibi belirli bir meblağ için sigortalandı
mülkler; Altın için katiller ve erkek faktörler özgürdü ve ulus
bir piyango tarafından yağmalandı.  Devletin hizmetkarları ve yaratıkları,
İllerin danışmanları ve valileri, rütbe veya
liyakat, en önemli yayınlara itti; Kimin dilekçesi olan
Mahkemede mevcut eyalet valileri aracılığıyla yol almak zorunda kaldı
ve onların alt hizmetçileri.  Hiçbir baştan çıkarma yapısı
Bu aşırılıklarda Duchess Özel Sekreteri Thomas
Armenteros, bu geri dönüşü olmayan karakterin bu zamanına kadar bir adam.  İle
Takip edilen bağlılık ve dostluk meslekleri başarılı bir girişim
güvenini kazanmak için yapıldı ve lüks eğlencelerle
ilkelerini zayıflatır; baştan çıkarıcı örnek onun ahlakını bulaştı ve
Yeni istekler şimdiye kadar bozulmaz bütünlüğünü aştı.  O şimdi
suç ortağı olduğu istismarlara kör ve üzerinde bir peçe çizdi
Başkalarının suçları, aynı zamanda kendisini gizlemek için.  Onunla
Kraliyet Exchequer'ın soyulduğu ve nesnelerinin
Hükümet, yozlaşmış bir yönetimi ile yenildi.
gelirler.  Bu arada Regent, sevgiyle bir güç rüyasında dolaştı ve
soyluların övünmesinin nasıl teşvik edileceğini ustaca bildiği aktivite. Bir kadının foibles ile oynanan gerçekliğin tutkusu ve
Boş işaretler ve alçakgönüllü bir teslim gösterisi ile satın alınan gerçek güç
ondan.  Yakında tamamen fraksiyona aitti ve
ilkelerini algılanamaz bir şekilde değiştirdi.  Diametrik olarak ona karşı
Eski yargılamalar, görevini doğrudan ihlal etmede bile, şimdi
Fraksiyon tarafından sallanan devlet konseyinin önüne getirildi,
Sadece diğer konseylere ait sorular değil, aynı zamanda
Viglius'un kendisine özel olarak yaptığı öneriler
Eskiden, Granvella'nın yönetimi altında, uygunsuz bir şekilde ihmal edilmişti
Hiç danışmak için.  Neredeyse tüm iş ve tüm etkiler şimdi
İl valilerine yönlendirildi.  Tüm dilekçeler yönlendirildi
Onlar, onlar tarafından tüm kazançlı randevular verildi.  Onların
Yasa işlemlerinin şimdiye kadar yürütülmesi gerçekten
kasabaların belediye makamlarından çekildi ve daha önce getirildi
kendi mahkemeleri.  İl Mahkemelerinin Saygısı
onların genişledikçe azaldı ve saygınlığı ile
belediye görevlileri adalet ve sivil düzen idaresi
düştü.  Daha küçük mahkemeler kısa süre sonra
Ülke Hükümeti.  Devlet Konseyi'ni yöneten ruh
Brüksel'de yakında illerden yayıldı.  Rüşvet,
Mahkemelerde hoşgörü, soygun, adalet zehirliliği evrenseldi
Ülkenin yargısının; Ahlak yozlaştı ve yeni mezhepler
Yaymak için bu her şeyi destekleyen ruhsattan faydalandım
onların görüşleri.  Soyluların dini kayıtsızlığı veya hoşgörü,
Ya kendileri yenilikçilerin yanına eğilimli ya da
En azından, despotizmin bir aracı olarak Engizisyonu yok etti,
dini kararların titizliğini ve mektuplarını azalttı
Birçok Protestan'a verilen tazminat, Kutsal Ofis
en iyi kurbanlarından yoksun bırakıldı.  Hiçbir şekilde asalet daha fazla
Hükümetteki şu anki payını ulusa açık bir şekilde duyurun
Ülke, nefret edilen mahkemeden feda etmektense
Engizisyon-ve bu eğilim onları hala daha fazla etkiledi.
Politikayı dikte ediyor.  Ulus en çok bir anda geçti
baskıcı hoşgörüsüzlüğün bir özgürlük durumuna dönüştürülmesi,
Ancak, zaten destekleyemeyecek kadar alışılmamış olmuştu
ılımlılık.  Belediyenin desteğinden yoksun sorgulayıcılar
Yetkililer, kendilerini korkudan ziyade bir alay nesnesi buldular.
Bruges'te Belediye Meclisi, bazı hizmetçilerinin bile olmasına neden oldu.
hapsetmeye yerleştirildi ve ekmek ve su üzerinde tutuldu
Sözde bir sapkın üzerine eller koyun.  Bu zaman hakkında mafya
ANTWERP, boşuna yaptığında, suçlanan bir kişiyi kurtarmaya teşebbüs etmek
Kutsal Ofis'ten sapkınlık, kamu piyasasında afiş vardı
bir dizi kanla yazılmış bir yazıt yerleştirin
Kişiler, bunun ölümünün intikamını almak için kendilerini yemin etmişlerdi
masum kişi.

Tüm Devlet Konseyi'ni kaplayan yolsuzluktan, özel
Konsey ve Viglius ve Barlaimont'un bulunduğu Maliye Odası
Başkanlar, henüz çoğunlukla kendilerini saf tutmuştu.

Çünkü hizip, taraftarlarını ima etmeyi başaramadığı için
Bu iki konsey, onlara açık olan tek ders, mümkünse,
hem verimsiz hem de işlerini konseye aktarmak
devlet.  Bu tasarımı gerçekleştirmek için Turuncu Prensi
Diğer devlet danışmanlarının işbirliğini güvence altına alın.  "Onlar
Gerçekten senatörler aradı, "Sık sık taraftarlarına ilan etti" ama
Diğerleri güce sahipti. Eğer altın birlikleri ödemek istediyse veya
Soru, yayılan sapkınlığın nasıl bastırılacağıydı veya
Kişilere düzenli tuttu, sonra danışıldı; Aslında
Onlar ne hazinelerin ne de yasaların koruyuculardı, ama
sadece diğer iki konseyin üzerinde çalıştığı organlar
durum.  Ve yine de, onlar tüm yönetimine eşitti
Üç ayrı arasında işe yaramaz bir şekilde bölünmüş olan ülke
Odalar.  Kendi aralarında sadece yeniden bir araya gelmeyi kabul ederlerse
Devlet Konseyi, hükümetin bu iki önemli dalı
ondan ayrıldı, bir ruh tüm bedeni canlandırabilir. "Bir plan
önceden ve gizlice kabul edildi,
Polar'ın on iki yeni şövalyesi konseyine eklenecek
devlet, adalet yönetimi mahkemeye geri yüklendi
Başlangıçta ait olduğu Malinler, mektupların verilmesi
Grace, Patentler vb. Başkan Viglius'a atanırken
Finansın yönetimi buna bağlı olmalıdır.  Bütün
Gerçekten de, mahkemenin güvensizliğinin ve kıskançlığının zorlukları
Asaletin artan gücünün bu yeniliğe karşı çıkması
öngörüldü ve karşılandı.  Regent'i kısıtlamak için
rıza, ordunun başlıca görevlilerinden bazıları bir
Brüksel'de mahkemeyi gürültülü taleplerle rahatsız edecek olan pelerin
Ücret borçları için ve bir
isyan.  Regent'in saldırıya uğraması da yapıldı.
Adalet gecikmelerinden şikayet eden çok sayıda dilekçe ve anıt,
ve günlükten yakalanacak tehlikeyi abartmak
sapkınlığın büyümesi.  Resmini karartmak için hiçbir şey atlanmadı
toplumun dağınık durumu, adaletin kötüye kullanılması ve
Finansta eksiklik, uyandı o kadar endişe verici hale getirildi
şimdiye kadar sahip olduğu refahın yanılgısından terörle
kendini kucakladı.  Üç konseyi onlara danışmak için aradı
bu bozuklukların giderileceği yollar üzerinde.  Çoğunluk
İspanya'ya olağanüstü bir büyükelçi göndermek lehine
Koşullu ve canlı tanımlama, kralı tanıdı
gerçek iş pozisyonuyla ve mümkünse ona hakim olun
etkili reform önlemlerini benimseyin.  Bu öneri karşı çıktı
Ancak, sırrı en açık şüphesi olmayan Viglius
Fraksiyon tasarımları.  "Kötülük şikayet etti," dedi, "
Kuşkusuz harika ve artık ihmal edilemeyen biri
cezasızlık, ama kendimiz tarafından rahatsız edilemez.  Yönetim
Adalet kesinlikle sakattır, ancak bunun suçu
soyluların kendileri; Aşırı muamelesi ile attılar
Üstelik belediye makamlarına karşı itibarsız
İl valileri tarafından yetersiz desteklenmektedir.  Sapkınlık açıksa
Artış, laik kolun manevi terk etmesi
hakimler ve daha düşük emirler, örneğin
soylular, otoriteye olanlara saygı duydular.  .
İller şüphesiz ağır bir borç tarafından ezildi, ancak
İddia edildiği gibi, gelirlerin herhangi bir arızalanması ile birikmiş, ancak
eski savaşların giderleri ve kralın mevcut exigences; Hala bilge ve
İhtiyatlı finans ölçümleri kısa sürede yükü ortadan kaldırabilir.  Eğer
Devlet Konseyi, hoşgörülerine bu kadar bol olmayacaktı,
bağışıklık tüzükleri ve muafiyetleri; Başlarsa
ahlakın kendisi ile reformu, yasalara daha fazla saygı gösteriyor ve
Belediye görevlilerine restore etme gücünde ne olduğunu yapın
eski düşünceleri; Kısacası, konseyler ve valiler
illerin sadece kendi görevlerini yerine getirecekti.
Şikayet yakında kaldırılacaktı. Öyleyse neden bir büyükelçi gönder
İspanya, bu kadar olağanüstü bir haklı ve bir şey olmadığında
uygun mu?  Ancak konsey aksini düşünürse,
genel sese karşı çıkın; Sadece bir koşulu yapmalı
elçinin temel talimatının
Kralı hızlı bir ziyaret yapmak için katılın. "

Bir elçi seçimi hakkında bir ses vardı.  Hepsinden
Flaman Nobles Count Egmont, randevu alacak tek kişi
Her iki tarafa da eşit memnuniyet verin.  Engizisyona olan nefreti,
Vatansever ve liberal duyguları ve
Karakteri, Cumhuriyet'e davranışları için yeterli kefalet verdi,
Daha önce bahsedilen nedenlerden dolayı hoş karşılanamayacaktı
Krala.  Dahası, Egmont'un kişisel figürü ve tavrı
bu olumlu izlenimi yapmak için ilk görünüşünde hesaplandı
Prenslerin kalplerini kazanmaya yönelik ortak; Ve onun
İlgi çekici taşıma, onun konuşmasının yardımına gelir ve zorunlu hale getirir
Bu ikna edici sanatlarla olan dilekçesi,
Kraliyet için en önemsiz takımın başarısı bile.  Egmont'un kendisi
Ayrıca, büyükelçiliği diledi, çünkü ona fırsat verecekti
Şahsen ayarlamak, egemenliği ile ilgilidir.

Bu sefer Trent'in Konseyi veya daha doğrusu Synod
ve kararnamelerini tüm Hıristiyan omlemine yayınladı.  Ancak
Bu kanonlar, sinodun olduğu nesneyi başarmaktan uzak
Başlangıçta toplandı ve dini beklentiyi tatmin etmek
Partiler, aralarındaki ihlalleri oldukça genişletmiş ve şemayı yapmıştır
rahatsız edilemez ve ebedi.

Romish Kilisesi'nden arındırmak yerine sinodun işçileri
Yolsuzluklar sadece ikincisini daha fazla kesinliğe düşürmüştü ve
hassasiyet ve bunları otorite yaptırımı ile yatırdı.  Bütün
Öğretiminin altyazıları, Roma'nın tüm sanatları ve gaspları
Şimdiye kadar daha fazla keyfi kullanıma dayanan, şimdi geçti
yasalara dönüştürülür ve bir sisteme dönüşür.  Sırasında
Cehalet ve batıl inançların barbarca zamanları içine girmişti
Hıristiyanlık şimdi ibadetinin temel kısımları ilan edildi ve
Anathemalar, çelişmeye cesaret etmesi gereken herkese kınandı
Dogma veya Romanya Cemaatinin gözlemlerini ihmal eder.  Hepsi
kimin mucizevi gücünden şüphe etmesi gerektiğini düşünmeli
kalıntılar ve şehitlerin kemiklerini onurlandırmayı reddediyor ya da çok cesur olmalı
Azizlerin şefaatinin boşuna etkinliğinden şüphe etmek için.  .
Hoşgörü verme gücü, kaçaklığın ilk kaynağı
Roma'nın Görüşü, şimdi doğrulanamayan bir inanç makalesinde önerildi;
ve açık bir kararname tarafından onaylanan manastırlık ilkesi
erkeklerin on altı ve kadın
on iki.  Ve Protestanların tüm görüşleri olmadan
istisna, kınandı, hatalarına hoşgörü gösterilmedi veya
zayıf yönler, ne de onları hafifçe kazanmak için tek bir adım
Ana kilisenin koynunu.  Protestanlar arasında yorgun
sinodun ince müzakerelerinin kayıtları ve saçmalık
kararları, mümkünse, doyurucu hor görmeyi arttırdı
uzun zamandır Popery için eğlenmişti ve
Tartışmalar yeni ve şimdiye kadar fark edilmeyen saldırı noktaları.  Oldu
Kilisenin gizemlerini çok yaklaştırmak için kötü yargılanan bir adım
Göze çarpan bir Torch ve ilkeler için syllogismlerle savaşmak
kör bir inanç.

Dahası, Trent Konseyi'nin kararnameleri bile tatmin edici değildi.
Roma ile iletişimdeki tüm güçlere.  Fransa onları reddetti
Tamamen, her ikisi de Huguenots'u memnun etmek istemediği için ve
Ayrıca, Papa'nın attığı üstünlükten rahatsız olduğu için
Konsey üzerinde kendisine; Roma Katolik Prenslerinden bazıları
Almanya da buna karşı ilan etti.  Ancak, Philip II olarak çok az. çok yakından hope eden makalelerinin çoğundan memnun kaldı
Kendi hakları, çünkü hiçbir hükümdar imtiyazını daha kıskanç değildi;
Papa'nın Konsey üzerindeki kontrol varsayımı ve onun
keyfi, çökelti çözünmesi onu rahatsız etmişti; tıpkı onun gibi
Papa'nın büyükelçisine koyduğu hafiflikte öfke; O
Yine de, günümüzde bile sinodun kararnamelerini kabul etti
form, çünkü sevgili nesnesini tercih etti-sapkınlığın yok edilmesi.
Siyasi düşüncelerin hepsi bu dini için ertelendi
nesne ve kanonlarının yayınlanmasını ve uygulanmasını emretti
hakimiyetleri boyunca.

Belçika eyaletlerinden yayılan isyan ruhu,
Bu yeni uyaranı neredeyse hiç gerekmiyordu.  Orada erkeklerin zihinleri bir
Ferment ve Romish Kilisesi'nin karakteri neredeyse
Genel görüşte en düşük hor görme noktası.  Böyle
koşullar,
Konsey çok rahatsız edici olamazdı; Ama Philip II. olabilir
Dini karakterine farklı bir izin verecek kadar inanmamak
Konularının bir kısmına din, bir
farklı toprak ve diğerlerinden farklı yasalar altında.  Regent
Hollanda'da aynı itaat için kesin olarak
İspanya ve İtalya'da kendilerine verilen Trent kararları.

Ancak, devlet konseyindeki en sıcak muhalefetle tanıştılar
Brüksel'de.  "Ulus," diye açıkladı William, "
Çoğunlukla karşı oldukları için onları kabul edemezdi
anayasalarının temel ilkelerine; Ve benzer için
Sebepler, birkaç Roma Katolik prens tarafından bile reddedilmişlerdi. "
Tüm konsey neredeyse turuncu tarafındaydı; Karar verimli bir çoğunluk
Kararnameleri tamamen hatırlamak için kralı kabul etmek için
en azından belirli sınırlamalar altında yayınlamak.  Bu öneri
katı ve gerçek bir itaat konusunda ısrar eden Viglius tarafından direndi
Kraliyet komutları.  "Kilise," dedi, "her yaşta sürdürmüştü
doktrinlerinin saflığı ve disiplininin katı olması
Bu tür genel konseylerin araçları.  Artık etkili bir çözüm olamaz
bu kadar uzun süredir dikkatini dağıtmış olan görüş hatalarına karşı
Reddetmesi şimdi çağrılan bu kararlardan daha çok
Devlet Konseyi.  Ara sıra varyanslarda olsalar bile
Vatandaşların anayasal hakları bu bir kötülük
Bunların mantıklı ve ılıman bir uygulamasıyla kolayca karşılanabilir.  İçin
dinlenin, egemenimiz İspanya Kralı'nın onuruna geri dönüyor
O yalnız, zamanının tüm prenslerinden, daha iyisini vermeyi reddediyor
Herhangi bir sonuç korkusu için zorunluluk ve olmayacak,
Kilisenin refahının talep ettiği ve
Konularının mutluluğu bir görev yapar. "

Ancak kararnameler, hakları etkileyen birkaç konu da içeriyordu.
tacın kendisi.  Bu nedenle bu gerçeğin vesilesiyle alındı
Bu bölümlerin en azından atlanması gerektiğini önerin
Proclimation.  Bu şekilde kralın rahatlaması,
mutlu bir uygun olan bu iğrenç ve aşağılayıcı makalelerden; .
Hollanda'nın ulusal özgürlükleri bahane olarak gelişmiş olabilir
ihmal için ve cumhuriyetin adı bunu karşılamak için
Sinodun otoritesine tecavüz.  Ama kral neden olmuştu
Diğer hakimiyetlerinde alınacak ve uygulanacak kararnameler
koşulsuz; ve vermesi beklenmiyordu.
Diğer Roma Katolik güçleri böyle bir muhalefet örneği ve kendisi
Vakfı olan yapıyı zayıflatın
döşeme.




                          İspanya'da Egmont'u say. Kont Egmont, zorla bir temsil yapmak için İspanya'ya gönderildi
Bu kararnameler konusunda Kral'a; Onu ikna etmek için
Protestan konularına yönelik daha hafif bir politika benimsemek ve
Ona üç konseyin dahil edilmesini önermek,
Malcontent'lerden aldığı komisyon.  Regent tarafından o
halkın refrakter ruhunun hükümdarını onaylamak için suçlandı;
O'nu bu kararları uygulamanın imkansızlığı konusunda ikna etmek
tam ciddiyetinde din; Ve son olarak onu kötü ile tanımak
askeri savunmaların durumu ve bitkin durumu
Exchequer.

Kontun kamu talimatları Başkan Viglius tarafından hazırlandı.
Adalet çürümesi, büyümesi hakkında ağır şikayetler içeriyorlardı.
sapkınlık ve hazinenin tükenmesi.  O da basacaktı
Kraldan Hollanda'ya acilen kişisel bir ziyaret.  Gerisi
bir ipucu alan elçinin konuşmasına bırakıldı
Regent kendini kurma fırsatından kaçmasına izin vermemek
Egemenliği lehine.

Sayının talimatlarının ve temsillerinin olduğu terimler
Kral için yapacağı prens prensine çekildi
Turuncu çok belirsiz ve genel.  "Başkanın ifadesi," dedi,
"Şikayetlerimiz gerçeğin çok altında. Kral nasıl olabilir?
Ondan tam olarak gizlersek uygun çözümleri uygulayın
Kötülük?  Heretiklerin sayısını daha aşağı temsil etmeyelim
gerçekte ne.  Sakın olduklarını samimi bir şekilde kabul edelim
Her eyalet ve her mezrada, ancak küçük.  Bize izin ver
Ondan ceza tüzüklerini hor gördükleri gerçeğini gizleyin ve
Eğlence ama hükümet için çok az saygı duyuyoruz.  Ne iyi gelebilir
Bu gizlemenin mi?  Krala açık bir şekilde,
Cumhuriyet uzun süredir devam edemez.  Özel
Konsey gerçekten belki de farklı telaffuz edecek, çünkü
Mevcut bozukluklar kabul edilir.  Başka ne için kaynağı
Adaletin kötüye kullanılması ve hukuk mahkemelerinin evrensel yolsuzluğu ancak
doyumsuz bir raptity mi?  Pomp ve skandal ne kadar aksi halde
Tozdan yükseldiğini gördüğümüz üyelerinin lüksü
rüşvetle değilse destekleniyor mu?  İnsanların her gün şikayet etmemesi
Diğer anahtar ama altın onlara erişim açabilir; Ve onların bile
Kavgalar, ortak weal için bir özenle ne kadar az sallandıklarını kanıtlıyor?
Köleleri olan kamu yararına danışacaklar mı?
Özel Tutkular?  Biz, biz,
İller, askerlerimizle birlikte,
Kötü şöhretli bir lictor?  Hoşgörülerine sınırlar koymalarına izin verin ve özgür
Biz çok cömertçe sahip olduğumuz kişilere verdikleri afflar
Onları inkar etmenin adil ve uygun olduğunu düşünün.  Kimse havalesi
topluma karşı günah işlemeden bir suçun cezası ve
General kötülüğün artmasına katkıda bulunmak.  Aklıma ve ben
Bu kadar çok konsey arasındaki dağıtım yapmakta tereddüt etmeyin
devlet sırlarının ve hükümetin işleri her zaman ortaya çıktı
son derece sakıncalı.  Devlet Konseyi tüm için yeterlidir.
İdarenin görevleri; Birkaç vatansever bunu zaten hissetti
Sessizlik ve şimdi açıkça ilan ediyorum.  Kararlı olan inancım
Şikayet ettiği tüm kötülükler için yeterli çözüm birleştirmektir
Devlet Konseyi'ndeki diğer iki oda.  Bu nokta bu
Kraldan veya mevcut büyükelçilikten elde etmeye çalışmalıyız,
Diğerleri, tamamen işe yaramaz ve etkisiz olacak. "Prens şimdi
toplanmış Senato'dan önce, zaten sahip olduğumuz planı
tarif edilen.  Bu yeni önerinin bireysel olarak olduğu Viglius
ve çoğunlukla yönlendirilmiş ve gözleri aniden açılmış olan
onun sıkıntısının şiddetinin üstesinden gelin. Duygularının ajitasyonu
zayıf vücudu için çok fazlaydı ve aşağıda bulundu
Sabah, Apopleksiy tarafından felç oldu ve hayatı tehlikesi içinde.

Yeri, Privy Council üyesi Jaachim Hopper tarafından sağlandı.
Brüksel'de, eski moda ahlak ve kusursuz bir bütünlük adamı,
Başkanın en güvenilir ve en değerli arkadaşı.


     [Vita Vigl. 89. Anılarım zaten çizdiğim kişi
     Bu çağın zamanlarının pek çok illüstrasyonu.  Sonraki
     İspanya'ya yolculuk onun arasındaki yazışmaya yol açtı ve
     bizim için en değerli belgelerden biri olan başkan
     tarih.]

Turuncu partinin isteklerini karşılamak için bazı eklemeler yaptı.
Büyükelçinin talimatları, esas olarak kaldırılmasıyla ilgili
Engizisyon ve üç konseyin dahil edilmesi, çok fazla değil
Regent'in yasaklanmasında olduğu gibi rızası ile.
Kont Egmont'un başkanlığı bırakması üzerine,
Saldırısı, ikincisi İspanya'ya izin vermesini istedi.
randevusunu istifa etti.  Onun günü, geçmiş olduğunu ilan etti; gibi
Arkadaşı ve selefi Granvella örneği, emekli olmak istedi
özel hayatın sessizliğine ve belirsizliğini tahmin etmek
talih.  Dehası onu yaklaşan fırtına konusunda uyardı,
Geri geçme arzusu yok.

Kont Egmont, Ocak 1565'te İspanya'ya yaptığı yolculuğa çıktı ve
oraya rütbesinin hiçbirinin sahip olmadığı bir nezaket ve saygıyla aldı
daha önce deneyimli.  Kralın öğrettiği Castile soyluları
duygularını fethetmek veya daha doğrusu, politikasına sadık gibi görünüyordu
Flaman asaletine karşı eski kinlerini bir kenara bırakmış olmak,
ve birbirleriyle kalbini kazanırken birbirleriyle yarıştı.  Tüm
Özel meseleleri derhal kral tarafından isteklerine yerleşti,
Hayır, beklentileri bile aştı; Ve tüm dönemi boyunca
Kalın, hükümdarın misafirperverliğiyle övünmek için geniş bir nedeni vardı.  .
İkincisi, Belçikalı'ya olan sevgisinin en güçlü terimleriyle güvence verdi
konular ve nihayetinde generalin
dilek ve dini kararların ciddiyetinin bir kısmını hatırlatmak.
Ancak aynı zamanda Madrid'e bir komisyon atadı.
soruyu öne sürdüğü teologlar, "
İllere talep ettikleri dini hoşgörü? "
Bunların çoğunluğu,
Hollanda ve bir isyan korkusu bir dereceye kadar mazur görebilir
Onların durumunda, soru daha önemli bir şekilde tekrarlandı.
"Bilmeye çalışmadı," dedi, "eğer yapabilirse, ama gerekirse."
İkinci soru negatif olarak cevaplandığında,
Bir haçtan önce koltuk ve diz çökmek bu sözlerle dua etmeden önce:
"Yüce Majesty, hiçbir zamanda o kadar alçaktan düşmem için bana acı
Seni reddedenler için hüküm sürme rızası! "Mükemmel uyum içinde
Bu duanın ruhu ile çözdüğü önlemler vardı
Hollanda'da evlat edin.  Din makalesinde bu hükümdarın vardı
kararını sonsuza dek bir kez aldı; Acil gereklilik, belki de
Cezanın infazını askıya almak için geçici olarak kısıtladı
tüzükler, ama asla, resmi olarak, onları tamamen yürürlükten kaldırma veya hatta
onları değiştirin.  Boşuna, Egmont ona halkı temsil etti
Heretics'in günlük olarak yürütülmesi, takipçilerinin sayısını artırdı,
Ölümleriyle tanıştıkları cesaret ve hatta sevinç dolu
en derin hayranlıklara sahip seyirciler ve onların içinde uyanmış
öğrencilerinin bu tür kahramanlarını yapabilecek bir doktrinin görüşleri.
Bu temsil gerçekten kral üzerinde kaybolmadı, ama çok
üretmeyi amaçlayandan farklı etki. İçin
Bununla birlikte, bu baştan çıkarıcı sahneleri önlemek
Fermanların ciddiyeti, uygun bir şekilde düştü ve bunu
Gelecek İcra, özel olarak gerçekleşmelidir.  Cevabı
Büyükelçilik konusunda Kral yazılı olarak sayıya verildi,
ve Regent'e hitap etti.  Kral, ona izleyici verdiğinde
ayrılmak için, davranışını hesaba katmak için onu çağırmadı
Granvella ve özellikle alayda icat edilen üniforma ile ilgili
Kardinal.  Egmmont, tüm meselenin kaynaklandığını protesto etti
ikna edici bir şakada ve anlamlarından daha fazla hiçbir şey değildi
Kraliyet ailesinden kaynaklanan saygıyı azaltın.  "Eğer o
biliyordu, "dedi," aralarındaki herhangi bir bireyin böyle eğlendirdiğini
sadakatsiz düşünceler, kendisi ona cevap vermesi için meydan okursa
hayatı. "

Ayrılışında hükümdar onu elli bin hediye yaptı
florinler ve dahası, kızı için bir kısmı sağlamak için
onun evliliği.  Ayrıca Parma'nın genç Farnese'si bakımına da sevk etti.
Regent'i tatmin etmek için, annesi, Brüksel'e gönderiyordu.
Kralın iddiası hafifliği ve onun meslekleri için meslekler
Belçika ulusu, açık yürekli Fleming'i aldattı.  Fikrinden mutlu
Aslında, kendi ülkesine çok fazla saadetin taşıyıcısı olmak
Her zamankinden daha uzaktı, Madrid'in ölçüldüğünü tespit etti
İllerin mesajı memnuniyetle karşılaması için sevincini düşünmek
iyi krallarının; Ancak konseydeki kraliyet cevabının açılması
Brüksel'deki devletin tüm bu hoş umutları hayal kırıklığına uğrattı.  "Rağmen
Dini fermanlarla ilgili olarak, "Bu onun tenoruydu", onun çözümü
sağlam ve taşınmaz ve bin hayatı kaybetmeyi tercih eder
yine de, tek bir harfini değiştirme rızası
Kont Egmont'un temsilleri, diğer yandan da eşit derecede
İnsanları korumak için denenmemiş bir anlam ifade etmemeye kararlı
sapkınlık sanrılarına karşı ve onlardan kaçınmak için
Aksi takdirde onları alembersizce geçmesi gereken ceza.  Şimdi olduğu gibi
Mevcut hataların temel kaynağının sayısından öğrenildi
İnançta din adamlarının ahlaki ahlaksızlığı içindeydi, kötü
Öğretim ve gençlerin ihmal edilmiş eğitimi, o vesileyle
Regent'i üç piskoposdan oluşan özel bir komisyon ataması için güçlendirdi,
ve işi olması gereken uygun sayıda öğrenilmiş teolog
Halkın olması için gerekli reformlara danışmak
Artık skandaldan yola çıkmayabilir veya hataya dalmayabilir
cehalet yoluyla.  Dahası, halkın
Heretiklerin infazları, onlara bir fırsat kazandırdı
Bir şekilde aptalca bir cesaret sergilemek ve ortak olanı kandırmak
Şahin ihtişamının bir etkisi ile sürü, komisyon
Tasiye, Engizisyonun son cümlesini zorlamak için araçlar
daha fazla mahremiyetle ve böylece kınanan sapkınlıkları yoksun bırakarak
obturacy onurunun onuru. "Ancak,
Öngörülen sınırların ötesine geçen komisyon Philip açıkça gerekli
Ypres piskoposu, kararlı olarak güvenebileceği bir adam
Romanca inanç için zealot, bedenlerden biri olmalıdır.  Onların
Mümkünse, gizlilik olarak Sonrası yapılacaktı.
Onlara halka atanan nesne,
Tridentine kararları.  Bunun için onun güdüsü iki yönlü görünüyor; Açık
Bir yandan, bir toplanma ile Roma mahkemesini alarm vermek için değil
Özel Konsey; ne de öte yandan,
İllerde isyan ruhu.  Oturumlarında Düşes
başkanlık etmek, daha sadakatli bir şekilde atılan bazılarının yardım ettiği
danışmanlar ve düzenli olarak Philip'e yazılı bir açıklama
işlemler.  En acımasız istekleriyle tanışmak için ona küçük bir
para arzı. Ayrıca kendisinden bir ziyaret umudunu verdi; Birinci,
Ancak, o zamanlar Türklerle savaşın
Malta'dan önce düşmanca güçte beklenen, sonlandırılmalıdır.  Olarak
Devlet Konseyi'nin önerilen artırılması ve
Privy Council ve Maliye Odası, mükemmel olarak aktarıldı
sessizlik.  Bununla birlikte, bizim tarafından zaten bilinen Arschot Dükü
gayretli kraliyetçi, ikincisinde bir ses ve koltuk aldı.  Viglius,
Gerçekten de, Privy Council başkanlığından emekli olmasına izin verildi,
Ancak yine de görevlerini yerine getirmeye devam etmek zorunda kaldı.
Dört yıl daha, çünkü halefi Carl Tyssenenque,
Madrid'deki Hollanda İşleri Konseyi daha erken kurtulamazdı.




      Daha şiddetli dini fermiler-ulusun evrensel muhalefeti.

Heretiklere karşı daha ciddi fermuarlar olduğunda Egmont geri döndü,
ki, onu İspanya'dan takip etti, neşeli ile çelişti
Duygularında mutlu bir değişiklik getirdiği haberler
hükümdar.  Aynı zamanda bir transkript eşliğinde
İspanya'da kabul edildiği gibi Trent'in kararnameleri ve şimdi
Hollanda'da da ilan edilmek; onunla aynı şekilde geldi
Bazı anabaptistlerin ve diğer sapkınlık türlerinin ölüm emirleri.
"Sayım başladı," Sessiz William'ın şimdi söylediği duyuldu,
"Ve İspanyol kurnaz tarafından kandırıldı. Kendini sevme ve makyaj onu kör etti
Penetrasyon; Kendi avantajı için generali unuttu
Refah. "İspanya Bakanlığı'nın ihaneti şimdi ortaya çıktı ve
Bu dürüst olmayan işlem, en asil olanın öfkesini ortaya çıkardı
kara.  Ama kimse bunu Kont Egmont'tan daha akıcı hissetmedi, şimdi
kendisini İspanyolca kopyasının aracı olarak algıladı ve
farkında olmadan kendi ülkesine ihanet etti.  "Bunlar
O zaman "yüksek sesle ve acı bir şekilde haykırdı"
Ama beni vatandaşlarımın alayına maruz bırakacak bir eser ve
İyi ismimi yok etmek için.  Bu, kralın ardından moda ise
İspanya'da bana verdiği vaatleri korumak amacıyla,
Flanders'ı al; Benim açımdan, halka açık emekliliğimi kanıtlayacağım
Bu inanç ihlalinde paylaşmadığım iş. "Aslında,
İspanyol bakanlığı,
çok önemli bir adamın kredisi-onu arkadaşına sergileyerek
Kendisine hayran olan, aldatmayı başardıkları vatandaşlar.

Bu arada komisyon atandı ve oybirliğiyle gelmişti
Aşağıdaki karara: "
din adamları veya insanların dini eğitimi için veya
Gençliğin eğitimi, bu tür bol hükmün zaten
Bu kararnameleri koymaktan başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını trent kararları
mümkün olduğunca hızlı yürürlükte.  İmparatorluk emirleri
Heretik zaten geri çağrılacak veya değiştirilecek hiçbir hesapta bulunmamalıdır; .
Ancak adalet mahkemelerine gizlice cezalandırılması talimatı verilebilir.
Bir fark yaratmak için inatçı sapkın veya vaizlerden başka hiçbiri ölüm
Farklı mezhepler arasında ve yaşa, rütbeye dikkat etmek için,
seks veya sanığın eğilimi.  Gerçekten böyle olsaydı
Kamu infazları, fanatizmi alevlendirdi, belki de,
Here olmayan, daha az gözlemlenen, ancak yine de eşit derecede ciddi ceza
kadırgalar, tüm yüksek kavramları düşürmek için iyi adapte olurdu
Şehitlik.  Sadece ortaya çıkmış olabilecek suçluluklara gelince
belki de yeterli olacaktır.
Onları para cezaları, sürgün ve hatta onbaşı iffetle cezalandırın. "

Dahası, bu müzakereler sırasında,
Madrid'deki krala ve onayının bildirilmesini beklemek için
onlardan, zamanın kârsız ve geçti,
Mezarlıklar ya askıya alınır ya da en azından çok süper olarak yürütülür. Granvella'nın hatırlanmasından bu yana, daha yüksekte hüküm süren
Konseyler ve bundan sonra eyalet mahkemelerine yayılmıştı
adalet, genellikle soyluların hafif duyguları ile birleştiğinde
dinin konusu, mezheplerin cesaretini artırmış ve izin vermişti
Havarilerinin proselytizasyon manyasına ücretsiz kapsam.  .
Engizitçiler de laiklerin sonucu olarak aşağılamışlardı
kolu desteğini geri çekiyor ve birçok yerde bile açıkça alıyor
Kurbanlar koruması altında.  Ulusun Roma Katolik kısmı.
Trent Sinodunun kararnamelerinden büyük beklentiler oluşturmuştu,
ve Egmont'un İspanya Büyükelçiliği'nden; Ama ikinci durumda
Umutlar, sayının yaptığı neşeli haberler tarafından neredeyse haklı çıkarılmamıştı
geri getirmişti ve kalbinin bütünlüğünde hiçbir şey bırakmadı
Mümkün olduğunca geniş bir şekilde bilinmek için geri alın.  Millet ne kadar kullanışsız
dine ilişkin konularda şiddete dönüşmüştü
Akut olarak, daha fazla daha fazla benimsenmesini hissetmesi muhtemeldi
titiz önlemler.  Bu iş pozisyonunda kraliyet yeniden yazılması
Piskoposların önerisine cevap olarak İspanya'dan geldi
Regent'in son sevkiyatları.  "Ne olursa olsun (böyleydi
Tenor) Kont Egmont, kralın sözlü iletişimine vermiş olabilir,
Asla en uzak bir şekilde düşünmek için aklına girmemişti
İmparatorun en ufak derecede değiştirilmesi,
Babası, beş ve üç yıl önce illerde yayınlandı.
Bu nedenle emrettiği bu kararlar, bundan sonra katı bir şekilde taşınmalıdır
Engizisyon, en aktif desteği almalıdır.
Laik kol ve Trent Konseyi'nin kararnameleri geri dönülmez bir şekilde
ve onun tüm illerinde koşulsuz olarak kabul edildi
Hollanda.  Piskoposların görüşüne göre tam olarak kabul etti ve
Canonistler, Tridentine'in rehber olarak karar vermelerinin yeterliliği ile ilgili
din adamlarının reformunun tüm noktaları veya insanların talimatı;
ama cezanın hafifletilmesi konusunda onlarla aynı fikirde olamadı
ya yaş, cinsiyet veya
Bireylerin karakteri, çünkü emirlerinin
Hiçbir dereceye kadar ılımlılık istemiyor.  Hiçbir şeye gayret etmekten başka bir şey ve
hakimler tarafındaki sadakatsizlik, ilerlemeyi atfetebilir
Heresy zaten ülkede yapmıştı.  Gelecekte, bu yüzden her kim
aralarında gayretle istemek ondan çıkarılmalıdır.
Ofis ve daha dürüst bir yargıç için yer açın.  Engizisyon
atanan yolunu sıkıca, korkusuzca ve tutkuyla takip edin,
insan duygularını göz önünde bulundurmadan ya da düşünmeden ve bakacaktı
ne önce ne de arkada.  Her zaman hepsini onaylamaya hazır olurdu
Ancak önlemleri sadece kamu skandalından kaçınırsa aşırı. "

Turuncu partinin hepsini atfettiği kralın bu mektubu
Hollanda'nın sonraki sıkıntıları en şiddetli kişiye neden oldu
devlet danışmanları arasında heyecan ve
Toplum ya yanlışlıkla ya da kasıtlı olarak onlardan düşmesine izin verirler
İle ilgili olarak, insanlar arasında terör ve alarm yaydı.  Dehşet
İspanyol Engizisyonunun yeni bir güçle döndü ve onunla birlikte geldi
özgürlüklerinin yıkılmasının yeni endişeleri.  Zaten
İnsanlar hapishanelerin bina, zincir ve prangalar duyabildiklerini hayal ettiler
Dövme ve ibne toplama yığınlarını görün.  Toplum işgal edildi
Bu tek konuşma teması ve korku artık sınırlar içinde kalmadı.
Pankartlar, çağrıldıkları soyluların evlerine yapıştırıldı
eskiden Roma'nın Brutus'una çağırdığı gibi, öne çıkıp kurtarmaya
süresi dolma özgürlük.  Isırma Pasquinades yeni karşısında yayınlandı
Piskoposlar-Tormentorlar çağrıldıkları gibi; din adamları alay edildi
komediler ve istismar, tahttan Romanca gördüğü kadar az kurtuldu. Ayakta olan söylentilerden dehşete düşen Regent, birlikte çağırdı
Tüm devlet danışmanları,
Bu tehlikeli krizde benimseyin.  Görüş çeşitliliği ve anlaşmazlıklar
şiddetli.  Korku ve görev arasında kararsız bir
Sonuç, sonunda yaşlı senatör Viglius, Rose ve şaşkın
bütün meclis onun görüşüne göre.  "Olurdu," dedi, "yükseklik ol
Kraliyet fermanını günümüzde ilan etmeyi düşünmek için bizimdeki çılgınlığın
an; Kral resepsiyon hakkında bilgilendirilmelidir.
Olasılık, şimdi buluşacak.  Bu arada Engizisyoncular
güçlerini ılımlılıkla kullanmaktan ve çekimser olmaktan zevk almak
ciddiyet. "Ama eğer yaşlı cumhurbaşkanının bu sözleri bütünü şaşırttıysa
Meclis, Portakalın Prensi olduğunda şaşkınlık hala daha büyüktü
Ayağa kalktı ve tavsiyesine karşı çıktı.  "Kraliyet iradesi," dedi "
Açıkça ve çok kesin olarak belirtilmiştir; Çok uzun ve çok sonucu
Olgun müzakere, infazını geciktirmek için girişimde bulunmamız için
kendimize en suçlu inatçiliğin sitemini getirme. "
"Kendimi üstlendiğimi," diye ara verdi Viglius; "Kendime karşı çıkıyorum, onun
hoşnutsuzluk.  Eğer bu gecikme ile onun için huzurunu satın alırsak
Hollanda Muhalefetimiz sonunda bizim için kalıcı olacak
Kralın şükranları. "Regent zaten eğilmeye başladı
Viglius'un tavsiyesi, Prens "ne"
istedi, "Zaten yaptığımız birçok temsil nedir?
Etkilenmiş mi? Son zamanlarda gönderdiğimiz elçilik ne işe yarar?
Hiç bir şey!  Ve o zaman daha fazlasını ne bekliyoruz?  O, onun devleti mi
danışmanlar, kendimize hoşnutsuzluğunun tüm ağırlığını getirin
Kendi tehlikemizde, ona bir hizmet sunmak için belirlemek
Asla bize teşekkür etmeyin? "Kararsız ve belirsiz tüm montaj kaldı
sessiz; Ama hiç kimse ona onay verecek veya cevap verecek kadar cesareti yoktu.  Ancak
Prens, Regent'in korkularına hitap etmişti ve bunlar onu terk etti
seçenek yok.  Kralın talihsiz itaatinin sonuçları
Komut yakında görünecek.  Ancak, öte yandan, bilge tarafından
Bu ölümcül sonuçlardan kaçındığı itaatsizlik, açık mı?
Sonuç aynı olmaz mıydı?  Ancak benimsemişti
İki danışmanın en ölümcüsü: Kraliyet Yönetmeliği ne olur
ilan edilecekti.  Bu sefer bu nedenle, hizip hüküm sürdü ve
Hükümetin tek gerçek arkadaşının tavsiyesi,
Monarch, hoşnutsuzluğunu karşılamaya hazırdı, göz ardı edildi.  Bununla
Oturum Regent'in barışını sonlandırdı: Bu günden itibaren
Hollanda, kesintisiz olarak ziyaret eden tüm sıkıntılarla
ülke.  Danışmanlar Turuncu Prensi'ni ayırırken
Ona en yakın duran, "Şimdi yakında büyük bir trajedi olacak."

     [Konseyin bu toplantısında turuncu prensin davranışı
     İspanyol Partisi tarihçileri tarafından bir kanıt olarak temyiz edildi
     sahtekârlığından ve kendilerini tekrar tekrar kullandılar
     Yine karakterini kararmak için.  "O," söyle, "kim vardı
     her zaman bu döneme kadar, hem kelime hem de tapu ile,
     Mahkemenin önlemleri,
     King'in önlemleri başarıyla gerçekleştirilebilir, onları destekleyebilir
     Şimdi ilk kez bir titizlikle ikna oldu
     Kraliyet emirlerine itaat kaçınılmaz olarak ona önyargılar.  İçinde
     Kralı onun çılgınlığını göz ardı etme konusunda ikna etme emri
     uyarılar; övünebilmek için, 'bu öngörülür' ve '
     'Ulusunun refahını riske atmaya istekliydi,
     ki şimdiye kadar mücadele etmeyi iddia etti. Bütün
     Önceki davranışının tenoru, icrayı elinde tuttuğunu kanıtladı
     bir kötülük olması emrinin; Yine de, aynı anda yanlış olur
     kendi mahkumiyetlerine göre ve ters bir rotayı takip eder; Yine de,
     Ulus söz konusu olduğunda, aynı gerekçeler vardı
     eski önlemlerini dikte etti; Ve davranışını basitçe değiştirdi
     Sonuç Kraldan farklı olabilir. "" Açıkçası,
     Bu nedenle, "düşmanlarına devam edin",
     Nation, onunla düşmanlığından daha az kilo aldı
     Egemen.  Nefretini ikincisine tatmin etmek için
     Birincisini feda etmekten çekinmeyin. "Ama o zaman doğru mu
     Bu kararların ilan edilmesini çağırdı.
     ulus?  veya daha doğru konuşmak için, emirleri mi taşıdı?
     Yürütme konusunda ısrar ederek etki?  Değil mi
     Aksine, bunun gerçekten olduğu için çok daha fazla olasılıkla gösterilebilir
     Onları hayal kırıklığına uğratmanın tek yolu?  Ulus bir
     ferment ve öfkeli insanlar (
     Bekleyin ve Viglius'un kendisi yakalanmış gibi göründüğü gibi)
     Kralı vermeye zorlaması gerektiği gibi bir muhalefet ruhuna karar verdi.
     "Şimdi," diyor Orange, "ülkem için gerekli tüm dürtüleri hissediyor
     Zulümle başarılı bir şekilde mücadele etmek!  Bugünü ihmal edersem
     Tyrant, gizli müzakere ve entrikalarla bulacak
     Açık güçle ne yapamadığını gizlice elde etmek anlamına gelir.  .
     Bazı nesneler sürekli olarak takip edilecek, sadece daha fazla dikkatle ve
     öngörü; Ancak tek başına ekstremite insanları birliğe birleştirebilir
     amaç ve onları cesur önlemlere taşıyın. "Bu nedenle, açıktır,
     Kral ile ilgili olarak prens yaptı ama dilini değiştir
     sadece; ama insanlar endişe duydukları sürece,
     mükemmel tutarlı.  Ve Krala hangi görevleri ayırdı?
     Cumhuriyete borçlu olanlardan mı?  Kabulca bir eyleme karşı çıkacak mıydı
     Sadece bir çile yapmak üzere olduğu anda
     yazarında mı?  Eğer ülkesine görevini yapar mıydı
     zalimini tek başına bir çökelti adımından caydırmıştı
     Aksi takdirde kaçınılmaz sefaletinden kurtarabilir mi?]

Bu nedenle, tüm eyalet valilerine bir ferman verildi,
İmparatorun görevlerini yerine getirmek için titizlikle komuta etmek
Heretiklere karşı ve altında geçenlere karşı
Mevcut Hükümet, Trent Konseyi'nin kararları ve
Son zamanlarda tüm yardımı vermek için oturan Piskoposluk Komisyonu
İnceleme için sivil güç ve ayrıca benzer bir çizgiyi içermek için
Hükümet memurları üzerinde davranışlar.  Daha etkili
Nesnelerini güvence altına alın, her vali kendi konseyinden seçim yapacaktı
Sık sık devresini yapması gereken etkili bir memur
il ve enstitü,
Bu komutlara daha düşük memurlar ve daha sonra üç ayda bir iletir.
Sermaye Ziyaretlerinin kesin bir raporu.  Tridentine'in bir kopyası
İspanyol orijinaline göre kararnameler de
Başpiskoposlar ve piskoposlar,
laik gücün yardımına ihtiyaç duyan,
Birlikleri ile piskoposluk emrine yerleştirildi.  Aykırı
Bu kararnameler hiçbir ayrıcalık boşuna değildi; Ancak kral istedi ve
illerin belirli bölgesel haklarının ve
Kasabalar hiçbir durumda ihlal edilmemelidir.

Her kasabada bir müjde tarafından kamuya açık olan bu komutlar,
en iyi şekilde doğrulanan insanlar üzerinde bir etki yarattı
Cumhurbaşkanı Viglius'un korkuları ve prensin umutları
Turuncu.

Neredeyse tüm illerin valileri onlara uyumu reddetti ve
Girişim yapılması gerekiyorsa randevularını atmakla tehdit etti
itaatlerini zorlamak için. "Yönetmelik," diye yazdılar, "
Kısaçıların sayısının açıklamasında,
YANLIŞ."

     [Heretik sayısı ikisi tarafından çok eşit olmayan bir şekilde hesaplandı
     her ikisinin de çıkarları ve tutkularına göre taraflar
     arzu edilen artış veya azalma ve aynı parti sık sık
     ilgisi değiştiğinde kendisiyle çelişti.  Soru ise
     Yeni baskı önlemleri ile ilgili olarak,
     Engizisyon Mahkemeleri, vb. Protestanların sayısı
     sayısız ve bitmezlemez.  Öte yandan, soru
     onlara karşı, kendi yararlarına yönelik kararlıydı, onlar
     şimdi o kadar önemsiz bir sayıya indirildi ki
     Bu küçük beden için bir yenilik yapma sorununu geri ödeyin
     kötü fikirli insanlar.]

"Her gün müthiş kurban kalabalığına adalet dehşete düştü
ellerinin altında birikmiş; elli bin alevlerle yok etmek
İlçelerinden altmış bin kişi onlar için komisyon değildi. "
Özellikle aşağı din adamları da dışarılarında yüksek sesle
Cehaletlerini acımasızca saldıran Trent'in kararnamelerine karşı ve
yolsuzluk ve üstelik onları bir reformla tehdit etti
çok terkedildi.  Bu nedenle, en yüksek çıkarlarını feda etmek
Kilise kendi özel avantajlarına göre, kararnameleri acı bir şekilde revize ettiler
ve tüm konsey ve liberal el ile tohumları dağıttı
insanların zihinlerinde isyan.  Aynı çığlık şimdi yeniden canlandı
keşişlerin daha önce yeni piskoposlara karşı yetiştirdiği.  .
Cambray Başpiskoposu sonunda başarılı oldu, ama harika değil
muhalefet, kararnamelerin ilan edilmesine neden olur.  Daha fazla emeğe mal olur
Bunu Malines ve Utrect'te etkilemek için başpiskoposların bulunduğu yer
suçlandıkları gibi, tercih edilen din adamlarıyla mücadele
Reformasyonuna boyun eğmek yerine tüm kiliseyi harabe etmek
ahlak.

Tüm illerden Brabant sesini en yüksek sesle yükseltti.  Devletler
Bu eyaletin büyük ayrıcalıklarına hitap etti, bu da koruyan
üyeleri yabancı bir adalet mahkemesine getirilmesinden.
Kralın kendini bağladığı yeminden yüksek sesle konuştular
tüm tüzüklerini ve yalnız oldukları koşulları gözlemleyin
ona bağlılık yemin etmişti.  Louvain, Antwerp, Brüksel ve
Herzogenbusch, kararnamelere karşı ciddiyetle protesto etti ve aktarıldı
Regent'e farklı anıtlarda protestoları.  İkincisi her zaman
tereddüt eden ve titreyen, krala itaat etmek için çok çekingen ve çok daha korkutucu
Ona itaatsizlik etmek için, yine konseyini çağırdı, tekrar dinledi
soruya karşı ve soruya karşı tartışmalar ve sonunda tekrar ona
Ona en tehlikeli olan diğerlerinden hangisinin
evlat edinmek.  İspanya'da Kral'a yeni bir referans önerildi; Sonraki
Anı, bu kadar acil bir krizin bunu kabul etmediği iddia edildi
dilatory bir çare; Regent'in kendi başına hareket etmesi gerekiyordu
sorumluluk ve ya umutsuzluğun tehdit edici yönüne meydan okuyor ya da
Kraliyet Yönetmeliğini değiştirerek veya geri çekerek ver.  O sonunda
Brabant Annals'ın incelemesine neden olup olmadığını keşfetmek için
Mevcut davanın talimatlarında mevcut dava için bir emsal
Charles V.'nin eyalete atadığı ilk araştırmacı.  Bunlar
Talimatlar gerçekten şimdi verilenlere tam olarak karşılık gelmedi; Ancak
Kral hiçbir yenilik getirmediğini beyan etmemiş miydi?  Bu
yeterince emsal ve yeni fermanların da olması gerektiği ilan edildi.
eski ve mevcut tüzüklerine uygun olarak yorumlanır
vilayet.  Bu açıklama gerçekten devletlere hiçbir memnuniyet vermedi
Brabant'ın tüm kaldırılmasını yüksek sesle talep eden
Engizisyon, ancak diğer illerin yapmak için bir cesaretti
Benzer protestolar ve eşit derecede cesur bir muhalefet. Vermeden
Düşes, kendi başlarına onların görüşmelerine karar verme zamanı
otorite, Engizisyon'a uymayı bıraktı ve yardımlarını geri çekti
BT.  Son zamanlarda açıkça daha fazla
Görevlerinin katı infaz edilmesi artık kendilerini aniden terk etmişti
laik kol ve tüm otoritelerin soyulurken,
Yardım başvurusu Mahkeme onlara sadece boş verebilir
vaatler.  Regent, böylece tüm tarafları tatmin etmeye çalışarak
Hepsi hoşnutsuz.

Mahkeme, konseyler ve
Evrensel bir isyan ruhu tüm ulusu kapladı.  Erkekler
konunun haklarını araştırmaya ve incelemeye başladı
kralların ayrıcalığı.  "Hollanda o kadar aptal değildi," birçoğu
Gizlilik konusunda çok az girişimde olduğunu duydum, "doğru bilmemek için
Peki konuyla egemen ve kraldan
konuya; Ve bu belki de bu kuvvetin ittiği anlamına gelir
Kuvvetle, şu anda görünmese de görünmüyor. "
Antwerp'te şehre çağıran birkaç yerde bir afiş kuruldu
Konsey Yüksek Mahkemeden önce İspanya Kralı'nı Spiers
yemini kırmış ve ülkenin özgürlüklerini ihlal etmiş,
Çünkü Brabant Burgundian Çemberinin bir parçası olmak,
Passau ve Augsburg'un dini barışı.  Bu sefer de
Kalvinistler inanç itiraflarını ve bir önsözde yayınladılar.
Krala hitap eden, yüz bin olmasına rağmen.
güçlü, yine de kendilerini sessiz tuttu ve geri kalanı gibi
Konular, ülkenin tüm vergilerine katkıda bulundu; ki
Açıkça, eklediler, kendi başlarına hiçbir fikir eğlendirmediler
ayaklanma.  Cesur ve yangın çıkarıcı yazılar kamuya açıklandı,
İspanyol zulmünü en korkunç renklerde tasvir etti ve
Ulusa ayrıcalıklarını hatırlattı ve bazen de
güçler.

     [Regent, krala bir sayı (üç bin)
     bu yazılar.  Strada 117. Bir parçanın ne kadar önemli
     Baskı ve genel olarak tanıtım,
     Hollanda.  Bu organ aracılığıyla bir huzursuz ruh konuştu
     milyonlarca.  Çoğunlukla
     tüm düşük süpürge ve vahşetten oluşan
     Protestanl'ın çoğunun ayırt edici karakteri
     Zamanın yazıları, zaman zaman yayınlandı ki
     Kelimenin tam anlamıyla dini özgürlüğü savundu.]

Philip'in Porte'ye karşı savaş benzeri hazırlıkları ve bunlar
anlaşılır bir nedenden dolayı, Brunswick Dükü Eric, bu konuda
civarında yapılan zaman, generalin güçlendirilmesine katkıda bulundu
Engizisyonun zorla uygulanacağı şüphesi
Hollanda.  En seçkin tüccarların çoğu zaten
evlerini ve işlerini bırakarak
dünya burada yoksun oldukları özgürlük; Diğerleri baktı
bir lider için ve zorla direniş ve yabancı düşme ipuçlarına izin verin
yardım.

Bu sıkıntı verici iş konumunda Regent kalabilir
Tamamen danışman olmadan ve destek olmadan, şimdi terk edildi
Şu anda onun için vazgeçilmez olan tek kişi ve
onu bu utanç içine daldırmaya katkıda bulunmuştu.  "Olmadan
bir iç savaşı karıştırıyor, "diye yazdı Orange of Orange,"
Şimdi kralın emirlerine uymak kesinlikle imkansız.
Bununla birlikte, itaat ısrar edilecekse, onun
Yer, daha iyi cevap verecek başka bir kişi tarafından sağlanabilir
Majestelerinin beklentileri ve üzerinde olduğundan daha fazla güce sahip
ulusun zihinleri. Her durumda sahip olduğu gayret
Taç hizmetinde gösterilen, şimdiki zamanını güvence altına alacaktı
yanlış yapımdan ilerlemek; çünkü, durumun durduğu gibi,
Krala itaatsizlik etmek ve ülkesini yaralamak arasında alternatif ve
kendisi. "Bu zamandan itibaren Orange'dan William
Devlet Konseyi Breda kasabasına, gözlemci ama neredeyse hiç
Aktif olmayan yaslanma yalan işlerin seyrini izledi.  Sayma boynuzu izledi
onun örneği.  Egmont, cumhuriyet ve
taht, boşuna kendini giymek için kendini iyi birleştirmek için
İtaatkar konuya sahip vatandaş-Egmont,
Hükümdarın lehine ve bu nedenle kime dağıtmak için dinlenin
daha az kayıtsızlık nesnesiydi, kendini getiremedi
Mahkemede kendisi için açılan parlak beklentileri terk edin
Regent.  Portakal Prensi, Supeirior Aklına sahipti,
büyük zihinlerin başarısız olamayacağı regent üzerinde bir etki kazandı
alt ruhlardan komuta.  Emekliliği ona bir boşluk açmıştı
Egmont'un bu sempati sayesinde doldurmak için olduğu güven
ki bu doğal olarak çekingenlik, zayıflık ve iyi doğa arasında geçer.
İnsanları özel bir şekilde öfkelendirmekten korktuğu için
korktuğu için Taç'ın taraftarlarına olan güven
Kralı ilan edilenle çok yakın bir anlayışla hayal kırıklığına uğrattı
Fraksiyonun liderleri, güvenine daha iyi bir nesne şimdi olabilir
bu sayılamayan bu sayı egmont'tan neredeyse hiç sunulmaz
Çatışan iki partinin birine ait olduğunu söyledi.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT OF NETHERLANDS, BOOK II. ***

********** This file should be named 6777.txt or 6777.zip **********

This eBook was produced by David Widger, widger@cecomet.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*




