*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolt of The Netherlands, Book IV. (Hollanda İsyanı, Kitap IV.)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: Oct, 2004  [EBook #6779]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6779
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Revolt of Netherlands, by Schiller, Book IV.

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Revolt of The Netherlands, Book IV.

Author: Frederich Schiller

Release Date: Oct, 2004  [EBook #6779]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on January 14, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII





*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT OF NETHERLANDS, BOOK IV. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger, widger@cecomet.net tarafından hazırlanmıştır

KİTAP IV.

İKONOKLASTLAR.

Bu olağanüstü olayın kaynakları, birçok tarihçinin onları izlemeyi umduğu kadar geriye doğru aranmamalıdır. Fransız Protestanların, Hollanda'da dinleri için bir kreş yetiştirmek ve ellerinden gelen her türlü yolla, o bölgedeki inanç kardeşleri ile İspanya Kralı arasındaki anlaşmazlıkların dostça çözülmesini önlemek için gayretle çabalamış olmaları kesinlikle mümkün ve çok olasıdır, böylece partilerinin o amansız düşmanına kendi ülkesinde yapabileceği kadar şey vermiş olurlar. Dolayısıyla, eyaletlerdeki ajanlarının, ezilen kardeşlerini cesur umutlarla cesaretlendirmek, iktidardaki kiliseye karşı düşmanlıklarını beslemek ve iç çektikleri baskıyı abartarak onları fark edilmeden yasadışı yollara sürüklemek için hiçbir şey yapmadıklarını varsaymak doğaldır. Ayrıca, suç ortaklarının sayısını artırarak kendi kayıp davalarına yardım etmeyi düşünen birçok kişi olabilir; krala karşı uyardıkları talihsiz sonuçlar gerçekten gerçekleşmediği sürece birliklerinin yasal niteliğini başka türlü koruyamayacaklarını düşünen ve herkesin genel suçluluğuna güvenerek kendi bireysel suçlarını gizleyenler. Ancak, İkonoklastların patlak vermesinin, iddia edildiği gibi, St. Truyen manastırında önceden tasarlanmış kasıtlı bir planın sonucu olması inanılmazdır. Bu kadar çok asilzade ve savaşçının, çoğunluğu papalık taraftarı olanların katıldığı ciddi bir toplantıda, bir bireyin, özellikle herhangi bir dini partiye zarar vermekten çok, genel olarak dine ve hatta tüm ahlaka saygıyı ayaklar altına alan ve ancak en aşağılık sapkınların aklından geçebilecek, olumlu bir rezillik eylemi önerecek kadar deli bulunması pek olası görünmüyor. Ayrıca, bu vahşetin patlak vermesi çok ani, uygulanması ise tamamen çok şiddetliydi, ışığı gördüğü anın ürünü olmaktan öte bir şey olamayacak kadar korkunçtu; kendisinden önceki koşullardan o kadar doğal bir şekilde akmış gibi görünüyordu ki, kökenine geri dönmek için çok geriye izlenmesi gerekmiyor. Halkın en cüssesinden oluşan, sert muameleyle, her kasabada peşlerini bırakmayan kanlı kararnamelerle vahşileşmiş, yerden yere korkutulmuş ve neredeyse umutsuzluğa sürüklenmiş kaba bir kalabalık, Tanrılarına ibadet etmeye ve insanlığın evrensel, kutsal ayrıcalığını karanlığın bir eseri gibi gizlemeye zorlandı. Gözlerinin önünde, kibirli kardeşlerinin görkemli bağlılıklarını rahatça sürdürdükleri, kendileri ise surlardan kovulurken, belki de daha zayıf olanlar tarafından kovulurken ve burada, vahşi ormanlarda, öğle vaktinin yakıcı sıcağı altında, utanç verici bir gizlilikle aynı Tanrı'ya ibadet etmeye zorlanırken; medeni toplumdan doğa durumuna kovulurken ve tek bir korkunç anda o durumun hakları hatırlatılırken, egemen kilisenin tapınakları gururla yükseliyordu! Sayıca üstünlükleri ne kadar büyükse, kaderleri o kadar doğal olmayan bir şekilde görünüyordu; gerçeği hayretle algıladılar. Özgür cennet,
hazırda bekleyen kollar, beyinlerindeki çılgınlık ve kalplerindeki öfke, bazı vaaz fanatiklerinin önerilerine yardımcı olmak için bir araya geliyor; fırsat çağırıyor; tüm gözlerin aynı anda onay verdiği yerde önceden düşünmeye gerek yok; karar, henüz kelime söylenmeden önce oluşuyor; herhangi bir yasadışı eyleme hazır, henüz kimse ne olduğunu açıkça bilmiyor,
öfkeli grup hızla ilerliyor. Düşman dinin gülümseyen refahı, kendi yoksulluklarına hakaret eder; yetkili tapınakların ihtişamı, yasaklanmış inançlarına karşı küçümseme gösterir; otoyola diktikleri her haç, karşılaştıkları azizlerin her resmi, kendi aşağılanmalarının üzerine dikilmiş birer ganimettir ve hepsi intikamcı elleri tarafından kaldırılmalıdır. Fanatizm bu iğrenç
işlemleri ima eder, ancak aşağılık tutkular onları uygulamaya götürür.

1566. Resimler üzerindeki saldırının başlangıcı Batı Flanders ve Artois'da, Lys ile deniz arasındaki bölgelerde gerçekleşti. Yaklaşık üç yüz kişiden oluşan çılgın bir zanaatkar, kayıkçı ve köylü sürüsü, fahişeler, dilenciler, serseriler ve hırsızlarla karışık, sopalar, baltalar, çekiçler, merdivenler ve iplerle donatılmış (sadece birkaçı kılıç veya ateşli silahlarla donatılmıştı), fanatik bir öfkeyle St. Omer yakınlarındaki köylere ve mezralara daldılar ve kilitli buldukları kilise ve manastırların kapılarını kırarak, her yerdeki sunakları devirdiler, azizlerin resimlerini parçaladılar ve onları ayaklar altına aldılar. Heyecanları hoşgörüyle artmış ve yeni gelenlerle güçlenmiş olarak, güçlü bir Kalvinist topluluğunun desteğine güvenebilecekleri Ypres'e doğru doğrudan yola devam ettiler. Karşı koymadan katedrale girerler ve
merdivenlere çıkarak resimleri parçalarlar,
kürsüleri ve sıraları baltalarla yontarlar, sunaklardaki süsleri yağma ederler ve
kutsal kapları çalarlar. Bu örnek Menin, Comines,
Verrich, Lille ve Oudenard'da hızla takip edildi; birkaç gün içinde aynı öfke
tüm Flanders'a yayıldı. Bu olayın ilk haberinin geldiği anda, Anvers, Meryem Ana'nın Göğe Kabulü bayramının o şehirde bir araya getirdiği
evsiz insanlarla dolup taşıyordu. Hatta Orange Prensi'nin varlığı bile, St. Omer'deki kardeşlerinin yaptıklarını taklit etmek için
yakıp duran ahlaksız kalabalığı engellemeye yetmedi; Ancak, naipin, kraliyet mektuplarını onlara sunmak için devlet konseyini topladığı Brüksel'e onu çağıran mahkemeden gelen bir emir, onu bu çetenin saldırılarına karşı Anvers'i terk etmeye zorladı. Onun ayrılışı, kargaşanın işaretiydi. Kalabalığın, festivalin ilk gününde alaycı imalarla işaret ettiği kanunsuz şiddetten endişe eden rahipler, Meryem Ana'nın
imgesini kısa bir süre taşıdıktan sonra, eskiden olduğu gibi kilisenin ortasına
yerleştirmeden, onu güvenli bir şekilde koroya getirdiler. Bu, halktan bazı yaramaz çocukları onu orada ziyaret etmeye ve şakayla neden bu kadar çabuk aralarından ayrıldığını sormaya teşvik etti. Diğerleri kürsüye çıktı, vaizi taklit etti ve papistleri bir tartışmaya davet etti. Bu şakaya öfkelenen bir Roma Katolik kayıkçı onları aşağı çekmeye çalıştı ve vaizin
kürsüsünde yumruklar atıldı. Benzer sahneler ertesi akşam da yaşandı. Sayıları arttı ve birçoğu şüpheli aletler ve gizli silahlarla
geldi. Sonunda birinin aklına "Gueux Uzun Yaşasın!" diye bağırmak geldi,
hemen tüm grup bağırmaya başladı ve Meryem Ana'nın
imgesi de aynısını yapmaya çağrıldı. Orada bulunan ve bu umutsuzlara karşı bir şey yapma umudunu
kaybetmiş olan birkaç Roma Katolik,
biri hariç tüm kapıları kilitledikten sonra kiliseden ayrıldı. Kendilerini
yalnız buldukları anda, hükümet tarafından yasaklanmış olan yeni versiyonda ilahilerden birini söylemeleri önerildi.
Daha şarkı söylerken, hepsi, sanki verilen bir işaretle, Meryem Ana'nın
imgesine öfkeyle saldırdılar, onu kılıç ve hançerlerle deldiler ve
başını uçurdular; hırsızlar ve fahişeler sunaktan büyük mumları söküp yaktılar. Kilisenin o dönemin sanatının bir şaheseri olan güzel org'u parçalandı, tüm
resimler silindi, heykeller atomlarına ayrıldı. İki hırsızın arasına, yüksek sunağın karşısına yerleştirilen, insan boyutundaki bir haç,
iplerle yere indirildi ve baltalarla parçalandı, yanındaki iki suçlu ise saygıyla bağışlandı. Kutsal ekmekler
yere serildi ve ayaklar altında çiğnendi; orada tesadüfen bulunan Rab'bin Sofrası'nda kullanılan şarapla, Gueux'un sağlığı içildi, kutsal yağla ayakkabılarını ovuşturdular. Mezarlar
açıldı ve yarı çürümüş cesetler yırtılıp çiğnendi. Bütün bunlar, sanki her birinin daha önce kendisine bir rolü verilmiş gibi, o kadar harika bir düzenlilikle yapıldı; herkes
komşusunun eline geçti; iş ne kadar tehlikeli olursa olsun, hiç kimse
yaralanmayla karşılaşmadı; mumların sadece daha da belirgin hale getirdiği yoğun karanlığın ortasında, her taraftan ağır kütleler düşerken ve merdivenlerin en üst basamaklarında yıkım onurları için birbirleriyle
itişip kakışsalar da - yine de hiç kimse en ufak bir yaralanma yaşamadı.
Altlarında alçakça işlerinde onları aydınlatan birçok mum olmasına
rağmen tek bir kişi bile tanınmadı.
İnanılmaz bir hızla
karanlık iş tamamlandı; en fazla yüz kişi, birkaç saat içinde yetmiş sunaklık bir tapınağı yağmaladı - Roma'daki Aziz Petrus'tan sonra, belki de Hıristiyan aleminin en büyüğü ve en görkemlisi.

Katedralin tahribatı onları tatmin etmedi; ondan çaldıkları meşaleler ve mumlarla gece yarısı kalan kiliselerde, manastırlarda ve şapellerde benzer bir yıkım çalışması yapmak üzere yola çıktılar. Yıkıcı ordular her yeni rezillik sömürüsünde artıyordu ve hırsızlar bu fırsata kapıldılar. Değerli buldukları her şeyi götürdüler - kutsanmış kaplar, sunak örtüleri, para ve
cübbeler; manastırların mahzenlerinde sarhoş olana kadar içtiler;
daha büyük aşağılanmalardan kaçmak için rahipler ve rahibeler her şeyi onlara bıraktılar. Bu isyankar eylemlerin karışık sesleri vatandaşları ilk uykularından itibaren ürkütmüştü; ancak gece tehlikeyi gerçekte olduğundan daha endişe verici hale getirdi ve kiliselerini savunmak için acele etmek yerine vatandaşlar evlerinde kendilerini güçlendirdiler ve dehşet ve endişe içinde sabahın şafağını beklediler. Doğan güneş, gece boyunca devam eden yıkımı sonunda ortaya çıkardı; ancak tahribat karanlıkla sona ermedi. Bazı kiliseler ve manastırlar hala zarar görmeden kaldı; aynı kader onları da kısa süre sonra yakaladı. Yıkım çalışması tam üç gün sürdü. Sonunda, yok edecek kutsal bir şey bulamayan çılgın kalabalığın benzer bir saldırıyı laik mülklere yapıp depolarını yağmalamasından endişe eden ve ayrıca yağmacıların sayısının ne kadar az olduğunu keşfederek cesaretlenen daha zengin vatandaşlar, evlerinin kapılarında silahlı olarak görünmeye cesaret ettiler. Şehrin tüm kapıları, İkonoklastların kırsal bölgelerde aynı vahşeti yeniden başlatmak için dışarı çıktıkları bir kapı hariç, kilitliydi. Tüm bu zaman boyunca yalnızca bir kez belediye memurları yetkilerini kullanmaya cesaret ettiler, bu alçak kalabalığın kiralandığına inanılan Kalvinistlerin üstün gücü karşısında o kadar güçlü bir şekilde korku içindeydiler. Bu yıkım çalışmasının verdiği zarar hesaplanamazdı. Meryem Ana kilisesinde bunun en az dört yüz bin altın florin olduğu tahmin ediliyordu. Pek çok değerli sanat eseri
yok edildi; pek çok değerli el yazması eser; tarih ve diplomasi açısından önemli pek çok anıt böylece kayboldu. Şehir hakimi yağmalanan eşyaların ölüm cezasıyla iade edilmesini emretti; bu iadeyi yürürlüğe koyarken, takipçileri için utanan Reformcuların vaizleri tarafından etkili bir şekilde desteklendi. Bu şekilde çok şey geri kazanıldı ve kalabalığın elebaşları, belki yağma arzusundan daha az, fanatizm ve intikamla veya belki de görünmeyen bir kafa tarafından yönetilerek, gelecekte bu aşırılıklara karşı önlem almaya ve saldırılarını düzenli gruplar halinde ve daha iyi bir düzende yapmaya karar verdiler. Bu arada Ghent kasabası da benzer bir kader için titriyordu. Anvers'te İkonoklastların patlak verdiğine dair ilk haberin hemen ardından, en seçkin vatandaşlara sahip eski kasabanın hakimi, kilise yağmacılarını zorla püskürtmeye karar vermişti; Bu yemin halka teklif edildiğinde sesler bölündü ve birçoğu
bu kadar dindar bir işi engellemeye kesinlikle meyilli olmadıklarını açıkça ilan etti. Bu durumda Roma Katolik din adamları
kiliselerinin en değerli taşınır mallarını kaleye yatırmayı uygun buldular ve özel ailelerin de ataları tarafından yapılan bağışların güvenliğini sağlamalarına izin verildi.
Bu arada tüm hizmetler durduruldu, adalet mahkemeleri
kapatıldı; ve düşman tarafından anlık olarak saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya olan bir kasaba gibi, insanlar gelecekte olacakları bekleyerek titrediler. Sonunda çılgın bir isyancı grubu, valiyi şu küstah mesajla temsil etmeye cesaret etti: "Şefleri tarafından," dediler, "kiliselerden resimleri çıkarmaları emredildi, tıpkı diğer kasabalarda yapıldığı gibi. Eğer karşı çıkmazlarsa, sessizce ve mümkün olduğunca az zararla yapılacaktı, aksi takdirde kiliselere saldıracaklardı;"
hatta küstahlıklarında o kadar ileri gittiler ki, oradaki adalet memurlarından yardım istediler. Yargıç ilk başta bu talep karşısında şaşkına döndü; ancak düşündükten sonra ve hukuk memurlarının varlığının belki de aşırılıklarını engelleyeceği umuduyla, isteklerini yerine getirmekten çekinmedi.

Tournay'da kiliseler, garnizonun görüş alanında süs eşyalarından mahrum bırakıldı, garnizon İkonoklastlara karşı yürümeye ikna edilemedi. İkinciye kilisenin altın ve gümüş kaplarının ve diğer süs eşyalarının yeraltına gömüldüğü söylendiği için, tüm zemini açtılar ve diğerlerinin yanı sıra, Ghent'in asi burjuvalarının başında savaşta ölen ve buraya Tournay'de gömülen Gueldres Dükü Adolph'un cesedini ortaya çıkardılar. Bu Adolph babasına karşı savaş açmış ve yenilen yaşlı adamı birkaç mil çıplak ayakla hapse sürüklemişti - bu aşağılanma daha sonra Cüretkar Charles'ın ona misilleme yaptığı bir aşağılanmaydı. Ve şimdi, yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra, kader doğaya karşı işlenen bir suçun intikamını dine karşı işlenen bir suçtan alıyordu; fanatizm, bir baba katilinin kemiklerini bir kez daha lanete maruz bırakmak için kutsal olanı kirletmekti. Diğer
Valenciennes'li ikonoklastlar, Tournay'li ikonoklastlarla birleşerek
çevredeki bölgenin tüm manastırlarını yağmaladılar ve bu sırada
yüzyılların birikimi olan değerli bir kütüphane yangınla yok edildi.
Kötülük kısa sürede Brabant'a nüfuz etti, ayrıca Malines, Herzogenbusch,
Breda ve Bergen-op-Zoom da aynı kaderi yaşadı.
Namur ve Lüksemburg eyaletleri, Artois'in bir kısmı ve Hainault ile birlikte,
bu vahşetin bulaşmasından kurtulma şansına sahipti.
Kısa dört veya beş günlük bir süre içinde,
sadece Brabant ve Flanders'da dört yüz manastır yağmalandı.

Kuzey Hollanda, kısa süre sonra güneyde çok şiddetli bir şekilde
yaygınlaşan aynı çılgınlığa kapıldı. Hollanda şehirleri Amsterdam, Leyden ve Gravenhaag, kiliselerindeki süslemeleri gönüllü olarak sökmek veya bunların oradan şiddetle koparılmasını izlemek gibi bir alternatife sahipti; yargıçlarının kararlılığı Delft, Haarlem, Gouda ve Rotterdam'ı yıkımdan kurtardı. Aynı şiddet eylemleri Zealand adalarında da uygulandı; Utrecht kasabası ve Overyssel ve Groningen'deki birçok yer aynı
fırtınalara maruz kaldı. Friesland, Aremberg Kontu tarafından ve Gueldres, Megen Kontu tarafından benzer bir kaderden korundu. Eyaletlerden gelen bu karışıklıklarla ilgili abartılı bir rapor, naipin devlet konseyinin olağanüstü bir oturumu için hazırlık yaptığı Brüksel'e alarmı yaydı. İkonoklastların sürüsü
Brabant'a çoktan girmişti; ve güçlü bir desteğe sahip olduklarından emin oldukları metropol, o zamanlar majestelerinin gözleri önünde olan aynı vahşetin tekrarlanmasıyla tehdit ediliyordu. Naip, ülkenin kalbinde bile, eyalet valileri ve Fleece Şövalyeleri tarafından çevrelenmiş olmasına rağmen, kişisel güvenliğinden korkarak, Hainault'daki Mons'a kaçmayı düşünüyordu. Arschot Dükü, İkonoklastların
gücüne düşerek onursuz bir taviz vermeye sürüklenmesin diye, bu kasabayı onun için bir sığınak yeri olarak tutuyordu. Şövalyeler, onun güvenliği için canlarını ve kanlarını boşuna verdiler ve prenseslerini korumak için cesaretleri veya gayretleri yokmuş gibi, böyle onursuz bir kaçışla onları rezil etmemesi için acilen yalvardılar. Brüksel şehri, bu uç noktada onları terk etmemesi için ona yalvarmadı ve devlet konseyi, böylesine korkakça bir adımın isyancıların küstahlığını daha da teşvik edeceğine dair en etkileyici beyanları boşuna yaptı. o bu çaresiz
durumda hareketsiz kaldı. İkonoklastların metropole doğru ilerlediğini bildirmek için haberci üstüne haberci geldiğinde, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte sessizce gerçekleşecek olan kaçışı için her şeyin hazır bulundurulması emrini verdi. Gün ağarırken, asilzadeleri memnun etmek amacıyla uzun zamandır ihmal ettiği yaşlı Viglius onun önüne çıktı. Gözlemlediği hazırlıkların anlamını bilmek istedi, bunun üzerine Viglius sonunda kaçmayı planladığını itiraf etti ve ona eşlik ederek kendi güvenliğini sağlamasının iyi olacağına dair güvence verdi. Yaşlı adam ona, "İki yıl oldu," dedi, "bu sonuçları önceden tahmin edebilirdin. Saraylılarından daha özgürce konuştuğum için prenslik kulağını bana kapattın, ki bu kulak sadece zararlı önerilere açıktı." Naip, onun hatalı olduğunu ve dürüstlük görünümüyle kör edildiğini kabul etti; ancak şimdi zorunluluk tarafından yönlendiriliyordu. "Kararlı mısın," diye cevapladı Viglius, "kraliyet emirlerine itaat konusunda kararlı bir şekilde ısrar etmeye kararlı mısın?" "Evet," diye cevapladı düşes. "O zaman, hükümet sanatının büyük sırrına, ikiyüzlülüğe başvur ve prenslere katılmış gibi davran, ta ki onların yardımıyla bu fırtınayı püskürtene kadar. Onlara, kalbinde hissetmediğin bir güven göster. Bu düzensizliklere karşı koymak için ortak bir dava
yapacaklarına dair sana yemin ettir. Bunu yapmaya istekli olduklarını gösterenlere dostların olarak güven; ancak diğerlerini küçümseyici bir şekilde davranarak korkutmaktan kaçın." Viglius, prensler gelene kadar naibi sohbete devam ettirdi; prenslerin onun kaçmasına kesinlikle
izin vermeyeceğinden oldukça emindi. Onlar ortaya çıktığında, kasaba meclisine şehrin kapılarını kapatma ve mahkemeyle bağlantılı olan herkesin çıkışını yasaklama emri vermek için sessizce geri çekildi. Bu son tedbir, tüm temsillerin yaptığından daha fazla etki etti. Kendini kendi başkentinde bir tutsak olarak gören naip, şimdi soyluların iknalarına boyun eğdi ve onlar da son kan damlasına kadar onun yanında durmaya söz verdiler. Kont Mansfeld'i kasabanın komutanı yaptı ve o da garnizonu aceleyle artırdı ve tüm mahkemesini silahlandırdı. Devlet konseyi şimdi toplandı ve sonunda şu karara vardılar: Acil duruma boyun eğmek; vaazların daha önce başladığı yerlerde yapılmasına izin vermek; papalık Engizisyonunun kaldırıldığını duyurmak; sapkınlara karşı eski fermanların yürürlükten kaldırıldığını ilan etmek ve her şeyden önce konfederasyon soylularına sınırlama veya koşul olmaksızın gerekli tazminatı vermek. Aynı zamanda Orange Prensi, Kontlar Egmont ve Horn, diğer bazı kişilerle birlikte, bu konuda birliğin vekilleriyle görüşmek üzere atandı. Ciddi ve en kesin ifadelerle, birliğin üyeleri, sunulan dilekçe nedeniyle tüm sorumluluktan muaf ilan edildi ve tüm kraliyet memurları ve yetkilileri bu güvenceye uygun şekilde hareket etmeye ve ne şimdi ne de gelecekte söz konusu dilekçe nedeniyle konfederasyonlardan hiçbirine zarar vermemeye emredildi. Karşılığında, konfederasyonlular kendilerini majestelerinin gerçek ve sadık hizmetkarları olmaya, düzenin yeniden kurulması ve İkonoklastların cezalandırılması için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya, halkı silahlarını bırakmaya ikna etmeye ve krala iç ve dış düşmanlara karşı aktif yardım sağlamaya adadılar. Her iki tarafın tam yetkili temsilcileri tarafından resmen düzenlenen ve imzalanan menkul kıymetler aralarında değiştirildi; özellikle tazminat mektubu düşes tarafından kendi eliyle imzalandı ve mührüyle onaylandı. Naip, krala titreyerek itiraf ettiği gibi, ancak şiddetli bir mücadeleden sonra ve gözlerinde yaşlarla, sonunda bu acı verici adımı kabul etmeye ikna edildi. Tüm suçu, onu Brüksel'de tutsak tutan ve zorla buna zorlayan soylulara attı. Her şeyden önce, Orange Prensi'nden acı bir şekilde şikayet etti. Bu iş tamamlandıktan sonra, tüm valiler eyaletlerine koştular; Egmont Flanders'a, Orange Anvers'e. İkinci şehirde Protestanlar yağmalanmış ve talan edilmiş kiliseleri ele geçirmiş ve sanki savaş hakları varmış gibi onları ele geçirmişlerdi. Prens onları yasal sahiplerine iade etti, onarımları için emir verdi ve onlara Roma Katolik ibadet biçimini yeniden yerleştirdi. Hüküm giymiş olan İkonoklastlardan üçü, küfürlerinin cezasını darağacında ödedi; isyancılardan bazıları sürgün edildi ve birçoğu da ceza aldı. Daha sonra her lehçeden veya milletten dört temsilci topladı ve onlarla, yaklaşan kış nedeniyle açık havada vaaz vermenin imkansız hale gelmesi nedeniyle, kasabada üç yerin kendilerine verilmesi konusunda anlaştılar; bu yerlerde ya yeni kiliseler inşa edebilirler ya da özel evleri bu amaçla dönüştürebilirlerdi. Orada her Pazar ve tatilde ibadetlerini yerine getirmeleri gerekir ve
her zaman aynı saatte, ancak başka günlerde değil. Ancak, haftada tatil yoksa, bunun yerine Çarşamba günü kutlanmalıdır. Hiçbir dini parti ikiden fazla din adamı bulundurmamalı ve bunlar yerli Hollandalı olmalı veya en azından eyaletlerin önemli bir
kasabasından vatandaşlığa alınmış olmalıdır. Herkes belediye yetkililerine ve Orange Prensi'ne medeni konularda itaat etmeye yemin etmelidir. Diğer vatandaşlar gibi, tüm vergilere tabi olmalıdırlar.
Hiç kimse vaazlara silahlı olarak katılmamalıdır; ancak her birine bir kılıç verilmelidir.
Hiçbir vaiz kürsüden egemen dine saldırmamalı veya doktrinin kendisinin kaçınılmaz kıldığı veya ahlakla ilgili olabilecek şeylerin ötesinde tartışmalı konulara girmemelidir. Hiçbir mezmur,
belediyelerinin dışından söylenmemelidir. Vaizlerinin, kilise muhafızlarının ve diyakozlarının seçiminde ve diğer tüm konsistoryal toplantılarında, her seferinde hükümetten bir kişi, toplantının gidişatını prense ve yargıca bildirmek üzere hazır bulunmalıdır. Diğer tüm noktalara gelince, onlar egemen dinin sahip olduğu aynı korumadan yararlanmalıdır. Bu düzenleme, kral eyaletlerin onayıyla aksi yönde karar verene kadar geçerli olacaktır; ancak daha sonra herkes ailesi ve mülküyle birlikte ülkeyi terk etmekte serbest olacaktır. Prens, Antwerp'ten Hollanda, Zelanda ve Utrecht'e, barışın yeniden sağlanması için benzer düzenlemeler yapmak üzere aceleyle gitti; ancak Antwerp, onun yokluğunda, yumuşak başlı bir adam olan ve birliğe bağlı olmasına rağmen krala sadakatini asla kaybetmeyen Kont Howstraten'in gözetimine emanet edildi. Bu anlaşmada prensin kendisine emanet edilen yetkileri çok aştığı ve kralın hizmetinde olmasına rağmen tam bir egemen lord gibi davrandığı açıktır. Ancak, mazeret olarak, kendisinin ibadetlerine müdahale etmesi durumunda, yargıcın bu sayısız ve güçlü mezhepleri gözetlemesinin, mezhepçileri açık havada kendi hallerine bırakmaktan çok daha kolay olacağını ileri sürdü.

Gueldres'te Kont Megen daha fazla sertlik gösterdi ve Protestan mezheplerini tamamen bastırdı ve tüm vaizlerini sürgün etti. Brüksel'de naip, kişisel varlığından elde ettiği avantajdan yararlanarak, şehrin dışında bile halka açık vaazları durdurdu.
Bu konuyla ilgili olarak Kont Nassau, konfederasyonlar adına, yapılan anlaşmayı hatırlattığında ve Brüksel şehrinin diğer şehirlere göre daha düşük haklara sahip olup olmadığını sorduğunda, antlaşmadan önce Brüksel'de halka açık vaazlar varsa, şimdi durdurulmuş olmaları onun işi değildi diye yanıtladı. Aynı zamanda,
ancak, vatandaşlara gizlice, kamusal bir vaaza katılmaya cesaret eden ilk kişinin kesinlikle asılması gerektiğini anlamalarını sağladı. Böylece
başkenti en azından kendisine sadık tuttu.

Tournay'i susturmak daha zordu, bu görev Montigny'nin yerine Kont Horn'a verildi, kasabanın hükümetine aitti.
Horn, Protestanlara kiliseleri derhal boşaltmalarını ve duvarların dışında bir ibadethaneyle yetinmelerini emretti. Vaizleri buna, kiliselerin halkın kullanımı için inşa edildiğini, bununla, başkanların değil, çoğunluğun kastedildiğini söyleyerek itiraz ettiler. Eğer Roma Katolik kiliselerinden
kovulurlarsa, en azından kendi kiliselerini inşa etmeleri için para verilmesinin adil olduğunu söyledi. Buna, yargıç, Katolik parti ne kadar zayıf olursa olsun, tartışmasız daha iyi olduğunu söyledi. Kilise inşa etmek onlara yasaklanmamalıydı; Ancak, kasabanın kardeşleri olan İkonoklastlar tarafından daha önce uğradığı zarardan sonra, kiliselerinin inşasıyla daha fazla yük altına gireceğini pek de bekleyemezlerdi. Her iki tarafta da uzun süren çekişmelerden sonra, Protestanlar, daha fazla güvenlik için muhafızlarla işgal ettikleri bazı kiliselerin mülkiyetini elinde tutmayı başardılar. Valenciennes'te de Protestanlar, Bergen Markisi'nin yokluğunda, bu yerin yönetiminin emanet edildiği Noircarmes Baronu Philip St. Aldegonde aracılığıyla kendilerine sunulan koşullara boyun eğmeyi reddettiler. Doğuştan Fransız olan ve belagati sayesinde üzerlerinde tam bir hakimiyet kurmuş olan reformcu bir vaiz olan La Grange, kasabada kendi kiliselerine sahip olmaları konusunda ısrar etmeleri ve bunu Huguenot'lara teslim etmeyi reddetmeleri durumunda tehdit etmeleri konusunda onları teşvik etti. Kalvinistlerin sayıca üstün olduğu ve Huguenot'larla anlaştıkları hissi, valinin onlara karşı
zorlu önlemler almasını engelledi.

Kont Egmont da kralın hizmetine olan şevkini göstermek için, doğal iyi kalpliliğine
şiddet uyguladı. Ghent kasabasına bir garnizon
getirerek, en inatçı isyancıların bazılarının öldürülmesini sağladı. Kiliseler yeniden açıldı, Roma Katolik ibadeti yenilendi ve istisnasız tüm yabancıların eyaleti terk etmeleri emredildi. Kalvinistlere, ancak sadece onlara, bir kilise inşa etmek için kasabanın dışında bir yer verildi. Karşılığında, belediye yetkililerine en katı itaati taahhüt etmeye ve İkonoklastlara karşı yürütülen işlemlerde aktif işbirliğine gitmeye zorlandılar. Tüm Flanders ve Artois'te benzer önlemler aldı. Soylularından biri olan Beckerzeel Baronu John Cassembrot ve bir lig üyesi, ligin bazı atlılarının başında İkonoklastları takip ederek, Flanders'daki Grammont yakınlarındaki Hainault kasabasına girmek üzereyken bir grup insanı şaşırttı ve otuzunu esir aldı, bunlardan yirmi ikisi orada asıldı ve geri kalanı eyaletten kovuldu. Böylesine önemli hizmetlerin kralın hoşnutsuzluğuyla ödüllendirilmeyi hak ettiğini düşünmezdiniz; Orange, Egmont ve Horn'un bu vesileyle gerçekleştirdikleri en azından Noircarmes, Megen ve Aremberg'in başardığı her şey kadar gayretli ve faydalı bir sonuç doğurdu; kral onlara hem sözleriyle hem de eylemleriyle minnettarlığını göstermeyi lütfetti. Ancak gayretleri, hizmetleri çok geç geldi. Onun fermanlarına karşı çok yüksek sesle konuşmuşlardı, önlemlerine karşı çok şiddetli muhalefet etmişlerdi, bakanı Granvella'nın şahsında ona çok ağır hakaretlerde bulunmuşlardı; affa yer bırakmıyorlardı. Hiçbir zaman, hiçbir pişmanlık, hiçbir kefaret, ne kadar büyük olursa olsun, bu tek suçu hükümdarlarının hafızasından silemezdi.

Philip, İkonoklastların patlak vermesi ve Reformcularla yapılan Katolik olmayan anlaşmanın haberi kendisine ulaştığında Segovia'da hasta yatıyordu. Aynı zamanda naip, kişisel ziyareti için acil ricasını yeniledi, ayrıca tüm mektuplarda ele alınan, Başkan Viglius'un arkadaşı Hopper ile paylaştığı. Belçikalı soyluların birçoğu da krala özel mektuplar gönderdi, örneğin, Egmont, Mansfeld, Megen, Aremberg, Noircarmes ve Barlaimont, eyaletlerinin durumunu bildirdiler ve hemen hoşnutsuzlarla yaptıkları düzenlemeleri açıkladılar ve haklı çıkardılar. Tam bu sırada Alman İmparatoru'ndan bir mektup geldi, Philip'e Belçikalı tebaasına karşı merhametli davranmasını tavsiye etti ve bu konuda arabuluculuk teklif etti. Ayrıca doğrudan Brüksel'deki naibe de mektup yazdı ve soyluların çeşitli liderlerine mektuplar ekledi, ancak bunlar asla iletilmedi. Bu nefret dolu olayın uyandırdığı ilk öfkeyi yendikten sonra kral, tüm konuyu konseyine havale etti. Konseyde çoğunluğu elinde bulunduran Granvella partisi, Flaman soylularının davranışları ile kiliseyi kirletenlerin aşırılıkları arasındaki yakın bağlantıyı titizlikle izliyordu. Bu, her iki tarafın taleplerinin benzerliğinde ve özellikle de ikincisinin çıkış için seçtiği zamanda kendini gösteriyordu. Aynı ayda, soyluların üç yatıştırma maddesini gönderdikleri sırada, İkonoklastlar çalışmalarına başlamıştı; Orange'ın Anvers'ten ayrıldığı günün akşamı kiliseler de yağmalanmıştı. Tüm bu kargaşa sırasında silaha sarılmak için tek bir parmak bile kıpırdamadı; kullanılan tüm çareler her zaman mezheplerin yararınaydı, buna karşın saf inancın korunmasına yönelik olan diğer tüm çareler ihmal edildi. İkonoklastların birçoğunun, yaptıkları her şeyin prenslerin bilgisi ve onayıyla olduğunu itiraf ettiği de söylendi; gerçi
hiçbir şey bu değersiz alçakların
sadece kendi hesaplarına işledikleri bir suçu büyük isimlerle örtbas etmeye çalışmalarından daha doğal olamazdı. Ayrıca, yüksek soyluların "Gueux"a hizmetlerini vaat etmeleri ve eyaletler genel meclisini sağlamaları için bir yazı da üretildi, ancak birincisi bunun gerçekliğini şiddetle reddetti. Hollanda'da, hepsi az çok birbiriyle bağlantılı olan ve hepsi ortak bir amaç için çalışan dört farklı kışkırtıcı partinin fark edileceğini söylediler. Bunlardan biri kiliseleri kirleten o sapkın gruplardı; ikincisi, ilkini rezil eylemlerini gerçekleştirmesi için kiralayan çeşitli mezheplerden oluşuyordu; kendilerini mezheplerin savunucuları olarak yetiştiren "Gueux" üçüncüsüydü; feodal bağlantılar, ilişki ve dostluk yoluyla "Gueux"a eğilimli olan önde gelen soylular ise dördüncüyü oluşturuyordu. Sonuç olarak, hepsi ölümcül şekilde enfekte olmuş ve hepsi eşit derecede suçluydu. Hükümetin yalnızca birkaç izole üyeye karşı koruma sağlaması gerekmiyordu; tüm bedenle mücadele etmek zorundaydı. O zamandan beri, halkın baştan çıkarılan taraf olduğu ve isyana teşvikin daha yüksek kesimlerden geldiği tespit edildiğinden, şimdiye kadar benimsenen ve şimdi birkaç açıdan
kusurlu görünen planı değiştirmek akıllıca ve uygun olurdu. Tüm sınıflar ayrım yapılmaksızın
ezildiği ve alt sınıflara gösterilen şiddet kadar soylulara da aşağılama gösterildiği için, ikisi de birbirlerine destek olmak zorunda kalmıştı; ikincilere bir taraf, birincilere ise liderler verilmişti. Eşitsiz muamele onları ayırmak için yanılmaz bir çözüm gibi görünüyordu; sıkıntının aşırılığı tarafından kışkırtılmadığında her zaman çekingen ve tembel olan kalabalık, çok geçmeden tapınılan koruyucularını terk edecek ve sadece onlarla paylaşmaya zorlanmadığı takdirde kaderlerinde hak edilmiş bir ceza görmeyi çabucak öğrenecekti. Bu nedenle krala, büyük kalabalığa gelecekte daha fazla hoşgörüyle davranması ve
hizbin liderlerine karşı tüm sert önlemleri yönlendirmesi önerildi. Ancak, utanç verici bir
taviz
görüntüsünden kaçınmak için, İmparator'un arabuluculuğunu kabul etmek ve kralın saf cömertliğinden dolayı Belçikalı tebaasına istedikleri kadarını bahşettiği taleplerinin adaletine değil, yalnızca ona yüklemek uygun görüldü.

Kralın eyaletlere kişisel ziyareti konusu şimdi tekrar gündeme geldi ve bu konuda daha önce ortaya çıkan tüm zorluklar, mevcut acil durum karşısında ortadan kalkmış gibi görünüyordu. "Şimdi," dedi
Tyssenacque ve Hopper, "kralın, Kont Egmont'a daha önce yaptığı açıklamaya göre,
bin hayatı riske atmaya hazır olacağı bir dönemeç gerçekten geldi.
Ghent'e huzuru geri getirmek için
V. Charles, bir düşman ülkesinde sıkıntılı ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmıştı. Bu, tek bir kasaba uğruna yapılmıştı; ve şimdi
barış, hatta belki de tüm Birleşik Eyaletlerin mülkiyeti tehlikedeydi." Çoğunluğun görüşü buydu; ve kralın yolculuğu, artık kaçamayacağı bir konu olarak görülüyordu.

Şimdi soru, çok sayıda hizmetçiyle mi yoksa az sayıda hizmetçiyle mi yola çıkması gerektiğiydi; ve burada Eboli Prensi ve Kont
Figueroa, özel çıkarları çatıştığı için Alva Dükü ile anlaşmazlık yaşıyordu. Kral bir ordunun başında seyahat ederse, Alva Dükü'nün varlığı vazgeçilmez olurdu, diğer yandan, eğer işler barışçıl bir şekilde
düzeltilirse, daha az ihtiyaç duyulurdu ve rakiplerine
yer açmak zorunda kalırdı. İlk konuşan Figueroa, "Bir ordu," dedi, "yürümesi gereken topraklardaki prensleri
telaşlandırırdı ve belki de
onlar tarafından karşı çıkılırdı; ayrıca, sakinleştirilmesi amaçlanan eyaletleri gereksiz yere zorlar ve insanları bu kadar uzun mesafelere
sürükleyen birçok kişiye yeni bir şikayet daha eklerdi. Kralın tüm tebaasına ayrım gözetmeksizin baskı yapacaktı, oysa görevini barışçıl bir şekilde yürüten bir adalet mahkemesi masum ve suçlu arasında belirgin bir ayrım gözetecekti. İlkinin alışılmadık şiddeti, hizbin liderlerini davranışlarına daha endişe verici bir bakış açısıyla yaklaşmaya teşvik edecekti, ki bunda şımarıklık ve hafiflik en büyük paya sahipti ve sonuç olarak onları müzakere ve birlik içinde ilerlemeye yöneltecekti; kralı bu kadar ileri gitmeye zorlama düşüncesi onları umutsuzluğa sürükleyecekti, ki bu durumda her şeyi yapmaya hazır olacaklardı. Kral isyancılara karşı silaha sarılırsa, onlara karşı sahip olduğu en önemli avantajı, yani ülkenin hükümdarı olarak otoritesini kaybedecekti, ki bu, tek başına buna güvendiğini gösterdiği oranda daha güçlü olacaktı. Kendini böylece, sanki, isyancılarla aynı seviyeye koyacaktı; isyancılar, İspanyol kuvvetlerinin evrensel nefreti ulusun lehine işleyeceği için, kendi taraflarında bir ordu kurmakta zorluk çekmeyeceklerdi. Bu prosedürle, kral, ülkenin egemeni olarak konumunun kendisine sağladığı kesin avantajı, ne olursa olsun, kendi tebaasının bir kısmını yok edecek olan askeri operasyonların belirsiz sonucuyla değiştirecekti. Düşmanca yaklaşımına dair söylenti, kötü bir davanın bilincinde olan herkesin kendilerini savunma pozisyonuna getirmesine ve hem yabancı hem de yerel kaynaklarını birleştirip kullanmalarına yetecek kadar zaman kazandıracaktı. Burada da genel alarm onlara önemli bir hizmette bulunacaktı; bu savaşçı yaklaşımın ilk hedefinin kim olacağı belirsizliği, daha az suçlu olanları bile isyancıların genel kitlesine sürükleyecek ve aksi takdirde asla olmayacak olanları kralın düşmanı olmaya zorlayacaktı. Ancak, eğer o, onların arasına böylesine korkutucu bir eşlik olmadan geliyorsa; görünüşü kanlı bir yargıçtan çok öfkeli bir ebeveyninkine benziyorsa, tüm iyi insanların cesareti
yükselecek ve kötüler kendi güvenliklerinde yok olacaklardı. Kendilerini, olanların önemsiz olduğuna; kralın güçlü önlemler almaya yetecek kadar
anlayışına sahip olmadığına ikna edeceklerdi.
Açık şiddet eylemleriyle, belki de kurtarılabilecek bir davayı mahvetme şansından kaçınmak istiyorlardı; sonuç olarak,
bu sessiz, barışçıl yöntemle, diğerinin geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedeceği her şey kazanılacaktı; sadık tebaa, suçlu isyancıyla aynı cezaya hiçbir şekilde dahil olmayacaktı; kraliyet öfkesinin tüm ağırlığı yalnızca ikincisine inecekti.
Son olarak, bir İspanyol ordusunun o uzak bölgelere taşınmasının neden olacağı muazzam masraflardan kaçınılacaktı.

"Ama," diye başladı Alva Dükü, "tehlike tümün üzerindeyken birkaç vatandaşın zararı dikkate alınmalı mı? Sadık olanlardan birkaçı haksızlığa uğrayabileceği için isyancılar cezalandırılmamalı mı? Suç evrenseldi, öyleyse neden ceza aynı olmasın? İsyancıların eylemleriyle katlandıkları şeyi, geri kalanlar da aynı şekilde tembellikleriyle katlandılar. Öncekilerin şimdiye kadar başarılı olması kimin hatası değil mi? Neden ilk girişimlerine derhal karşı çıkmadılar? Koşulların bu şiddetli çözümü haklı çıkaracak kadar umutsuz olmadığı söyleniyor; ancak kral geldiğinde, özellikle de naipin her yeni emrine göre her şey hızla yıkıcı bir sonuca doğru ilerlerken, bunun böyle olmayacağına kim güvence verecek? Kralı bırakıp kaçıp, eyaletlere girdiğinde yanında bir askeri güç getirmesi gerektiğini keşfetmemiz bir tehlike mi? İsyancıların ilk sinyalde emrinde hazır bekleyen yabancı yardımlar sağladıkları çok iyi bilinen bir gerçektir; o zaman düşman sınırları geçtiğinde savaşa hazırlanmayı düşünmenin zamanı gelecek mi? Sadakatleri bu kadar azken, en yakın Belçika birliklerine yardım için güvenmek akıllıca bir risk mi? Ve
naip, yazılarında sürekli olarak, uygun bir askeri gücün eksikliğinden başka hiçbir şeyin,
şimdiye kadar,
fermanları yürürlüğe koymasını ve isyancıların ilerlemesini durdurmasını engellemediği gerçeğine geri dönmüyor mu? İyi disiplinli ve güçlü bir ordu,
yasal hükümdarlarına karşı kendilerini
koruma umutlarını boşa çıkaracaktır ve
sadece kesin yıkım olasılığı,
onları taleplerini düşürmeye zorlayacaktır. Ayrıca, yeterli bir güç olmadan, kral
kişiliğini düşman ülkelere
götüremez; İsyankar tebaasıyla onurunu zedelemeyecek hiçbir
anlaşmaya giremez."

Konuşmacının otoritesi argümanlarına üstünlük sağladı ve
bir sonraki soru, kralın yolculuğuna ne zaman başlayacağı ve
hangi yolu seçeceğiydi. Deniz yoluyla yolculuk her bakımdan
son derece tehlikeli olduğundan, ya Trent yakınlarındaki geçitlerden Almanya'ya doğru ilerlemek
ya da
Savoy'dan Apenin Alpleri'ne
geçmek dışında başka bir alternatifi yoktu. İlk rota onu
Alman Protestanlarının saldırı tehlikesine maruz bırakacaktı, ki bu Protestanların yolculuğunun hedeflerine kayıtsız kalmaları pek olası değildi ve Apeninler'den geçmek
bu yılın bu geç mevsiminde denenmeyecekti.
Ayrıca, İtalya'dan gerekli kadırgaları göndermek ve onları onarmak gerekecekti ki bu da birkaç ay sürecekti. Son olarak,
Kastilya'nın Cortes meclisi, ki orada bulunması pek mümkün değildi,
zaten Aralık ayı için belirlenen yolculuk, bahardan önce başlanamadı. Bu arada naip, kraliyet onurunu çok fazla tehlikeye atmadan, mevcut
sıkıntısından nasıl kurtulacağına dair açık talimatlar için baskı yaptı; ve kralın kişisel varlığıyla sorunları yatıştırmaya
başlayana kadar arada bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bu nedenle düşese iki ayrı mektup gönderildi; biri kamuya açık,
bunu eyaletlere ve meclis odalarına sunabilirdi ve biri de yalnızca kendisi için yazılmıştı. İlkinde, kral ona
sağlığının düzeldiğini ve daha sonra Avusturya Arşidükü Albert ve Hollanda Prensesi'nin eşi olan
İnfanta Clara Isabella Eugenia'nın
talihli doğumunu duyurdu. Ona, Hollanda'yı şahsen ziyaret etme konusundaki şu anki kesin niyetini bildirdi, bunun için
gerekli hazırlıkları zaten yapıyordu. Eyaletlerin bir araya gelmesini, daha önce yaptığı gibi, reddetti. Bu mektupta, Protestanlar ve birlikle girdiği
anlaşmadan hiç bahsedilmedi, çünkü şu anda bunu kesinlikle reddetmeyi uygun görmüyordu ve geçerliliğini kabul etmeye daha az meyilliydi. Öte yandan, ona orduyu güçlendirmesini, Almanya'dan yeni alaylar toplamasını ve
inatçıları güçle karşılamasını emretti. Geri kalanı için, önde gelen soyluların sadakatine güvendiğini, aralarında hem dinlerine hem de krallarına bağlılıklarında samimi olan birçok kişi tanıdığını söyledi. Gizli mektupta, eyaletlerin toplanmasını engellemek için elinden gelen her şeyi yapması tekrar emredildi; ancak genel ses karşı konulamaz hale gelirse ve boyun eğmek zorunda kalırsa, en azından kraliyet onurunun zarar görmemesi ve hiç kimsenin kralın toplantılarına onay verdiğini öğrenmemesi için dikkatli davranması gerekiyordu. Bu istişareler İspanya'da yapılırken, Hollanda'daki Protestanlar, kendilerine zorunlu olarak verilen ayrıcalıkları en kapsamlı şekilde kullandılar. İzin verilen her yerde kiliselerin inşası inanılmaz bir hızla tamamlandı; genç ve yaşlı, nazik ve basit, taş taşımada yardımcı oldular; kadınlar işi hızlandırmak için süslerini bile feda ettiler. İki dini parti, birkaç kasabada konsil ve kendi kilise konseylerini kurdular, bu türden ilk hamle Anvers'te yapıldı ve ibadet biçimlerini iyi düzenlenmiş bir zemine oturttular. Ayrıca, genel olarak Protestan kilisesinin herhangi bir ani acil durumunu karşılamak için abonelik yoluyla ortak bir fon oluşturulması önerildi. Anvers'te, o kasabanın Kalvinistleri tarafından Hogstraten Kontu'na bir anma töreni sunuldu ve dinlerini özgürce yerine getirmelerini sağlamak için üç milyon dolar ödemeyi teklif ettiler. Bu yazının birçok kopyası Hollanda'da dolaştırıldı; ve başkalarını teşvik etmek için, birçoğu gösterişli bir şekilde isimlerini büyük meblağlara abone etti. Reformcuların düşmanları, bu abartılı teklifin çeşitli yorumlarını yaptılar ve hepsinin bir miktar mantıklı olduğu görüldü. Örneğin, bu taahhüdü yerine getirmek için gereken miktarı toplama bahanesiyle, şüphe duymadan askeri amaçlar için fon toplamayı umdukları ileri sürüldü; çünkü
ister lehinde ister aleyhinde katkıda bulunmaları istensin,
düşünüldüğü gibi, baskıcı ve yıkıcı bir savaştan çok barışı koruma amacıyla kendilerini yüklemeye daha hazır olacaklardı. Diğerleri
bu teklifte, Protestanların mahkemeyi bağlamayı ve onunla yüzleşmek için yeterli güç kazanana kadar kararsız tutmayı umdukları geçici bir stratejiden başka bir şey görmediler. Diğerleri
yine
bunun, naibi
telaşlandırmak ve
bu kadar zengin kaynakları
göstererek kendi partilerinin cesaretini artırmak için yapılmış düpedüz bir cesaret gösterisi olduğunu ilan ettiler. Fakat bu önerinin gerçek amacı ne olursa olsun,
yaratıcıları bundan çok az şey kazandı; katkılar yetersiz ve yavaş bir şekilde aktı ve mahkeme öneriye sessiz bir küçümsemeyle karşılık verdi.
İkonoklastların aşırılıkları da, birliğin davasını desteklemekten ve Protestanların çıkarlarını ilerletmekten uzak, her ikisine de onarılamaz
zarar vermişti. Viglius'un dilinde Tanrı'nın evlerinden çok ahırlara benzeyen harap kiliselerinin görüntüsü, Roma Katoliklerini ve hepsinden önemlisi din adamlarını öfkelendirdi. Şimdiye kadar birliğin üyesi olan tüm bu din, artık onu terk etti ve İkonoklastların aşırılıklarını kasıtlı olarak kışkırtıp teşvik etmemiş olsa bile, şüphesiz uzaktan da olsa onlara yol açtığını iddia etti. İktidar partisi oldukları her yerde Roma Katoliklerini acımasızca ezen Kalvinistlerin hoşgörüsüzlüğü, ikincisinin uzun süredir içine düştüğü yanılsamayı tamamen ortadan kaldırdı ve eğer üstünlük elde ederlerse kendi dinlerinin korkmak için çok fazla nedeni olan bir partiden desteklerini çektiler. Böylece birlik en iyi üyelerinden çoğunu kaybetti; şimdiye kadar iyi niyetli vatandaşlar arasında bulduğu dostları ve patronları da artık onu terk etti ve karakteri belirgin şekilde zayıflamaya başladı. Bazı üyelerinin, naibe karşı iyi niyetlerini kanıtlamak ve hoşnutsuzlarla herhangi bir bağlantı şüphesini ortadan kaldırmak için İkonoklastlara karşı hareket ettikleri sertlik, ikincisini destekleyen insanlara da zarar vermişti ve böylece birlik, aynı anda her iki tarafla da kendini mahvetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Naip, halkın zihnindeki bu değişiklikle tanışır tanışmaz, tüm birliği kademeli olarak dağıtmayı veya en azından iç anlaşmazlıklar yoluyla zayıflatmayı umduğu bir plan tasarladı. Bu amaçla, kralın bazı soylulara hitaben yazdığı ve bunları kendi takdirine göre kullanma özgürlüğüyle birlikte kendisine eklediği özel mektuplardan yararlandı. Bu nazik ifadelerle dolu mektuplar,
hedeflenenlere, kasıtlı olarak başarısız olan bir gizlilik girişimiyle sunuldu, böylece her seferinde bu tür
hiçbir şey almamış olanlardan biri veya birkaçı
onlardan bir ipucu aldı. Şüpheyi yaymak için mektupların daha geniş bir şekilde
dolaşıma sokulması sağlandı. Bu hile amacına ulaştı. Birliğin birçok üyesi, bu tür parlak vaatlerde bulunulan kişilerin dürüstlüğünden şüphe etmeye başladı; başlıca üyeleri ve destekçileri tarafından terk edilme korkusuyla, naip tarafından kendilerine sunulan
koşulları hevesle kabul ettiler ve sarayla
hızlı bir uzlaşma için büyük bir endişe gösterdiler. Naibin yaygın olarak yaymaya özen gösterdiği kralın yaklaşan ziyaretine dair genel söylenti de bu konuda ona büyük hizmet etti; Kraliyet huzurundan kendilerine pek de iyi şeyler
gösteremeyen birçok kişi, belki de, anladıkları kadarıyla,
son kez kendilerine teklif edilen affı kabul etmekte tereddüt etmedi. Bu şekilde özel mektuplar alanlar arasında Egmont ve Orange Prensi de vardı. İkisi de
İspanya'daki düzenbaz kişilerin isimlerini damgalamak ve niyetleri ve niyetleri hakkında şüphe uyandırmak için
çaba gösterdikleri kötü raporlardan krala şikayette bulunmuştu; özellikle Egmont, karakterine özgü dürüst
sadelikle, hükümdardan
sadece en çok ne istediğini ona göstermesini,
ona en iyi şekilde iyilik sağlanabilecek ve hizmetinde gayret gösterilebilecek özel eylemi belirlemesini ve bunun yapılacağına dair ona güvence vermesini istemişti. Kral, cevaben, başkan Von Tyssenacque'ın, kendisine
sahtekârlarını çürütmek için, o kadar açık ve kesin bir şekilde
hazırlanmış olan kraliyet emirlerine mükemmel bir şekilde itaat etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını söylemesini sağladı; bu emirler o kadar açık ve kesin bir şekilde
hazırlanmıştı ki, bunların daha fazla açıklamasına veya herhangi bir özel talimata gerek yoktu. Düşünmek, incelemek ve karar vermek hükümdarın göreviydi; koşulsuz itaat etmek, tebaanın göreviydi; ikincisinin onuru, itaatinde yatıyordu. Bir tebaanın kendisini başkandan daha bilge sayması
bir uzvun
olmasına yakışmazdı. Mezhepçilerinin itaatsizliğini dizginlemek için elinden geleni yapmadığı için kesinlikle suçlanmalıydı; ancak kralın gerçek varışına kadar en azından barışı ve düzeni sağlayarak geçmiş ihmalkarlığını telafi etmek hâlâ onun elindeydi. Kont Egmont'u itaatsiz bir çocuk gibi azarlayarak böylece cezalandıran kral, ona karakteri hakkında bildiklerine göre davrandı; arkadaşıyla birlikte hile ve aldatmacanın yardımını çağırmayı gerekli buldu. Orange da mektubunda, kralın sadakati ve bağlılığıyla ilgili şüphelerine değinmişti, ancak Egmont gibi, bunları ortadan kaldırmanın boşuna umuduyla değil; çünkü
bundan çoktan vazgeçmişti; ancak bu şikayetlerden
memuriyetinden istifa etme izni talebine geçmek için. Bu talebi daha önce sık sık naibe iletmişti, ancak ondan her zaman bir
red cevabı almıştı, buna da onun saygısının en güçlü güvencesi eşlik ediyordu. Kral da, sonunda doğrudan bir başvuruda bulunduğu kişi, ona aynı cevabı, benzer güçlü memnuniyet ve minnettarlık güvenceleriyle birlikte geri verdi. Özellikle, yakın zamanda Antwerp'te taç giydirdiği hizmetlerinden duyduğu yüksek memnuniyeti dile getirdi ve prensin özel işlerinin (ikincisi, görevden alınmasını talep ederek başlıca talebini yaptığı) böyle bir karmaşaya düşmüş olmasından derin bir üzüntü duydu; ancak iyi ve dürüst hizmetkarlarının azaltılmasından ziyade artırılmasını gerektiren bir krizde değerli hizmetlerinden vazgeçmesinin imkansız olduğu açıklamasıyla sona erdi. Prensin, ne prensin ne de kendisinin dostu olan bazı kişilerin boş konuşmalarına itibar edebileceğini varsaymaktan daha iyi bir fikre sahip olduğunu düşündüğünü ekledi. Fakat, aynı zamanda, samimiyetinin bir kanıtı olarak, kardeşi Nassau Kontu'na
güvenerek ona şikayette bulundu, bu konuda ondan tavsiye istiyormuş gibi yaptı ve sonunda kontun Hollanda'dan bir süreliğine uzaklaştırılmasını istediğini dile getirdi.

Fakat Philip'in burada kurnazca kendi kafasından daha üstün bir kafayla işi vardı.
Orange Prensi uzun zamandır onu ve Madrid ve Segovia'daki gizli konseyini, orada yapılan önemli her şeyi ona bildiren bir sürü casus aracılığıyla gözetiyordu.
Bu en gizli despotun sarayı, onun entrikacı ruhuna ve parasına
erişilebilir hale gelmişti; bu şekilde, naipin Madrid'e gizlice yazdığı birkaç el yazısı mektubunu ele geçirmişti ve kopyalarının Brüksel'de ve bir ölçüde kendi gözleri önünde dağıtılmasını sağlamıştı, öyle ki, herkesin elinde, kendisinin bu kadar özenle saklandığını düşündüğü şeyi şaşkınlıkla gördü ve kraldan, gelecekte, yazışmalarını
okunduğu anda yok etmesini rica etti. William'ın uyanıklığı
sadece İspanya sarayıyla sınırlı değildi; Fransa'da ve hatta daha uzak saraylarda casusları vardı. Ayrıca, istihbaratını elde ettiği araçlar konusunda aşırı titiz olmamakla da suçlanıyor. Ancak en önemli ifşaat, Fransa'daki İspanyol elçisi Francis Von Alava'nın düşese yazdığı, ele geçirilen bir mektupta yapıldı. Bu mektupta, eski elçi, Hollanda halkının o ülkede keyfi bir güç kurma suçundan dolayı krala tanınan güzel fırsatı dile getiriyordu. Bu nedenle, ona, soyluları, şimdiye kadar kendisine karşı kullandıkları
entrikalarla aldatmasını ve onları yumuşak sözlerle ve nazik bir davranışla güvence altına almasını tavsiye etti. Soyluların, tüm önceki sorunların gizli kaynakları olduğunu bilen kral, ilk uygun fırsatta onlara ve İspanya'da bulunan diğer ikisine el koymak için elinden geleni yapacaktı; ve onları tekrar serbest bırakmayı düşünmüyordu, çünkü onlarda, tüm Hıristiyan alemini dehşete düşürecek bir örnek yaratmaya yemin etmişti, hatta bu, ona miras kalan hakimiyetine mal olsa bile. Bu kötü haber, Bergen ve Montigny'nin İspanya'dan yazdıkları ve soyluların aşağılayıcı
davranışlarından ve hükümdarın onlara karşı değişen tavırlarından
acı bir şekilde şikayet ettikleri mektuplarla güçlü bir şekilde doğrulandı; ve Orange Prensi artık kralın adil vaatlerinden ne beklemesi gerektiğinin tamamen farkındaydı.

Bakan Alava'nın, İspanya'dan gelen diğer bazı kişilerle birlikte, kralın yaklaşan savaş ziyareti ve soylulara karşı kötü niyetleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapan mektubu, prens tarafından kardeşi Nassau Kontu Louis, Kontlar Egmont, Horn ve Hogstraten'in önüne, bu beş şövalyenin güvenlikleri için gerekli önlemleri görüşmek üzere Flanders'daki Dendermonde'da bir toplantıda getirildi. Sadece öfkesini dinleyen Kont Louis, zaman kaybetmeden silaha sarılmaları ve bazı kaleleri ele geçirmeleri gerektiğini aptalca savundu. Kralın eyaletlere silahlı girişini engellemek için her türlü riski göze almaları gerektiğini. İsviçrelileri, Almanya'nın Protestan prenslerini ve Huguenotları, topraklarından geçişini silahlandırmaları ve engellemeleri için ikna etmeye çalışmaları gerektiğini; ve buna rağmen bu engelleri aşmaya
çalışırsa, Flamanların sınırlarda bir orduyla onunla karşılaşması gerektiğini söyledi. Fransa, İsviçre ve Almanya'da savunma ittifakı müzakere etmeyi ve bu son imparatorlukta orantılı bir piyade birliğiyle birlikte dört bin at yetiştirmeyi üstlenecekti. Gerekli parayı toplamak için bahaneler eksik olmayacaktı ve reformcu mezhebin tüccarları, kendisinin hissettiği gibi, onları hayal kırıklığına uğratmayacaklardı. Ancak daha temkinli ve daha bilge olan William, uygulamada sayısız zorluklarla karşılaşacak olan bu teklife karşı çıktı ve henüz bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Temsil ettiği Engizisyon aslında ortadan kaldırılmıştı, fermanlar neredeyse unutulmuştu ve makul derecede din özgürlüğü tanınıyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar bu düşmanca yöntemi benimsemek için geçerli veya yeterli bir mazeret yoktu; ancak, çok geçmeden ve hazırlık için iyi bir zamanda kendilerine bir mazeret sunulacağından şüphesi yoktu. Dolayısıyla kendi fikri, bu fırsatı sabırla beklemeleri ve bu arada her şeye dikkat etmeleri ve insanlara tehdit edilen tehlikenin bir ipucunu vermeyi başarmalarıydı, böylece koşullar işbirliğini gerektirirse harekete geçmeye hazır olabilirlerdi. Eğer orada bulunan herkes Orange Prensi'nin fikrine katılsaydı, şüphesiz ki hem nüfuz hem de üyelerinin yüksek karakteriyle
çok güçlü bir birlik, kralın tasarımlarına karşı engellere karşı koyardı ve bu da onu
tamamen terk etmeye zorlardı. Ancak, toplanan şövalyelerin kararlılığı, Kont Egmont'un onları
şaşırttığı bildiriyle çok sarsıldı. "Daha ziyade," dedi, "başıma bütün kötülükler gelsin, talihi bu kadar aceleci bir şekilde kışkırtmaktansa. İspanyol Alava'nın boş konuşmaları beni etkilemiyor; böyle bir kişi Philip gibi bu kadar çekingen bir hükümdarın aklını nasıl okuyabilir ve sırlarını nasıl çözebilir? Montigny'nin bize verdiği istihbarat, kralın bizim hizmetine olan şevkimiz hakkında çok
şüpheli bir görüşe sahip olduğunu ve sadakatimize güvenmemek için
bir nedeni olduğuna inandığını kanıtlamaktan başka bir şey değil; ve bunun için ben kendi adıma itiraf etmeliyim ki
ona çok fazla neden verdik. Ve benim ciddi amacım, şevkimi iki katına çıkararak onun iyi görüşünü yeniden kazanmak ve gelecekteki davranışlarımla, mümkünse, eylemlerimin bugüne kadar uyandırdığı güvensizliği ortadan kaldırmak. Kendimi kalabalık ve bağımlı ailemin kollarından nasıl ayırabilirdim ki, yabancı saraylarda bir sürgün gibi dolaşabilirdim, beni kabul eden herkese bir yük, bana tenezzül eden herkesin kölesi Bana, yabancıların bir hizmetkarına, evde hafif bir kısıtlamadan
kaçmak için yardım etmek için mi? Bir zamanlar kendisi için sevilen ve değerli olan ve minnettarlığını
sağlam bir şekilde kanıtlamış bir hizmetkarına asla kaba davranamaz. Belçikalı tebaasına karşı böylesine olumlu, böylesine nazik duygular ifade eden ve kendi ağzıyla bana böylesine vurgulu,
bu kadar ciddi güvenceler veren birinin, iddia edildiği gibi, şimdi onlara karşı böylesine
zorba planlar
kurabileceğine asla ikna olmayacağım. Ülkeyi eski dinginliğine kavuşturursak, isyancıları cezalandırırsak ve Roma Katolik ibadet biçimini, şiddetle bastırıldığı her yerde yeniden tesis edersek,
o zaman, inanın bana, İspanyol birliklerinden bir daha haber almayacağız. İşte bu, şimdi hepinizi öğüdüm ve örneğimle davet ettiğim ve kardeşlerimizin çoğunun da zaten eğilim gösterdiği yoldur. Ben, kendi adıma,
kralın öfkesinden hiçbir şeyden korkmuyorum. Vicdanım beni temize çıkarıyor. Kaderimi ve talihimi onun adaletine ve merhametine emanet ediyorum." Nassau, Horn ve Orange onun kararlılığını sarsmak ve gözlerini yakın ve kaçınılmaz tehlikeye açmak için boşuna çabaladılar. Egmont gerçekten krala bağlıydı; kraliyet iyilikler ve bunların bahşedildiği küçümseme hala hafızasında tazeydi. Hükümdarın onu tüm arkadaşlarının üstünde
seçtiği ilgi
etkisini
kaybetmemişti. Parti ruhundan ziyade sahte bir utançtan dolayı vatandaşlarının davasını ona karşı savunmuştu; hükümetin sert önlemlerine karşı çıkması denenmiş ilkelerden ziyade mizacından ve doğal kalp nezaketinden
daha çok. Kendisine tapan ulusun sevgisi onu
uzaklaştırdı. Kulağa hoş gelen bir ünvandan vazgeçmeyecek kadar kibirliydi, onu hak etmek için bir şeyler yapmak zorunda kalmıştı; ama ailesine tek bir bakış, davranışlarına uygulanan daha sert bir adlandırma, tehlikeli
çıkarım, suç sesi, onu kendini
aldatmacasından korkuttu ve aceleyle ve endişeyle görevine geri döndürdü.

Orange'ın tüm planı, Egmont'un geri çekilmesiyle engellendi. İkincisi,
halkın kalbini ve ordunun güvenini kazanmıştı,
bu olmadan etkili bir şey yapmak tamamen imkansızdı.
Geri kalanlar ona o kadar çok güvenmişti ki,
beklenmedik kaçışı tüm toplantıyı boşa çıkardı.
Bu nedenle, bir karara varmadan ayrıldılar.
Dendermonde'da
bir araya gelen herkesin Brüksel'deki devlet konseyinde olması bekleniyordu; ancak
sadece Egmont oraya gitti. Naip, onu bu konferansın konusu hakkında eleştirmek istedi,
ama ondan, Alava'nın mektubunun ibrazından daha fazlasını çıkaramadı, ki bu mektubun bir kopyasını bilerek almıştı ve en acı sitemlerle
öncesine koydu. İlk başta onu görünce rengi değişti, ama hemen kendini toparlayarak bunun bir sahtecilik olduğunu cesurca ilan etti. "Bu mektup," dedi, "ben hiçbirini kaçırmadığım halde, gerçekten Alava'dan nasıl gelebilir? Ve onu ele geçirdiğini iddia eden kişi diğer mektupları da bağışlar mıydı? Hayır, tek bir paket bile kaybolmamışken, tek bir gönderi bile eline ulaşmamışken, bu nasıl doğru olabilir? Ayrıca, kralın Alava'yı bana bile söylemediği bir sırrın efendisi yapması nasıl mümkün olabilir?"

İÇ SAVAŞ

1566. Bu arada naip, zaten iç anlaşmazlıkların ağırlığı altında sarsılan birliğin yıkımını tamamlamak için soylular arasındaki bölünmeden yararlanmak için acele etti. Zaman kaybetmeden, Brunswick Dükü Eric'in hazırda tuttuğu birlikleri Almanya'dan çekti, süvarileri güçlendirdi ve beş Valon alayı kurdu, bunların komutasını Kontlar Mansfeld, Megen, Aremberg ve diğerlerine verdi. Aynı şekilde, prense de birlikleri emanet etmenin gerekli olduğunu hissetti, hem birlikleri saklayarak onu açıkça aşağılamak istemediğinden, hem de valisi olduğu eyaletlerin acilen askere ihtiyacı olduğundan; ancak onunla birlikte tüm adımlarını
izleyecek ve tehlikeli görünürse önlemlerini engelleyecek bir Albay Waldenfinger'ı da yanına alma önlemini aldı. Kont Egmont'a, Flanders'taki din adamları, bin beş yüz adamın bakımı için kırk bin altın florinlik bir katkı
ödedi, bu adamları tehlikenin en çok hissedildiği yerlere
dağıttı. Her valiye askeri gücünü artırması ve kendisine cephane sağlaması emredildi. Her yerde yapılan bu enerjik hazırlıklar, naipin gelecekte alacağı tedbirler konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Üstün gücünün ve bu önemli desteğin farkında olarak, şimdi tonunu değiştirmeye ve isyancılarla bambaşka bir dil kullanmaya cesaret etti. Korku ve zorunluluktan dolayı Protestanlara verdiği tavizleri en keyfi şekilde yorumlamaya ve onlara zımnen verdiği tüm özgürlükleri sadece vaaz verme izniyle sınırlamaya başladı. Eski ayrıcalığa dahil olduğu görünen diğer tüm dini uygulamalar ve ritüeller yeni fermanlarla açıkça yasaklandı ve bu tür konulardaki tüm suçlulara hain olarak dava açıldı. Protestanların kutsal ayin konusunda yönetici kiliseden farklı düşünmelerine izin verildi, ancak bunu farklı şekilde almak bir suçtu; vaftiz, evlilik, cenaze, onların tarzında, ölüm cezasıyla yasaklandı. Onlara dinlerini vermek ve bunu uygulamalarını yasaklamak acımasızca bir alay konusuydu; Ancak naipin söz verdiği sözden
kaçmak için yaptığı bu adi hile, kendisinden zorla alınmasına
gösterdiği korkaklığa layıktı. Vaazları
kesmek için en önemsiz yeniliklerden ve en küçük aşırılıklardan
faydalandı; ve vaizlerin bazıları, kendilerine atanmamış yerlerde görevlerini yerine getirdikleri suçlamasıyla yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Naip, birden fazla kez, müttefiklerin onun korkularından haksız yere
faydalandığını ve tehditlerle kendisinden zorla alınan bir taahhütle kendisini bağlı hissetmediğini açıkça ilan etti.

İkonoklastların ayaklanmasına katılan tüm Belçika kasabaları arasında, Hainault'daki Valenciennes kasabası kadar naipte endişeye neden olan başka bir şey olmamıştı. Kalvinistlerin partisi başka hiçbir yerde bu kadar güçlü değildi ve Hainault eyaletinin her zaman dikkat çekici hale getirdiği isyan ruhu burada, doğduğu yerde olduğu kadar yerleşmiş gibi görünüyordu. Hem dil hem de tavır olarak bu kasabanın Hollanda'ya değil de Fransa'ya ait olduğu düşünülüyordu ve bu durum en başından itibaren büyük bir yumuşaklık ve hoşgörüyle yönetilmesine yol açmıştı; ancak bu durum ona sadece kendi önemini hissettirdi. Kiliseye saygısızlık edenlerin son patlamasında, en yakın anlayışı sürdürdüğü Huguenot'lara teslim olma noktasındaydı. Geceki en ufak bir heyecan bile bu tehlikeyi yeniden canlandırıyordu. Bu nedenle Valenciennes, naipin, gücü yettiği anda güçlü bir garnizon göndermeyi önerdiği ilk kasabaydı. Noircarmes'li Philip, St. Aldegonde Baronu, Hainault Valisi, Bergen Markisi'nin yokluğunda, bu suçlamayı almıştı ve şimdi surlarının önünde bir ordunun başında belirdi.
Şehirdeki yargıcın vekilleri, garnizona karşı dilekçe vermek için onunla buluşmaya geldiler, çünkü Protestan vatandaşlar, ki onlar daha fazla sayıdaydı, ona karşı çıktılar. Noircarnes, onları naipin iradesiyle tanıştırdı ve onlara garnizon veya kuşatma arasında bir seçim hakkı verdi. Onlara, şehre dörtten fazla atlı filo ve altıdan fazla piyade bölüğünün
dayatılmayacağına dair güvence verdi; ve bunun için oğlunu rehin olarak onlara verecekti. Bu şartlar yargıca sunuldu ve yargıç da bunları kabul etmeye çok
meyilliydi. Ancak vaiz ve halkın idolü olan ve kaçınılmaz olarak kurbanı olacağı bir teslimiyeti engellemenin hayati önem taşıdığı Peregrine Le Grange, takipçilerinin başında belirdi ve güçlü belagati ile insanları koşulları reddetmeye teşvik etti. Cevapları, ulusların tüm yasalarına aykırı olarak Noircarmes'e iletildiğinde, habercilerin zincire vurulmasını sağladı ve onları esir olarak götürdü; ancak, naipin açık emriyle onları tekrar serbest bırakmak zorunda kaldı. Madrid'den gizli emirlerle mümkün olduğunca hoşgörülü davranması talimatı alan naip, kasabanın garnizonu kabul etmesi için tekrar tekrar çağrılmasını sağladı; ancak kasaba inatla reddetmeye devam ettiğinde, kamu kararıyla isyan halinde olduğu ilan edildi ve Noircarmes kuşatmayı resmen başlatmaya yetkilendirildi. Diğer eyaletlerin bu asi kasabaya tavsiye, para veya silahla yardım etmesi yasaklandı. İçindeki tüm mallara el konuldu. Savaşın ciddi bir şekilde başlamasını sağlamak ve mantıklı düşünmesi için zaman tanımak amacıyla Noircarmes, Hainault ve Cambray'ın tamamından asker topladı (1566), St. Amant'ı ele geçirdi ve tüm bitişik yerlere garnizonlar yerleştirdi. Valenciennes'e karşı benimsenen davranış çizgisi, benzer şekilde konumlanmış diğer kasabaların da kendileri için tasarlanan kaderi çıkarsamasına izin verdi ve hemen tüm birliği harekete geçirdi. Kaçakların kalabalığından aceleyle toplanan üç bin ila dört bin kişilik bir Gueux ordusu ve İkonoklastların kalan grupları, bu iki kasabayı güvence altına almak ve Valenciennes'teki düşmanı rahatsız etmek için Tournay ve Lille topraklarında belirdi. Lille komutanı, Protestan sakinleriyle birlikte burayı ele geçirmeye çalışan bu ordunun bir müfrezesini bozguna uğratarak orayı elinde tutmayı başaracak kadar şanslıydı. Aynı zamanda, Lannoy'da boş yere vakit kaybeden Gueux ordusu, Noircarmes tarafından şaşırtıldı ve neredeyse tamamen yok edildi. Çaresiz cesaretle düşmanın arasından geçen birkaç kişi, kendilerini hemen galip tarafından kapılarını açmaya ve bir garnizon kabul etmeye çağrılan Tournay kasabasına attı. Kasabanın hemen itaat etmesi, daha yumuşak bir kader elde etmesini sağladı. Noircarmes, Protestan konsilini lağvetmekle, vaizleri sürgüne göndermekle, isyancıların liderlerini cezalandırmakla ve neredeyse tamamen bastırılmış bulduğu Roma Katolik ibadetini yeniden kurmakla yetindi. Kasabaya sadık bir Roma Katolik'i vali olarak verdikten ve yeterli bir garnizon bıraktıktan sonra, kuşatmayı bastırmak için tekrar muzaffer ordusuyla Valenciennes'e döndü. Gücüne güvenen, savunmaya aktif olarak hazırlanan bu kasaba, teslim olmadan önce işlerin aşırıya kaçmasına izin vermeye kararlıydı. Kasaba sakinleri, uzun bir kuşatma için cephane ve erzak sağlamayı ihmal etmemişti; Silah taşıyabilen herkes (zanaatkarlar hariç) asker oldu; kasabanın önündeki evler ve özellikle manastırlar yıkıldı, böylece
kuşatanların saldırılarını örtmek için bunlardan faydalanmasınlar.
Tacın az sayıdaki taraftarı, kalabalığın korkusuyla sessiz kaldı; hiçbir
Roma Katoliği kendini harekete geçirmeye cesaret edemedi. Anarşi ve isyan, iyi düzenin yerini almıştı ve pervasız bir rahibin fanatizmi,
adaletin yasal dağıtıcıları yerine yasalar çıkarmıştı.
Erkek nüfusu çoktu, cesaretleri umutsuzlukla doğrulanıyordu,
kuşatmanın kaldırılacağına dair sınırsız güvenleri vardı,
Roma Katolik dinine karşı nefretleri ise en yüksek seviyeye ulaşmıştı.
Birçoğunun bekleyecek merhameti yoktu; hepsi de buyurgan bir garnizonun genel esaretinden nefret ediyordu. Ordusu her yerden akın eden takviyelerle
korkunç hale gelen ve
uzun bir abluka için gereken tüm malzemelerle bolca donatılmış olan Noircarmes,
bir kez daha kasabaya yumuşak yollarla üstünlük sağlamaya çalıştı, ancak boşuna.
Sonunda siperlerin açılmasını ve
yeri kuşatmaya hazırlanmasını sağladı.

Bu arada Protestanların durumu, naipin durumu kadar
kötüleşmişti. Soyluların birliği
yavaş yavaş orijinal sayısının üçte birine düşmüştü. En önemli savunucularından bazıları, örneğin Kont Egmont, krala geçmişti; güvenle hesaplanan parasal katkılar ancak yavaş ve yetersiz bir şekilde geldi; partinin şevki belirgin bir şekilde soğumaya başladı ve güzel sezonun kapanması, o zamana kadar devam eden kamusal vaazların durdurulmasını zorunlu hale getirdi. Bu ve diğer nedenler bir araya gelerek, gerileyen partiyi taleplerini yumuşatmaya ve aşırılıklara gitmeden önce her türlü yasal çareyi denemeye yöneltti. Bu amaçla Antwerp'te düzenlenen ve bazı müttefiklerin de katıldığı Protestanların genel sinodunda, naiplere bu sadakat ihlali konusunda itiraz etmek ve anlaşmasını hatırlatmak için temsilciler göndermeye karar verildi. Brederode bu görevi üstlendi, ancak sert ve utanç verici bir geri çevirmeye boyun eğmek zorunda kaldı ve Brüksel'den dışlandı. Şimdi, tüm birliğin adına, düşesin sözünü çiğneyerek, tüm Protestanların gözü önünde, birliğin verdiği ve hepsinin silahlarını bıraktığı güvenceyi tahrif ettiğinden; samimiyetsizliğiyle, müttefiklerin başarmak için çabaladığı tüm iyilikleri mahvettiğinden; birliği halkın gözünde küçültmeye çalıştığından, üyeleri arasında anlaşmazlık yarattığından ve hatta birçoğunun suçlu olarak zulüm görmesine neden olduğundan şikayet ettiği yazılı bir muhtıraya başvurdu. Protestanları dinlerini özgürce uygulamaktan mahrum bırakan, ancak her şeyden önce Valenciennes kuşatmasını kaldırmayı, yeni askere alınan birlikleri dağıtmayı öngören eski kararnamelerini geri çağırmasını istedi ve sonunda, bu koşullar ve yalnızca bu koşullar altında birliğin genel dinginlikten sorumlu olacağına dair güvence verdi. Naip buna önceki ılımlı tavrından çok farklı bir tonda yanıt verdi. "Bu anma töreninde bana hitap eden bu müttefiklerin kim olduğu
gerçekten de benim için bir muamma. Daha önce
ilgilendiğim müttefikler, aksini bilmem gerekirse, dağıldılar. En azından
hepsi bu şikayet beyanına katılamaz, çünkü kendim
birçoğunun, tüm talepleri karşılandıktan sonra görevlerine geri döndüğünü biliyorum.
Ama yine de, kim olursa olsun, yetkisi ve hakkı olmadan ve
isim vermeden bana hitap ediyorsa, Protestanlara tam bir din özgürlüğü
sağladığımı iddia ediyorsa, en azından sözümü çok yanlış yorumlamış olur.
Vaazların yetkisizce
ortaya çıktığı yerlerde vaazlara izin vermeye ne kadar isteksizce ikna edildiğimi kimse bilmez
olamaz ve bu kesinlikle din özgürlüğünden
bir taviz olarak sayılamaz. Bu yasadışı konsültasyonları koruma, bu devlet içindeki devleti hoş görme fikrini
eğlendirmem olası mıdır? Kendimi bu kadar unutabilir miyim? itiraz edilebilir bir mezhebe yasanın onayını vermek; kilisede ve devlette
tüm düzeni bozmak ve iğrenç bir şekilde
kutsal dinime küfür etmek? Size böyle bir izin verene bakın, ama
benimle tartışmamalısınız. Bana dokunulmazlık ve güvenlik sağlayan
anlaşmayı ihlal ettiğimi söylüyorsunuz. Geçmişe bakmaya
istiyorum, ama gelecekte ne yapılabileceğini değil. Geçtiğimiz Nisan ayındaki dilekçe nedeniyle sizden hiçbir avantaj elde edilmeyecekti ve bildiğim kadarıyla
bu tür bir şey henüz yapılmadı; ama kim
kralın majestelerine karşı aynı şekilde tekrar suç işlerse suçunun sonuçlarına katlanmaya
hazır olmalıdır. Sonuç olarak, ilk bozan siz olduğunuz bir anlaşmayı bana hatırlatmaya nasıl cesaret edebilirsiniz? Kiliseler kimin kışkırtmasıyla yağmalandı, azizlerin heykelleri yıkıldı ve kasabalar isyana sürüklendi? Yabancı güçlerle ittifaklar kuran, yasadışı asker toplamaya başlayan ve kralın tebaasından yasadışı vergiler toplayan kimdi? Bunlar, birliklerimi bir araya getirmeye ve fermanların şiddetini artırmaya beni iten sebeplerdir. Şimdi silahlarımı bırakmamı isteyen kişi ülkesine veya kralına karşı iyi niyetli olamaz ve eğer kendi canlarınıza değer veriyorsanız,
benimkileri yargılamak yerine, kendi eylemlerinizin sizi aklamasını bekleyin."

Konfederasyonluların dostça bir
uyum sağlama umutları bu yüksek tonlu bildiriyle suya düştü.
Güçlü bir desteğe sahip olma konusunda güven duymadan, naip,
iddia ettikleri gibi, böyle bir dil kullanamazdı. Bir ordu sahadaydı, düşman
Valenciennes'in önündeydi, birliğin kalbi olan üyeler
onu terk etmişti ve naip koşulsuz teslimiyet istiyordu.
Artık onların davası o kadar kötüydü ki açık bir direniş onu daha da kötüleştiremezdi.
Kendilerini savunmasız bir şekilde öfkeli hükümdarlarının
ellerine teslim etselerdi, kaderleri kesindi; silahlara başvurmak
en azından bunu şüpheli hale getirebilirdi; bu nedenle, ikincisini seçtiler ve
savunmaları için ciddi adımlar atmaya başladılar. Alman Protestanlarının yardımını sağlamak için, Nassau'lu Louis, Amsterdam, Anvers, Tournay ve Valenciennes kasabalarını Augsburg'un itirafını kabul etmeye ve bu şekilde ittifaklarını dini bir birlikle mühürlemeye ikna etmeye çalıştı. Ancak öneri başarılı olmadı çünkü Kalvinistlerin Luthercilere olan nefreti, mümkünse papalığa duydukları nefreti aşıyordu. Nassau ayrıca Fransa, Palatinate ve Saksonya'dan tedarik için ciddi bir şekilde pazarlık yapmaya başladı. Bergen Kontu kalelerini güçlendirdi; Brederode, küçük bir kuvvetle Leek'teki güçlü kasabası Vianne'e
girdi,
burada egemenlik haklarını iddia etti ve aceleyle savunma durumuna geçirdi ve orada ligden gelecek bir takviyeyi ve Nassua'nın müzakerelerinin sonucunu bekledi. Savaş bayrağı artık açılmıştı, her yerde davulların çaldığı duyuluyordu; her tarafta birlikler yürüyüşte görüldü, bağışlar toplandı ve askerler askere alındı. Her partinin temsilcileri genellikle aynı yerde buluştu ve naiplerin toplayıcıları ve asker toplama görevlileri bir kasabayı terk ettiklerinde,
birliğin temsilcilerinden benzer bir ziyarete katlanmak zorunda kaldı.

Naip, Valenciennes'ten dikkatini Herzogenbusch'a yöneltti,
burada İkonoklastlar son zamanlarda yeni aşırılıklar yapmıştı ve
Protestanların partisi büyük bir güç kazanmıştı.
Vatandaşları barışçıl bir şekilde bir garnizon almaya ikna etmek için
Brabant'tan Şansölye Scheiff'i,
kendisi kasabanın valisi olarak atadığı Petersheim'lı danışman Merode ile birlikte
oraya elçi olarak gönderdi;
yerin akıllıca yollarla güvence altına alınması ve
vatandaşlardan yeni bir bağlılık yemini almaları talimatı verildi. Aynı zamanda, bir birlik birliğiyle civarda bulunan Megen Kontu, iki elçinin görevlerini yerine getirmelerine destek olmak ve derhal bir garnizon yerleştirmek için gerekli araçları sağlamakla görevlendirildi. Fakat, Viane'deki bu hareketler hakkında bilgi edinen Brederode, ekibinin cesaretini artırmak ve naipin planlarını engellemek için, yaratıklarından biri olan Anton von Bomber'ı oraya göndermişti. Bu Bomberg, şansölyenin düşesten getirdiği mektupları ele geçirmeyi başardı ve bunların yerine, sert ve buyurgan dilleriyle vatandaşların zihinlerini çileden çıkarmak için tasarlanmış sahte mektuplar koymayı başardı. Aynı
zamanda, düşesin iki elçisine de kasabaya karşı kötü planları olduğu şüphesini uyandırmaya çalıştı. Bunda kalabalığın
o kadar başarılı oldu ki, çılgınca öfkeleri içinde elçilere el koyup onları hapse attılar. Kendisi, onu liderleri olarak kabul eden sekiz bin adamın başında, savaş düzeninde hareket eden Megen Kontu'na karşı ilerledi ve ona ağır toplarla o kadar sıcak bir karşılama yaptı ki, amacına
ulaşamadan geri çekilmek zorunda kaldı. Naip şimdi, elçilerinin serbest bırakılmasını talep etmek için bir adalet memuru gönderdi ve
reddetmeleri durumunda yeri kuşatma tehdidinde bulunacaktı; ancak Bomberg,
grubuyla birlikte belediye binasını kuşattı ve yargıcı ona kasabanın anahtarını
teslim etmeye zorladı. Naipin habercisi alay konusu oldu ve görevden alındı ​​ve onun aracılığıyla tutukluların muamelesinin Brederode'un emirlerine bağlı olacağı yönünde bir cevap gönderildi. Kasabanın önünde dışarıda kalan haberci şimdi ona savaş ilan ediyor gibi görünüyordu, ancak şansölye bunu engelledi.

Herzogenhusch'a yönelik beyhude girişiminden sonra Megen Kontu, Kont Brederode'un o kasabaya karşı oluşturduğu bir planın uygulanmasını engellemek için kendini Utrecht'e attı. Konfederasyon ordusundan çok
acı çektiği için, kasaba Viane yakınlarında, hemen yakınında kamp kurmuştu, Megen'i koruyucusu olarak açık kollarla karşıladı ve dini ibadette yaptığı tüm değişikliklere uydu. Bunun üzerine hemen Leek kıyısına Viane'i yönetecek bir siper inşa ettirdi. Brederode, saldırısını beklemeye yanaşmayarak, ordusunun en iyi kısmıyla buluşmayı terk etti ve Amsterdam'a doğru yola koyuldu.

Ancak Orange Prensi, bu operasyonlar sırasında Antwerp'te zamanını boşa harcıyor gibi görünse de, yine de yoğun bir şekilde çalışıyordu. Onun kışkırtmasıyla birlik asker toplamaya başlamıştı ve Brederode kalelerini güçlendirmişti, bu amaçla kendisi ona Utrecht'te döktürdüğü üç topu hediye etti.
Gözleri sarayın tüm hareketlerini izliyordu ve birliği bir sonraki saldırı tehdidi altında olan kasabalar konusunda uyarıyordu. Ancak asıl amacı, kendi hükümetinin altındaki bölgelerdeki başlıca yerleri ele geçirmek gibi görünüyordu, bu amaçla tüm gücüyle Brederode'un Utrecht ve Amsterdam'a karşı planlarına gizlice yardım etti. En önemli yer, kralın karaya çıkmasının beklendiği Walcheren Adası'ydı; ve şimdi bu yerin sürprizi için bir plan planladı, bu planın yönetimi Orange Prensi'nin yakın bir arkadaşı olan John of Marnix, Thoulouse Baronu ve Philip of Aldegonde'un kardeşi olan konfederasyon soylularından birine emanet edildi.

1567. Thoulouse, Middleburg'un eski belediye başkanı Peter Haak ile gizli bir anlaşmaya vardı ve bu anlaşmayla Middleburg ve Flushing'e bir garnizon
atma fırsatı elde etmeyi umuyordu. Ancak, Antwerp'te başlatılan bu girişim için asker toplama, yargıcın dikkatini
çekmeyecek kadar sessizce yürütülemezdi. Bu nedenle, ikincisinin şüphelerini yatıştırmak ve aynı zamanda planın başarısını teşvik etmek için, prens, haberciye kamu duyurusuyla tüm yabancı askerlerin ve devletin hizmetinde olan veya başka işlerde çalışan yabancıların derhal şehri terk etmelerini emretti. Rakipleri, kapıları kapatarak, tüm bu şüpheli
yenilikçilerin kolayca efendisi olabileceğini, ancak onları daha hızlı bir şekilde varış yerlerine
sürmek için kasabadan kovabileceğini söyledi. Hemen
Scheldt'e binip Rammekens'e doğru yelken açtılar; ancak, onlardan biraz önce Flushing'e uğrayan bir Antwerp pazar gemisi, limana girmelerinin yasak olduğu konusunda uyarıda bulunmuştu. Aynı zorluk, Middleburg yakınlarındaki Arnemuiden'de de yaşandı, ancak
oradaki Protestanlar kendi lehlerine bir ayaklanma çıkarmak için çabaladılar. Thoulouse, bu nedenle, hiçbir şey başaramadan gemilerini topladı ve
Scheldt'ten aşağı, Anvers'ten çeyrek mil uzaklıktaki Osterweel'e kadar yelken açtı, orada halkını karaya çıkardı ve kıyıda kamp kurdu, Anvers'ten adamlar getirmeyi ve ayrıca
yargıcın işlemleriyle yıkılan
partisinin cesaretini
canlandırmayı umuyordu. Kendisine asker toplayan Kalvinist din adamlarının yardımıyla, küçük ordusu her gün büyüdü, öyle ki sonunda tüm topraklarını harap ettiği Anversliler için korkutucu olmaya başladı. Yargıç, milislerle birlikte ona burada saldırmak istiyordu, ancak
Orange Prensi, kasabayı askerlerden arındırmanın akıllıca olmayacağı bahanesiyle buna başarıyla karşı çıktı.

Bu arada naip, Brüksel'den Anvers'e zorunlu yürüyüşlerle hareket eden Philip of Launoy komutasındaki küçük bir orduyu aceleyle bir araya getirmişti. Aynı zamanda Kont Megen, Gueux ordusunu kapalı tutmayı ve Viane'de çalıştırmayı başardı, böylece ne bu hareketleri duyabildi ne de müttefiklerinin yardımına
çalışabildi. Launoy, varışında, düşman beklemeden yağmalamaya çıkan ve onları tek bir korkunç katliamda yok eden dağınık kalabalığa sürpriz bir şekilde saldırdı. Thoulouse, birliklerinin küçük bir kalıntısıyla birlikte, kendisine karargah olarak hizmet etmiş olan bir kır evine atladı ve Launoy onu yerinden oynatmanın imkansız olduğunu anlayıp evi ateşe verene kadar uzun süre umutsuzluğun cesaretiyle kendini savundu. Alevlerden kaçan birkaç kişi düşmanın kılıçlarına düştü veya Scheldt'te boğuldu. Thoulouse'un kendisi de düşmanın eline düşmektense alevlerde yok olmayı tercih etti. Bin kişiden fazlasını yok eden bu zafer, fatih tarafından yeterince ucuza satın alındı, çünkü iki kişiden fazlasını kaybetmedi. Teslim olan üç yüz birlik üyesi, Anvers'ten bir saldırının bir an için korkulduğu gibi, anında acımasızca biçildi. Savaş gerçekten başlamadan önce, Anvers'te böyle bir olayın beklentisi yoktu. Erken bilgi alan Orange Prensi, bir gün önce kasabayı Osterweel'e bağlayan köprüyü yıktırmak için önlem almıştı, böylece kasabadaki Kalvinistlerin Thoulouse ordusuna katılmak için dışarı çıkmasını engellemiş oldu. Daha olası bir sebep, Katoliklerin Gueux generalinin ordusuna arkadan saldırması veya Launoy'un zafer kazanıp kasabaya zorla girmeye çalışması korkusuydu. Aynı bahaneyle şehrin kapıları da onun emriyle kapatıldı ve tüm bu hareketlerin anlamını kavrayamayan sakinler, Osterweel'den gelen topçu sesleri onlara neler olduğunu duyurana kadar merak ve endişe arasında gidip geldiler. Gürültülü kalabalıklar halinde hepsi
duvarlara ve surlara doğru koştular, rüzgarın çatışan ordulardan dumanı
sürüklemesiyle
tüm savaşı tam olarak görebiliyorlardı. Her iki ordu da şehre o kadar yakındı ki
sancaklarını seçebiliyor ve galiplerin ve yenilenlerin seslerini açıkça ayırt edebiliyorlardı. Savaşın kendisinden bile daha korkunç olan,
bu şehrin şimdi sunduğu manzaraydı. Çatışan orduların her birinin surda kendi
dostları ve düşmanları vardı. Ovada olup biten her şey
surlarda sevinç veya dehşet uyandırıyordu; çatışmanın sonucuna her seyircinin kaderi bağlıydı.
Sahadaki her hareket kasabalıların yüzlerinden okunabiliyordu; yenilgi ve
zafer, fethedilenlerin dehşeti ve fatihin öfkesi. Burada, yol verenleri desteklemek, kaçanları toplamak için acı verici ama boş bir istek; orada onları yakalamak, öldürmek, yok etmek için eşit derecede boş bir istek. Şimdi Gueux kaçıyor ve on bin kişi seviniyor; Thoulouse'un son yeri ve sığınağı alevler içinde ve yirmi bin vatandaşın umutları onunla birlikte tükeniyor.

Ancak ilk endişe şaşkınlığı kısa sürede yerini çılgınca bir intikam arzusuna bıraktı. Yüksek sesle çığlık atarak, ellerini ovuşturarak ve darmadağınık saçlarla, öldürülen generalin dul eşi kalabalığın arasına koştu ve onların merhametini ve yardımını diledi. En sevdikleri vaiz Hermann'ın heyecanıyla, Kalvinistler silaha sarıldılar, kardeşlerinin intikamını almaya veya onlarla birlikte yok olmaya kararlıydılar; Hiçbir düşünce, plan veya lider olmadan,
sadece kendi ızdırapları, hezeyanları tarafından yönlendirilen,
savaş alanına giden şehrin Kızıl Kapısı'na doğru koşuyorlar; ama çıkış yok,
kapı kapalı ve kalabalığın önde gelenleri, takip edenlere karşı geri çekiliyor.
Binlerce ve binlerce kişi bir araya toplanıyor, Meer Köprüsü'ne doğru korkunç bir hücum yapılıyor. İhanete uğradık! Biz tutsak olduk! genel haykırış bu.
Papacılara yıkım, bize ihanet edene ölüm!--bir isyanın habercisi olan
somurtkan bir mırıltı kalabalığın içinde dolaşıyor.
Bütün olan bitenin, Roma Katolikleri tarafından Kalvinistleri yok etmek için başlatıldığından şüphelenmeye başlıyorlar.
Savunucularını
öldürmüşlerdi ve şimdi savunmasız olanlara saldıracaklardı. Bu şüphe ölümcül bir
hızla tüm Antwerp'e yayılıyor. Şimdi, geçmişi anlayabildiklerini düşünüyorlar ve arka planda daha da kötü bir şeyden korkuyorlar; korkunç bir güvensizlik her zihni ele geçirir. Her taraf diğerinden korkar; herkes komşusunda bir düşman görür; gizem, korkuyu ve dehşeti derinleştirir; kalabalık bir kasaba için korkutucu bir durumdur, her tesadüfi buluşma anında
kargaşaya dönüşür, aralarında başlayan her söylenti gerçek olur, her küçük kıvılcım
parıldayan bir aleve dönüşür ve sayı ve çarpışmanın gücüyle
tüm tutkular öfkeyle alevlenir. Calvinist adını taşıyan herkes bu raporla
uyandı. On beş bin kişi Meer Köprüsü'nü ele geçirir ve cephanelikten zorla aldıkları ağır topları
üzerine yerleştirir; aynı şey başka bir köprüde de olur; sayıları onları korkutucu kılar, kasaba onların
elindedir; hayali bir tehlikeden kaçmak için tüm Antwerp'i yıkımın eşiğine getirirler.

Kargaşanın başlamasıyla birlikte Orange Prensi
Meer Köprüsü'ne koştu ve orada, öfkeli kalabalığın arasından cesurca geçerek barışı emretti ve duyulmasını rica etti. Diğer köprüde, Belediye Başkanı Strahlen eşliğinde Kont Hogstraten aynı girişimi yaptı; ancak dikkat çekecek kadar
belagat veya popülerliğe sahip olmadığından,
kargaşalı kalabalığı, artık tüm Anvers'in
öfkeyle
çoğalduğu prense yönlendirdi. Onlara açıklamaya çalıştığına göre, kapı sadece
kazanan kim olursa olsun, şehirden uzak tutmak için kapalıydı; aksi takdirde şehir öfkeli askerlerin
avı olacaktı. Boşuna!
Çılgın insanlar dinlemedi ve diğerlerinden daha cesur biri
tüfeğini ona doğrultarak onu hain olarak adlandırdı. Gürültülü
bağırışlarla Kızıl Kapı'nın anahtarını talep ettiler ve sonunda onu vaiz Hermann'ın eline teslim etmek zorunda kaldı. Ancak, diye ekledi
mutlu bir zihinle, yaptıklarına dikkat etmeleri gerektiğini;
banliyölerde düşmanın altı yüz atlısının onları
karşılamak için beklediğini. Acil durumun ima ettiği bu icat, belki de yazarının hayal ettiği kadar gerçeklerden uzak değildi; çünkü muzaffer general, Anvers'teki kargaşayı fark eder etmez, tüm süvarilerini, kargaşanın etkisiyle şehre girebilme umuduyla
bir araya getirdi. En azından, ben, Orange Prensi diye devam etti, kendi güvenliğimi zamanında sağlayacağım ve benim örneğimi izleyen kişi gelecekte çok fazla pişmanlık duymayacaktır. Bu uygun zamanda söylenen ve hemen uygulanan sözler etkisini gösterdi. En yakın duranlar onu takip etti ve bir sonraki de onu takip etti, böylece en sonunda şehirden aceleyle çıkan birkaç kişi, arkalarından kimsenin gelmediğini görünce altı yüz atla tek başlarına başa çıkma isteğini kaybetti. Bunun üzerine hepsi Meer Köprüsü'ne geri döndüler, orada nöbet tuttular ve videtteler yerleştirdiler ve gece silahlarla gürültülü bir şekilde geçti. Antwerp şehri artık korkunç bir kan dökülmesi ve yağma tehdidi altındaydı. Bu acil durumda Orange, dört ulusun en iyi niyetli vatandaşlarının çağrıldığı olağanüstü bir senato topladı. Eğer, dedi, Kalvinistlerin şiddetini bastırmak istiyorlarsa, onlara yeterince güçlü ve onlarla karşılaşmaya hazır bir orduyla karşı koymaları gerekirdi. Bu nedenle, kasabanın yerli, İtalyan veya İspanyol olsun, Roma Katolik sakinlerini hızla silahlandırmaya ve mümkünse Luthercileri de kendilerine katılmaya ikna etmeye karar verildi. Zenginlikleriyle gurur duyan ve sayılarına güvenen, diğer tüm dini partilere hor bakan Kalvinistlerin kibri, uzun zamandır Luthercileri düşmanları haline getirmişti ve bu iki Protestan kilisesinin karşılıklı öfkesi, baskın kiliseye olan ortak nefretlerinden bile daha amansızdı. Yargıç, bu kıskançlığı, bir partiyi diğerini dizginlemek için kullanarak avantaja çevirmişti ve böylece sayıları ve küstahlıkları nedeniyle en çok korkulması gereken Kalvinistleri kontrol altında tutmayı başarmıştı. Bu bakış açısıyla, daha zayıf ve daha barışçıl taraf olan Luthercileri örtük olarak koruması altına almıştı, ayrıca Almanya'dan, tartışmalı vaazlarla iki grubun karşılıklı nefretini sürdürebilecek manevi öğretmenleri davet etmişti. Luthercileri, kralın onların dini inançlarını Kalvinistlerinkinden daha olumlu gördüğü şeklindeki boş düşünceye teşvik etti ve onlara, ikincisiyle herhangi bir anlayışla iyi davalarına nasıl zarar vereceklerine dikkat etmeleri konusunda öğüt verdi. Bu nedenle, şimdilik Roma Katolikleri ve Luthercilerle bir birlik kurmak zor değildi, çünkü amacı onların nefret ettikleri rakiplerini bastırmaktı. Gün doğarken, kendilerinden çok daha güçlü olan bir ordu Kalvinistlere karşı çıktı. Bu ordunun başında, Orange'ın belagati çok daha büyük bir etki yarattı ve önceki akşamdan çok daha fazla ilgi gördü, böyle güçlü bir iknayla desteklenmedi. Kalvinistler, silah ve topçuya sahip olmalarına rağmen,
kendilerine karşı sıralanan üstün sayıdaki asker karşısında endişeye kapılmışlardı,
ilk elçiler gönderen ve anlaşmazlıkların dostça çözülmesi için uğraşan
ilk kişilerdi ve Orange Prensi'nin inceliği ve iyi niyeti sayesinde,
bu anlaşma tüm tarafların memnuniyetine göre sonuçlandı.
Bu antlaşmanın ilan edilmesi üzerine İspanyollar ve İtalyanlar derhal silahlarını bıraktılar.
Onları Kalvinistler, onları da Roma Katolikleri izledi; en son Lutherciler silahlarını bıraktı.

Anvers iki gün iki gece bu endişe verici durumda devam etti.

Kargaşa sırasında Roma Katolikleri Meer Köprüsü'nün altına fıçı dolusu barut yerleştirmeyi başardılar ve
diğer yerlerde rakiplerini yok etmek için aynısını yapan
Kalvincilerin tüm ordusunu havaya uçurmakla tehdit ettiler. Şehrin yıkımı bir anlık soruna bağlıydı ve onu kurtaran tek şey prensin aklı başındalığıydı.

Noircarmes, Valon ordusuyla birlikte hala Valenciennes'in önünde yatıyordu.

Valenciennes, Gueux tarafından kurtarılmaya kesin olarak güvenerek, naipin tüm
temsillerini inatla
dinlemeyi reddetti ve teslim olma fikrini reddetti. Mahkemenin bir emri, kralcı generalin Almanya'dan takviye kuvvet alana kadar kuşatmayı sürdürmesini açıkça yasaklamıştı. İster tahammülden, ister korkudan olsun, kral
yerin basılmasının şiddetli tedbirini, masumu suçlunun kaderine dahil etmek ve sadık tebaayı isyancıyla aynı kötü muameleye maruz bırakmak olarak nefretle karşıladı. Ancak, kuşatılanların güveni her geçen gün artarken ve kuşatanların hareketsizliğiyle cesaretlenirken, sık sık
saldırılarla onu rahatsız ettiler ve kasabanın önündeki manastırları yaktıktan sonra, yağmayla geri çekildiler - bu kasaba isyancılar ve müttefikleri tarafından iyi bir şekilde kullanılmadan önce boşa harcanan zaman, Noircarmes düşesten kraldan fırtına gibi ele geçirmek için hemen izin almasını istedi.
Cevap, Philip'in daha önce hiç vermediği kadar çabuk geldi.
Henüz sadece gerekli hazırlıkları yapmakla yetinmek zorundaydılar ve sonra terörün etkisini göstermesi için bir süre beklemek zorundaydılar; ancak
bunun üzerine teslim olmaya hazır görünmüyorlarsa, saldırı gerçekleşebilirdi, ancak aynı zamanda, sakinlerin yaşamlarına mümkün olan en büyük saygı gösterilerek. Naip, Noircarmes'in bu aşırılığa gitmesine izin vermeden önce, Kont Egmont'a, Dük Arschot ile birlikte, isyancılarla bir kez daha dostça görüşme yetkisi verdi. İkisi de kasabanın temsilcileriyle görüştü ve yanılgılarını
ortadan kaldırmak için hesaplanmış hiçbir argümanı atlamadılar. Onlara, tek destekçileri olan Thoulouse'un yenilgisini ve Megen Kontu'nun Gueux ordusunu kasabadan kestiğini bildirdiler ve onlara, eğer bu kadar uzun süre direndilerse, bunun tamamen kralın hoşgörüsüne borçlu olduklarına dair güvence verdiler. Onlara geçmiş için tam bir af teklif ettiler; herkes,
hangi mahkemeyi seçerse seçsin, masumiyetini kanıtlamakta özgür olacaktı; Bu ayrıcalıktan yararlanmak istemeyenlere
tüm eşyalarıyla birlikte kasabayı terk etmeleri için on dört gün süre verilecekti.
Kasaba halkından garnizonun kabul edilmesi dışında hiçbir şey istenmiyordu. Bu şartlar üzerinde müzakere etmek için zaman tanımak amacıyla
üç günlük bir ateşkes
verildi. Vekiller geri döndüklerinde, vatandaşlarının her zamankinden daha az uzlaşmaya istekli olduğunu gördüler, bu arada Gueux'ların yeni
toplamalarına dair haberler yaygınlık kazanmıştı.
Thoulus'un fethettiği ve yeri kurtarmak için güçlü bir orduyla ilerlediği iddia ediliyordu. Kendilerine olan güvenleri o kadar ileri gitti ki
ateşkesi bozmaya ve kuşatmacılara ateş açmaya bile cesaret ettiler. Sonunda belediye başkanı zorlukla da olsa meseleyi barışçıl bir çözüme ulaştırmayı başardı ve on iki şehir danışmanı şu şartlarla kampa gönderildi: Valenciennes'in vatana ihanetle suçlandığı ve ülkenin düşmanı ilan edildiği fermanın geri çağrılması, mallarına el konulmasının iptal edilmesi ve her iki taraftaki tutukluların serbest bırakılması; garnizonun, bunu yapmayı uygun gören herkes kendini ve malını güvence altına almadan şehre girmemesi; sakinlerin hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceği ve masraflarının kral tarafından ödeneceği yönünde bir söz verilmesi. Noircarmes bu şartlara o kadar öfkelendi ki neredeyse milletvekillerine kötü davranma noktasına geldi. Eğer gelmemişlerse, onlara, yeri terk etmeleri gerektiğini, aksi takdirde onları elleri arkadan bağlı bir şekilde evlerine göndereceğini söyledi. Bunun üzerine, vekiller suçu Kalvinistlerin inatçılığına attılar ve gözlerinde yaşlarla, onları kampta tutması için yalvardılar, çünkü
isyankar kasabalılarıyla daha fazla bir şey yapmak veya kaderlerine ortak olmak
istemiyorlardı. Hatta Egmont'un şefaatini istemek için diz çöktüler, ancak Noircarmes tüm
yakarışlarına sağır kaldı ve getirilmesini emrettiği zincirlerin görüntüsü onları isteksizce Valenciennes'e geri götürdü.
Bu sert prosedürü generale yükleyen şey, ciddiyet değil, zorunluluktu. Büyükelçilerin tutuklanması, daha önce düşesin azarına maruz kalmasına neden olmuştu; kasaba halkı, şimdiki vekillerinin gelmemesini, önceki davada tutuklanmalarına neden olan nedene bağlamayı ihmal etmezdi. Ayrıca, kasabayı iyi niyetli vatandaşların küçük bir kısmından mahrum bırakmak veya kör, pervasız bir kalabalığın avı haline getirmek istemiyordu. Egmont, elçiliğinin kötü raporundan o kadar utanmıştı ki, ertesi gece surlarını keşfetmek için etrafta dolaştı ve artık savunulamaz olduğuna ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Valenciennes, düz ovaya doğru hafif bir eğimle uzanıyordu ve
güçlü olduğu kadar hoş bir arazi üzerine inşa edilmişti. Bir tarafı Scheldt ve diğer küçük nehirle çevrili, diğer tarafı ise derin hendekler, kalın duvarlar ve kulelerle korunan bu şehir, her saldırıya karşı koyabilecek gibi görünüyor. Ancak Noircarmes, ihmalin
çukurun neredeyse doğal yüzey seviyesine kadar
doldurulmasına izin verdiği birkaç nokta keşfetmişti ve bunlardan
fırtınaya karşı koymaya karar verdi. Şehri kuşattığı tüm dağınık birlikleri bir araya topladı ve fırtınalı bir gecede
Berg banliyösünü tek bir adam kaybetmeden ele geçirdi. Daha sonra Bossu Kontu, genç Mansfeld Charles ve genç Barlaimont'a ayrı saldırı noktaları atadı ve düşmanı duvarlarından
kovan korkunç bir ateş altında birlikleri mümkün olan en hızlı şekilde ilerledi.
Şehrin önünde ve kuşatmacıların gözleri önünde kapının karşısında ve çok az kayıpla, bir batarya tahkimatlarla aynı yüksekliğe fırlatıldı. Bu noktadan itibaren kasaba dört saat boyunca aralıksız bir ateşle bombalandı. Kuşatılanların üzerine biraz top yerleştirdiği Nicolaus kulesi düşen ilk kulelerden biriydi ve
birçoğu yıkıntıları altında can verdi. Toplar en göze çarpan binalara doğrultuldu ve sakinler arasında korkunç bir katliam yapıldı. Birkaç saat içinde başlıca yapıları yıkıldı ve
kapıda o kadar büyük bir gedik açıldı ki, kuşatılanlar kendilerini daha fazla savunamayacaklarını anlayınca, aceleyle iki trompetçi gönderip bir görüşme talep ettiler. Bu talep kabul edildi, ancak fırtına
ara vermeden devam etti. Büyükelçi Noircarmes'tan, sadece iki gün önce reddettikleri aynı şartları kendilerine vermesini rica etti.
Ancak koşullar artık değişmişti ve galip artık şartlardan
duymak istemiyordu. Aralıksız ateş, sakinlere surları onarmak için zaman bırakmadı, bu surlar çukuru molozlarıyla doldurdu ve düşmanın girmesi için birçok gedik açtı. Kesintisiz bir yıkım olacağından emin olan şehirliler, aralıksız otuz altı saatlik bir bombardımandan sonra ertesi sabah takdir yetkisiyle teslim oldular ve şehre üç bin bomba atıldı. Noircarmes, en katı disiplin altında muzaffer ordusuyla şehre yürüdü ve yeşil dallar taşıyarak ve merhamet dileyerek onu karşılamaya giden bir kadın ve çocuk kalabalığı tarafından karşılandı. Tüm vatandaşlar derhal silahsızlandırıldı, komutan ve oğlu idam edildi; isyancıların en suçlu otuz altısı, aralarında La Grange ve bir diğer Kalvinist vaiz Guido de Bresse, darağacındaki inatçılıklarının kefaretini ödedi; tüm belediye görevlileri görevlerinden alındı ​​ve şehir tüm ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Roma Katolik ibadeti derhal
tam itibarla restore edildi ve Protestanlık kaldırıldı.
Arras Piskoposu kasabadaki ikametgahını terk etmek ve gelecekteki itaatini garantilemek için
içine güçlü bir garnizon yerleştirmek zorunda kaldı.

Tüm gözlerin çevrildiği Valenciennes'in kaderi, benzer şekilde
hakaret eden diğer kasabalar için bir uyarıydı. Noircarmes
zaferini takip etti ve hemen Maestricht'e doğru yürüdü,
Maestricht bir darbe indirmeden teslim oldu ve bir garnizon aldı. Oradan
Herzogenbusch ve Anvers halkını varlığıyla korkutmak için Tornhut'a yürüdü.
Buradaki Gueux, Bomberg komutası altında önlerine her şeyi
getirmişti, şimdi onun yaklaşmasından o kadar korkmuşlardı ki
aceleyle şehri terk ettiler. Noircarmes
karşı çıkılmadan
karşılandı. Düşesin elçileri hemen serbest bırakıldı.
Güçlü bir garnizon Tornhut'a atıldı. Cambray da
kapılarını açtı ve neşeyle başpiskoposunu geri çağırdı, Kalvinistler onu piskoposluğundan
kovmuştu ve girişini kanla lekelemediği için bu zaferi hak etmişti.
Ghent, Ypres ve Oudenarde
teslim oldular ve garnizonlar aldılar. Gueldres artık neredeyse tamamen
isyancılardan temizlenmiş ve Megen Kontu tarafından itaate zorlanmıştı. Friesland ve Groningen'de Aremberg Kontu sonunda aynı başarıyı elde etti; ancak burada bu kadar hızlı veya kolay elde edilemedi, çünkü kont tutarlılık ve kararlılık istiyordu ve bu savaşçı cumhuriyetçiler ayrıcalıklarını daha kararlı bir şekilde koruyorlardı ve konumlarının gücüyle büyük ölçüde destekleniyorlardı. Hollanda hariç tüm eyaletler düşesin muzaffer
kolları karşısında teslim olmuştu. Hoşnutsuzların cesareti tamamen battı ve onlara sadece kaçmak veya boyun eğmek kaldı.

TURUNCU WILLIAM'IN İSTİFA ETMESİ.

Guesen birliğinin kurulmasından bu yana, ancak daha belirgin olarak İkonoklastların patlak vermesinden bu yana, isyan ve hoşnutsuzluk ruhu tüm sınıflar arasında o kadar hızlı yayılmıştı ki, partiler o kadar karışmış ve karışmıştı ki, naip kendi taraftarlarını ayırt etmekte zorluk çekiyordu ve sonunda kime güveneceğini bilemiyordu. Sadıklar ile hoşnutsuzlar arasındaki sınır çizgileri giderek silikleşmişti, ta ki sonunda neredeyse tamamen yok olana kadar. Yasalarda yapmak zorunda kaldığı ve en fazla o anın çareleri ve önerileri olan sık sık yaptığı değişiklikler de kesinliklerini ve bağlayıcı güçlerini kaybetmişti ve onları yorumlamakla görevli her bireyin keyfi iradesine tam alan açmıştı. Ve sonunda, yorumların sayısı ve çeşitliliği arasında, ruh kaybolmuş ve yasa koyucunun niyeti şaşkına dönmüştü. Birçok durumda Protestanlar ile Roma Katolikleri, Gueux ile Kraliyetçiler arasında var olan ve sıklıkla onlara ortak bir çıkar sağlayan yakın bağlantı, ikincileri yasaların belirsizliğinin açık bıraktığı boşluktan yararlanmaya yöneltti ve Protestan arkadaşları ve ortakları, görevlerini yerine getirirken tüm ciddiyetten ince ayrımlarla kaçındılar. Onların zihninde, ilan edilmiş bir isyancı olmamak, Gueux'lardan biri olmamak veya en azından bir sapkın olmamak, görevlerini eğilimlerine göre şekillendirmeye ve krala itaatlerine en keyfi sınırları koymaya yetkili olmak için yeterliydi. Kendilerini sorumsuz hisseden eyalet valileri, sivil memurlar, hem üst hem de alt, belediye memurları ve askeri komutanlar, görevlerinde son derece ihmalkar hale geldiler ve bu dokunulmazlığa dayanarak, isyancılara ve onların taraftarlarına karşı zararlı bir hoşgörü gösterdiler ve bu da naipin tüm zorlama önlemlerini başarısız kıldı. Devletin bu kadar çok hizmetkarının bu genel kayıtsızlığı ve yozlaşması, bu zararlı sonucu daha da kötüleştirdi ve çalkantılıların gerçekte sahip olduklarından çok daha güçlü bir desteğe güvenmelerine ve mahkemenin ılımlı taraftarları olan herkesi kendi taraflarına almalarına yol açtı. Bu düşünce tarzı, hatalı olmasına rağmen, onlara daha fazla cesaret ve güven verdi; sağlam temellere dayanıyormuş gibi aynı etkiyi yarattı; ve kralın belirsiz vasalları, sonuç olarak, ilan edilen düşmanları kadar ona zararlı hale geldiler, ancak aynı şiddet önlemlerine tabi olmadılar. Bu özellikle
Orange Prensi, Kontlar Egmont, Bergen, Hogstraten,
Horn ve daha yüksek soylulardan birkaçı için geçerliydi. Naip, isyancıları hayali bir destekten mahrum bırakmak veya kralın düşmanlarını ifşa etmek için
bu şüpheli konuları bir açıklamaya getirmenin gerekliliğini hissetti. Ve ikinci sebep, bir orduyu sahaya göndermek zorunda
kaldığında birliklerin komutasını yalnızca sadakatinden tamamen emin olduğu kişilere emanet etmenin en büyük öneme sahip olduğu daha acil bir andı. Bu nedenle, yemin eden herkesi Roma Katolik inancını ilerletmeye, İkonoklastları takip edip cezalandırmaya ve her türlü sapkınlığı ortadan kaldırmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya
bağlayan bir yemin
hazırlattı. Ayrıca, kralın düşmanlarına kendi düşmanları gibi davranmayı ve kral adına naip tarafından işaret edilen herkese karşı ayrım gözetmeksizin hizmet etmeyi taahhüt etti. Bu yeminle onların samimiyetini sınamayı ve onları güvence altına almayı çok fazla ummuyordu, daha çok şüpheli taraflar
almayı reddederlerse onları uzaklaştırmak için bir bahane elde etmeyi ve
kötüye kullandıkları bir gücü ellerinden almayı veya
alıp da bozarlarsa onları cezalandırmak için meşru bir gerekçe elde etmeyi umuyordu. Bu yemin
tüm Fleece Şövalyeleri, tüm sivil memurlar ve yargıçlar, tüm
ordu subayları--kısacası devlette herhangi bir görevi olan herkesten
isteniyordu. Kont Mansfeld, bunu Brüksel'deki devlet konseyinde alenen yapan ilk kişiydi; onun örneğini Arschot Dükü, Kontlar Egmont, Megen ve Barlaimont izledi. Hogstraten ve Horn
zorunluluktan kaçmaya çalıştılar. Eski, naipin kısa bir süre önce kendisine verdiği güvensizlik
kanıtından rahatsız olmuştu. Malines'in artık valisi olmadan güvenli bir şekilde bırakılamayacağı, ancak kontun varlığının Anvers'te daha az gerekli olmadığı bahanesiyle, o eyaleti ondan alıp sadakatine daha çok güvenebileceği başka birine vermişti. Hostaten, onu yüklerinden birinden kurtarmaktan memnuniyet duyduğu için teşekkürlerini iletti, eğer onu diğerinden de kurtarırsa yükümlülüğünü tamamlayacağını ekledi. Kararına sadık kalan Kont Horn, Weerdt'in güçlü kasabasındaki mülklerinden birinde yaşıyordu ve kamu işlerinden tamamen çekilmişti. Devlet hizmetinden
ayrıldıktan sonra, ne cumhuriyete ne de krala hiçbir şey borçlu olmadığını düşündü ve yemini reddetti, ki bu yemin onun durumunda en sonunda
vazgeçilmiş gibi görünüyor. Brederode Kontu, yemini etmek veya süvari birliğinin komutasından istifa etmek arasında bir seçim yapmak zorunda kalmıştı. Devlette bir görevi olmadığı gerekçesiyle alternatifi atlatmak için yaptığı birçok sonuçsuz girişimden sonra, sonunda ikinci yolu seçti ve böylece yalan yere yemin etme riskinden kurtuldu.

Orange Prensi'ni yemin etmeye ikna etme girişimlerinin hepsi boşunaydı, çünkü uzun zamandır kendisine bağlı olan şüpheden dolayı, bu arınmaya herkesten daha fazla ihtiyaç duyuyordu; ve eline verilmesi gereken büyük güç, naipin bunu talep etmesini tamamen haklı çıkarıyordu. Ancak, Brederode ve benzerlerine karşı benimsenen lakonik kısalıkla ona karşı hareket etmek tavsiye edilmezdi; Öte yandan, teklif ettiği tüm görevlerinden gönüllü olarak istifa etmesi, naipin amacına uygun değildi. Naip, kendisini bağımsız hissettiğinde ve gizli tasarımlarının kovuşturulmasında artık karakter veya görevle ilgili herhangi bir dış düşünce tarafından kontrol edilmediğinde ne kadar tehlikeli hale geleceğini yeterince açık bir şekilde öngörmüştü. Ancak Dendermonde'daki istişareden bu yana Orange Prensi, ilk uygun fırsatta İspanya Kralı'nın hizmetinden ayrılmaya ve daha iyi günlere kadar ülkeyi terk etmeye karar vermişti. Çok cesaret kırıcı bir deneyim ona, umutların kalabalığın üzerine ne kadar belirsiz inşa edildiğini ve coşkularının yüce vaatlerini yerine getirme zorunluluğuyla ne kadar çabuk
soğuduğunu öğretmişti. Bir ordu
zaten sahadaydı ve çok daha güçlüsü, biliyordu ki, yoldaydı, Alva Dükü'nün komutası altındaydı. Remonstrauces zamanı
geçmişti; ancak bir ordunun başında, naiple avantajlı bir
antlaşma
ya varılabilirdi ve İspanyol generalin girişini
önleyerek. Ama şimdi, parası, savaş gücü yokken, Protestanlar
övünen vaatlerini geri çekip bu acil durumda onu terk ettikleri için, bu orduyu nerede toplayacaktı?

[Bu dileğin ne kadar cesurca ve eylemin ne kadar üzücü olduğu, diğerlerinin yanı sıra
aşağıdaki örnekle kanıtlanmıştır. Ulusal özgürlüğün bazı dostları, Roma Katolikleri ve Protestanlar, Amsterdam'da, ortak bir fona, on bir bin florin toplanana kadar, mülklerinin yüzüncü penisini bağışlamak için ciddi bir şekilde sözleşmişlerdi. Bu bağışların kabulü için üç kilitle korunan bir sadaka kutusu hazırlandı. Belirtilen sürenin
dolmasından sonra açıldı ve Brederode Kontu'nun ev sahibine, tasfiye edilmemiş
hesabının bir kısmı olarak verilen yedi yüz florin tutarında bir miktar bulundu.
Univ. Hist. of the N., cilt 3.]

Ayrıca, dinsel kıskançlık ve nefret, iki Protestan kilisesini ayırdı ve inançlarının ortak düşmanına karşı her yararlı birleşmenin önünde engel oluşturdu. Kalvinistlerin Augsburg İtirafnamesi'ni reddetmesi Almanya'nın tüm Protestan prenslerini çileden çıkarmıştı, öyle ki imparatorluktan hiçbir destek beklenmiyordu. Kont Egmont ile birlikte Valonların mükemmel ordusu da davaya dahil edilmemişti, çünkü generallerinin talihini körü körüne takip ediyorlardı, generalleri onlara St. Quentin ve Gravelines'te yenilmez olmayı öğretmişti. Ve yine, İkonoklastların kiliselere ve manastırlara yaptıkları zulümler, bu talihsiz olaydan önce zaten yarıdan fazlasına sahip olan yerleşik din adamlarının çok sayıda, zengin ve güçlü sınıfını birlikten uzaklaştırmıştı; naip ise entrikalarıyla her gün birliğin en etkili üyelerinden birinden veya diğerinden mahrum bırakmayı başarıyordu. Tüm bu düşünceler bir araya geldiğinde, prensi mevcut dönemin pek uygun olmadığı bir projeyi daha uygun bir zamana ertelemeye ve daha uzun süre kalmasının kendisine hiçbir avantaj sağlamayacağı, aksine kesin bir yıkım getireceği bir ülkeyi terk etmeye yöneltti. Birçok yerden toplanan istihbarattan, güvensizliğin bu kadar çok kanıtı ve Madrid'den gelen bu kadar çok uyarıdan sonra, Philip'in ona karşı olan hislerinden artık şüphe edemezdi. Eğer şüphesi olsaydı bile, belirsizliği İspanya'da hazırlanan ve liderinin kral değil, daha iyi bilgilendirildiği gibi kişisel düşmanı ve en çok korkması gereken kişi olan Alva Dükü olması gereken müthiş silahlanma tarafından kısa sürede giderilirdi. Prens, Philip'in kalbini çok derinden görmüştü, bu yüzden bir kez korkularını uyandırdıktan sonra uzlaşmasının samimiyetine inanamadı. Kendi davranışlarını, arkadaşı Egmont gibi, kraldan ekmediği bir minnettarlığı biçtiğini düşünerek fazla adil bir şekilde yargıladı. Bu nedenle ondan düşmanlıktan başka bir şey bekleyemezdi ve sağduyusu ona, gerçek bir patlamadan zamanında kaçarak kendini korumasını öğütledi. Şimdiye kadar yeni yemini etmeyi inatla reddetmişti ve naipin tüm yazılı nasihatleri sonuçsuz kalmıştı. Sonunda, özel sekreteri Berti'yi Anvers'e gönderdi. Berti, konuyu vicdanına açıkça söyleyecek ve ona kraliyet hizmetinden böylesine ani bir emekliliğin ülkeye getireceği tüm kötü sonuçları ve kendi güzel ününe vereceği telafisi imkansız zararı zorla hatırlatacaktı. Zaten, elçisi aracılığıyla, gerekli yemini reddetmesinin onuruna gölge düşürdüğünü ve onu isyancılarla anlaştığı yönünde suçlayan genel sese, bu koşulsuz istifanın kesin bir kesinliğe dönüştüreceği bir gerçeklik görüntüsü verdiğini bildirdi. Hükümdarın hizmetkarlarını görevden alması gerekiyordu, ancak hizmetkarın hükümdarını terk etmesi uygun değildi. Naibin elçisi, prensi Anvers'teki sarayında buldu, görünüşe göre, kamu hizmetinden çekilmiş ve tamamen özel işlerine adanmıştı. Prens, Hogstraten'in huzurunda, daha önce bir eyalet valisine böyle bir teklifte bulunulmadığını gördüğü için gerekli yemini etmeyi reddettiğini söyledi; çünkü kendisini bir kez ve sonsuza dek krala bağlamıştı ve bu nedenle, bu yeni yemini ederek, ilkini bozduğunu zımnen kabul etmiş olacaktı. Ayrıca, eski yeminin ülkenin haklarını ve ayrıcalıklarını korumasını emrettiği için reddetmişti; ancak bu yeni yeminin, kendisine ilkine aykırı görevler yükleyebileceğini bilmiyordu; çünkü, gerekirse herkese karşı ayrım gözetmeksizin hizmet etmesini gerektiren madde, feodal lordu olan imparatoru bile kapsam dışında bırakmıyordu; ancak, vasal olarak, ona karşı vicdanlı bir şekilde savaşamazdı. Bu yemini etmeyi reddetmişti çünkü bu yemin ona arkadaşlarını ve akrabalarını, çocuklarını, hatta Lutheran olan karısını bile kasaplığa teslim etme zorunluluğunu getirebilirdi. Buna göre, ayrıca, kralın aklına gelebilecek her şeye kendini ödünç vermeliydi. Ancak kral, ondan, düşünmekten bile ürperdiği şeyleri talep edebilirdi ve hatta Protestanlara karşı şimdi ve her zaman uygulanan sertlikler bile, kalbine en çok tiksinti veren şeylerdi. Kısacası, bu yemin, bir erkek olarak duygularına aykırıydı ve buna dayanamazdı. Sonuç olarak, Alva Dükü'nün adı dudaklarından acı bir tonla düştü ve hemen sustu.

Berti, tüm bu itirazlara tek tek cevap verdi. Elbette, kendisinden önceki bir validen böyle bir yemin hiç istenmemişti, çünkü eyaletler hiç böyle bir durumda olmamıştı. Bu, valilerin ilk yemini bozması nedeniyle değil, onlara eski yeminlerini canlı bir şekilde hatırlatmak ve mevcut acil durumda faaliyetlerini tazelemek için yapıldı. Bu yemin, ona ülkenin haklarına ve ayrıcalıklarına aykırı hiçbir şey yüklemeyecekti, çünkü kral bunlara Orange Prensi kadar uymaya yemin etmişti. Yemin, imparatorla veya prensin akraba olabileceği başka bir hükümdarla bir savaşa dair hiçbir gönderme içermiyordu; ve eğer bu noktada gerçekten endişeleri varsa, böyle bir duruma karşı açıkça hükümler içeren ayrı bir madde kolayca eklenebilirdi. Bir erkek olarak duygularına aykırı olan herhangi bir görevi ona yüklememeye dikkat edilecekti ve dünyadaki hiçbir güç onu karısına veya çocuklarına karşı hareket etmeye zorlayamayacaktı. Berti daha sonra Alva Dükü ile ilgili olan son noktaya geçiyordu, ancak konuşmasının bu kısmının tartışılmasını istemeyen prens sözünü kesti. "Kral Hollanda'ya geliyordu," dedi, "ve kralı tanıyordu. Kral, hizmetçilerinden birinin bir Lutheran ile evlenmesine tahammül edemezdi, bu nedenle de zorla aynı şeye boyun eğmek zorunda kalmadan önce tüm ailesiyle birlikte gönüllü sürgüne gitmeye karar vermişti. Ancak," diye sonuca vardı, "nerede olursa olsun, her zaman kralın tebaası olarak davranırdı." Prensin, kendisini gerçekten belirleyen tek şeye değinmekten kaçınmak için ileri sürdüğü sebepler bu kadar uçuktu.

Berti, Egmont'un belagatiyle, kendi
sözleriyle elde etmekten
ümidini kestiği şeyi elde etme umudunu hâlâ taşıyordu. Bu nedenle, ikincisiyle bir toplantı önerdi (1567), prens de daha gönüllü olarak kabul etti, çünkü kendisi de ayrılmadan önce arkadaşını bir kez daha kucaklamak ve mümkünse aldatılmış adamı kesin bir yıkımdan
kurtarmak istiyordu. Özel sekreter Berti ve genç Kont Mansfeld'in de hazır bulunduğu bu olağanüstü toplantı, iki arkadaşın yaptığı son toplantıydı ve Brüksel ile Anvers arasındaki Rupel üzerindeki bir köy olan Villebroeck'te gerçekleşti. Son umudu bu konferansın konusuna dayanan Kalvinistler, bir çözüm yolu buldular Bir casus tarafından, tutulduğu dairenin bacasına gizlenerek, bunun öneminin farkına varmaları için. Üçü de prensin kararlılığını sarsmaya çalıştı, ancak
birleşik belagatleri onu amacından
etmeyi başaramadı. "Eğer bu niyette ısrar edersen, Orange, mülklerine mal olacak," dedi Gaure Prensi, onu bir pencereye doğru çekerken. "Ve sen, Egmont, eğer hayatını değiştirmezsen," diye cevapladı ilki. "En azından talihsizliklerimde bir teselli olacak, hem fiilen hem de sözde, ülkeme ve dostlarıma ihtiyaç anında yardım etmeyi arzuladım; ama sen, dostum, sen dostları ve ülkeyi de beraberinde yıkıma sürüklüyorsun." Ve bu sözleri
söyleyerek, onu bir kez daha, her zamankinden daha acil bir şekilde, tek başına kolunun
koruyabildiği ülkesinin davasına geri dönmesi için teşvik etti; değilse, en azından İspanya'dan kendisine doğru toplanan fırtınadan kaçınmak için kendi iyiliği için.

Ancak, ne kadar açık olursa olsun, çok seçici bir sağduyunun ona sağladığı tüm argümanlar ve ne kadar acil bir şekilde uygulanırsa uygulansın, yalnızca dostluğun hassas kaygısının
esinleyebileceği tüm şevk ve canlılıkla birlikte, Egmont'un daha iyi aklını hala bağlayan ölümcül güveni yok etmeye yaramadı. Orange'ın uyarısı üzgün ve moralsiz bir
kalpten geliyor gibiydi; ancak Egmont için dünya hala gülümsüyordu.
Gençliğine ve yetişkinliğine kadar içinde büyüdüğü ihtişam ve refahı terk etmek; onu yalnızca kendisi için değerli kılan hayatın binlerce rahatlığından vazgeçmek ve tüm bunları, neşeli ruhunun uzak, hatta hayali olarak gördüğü bir kötülükten kaçmak için; hayır, bu Egmont'tan istenebilecek bir fedakarlık değildi. Ama eğer o, daha az hoşgörüye meyilli olsaydı, hangi yürekle, kesintisiz refahla rahatlığa ve konfora alışmış bir prensesi, kendisini sevdiği kadar çok seven bir karısını, ruhunun umut ve şefkatle bağlı olduğu çocuklarını, kendi cesaretinin
battığı ve yalnızca yüce bir felsefenin şehvetin
geçirebileceği
yoksunluklara teslim edebilirdi. "Beni, Orange," dedi Egmont, "şeyleri senin kederli ihtiyatına göründükleri gibi kasvetli ışıkta görmeye asla ikna edemezsin. Kamu vaazlarını ortadan kaldırmayı, İkonoklastları cezalandırmayı, isyancıları ezmeyi ve eyaletlerde barışı ve düzeni yeniden sağlamayı başardığımda, kral bana ne
suçlayabilir? Kral iyi ve adildir; onun minnettarlığına hakkım var ve kendime olan borcumu unutmamalıyım." "Peki, o zaman," diye haykırdı Orange, öfkeyle ve acı bir ızdırapla, "isterseniz bu kraliyet minnettarlığına güvenin; ama kederli bir önsezi bana şunu söylüyor - ve Tanrı beni aldattı! - sen, Egmont, İspanyolların ülkemizi yok etmek için geçecekleri köprü olacaksın." Bu sözlerden sonra, onu göğsüne çekti ve onu hararetle kollarının arasına aldı. Uzun süre, sanki bu görüntü hayatının geri kalanına hizmet edecekmiş gibi, gözlerini ona dikti; gözyaşları aktı; bir daha birbirlerini görmediler.

Ertesi gün Orange Prensi, naibe istifa mektubunu yazdı ve ona sonsuz saygısını
temin etti ve bir kez daha şu anki adımını en iyi şekilde yorumlamasını rica etti.

Sonra üç kardeşi ve tüm ailesiyle birlikte kendi kasabası Breda'ya doğru yola çıktı ve orada yalnızca bazı özel işleri
düzenlemek için gereken süre kadar kaldı. En büyük oğlu Prens Philip William,
Louvan Üniversitesi'nde geride bırakıldı ve orada Brabant ayrıcalıklarının ve akademinin dokunulmazlıklarının koruması altında yeterince güvende olduğunu
düşündü; eğer gerçekten
tasarlanmamışsa, rakibinin karakterine ilişkin olarak diğer birçok durumda aldığı adil tahminle pek de bağdaştırılamayacak bir tedbirsizlik. Breda'da Kalvinistlerin başkanları bir kez daha ona danıştılar, onlar için hala umut olup olmadığı veya her şeyin geri dönülemez bir şekilde kaybedilmiş olup olmadığı konusunda. "Daha önce onlara tavsiyede bulunmuştu," diye cevapladı prens, "ve şimdi tekrar yapmalı, Augsburg İtirafına katılmalılar; o zaman Almanya'dan yardıma güvenebilirlerdi. Buna hala razı olmazlarsa, altı yüz bin florin veya daha fazlasını, eğer yapabilirlerse, toplamaları gerekirdi." "Birincisi," diye cevapladılar, "onların inançları ve vicdanlarıyla çelişiyordu; ancak parayı toplamak için bir yol bulunabilirdi, eğer parayı hangi amaçla kullanacağını onlara bildirirse." "Hayır!" diye haykırdı, en büyük hoşnutsuzlukla, "eğer size bunu söylemek zorundaysam, bunun kullanımıyla ilgili her şey bitti." Bu sözlerle hemen konferansı sonlandırdı ve milletvekillerini dağıttı.

Orange Prensi servetini çarçur ettiği ve
borçları nedeniyle yenilikleri desteklediği için kınandı; ancak
hala yıllık altmış bin florin kira ödediğini iddia etti.
Ayrılmadan önce Hollanda eyaletlerinden bazı malikanelerin ipotek karşılığı yirmi bin florin borç aldı.
İnsanlar onun bu kadar tamamen zorunluluğa boyun eğeceğine ve
direnme çabası göstermeden tüm umutlarından ve planlarından vazgeçeceğine kendilerini zor ikna edebiliyorlardı.
Ancak
gizlice düşündüğü şeyi kimse bilmiyordu, kimse kalbinde okumamıştı.
İspanya Kralı'na karşı nasıl davranmayı planladığı sorulduğunda, "Sessizce," cevabını verdi, "onuruma veya mülklerime dokunmadığı sürece." Kısa bir süre sonra Hollanda'yı terk etti ve doğduğu yer olan Nassau'daki Dillenburg kasabasına çekildi. Almanya'ya yüzlerce kişi tarafından eşlik edildi, ya hizmetçileri ya da gönüllüler olarak ve kısa süre sonra Kontlar Hogstraten, Kuilemberg ve Bergen tarafından takip edildi, onlar belirsiz bir kadere pervasızca dahil olmaktansa onunla gönüllü bir sürgünü paylaşmayı tercih ettiler. Onun gidişiyle ulus koruyucu meleğinin kaçışını gördü; birçok kişi ona hayrandı, herkes ona saygı göstermişti. Onunla birlikte Protestanların son kalışı sona erdi; ancak, sürgündeki bu adamdan, geride kalan diğerlerinin hepsinden daha fazla umut besliyorlardı. Hatta Roma Katolikleri bile onun gidişine pişmanlık duymadan tanıklık edemediler. Onları da tiranlıktan korumuştu; onları kendi kiliselerinin baskısından sık sık korumuş ve birçoğunu dinsel muhaliflerinin kanlı kıskançlığından kurtarmıştı. Kardeşleriyle ittifak yapma teklifinden rahatsız olan Kalvinistler arasında birkaç fanatik, Augsburg İtirafnamesi'ni kabul ederek, düşmanın onları terk ettiği günü gizli şükranlarla kutladılar. (1567).

GEUSEN BİRLİĞİNİN ÇÖKÜŞÜ VE DAĞILMASI. Arkadaşından ayrıldıktan hemen sonra, Gaure Prensi, naipten kararlılığının ödülünü almak ve orada, sarayın heyecanı ve iyi şansının güneşi altında, Orange Prensi'nin ciddi uyarılarının doğal neşesinin üzerine
döktüğü hafif bulutu dağıtmak için Brüksel'e geri döndü.
Sonraki kaçış, onu sahnenin sahibi yaptı.
Artık cumhuriyette şanını gölgeleyecek hiçbir rakibi kalmamıştı.
İki katına çıkan bir şevkle, kendisini çok daha yüce hissetmesi gereken sarayın geçici iyiliğini elde etmeye çalıştı. Tüm Brüksel onun sevincine katılmalıydı. Zihnindeki tüm şüpheleri daha iyi yok etmek için, naip
sık sık katıldığı görkemli ziyafetler ve kamu eğlenceleri verdi. Gerekli yemini etmiş olmakla yetinmeyip, en dindar olanları bile geride bıraktı; Protestan inancını yok etmek ve Flanders'ın asi kasabalarını silah zoruyla azaltmak için en gayretli olanları bile geride bıraktı. Eski dostu Kont Hogstraten'e ve Gueux'un geri kalanına, kilisenin koynuna geri dönmekte ve krallarıyla uzlaşmakta daha fazla tereddüt ederlerse, onlarla dostluğunu sonsuza dek geri çekeceğini ilan etti. Kendisiyle aralarındaki tüm gizli mektuplar geri gönderildi ve bu son adımla aralarındaki
ihtilaf kamuya açık ve onarılamaz hale geldi. Egmont'un ayrılması ve Orange Prensi'nin kaçması, Protestanların son umudunu yok etti ve Gueux'un tüm birliğini dağıttı. Üyeleri birbirleriyle hazırlıklı bir şekilde yarıştılar - hayır, yeterince çabuk
antlaşmayı bozup hükümet tarafından kendilerine önerilen yeni yemini edemediler. Protestan tüccarlar, soyluların bu sadakat ihlaline boşuna haykırdılar; zayıf sesleri artık dinlenmiyordu ve birliğe sağladıkları tüm meblağlar kaybedildi. En önemli yerler hızla daraltıldı ve garnizonlar kuruldu; isyancılar kaçmıştı veya cellatların elinden ölmüştü; eyaletlerde hiçbir koruyucu kalmamıştı. Hepsi naipin talihine boyun eğmişti ve muzaffer ordusu Anvers'e doğru ilerliyordu. Uzun ve inatçı bir mücadeleden sonra bu kasaba en kötü isyancılardan temizlenmişti; Hermann ve yandaşları kaçmaya başladı; iç fırtınalar öfkesini
söndürmüştü. İnsanların zihinleri yavaş yavaş sakinleşti ve artık her öfkeli fanatik tarafından istenildiği gibi heyecanlandırılmıyordu, daha iyi tavsiyeler dinlemeye başladılar. Daha zengin vatandaşlar, anarşinin uzun
süresi boyunca ciddi şekilde zarar görmüş olan ticareti ve ticareti canlandırmak için barışı içtenlikle özlüyordu. Alva'nın yaklaşmasının korkusu harikalar yarattı;
İspanyol ordusunun ülkeye getireceği sefaleti önlemek için, halk naipin daha nazik merhametine sığınmak için acele etti. Kendi istekleriyle Brüksel'e bir antlaşma müzakere etmek ve onun şartlarını dinlemek için tam yetkili temsilciler gönderdiler. Naip bu gönüllü adım karşısında şaşırsa da, sevincinin kendisini acele ettirmesine izin vermedi.
Şehre bir garnizon gelene kadar hiçbir öneriyi veya temsili dinleyemeyeceğini ve dinlemeyeceğini açıkladı. Buna bile artık karşı çıkılmadı ve Kont Mansfeld ertesi gün savaş düzeninde on altı filoyla yürüdü. Şimdi kasaba ile düşes arasında ciddi bir anlaşma yapılmıştı; buna göre, kasaba, Kalvinist ibadet biçimini yasaklamayı, bu görüşteki tüm vaizleri sürgün etmeyi, Roma Katolik dinini eski onuruna kavuşturmayı, yağmalanan kiliseleri eski süslemeleriyle süslemeyi, eski fermanları daha önce olduğu gibi uygulamayı, diğer kasabaların yemin ettiği yeni yemini etmeyi ve son olarak, vatana ihanet eden, silah taşıyan veya kiliselerin kutsallığını ihlal eden herkesi adaletin eline teslim etmeyi taahhüt ediyordu. Öte yandan, naip, olanları unutmaya ve hatta suçlular için kralla birlikte aracılık etmeye söz verdi. Af almaktan şüphe eden, sürgünü tercih eden herkese, mallarını paraya çevirmeleri ve kendilerini güvende tutmaları için bir ay süre verilecekti. Bu lütuftan, ölüm cezası gerektiren bir suçtan suçlu bulunanlar ve önceki madde uyarınca muaf tutulanlar dışında hiç kimse hariç tutulmayacaktı. Bu antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra, Anvers'teki ve bitişik bölgedeki tüm Kalvinist ve Lutherci vaizler, haberci tarafından yirmi dört saat içinde ülkeyi terk etmeleri konusunda uyarıldı. Tüm sokaklar ve kapılar, Tanrılarının onuru için en değerli şeylerini terk eden ve zulüm gören inançları için daha huzurlu bir yuva arayan kaçaklarla doluydu. Burada kocalar eşlerine, çocuklarının babalarına sonsuz bir veda ediyorlardı; tüm aileler
ayrılmaya hazırlanıyordu. Tüm Anvers bir yas evine benziyordu;
göz nereye çevrilse, acı dolu bir ayrılığın etkileyici bir görüntüsü
kendini gösteriyordu. Protestan kiliselerinin
kapılarına bir mühür vurulmuştu; tüm ibadet sona ermiş gibiydi. 10 Nisan
(1567) vaizlerin ayrılış günüydü.
Belediye binasında, yargıçtan son kez vedalaşmak için
göründükleri yerde, kederlerini kontrol edemediler; ama
acı sitemlere
başladılar. Kurban edilmişlerdi, diye haykırdılar,
utanç verici bir şekilde ihanete uğramışlardı; ama bir zaman gelecekti ki Anvers bu alçaklığın bedelini
yeterince ağır ödeyecekti. Yargıcın bizzat ülkeye, Kalvinistlere karşı vaaz vermek üzere davet ettiği Lutheran din adamlarının
şikayetleri daha da acıydı. Kralın dinlerine karşı olumsuz olmadığı yanıltıcı
görüntüleri altında, Kalvinistlere karşı bir birleşmeye kandırılmışlardı, ancak Kalvinistler onların işbirlikleriyle boyun eğdirildikleri anda ve kendi hizmetlerine artık ihtiyaç duyulmadığında, kendilerini ve düşmanlarını ortak bir yıkıma sürükleyen
aptallıklarını ağıt yakmaya bırakıldılar.

Birkaç gün sonra naip, bin Valon atı, Altın Post Şövalyeleri, tüm valiler ve danışmanlar, bir dizi belediye görevlisi ve tüm saray halkı eşliğinde zaferle Anvers'e girdi. İlk ziyareti, hala İkonoklastların şiddetinin acıklı izlerini taşıyan ve ondan çok ve acı gözyaşları alan katedrale oldu. Hemen ardından, kaçarken yakalanan isyancılardan dördü içeri getirildi ve halk pazarında idam edildi. Protestan ayinlerinden sonra vaftiz edilen tüm çocuklar Roma Katolik rahipleri tarafından yeniden vaftiz edildi; tüm sapkın okulları kapatıldı ve kiliseleri yerle bir edildi. Hollanda'daki neredeyse tüm kasabalar Anvers örneğini izledi ve Protestan vaizleri sürgün etti. Nisan ayının sonuna kadar Roma Katolik kiliseleri onarıldı ve her zamankinden daha görkemli bir şekilde süslendi, tüm Protestan ibadethaneleri yıkıldı ve on yedi eyalette yasaklanmış inancın her izi yok edildi. Genellikle başarılı partiden yana olan halk, talihsizlerin yıkımını hızlandırmada, kısa bir süre önce davasında çılgınca gayretli olduğu kadar aktifti; Gent'te Kalvinistlerin inşa ettiği büyük ve güzel bir kilise saldırıya uğradı ve bir saatten kısa bir süre içinde tamamen ortadan kayboldu. Çatısız kiliselerin kirişlerinden, Roma Katoliklerinin kutsal alanlarını kirleten
kişiler için darağaçları dikildi.
İnfaz yerleri cesetlerle, hapishaneler mahkum edilmiş kurbanlarla,
ana yollar kaçaklarla doldu. Bu cinayet yılının kurbanları sayısızdı; en küçük kasabalarda en az elli, en büyük kasabaların birçoğunda ise üç yüz kişi öldürüldü, açık arazide provost-mareşalin eline düşen ve hemen yargılanmadan ve merhamet gösterilmeden suçlular olarak asılanların sayısı hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Naip hala Anvers'teyken, Brandenburg, Saksonya, Hessen, Würtemberg ve Baden Seçmenlerinden gelen elçiler, inançlarındaki kaçak kardeşleri için aracılık etmek üzere geldiler. Augsburg İtirafının kovulan vaizleri, Brabant'ın imparatorluğun bir parçası olarak katıldığı Almanların dini barışıyla kendilerine güvence altına alınan hakları talep etmiş ve kendilerini bu prenslerin korumasına adamışlardı. Dışişleri bakanlarının gelişi naibi alarma geçirdi ve onların Anvers'e girmesini engellemek için boşuna çabaladı; Ancak, onlara şeref nişanları gösterme kisvesi altında,
memnuniyetsizleri şehrin barışına karşı herhangi bir girişimde bulunmaya teşvik etmemeleri için onları yakından izlemeye devam etti. Naibe karşı son derece mantıksız bir şekilde takındıkları yüksek tavırdan, taleplerinde pek de ciddi olmadıkları neredeyse çıkarılabilirdi. "Augsburg İtirafının, müjdenin ruhuna uyan tek şey olarak, Hollanda'daki egemen inanç olması makuldü," dediler; "ancak yürürlükte olan bu kadar zalimce fermanlarla onu zulmetmek kesinlikle doğal değildi ve buna izin verilemezdi. Bu nedenle, naipten, din adına, yönetimine emanet edilen insanlara bu kadar sert davranmamasını istediler." Alman işleri bakanı olan Kont Staremberg aracılığıyla, böyle bir exordiumun hiçbir cevabı hak etmediğini söyledi. Alman prenslerinin Belçikalı kaçaklara gösterdikleri sempatiden, kralın önlemlerini açıklayan mektuplarına, kutsallaştırılan kiliselerde, eylemlerinin ve karakterlerinin daha değerli bir anıtını geride bırakan birkaç değersiz alçağın raporlarına göre daha az itibar ettikleri açıktı. Kendi tebaasının bakımını İspanya Kralı'na bırakmak ve ne onur ne de kar elde edemeyecekleri yabancı ülkelerde bir isyan ruhu
yaratma girişiminden vazgeçmek onlara çok daha yakışırdı. Büyükelçiler birkaç gün içinde hiçbir şey başaramadan Anvers'ten ayrıldılar. Sakson bakanı, naiple yaptığı özel bir görüşmede, efendisinin bu adımı isteksizce attığını bile ona temin etti.

Alman büyükelçiler, Hollanda'dan gelen istihbarat naipin zaferini tamamladığında Anvers'ten ayrılmamışlardı. Kont Megen korkusundan
Kont Brederode, Viane kasabasını terk etmişti ve Protestan sakinlerin yardımıyla
kendisini Amsterdam'a atmayı başarmıştı.
Buraya gelişi, daha önce bir isyanı önlemekte zorluk çeken şehir yargıcı için büyük bir endişeye neden olmuştu.
Bu arada, Protestanların cesaretini yeniden canlandırdı. Burada Brederode'un taraftarları
her geçen gün artıyordu ve Megen ve Aremberg'in muzaffer
kollarının onları sürdüğü Utrecht,
Friesland ve Groningen'den birçok soylu ona akın ediyordu. Çeşitli kılıklara bürünerek şehre gizlice girmenin yollarını buldular.
Brederode'un etrafında toplandılar ve ona güçlü bir koruma olarak hizmet ettiler. Yeni bir salgından endişe eden naip,
özel sekreterlerinden biri olan Jacob de la Torre'yi Amsterdam konseyine gönderdi ve onlara Kont Brederode'dan her koşulda ve her riskle kurtulmalarını emretti. Ne yargıç ne de düşesin iradesini ona bildirmek için Brederode'u şahsen ziyaret eden de la Torre'nin kendisi onu ayrılmaya ikna edemedi. Sekreter bile kendi odasında Brederode'un takipçilerinden oluşan bir grup tarafından
şaşırtıldı ve
tüm evraklarından mahrum bırakıldı ve belki de kaçmayı başaramasaydı hayatını da kaybedecekti. Brederode, bu olaydan sonra tam bir ay Amsterdam'da kaldı, Protestanların güçsüz bir putu ve Roma Katolikleri için baskıcı bir yük oldu; Viane'de bıraktığı ve güney eyaletlerinden gelen birçok kaçakla güçlendirdiği güzel ordusu, Kont Megen'e Protestanları kaçarken taciz etmeye çalışmadan yapabileceği kadar şey verdi. Sonunda Brederode, Orange'ın örneğini izlemeye ve zorunluluğa boyun eğerek umutsuz bir davayı terk etmeye karar verdi. Belediye meclisine, kendisine maddi imkanlar sağlayarak Amsterdam'dan ayrılmaya istekli olduğunu bildirdi. Ondan kurtuldukları için mutlu olan belediye meclisi, belediye meclisinin teminatı karşılığında parayı ödünç almak için acele etti. Brederode aynı gece Amsterdam'dan ayrıldı ve bir savaş gemisiyle Vlie'ye kadar götürüldü, oradan da Embden'e kaçtı. Kader ona, 
aptalca girişiminde bulaştığı kişilerin çoğundan daha yumuşak davrandı; ertesi yıl, 1568'de, Almanya'daki kalelerinden birinde, içkinin etkilerinden öldü; bu içkiyle sonunda kederini ve hayal kırıklığını boğmaya çalıştı. Dul eşi, Moers Kontesi, kendi hakkıyla, Prens Palatine, III. Frederick ile yeniden evlendi. Protestan davası onun ölümüyle çok az şey kaybetti; başlattığı iş, kendisi tarafından canlı tutulmadığı için, onunla birlikte ölmedi.

Utanç verici kaçışında terk ettiği küçük ordu, cesur ve yiğitti ve birkaç kararlı lideri vardı. Gerçekten de, ücret beklediği kişi kaçar kaçmaz dağıldı; ancak açlık ve cesaret, parçalarını bir süre daha bir arada tuttu. Battenburgh'lu Dietrich komutasındaki bir birlik, o kasabayı ele geçirme umuduyla Amsterdam'a yürüdü; ancak Kont Megen, mükemmel birliklerden oluşan on üç bölükle yardıma koştu ve isyancıları girişimden vazgeçmeye zorladı. Özellikle Egmont manastırının zor bela ele geçirildiği komşu manastırları yağmalamakla yetinerek, Waaterland'a doğru yöneldiler; oradaki sayısız bataklığın onları takipten koruyacağını umuyorlardı. Ancak Kont Megen onları takip etti ve onları Zuyderzee'de güvenlik aramaya zorladı. Van Battenburg kardeşler ve iki Friz soylusu, Beima ve Galama, manastırlardan aldıkları ganimet ve yüz yirmi adamla birlikte, Friesland'a geçmeyi planlayarak Hoorne kasabası yakınlarından gemiye bindiler, ancak gemiyi Harlingen yakınlarındaki bir kum setinde süren dümencinin ihaneti
sonucunda, hepsini esir alan Aremberg'in kaptanlarından birinin eline düştüler. Aremberg Kontu, pleb rütbesindeki tüm esirler için derhal ceza verdi, ancak soylu esirlerini naibe gönderdi, o da yedisinin kafasının kesilmesini sağladı. Van Battenburg kardeşler ve bazı Frizlilerin de aralarında bulunduğu en soylulardan yedisi, hepsi gençliğinin baharında, Alva Dükü'ne ayrılmıştı, böylece her bakımdan kendisine layık bir eylemle yönetiminin başlangıcını işaret edebilsin diye. Medenhlick'ten yelken açan ve küçük teknelerdeki Kont Megen tarafından takip edilen dört gemideki birlikler daha başarılıydı. Ters bir rüzgar onları rotalarından çıkarmış ve Gueldres kıyısına
sürüklemiş, hepsi orada güvenli bir şekilde karaya
çıkmıştı; Ren Nehri'ni geçerek, Heusen yakınlarında, şans eseri Cleves'e
kaçtılar, burada bayraklarını parçalayıp dağıldılar. Kuzey
Hollanda'da Kont Megen manastırları yağmalamakta çok uzun süre oyalanan bazı filoları yakaladı ve onları tamamen alt etti. Daha sonra Noircarmes ile bir kavşak oluşturdu ve Amsterdam'ı garnizonlaştırdı. Brunswick Dükü Erich de, Gueux ordusunun son kalıntıları olan üç bölüğü Viane yakınlarında, bir batarya almaya çalıştıkları yerde şaşırttı, onları bozguna uğrattı ve liderleri Rennesse'yi yakaladı. Rennesse kısa bir süre sonra Utrecht'teki Freudenburg kalesinde başı kesildi. Daha sonra, Dük Erich Viane'e girdiğinde,
sadece ıssız sokaklar buldu, sakinler ilk alarmda
garnizonla birlikte oradan ayrılmışlardı. Derhal
tahkimatları yıktı ve Gueux'un bu cephaneliğini
savunmasız açık bir kasabaya indirdi. Birliğin tüm kurucuları artık dağılmıştı;
Brederode ve Nassau'lu Louis Almanya'ya kaçmıştı ve Kontlar
Hogstraten, Bergen ve Kuilemberg onların örneğini izlemişti.
Mansfeld ayrılmıştı, Van Battenburg kardeşler hapishanede
utanç verici bir kaderi beklerken, Thoulouse tek başına savaş meydanında onurlu bir ölüm bulmuştu.
Düşmanın kılıcından ve celladın baltasından kaçan konfederasyonlular sadece
hayatlarını kurtarmışlardı ve böylece gösteriş için aldıkları unvan
en sonunda korkunç bir gerçekliğe dönüşmüştü.

Asil birliğin utanç verici sonu böyleydi, ki başlangıcında bu kadar güzel umutlar uyandırdı ve baskıya karşı güçlü bir koruma olmayı vaat etti. Oy birliği onun gücüydü, güvensizlik ve iç anlaşmazlık ise yıkımıydı. Birçok nadir ve güzel erdemi gün ışığına çıkardı ve geliştirdi, ancak hepsinden daha vazgeçilmez olan ihtiyat ve ılımlılıktan yoksundu, bunlar olmadan herhangi bir girişim başarısızlığa uğrar ve en zahmetli çalışmanın tüm meyveleri yok olur. Nesneleri iddia ettiği kadar saf olsaydı veya ilk kurulduğu zamanki kadar saf kalsaydı, onu erken bunaltan talihsiz koşulların birleşimine meydan okuyabilirdi ve başarısız olsa bile tarihte onurlu bir şekilde anılmayı hak ederdi. Ancak, konfederasyon soylularının, doğrudan veya dolaylı olarak, konfederasyonlarının onuruna ve kusursuzluğuna uymaktan ziyade, İkonoklastların çılgın aşırılıklarında daha fazla pay aldıkları ve aralarından birçoğunun açıkça kendi iyi amaçlarını bu değersiz serserilerin çılgın girişimleri için takas ettiği çok açıktır. Engizisyonun kısıtlanması ve fermanların acımasız insanlık dışılığının hafifletilmesi, birliğin itibarına yatırılmalıdır; ancak bu geçici rahatlama, savaşta hayatlarını kaybeden veya sürgünde servetlerini ve endüstrilerini dünyanın başka bir köşesine taşıyan en iyi ve en cesur vatandaşların çoğunun ve Alva'nın ve İspanyol ordularının varlığının pahasına pahalıya satın alındı. Ayrıca, tehlikeli ayartmaları olmadan asla barış ve düzen saflarından çekilmeyecek olan barışçıl vatandaşlarının çoğu, en suçlu girişimlerde başarı umuduyla kandırıldı ve başarısızlıkları nedeniyle yıkıma ve sefalete sürüklendi. Ancak, birliğin bu haksızlıkları olumlu faydalarla bir ölçüde telafi ettiği inkar edilemez. Bencil bir korkaklığın ayırdığı ve etkisiz bıraktığı birçok kişiyi bir araya getirdi ve cesaretlendirdi; hükümetin baskısının neredeyse tamamen söndürdüğü Belçika halkı arasında yararlı bir kamu ruhu yaydı ve ulusun dağılmış üyelerine oy birliği ve ortak bir ses verdi, ki bunların yokluğu bile tek başına despotları cesur kılar. Girişim gerçekten de başarısız oldu ve çok dikkatsizce atılan düğümler hızla çözüldü; ancak ulusun sonunda değişime meydan okuyacak sağlam ve kalıcı bir birliğe ulaşması bu tür başarısızlıklar sayesinde oldu. Geusen ordusunun tamamen yok edilmesi, Hollanda kasabalarını da hızla itaatlerine geri döndürdü ve eyaletlerde naibe boyun eğmemiş tek bir yer kalmadı; ancak hem yerlilerin hem de yabancıların artan göçü, ülkeyi nüfusun azalmasıyla tehdit ediyordu. Amsterdam'da kaçakların kalabalığı o kadar büyüktü ki, gemiler onları Kuzey Denizi ve Zuyderzee üzerinden taşımak istiyordu ve bu gelişen pazar, refahının yaklaşan çöküşünü dehşetle izliyordu. Bu genel kaçıştan endişelenen naip, tüm kasabalara mektuplar yazarak vatandaşları kalmaya teşvik etti ve adil vaatlerle daha iyi ve daha yumuşak önlemler umudunu canlandırdı. Kral adına, devlete ve kiliseye itaat etmeye özgürce yemin eden herkese tam tazminat sözü verdi ve kamu duyurusuyla kaçakları kraliyetin merhametine güvenmeye ve evlerine dönmeye davet etti. Ayrıca, ulusu, sınırlarda olsa bile, İspanyol ordusunun korkunç varlığından kurtarmayı taahhüt etti; hatta gerekirse, eyaletlere zorla girmesini önlemek için bir yol bulunabileceğine dair ipuçları verecek kadar ileri gitti, çünkü bu kadar emek harcayarak elde ettiği barışın ihtişamını başkasına bırakmamaya kararlıydı. Ancak, çok azı onun sözüne güvenerek geri döndü ve bu az sayıdaki kişi, sonrasında pişmanlık duymak için bir nedene sahipti; binlercesi ülkeyi çoktan terk etmişti ve
birkaç bini daha onları hızla takip etti. Almanya ve İngiltere, yerleştikleri her yerde, geleneklerini, tavırlarını ve hatta kıyafetlerini koruyan Flaman göçmenlerle doluydu;
bir daha asla memleketlerini görmeyecekleri acı sonucuna varmak ve geri dönme umutlarından vazgeçmek istemiyorlardı. Çok azı eski refahlarından kalan bir şey taşıyordu; büyük kısmı dilenmek zorundaydı ve evlat edindikleri ülkeye çalışkan becerilerden ve dürüst vatandaşlardan başka bir şey vermediler.

Ve şimdi naip, krala, tüm yönetimi boyunca daha önce hiç memnun edemediği haberleri bildirmek için acele etti. Ona, eyaletlerde huzuru yeniden sağlamayı başardığını ve bunu sürdürebilecek kadar güçlü olduğunu düşündüğünü duyurdu. Mezhepler ortadan kaldırıldı ve Roma Katolik ibadeti eski ihtişamıyla yeniden kuruldu; İsyancılar
hak ettikleri cezayla
ya çoktan karşılaşmışlardı ya da cezayı
hapishanede bekliyorlardı; kasabalar yeterli garnizonlarla güvence altına alınmıştı. Bu nedenle
İspanyol birliklerini Hollanda'ya göndermeye gerek yoktu ve
girişlerini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Onların gelişi,
kurması çok pahalıya mal olan mevcut huzuru yok etme eğiliminde olacaktı,
ticaret ve alışverişin çok arzulanan canlanmasını engelleyecekti ve
ülkeyi yeni harcamalara sürüklerken aynı zamanda
onları kendilerini desteklemenin tek yolundan mahrum bırakacaktı.
İspanyol ordusunun yaklaştığı yönündeki söylenti bile ülkeyi en değerli vatandaşlarından binlercesinden mahrum etmişti; gerçek görünümü onu
çöle çevirecekti. Artık bastırılacak bir düşman veya bastırılacak bir isyan olmadığı için, halk bu ordunun yürüyüşü için ceza ve intikamdan başka bir sebep görmeyecekti ve bu varsayım altında
gelişi ne hoş karşılanacak ne de onurlandırılacaktı. Artık zorunluluktan mazur görülmeyen bu şiddetli çözüm, baskının iğrenç yönünü üstlenecek, ulusal zihni yeniden çileden çıkaracak, Protestanları umutsuzluğa sürükleyecek ve diğer ülkelerdeki kardeşlerini savunmaları için silahlandıracaktı. Naip, kral adına ulusa bu yabancı ordudan kurtarılacağına dair söz vermişti ve bu şarta, mevcut barış için esas olarak borçluydu; bu nedenle, sözü sadakatle yerine getirilmezse, barışın uzun süre devam etmesini garantileyemezdi. Hollanda, onu hükümdarları, kral olarak, her türlü bağlılık ve saygı belirtisiyle karşılayacaktı, ancak onları cezalandırmak için bir despot olarak değil, kutsamak için bir baba olarak gelmeliydi. Ülkeye bahşettiği barışın tadını çıkarsın, ancak onu yeniden yok etmek için değil.

ALVA'NIN HOLLANDA'YA SİLAHLANMASI VE SEFERLERİ.

Ancak Madrid'deki konseyde durum farklıydı. Bakan,
Granvella, kendisi yokken bile, İspanyol kabinesini taraftarları tarafından yönetiyordu; Kardinal Büyük Engizisyoncu Spinosa ve
Alva Dükü, sırasıyla nefret, zulüm ruhu veya özel çıkar tarafından yönlendirilmiş, Eboli Prensi Ruy Gomes, Feria Kontu ve kralın itirafçısı Fresneda'nın daha yumuşak konseylerini geride bırakmıştı.
İsyanın, ilkinin teşvik ettiği gibi, şu an için bastırıldığı doğruydu, ancak yalnızca isyancılar kralın silahlı yaklaşımı söylentisinden korktukları için; şu anki sükunetin tek nedeni, suçlarından dolayı üzüntü duymaları değil, ceza korkusuydu ve
bu hissin azalmasına izin verilirse, yakında tekrar bozulacaktı. Aslında, halkın suçları krala uzun zamandır istediği despotça görüşlerini adaletli bir görünümle gerçekleştirme fırsatını sağladı. Naibin kendisine itibar ettiği barışçıl çözüm, daha çok eyaletleri, despotça mizacına çok aykırı olan ayrıcalıklarından mahrum etmek için meşru bir bahane arayan istekleriyle pek uyuşmuyordu.

Philip, şimdiye kadar, kendisinin eyaletleri şahsen ziyaret edeceği yönündeki genel yanılsamayı,
aslında hiçbir şeyin gerçek niyetlerinden daha uzak olamayacağı şekilde, aşılmaz bir ikiyüzlülükle beslemişti. Herhangi bir zamanda seyahat etmek, saat gibi bir hassasiyetle ilerleyen hayatının metodik düzenliliğine pek uymuyordu; ve dar ve yavaş zekası, yeni sahnelerin onu doldurduğu nesnelerin çeşitliliği ve çokluğu tarafından eziliyordu. Hollanda'ya yapılacak bir yolculuğun beraberinde getireceği zorluklar ve tehlikeler, bu nedenle, onun doğal çekingenliği ve rahatlık sevgisi için özellikle endişe verici olmalıydı. Yaptığı her şeyde kendini yalnız görmeye ve insanların kendi ilkelerine uymasını sağlamaya alışmış olan, ilkelerini insanlara değil, neden bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıksın ki, bunun ne avantajını ne de gerekliliğini göremiyorken. Üstelik, kişiliğini, hiçbir prensin kendisi kadar inatla ve titizlikle koruyamadığı kraliyet onurundan bir an bile ayırması onun için tamamen imkansız olduğu için, zihninde böyle bir yolculukla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan ihtişam ve tören ve bu nedenle zorunlu olarak neden olacağı masraflar, favorisi Ruy Gomes'in etkisinden yardım istemek için hiçbir şekilde gerekli olmasa da, buna karşı isteksizliğini açıklamak için yeterli sebeplerdi. Gomes'in, rakibi Alva Dükü'nü kraldan ayırmak istediği söyleniyor. Ancak, bu yolculuğu ciddiye almasa da, sadıkların cesaretini sürdürmek ve hoşnutsuzların tehlikeli bir şekilde bir araya gelmesini önlemek ve isyancıların daha fazla ilerlemesini durdurmak amacıyla, bu yolculuğu beklemeyi yine de tavsiye edilebilir buldu. Aldatmacayı mümkün olduğunca uzun süre devam ettirmek için, Philip ayrılışı için kapsamlı hazırlıklar yaptı ve böyle bir olay için gerekli olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Gemilerin donatılmasını emretti, kendisine eşlik edecek subaylar ve diğerlerini atadı. Bu tür savaş hazırlıklarının tüm yabancı mahkemelerde uyandırabileceği şüpheyi gidermek için, elçileri aracılığıyla onlara gerçek planı hakkında bilgi verildi. Kendisi ve hizmetkarları için o krallıktan bir geçiş için Fransa Kralı'na başvurdu ve Savoy Dükü'ne tercih edilen rota hakkında danıştı. Yürüyüşünde bulunan tüm kasabaların ve müstahkem yerlerin bir listesinin çıkarılmasını sağladı ve tüm ara mesafelerin doğru bir şekilde belirlenmesini emretti. Savoy ile Burgonya arasındaki tüm ülkenin bir haritasının çıkarılması ve incelenmesi için emirler verildi, dükten gerekli araştırmacıları ve bilimsel görevlileri sağlaması istendi. Aldatmaca öyle bir noktaya vardı ki, naip en azından sekiz gemiyi Zelanda açıklarında hazır bulundurması ve kralın İspanya'dan yelken açtığını duyduğu anda onları kralla buluşmaya göndermesi emredildi; ve bu gemileri gerçekten hazırladı ve yolculuk sırasında kralın güvenliği için tüm kiliselerde dualar okunmasını sağladı, ancak gizlice birçok kişi, Madrid'deki odasında majestelerinin denizdeki fırtınalardan korkmak için pek bir nedeni olmayacağını söylemekten çekinmedi. Philip rolünü öyle ustalıkla oynadı ki, başlangıçta sahte yolculuğunun samimiyetine inanmayan Madrid'deki Belçika elçileri, Lordlar Bergen ve Montigny, sonunda endişelenmeye başladılar ve Brüksel'deki arkadaşlarını da benzer endişelerle etkilediler. Kralın bu sıralarda Segovia'da geçirdiği veya belki de öyleymiş gibi yaptığı üçüncül ateş nöbeti, yolculuğunu ertelemek için makul bir bahane sağladı, bu arada yolculuğun hazırlıkları son derece aktif bir şekilde sürdürüldü. Sonunda, kız kardeşinin acil ve tekrarlanan ricaları onu planlarını kesin bir şekilde açıklamaya zorladığında, Alva Dükü'nün hem önündeki isyancıları temizlemek hem de kendi kraliyet gelişinin ihtişamını artırmak için derhal bir orduyla yola çıkmasını emretti. Henüz maskesini çıkarıp dükü yerine geçecek kişi olarak ilan etmeye cesaret edemedi. Flaman soylularının hükümdarlarına neşeyle teslim edecekleri itaatin, zalim karakteri iyi bilinen ve ayrıca bir yabancı ve anayasalarının düşmanı olarak nefret edilen hizmetkarlarından birine reddedilmesinden korkmak için fazlasıyla nedeni vardı. Ve aslında, kralın yakında geleceğine dair evrensel inanç, Alva'nın ülkeye girişinden uzun süre sonra bile, dükün hükümetinin açılışını işaret eden zulümler tarafından kesinlikle
yaratılacak olan karışıklıkların patlak vermesini engelledi.

İspanya din adamları ve özellikle Engizisyon, bu seferin masraflarına kutsal bir savaşmış gibi zengin bir şekilde katkıda bulundu.
İspanya'nın her yerinde asker alımı en büyük şevkle sürdürüldü.
Sardunya, Sicilya, Napoli ve Milano'nun valileri ve valileri, garnizonlardaki en iyi İtalyan ve İspanyol birliklerini seçme ve
onları Ceneviz topraklarındaki genel buluşma noktasına gönderme emri aldılar.
Burada
Alva Dükü onları beraberinde getireceği İspanyol askerlerle değiştirecekti. Aynı zamanda naip, Lüksemburg'da Kontlar Eberstein, Schaumburg ve Lodrona komutası altında birkaç Alman piyade alayını daha hazır bulundurması ve ayrıca İspanyol generalin eyaletlere girişinden hemen sonra takviye etmek için Burgonya Dükalığı'nda birkaç hafif süvari filosu bulundurması emredildi. Barlaimont Kontu, silahlar için gerekli erzakı sağlamakla görevlendirildi ve naipin bu masrafları karşılayabilmesi ve kendi birliklerini koruyabilmesi için iki yüz bin altın florin tutarında bir miktar gönderildi. Ancak Fransız sarayı, Huguenotlar tarafından yakalanma tehlikesi bahanesiyle İspanyol ordusunun Fransa'dan geçmesine izin vermeyi reddetti. Philip, talebini reddetmek için kendisine çok bağımlı olan Savoy ve Lorraine Düklerine başvurdu. Eski
sadece kralın masrafıyla iki bin piyade ve bir at filosu bulundurması gerektiğini şart koştu, böylece ülkesini İspanyol ordusunun geçişinden kaynaklanabilecek zararlardan koruyabilirdi. Aynı zamanda, geçiş sırasında bakımı için gerekli malzemeleri sağlamayı üstlendi.

Bu düzenleme söylentisi Huguenot'ları, Cenevrelileri, İsviçrelileri ve Grison'ları harekete geçirdi. Conde Prensi ve Amiral Coligny
Charles IX'dan Fransa'nın kalıtsal düşmanına ölümcül bir darbe indirmek için böylesine elverişli bir anı ihmal etmemesini rica ettiler. İsviçrelilerin, Cenevrelilerin ve kendi Protestan tebaasının yardımıyla, İspanyol birliklerinin en iyisini Alp dağlarının dar geçitlerinde yok etmenin kolay bir iş olacağını iddia ettiler; ve bu girişimde ona elli bin kişilik bir Huguenot ordusuyla destek olacaklarına söz verdiler. Ancak, tehlikeli amacı kolayca yanıltıcı olmayan bu tavsiye, krallığının güvenliğini sağlamak için hem yetenekli hem de istekli olduğuna dair onlara güvence veren IX. Charles tarafından makul bir şekilde reddedildi. Fransız sınırlarını korumak için aceleyle birlikler gönderdi;
Cenevre, Bern, Zürih ve Grisons cumhuriyetleri de onun örneğini izleyerek dinlerinin ve özgürlüklerinin korkunç düşmanına kararlı bir muhalefet sunmaya hazırdı.

5 Mayıs 1567'de Alva Dükü, Andrew Doria ve Floransa Dükü Cosmo tarafından sağlanan otuz kadırgayla Kartaca'dan yelken açtı ve sekiz gün içinde dört alayın kendisine katılmak için beklediği Cenova'ya çıktı. Ancak, varışından kısa bir süre sonra yakalandığı üçüncü derece bir ateş, onu Lombardiya'da birkaç gün hareketsiz kalmaya zorladı; bu gecikmeyi komşu güçler savunmaya hazırlanmak için kullandılar. Dük iyileşir iyileşmez Montferrat'taki Asti'de tüm birliklerini gözden geçirdi; birlikleri sayılarından çok cesaretleriyle daha korkutucuydu, çünkü süvari ve piyade birlikte on bin kişiden çok daha fazla değildi. Uzun ve tehlikeli yürüyüşünde kendisini gereksiz fazladan askerlerle yüklemek istemiyordu; bu sadece ilerlemesini engelleyecek ve ordusunu desteklemenin zorluğunu artıracaktı. Bu on bin gazi, daha büyük bir ordunun çekirdeğini oluşturacaktı ve bu orduyu, koşullar ve fırsat gerektirdiğinde, Hollanda'da kolayca toplayabilirdi.

Ancak bu diziliş, küçük olduğu kadar seçkindi de.
Şarlken V.'nin başında Avrupa'yı titreten muzaffer lejyonların kalıntılarından oluşuyordu; kanlı, yılmaz gruplar, taburlarında eski Makedon falanksının sağlamlığı yeniden canlanıyordu; uzun süreli deneyimlerden
hızlı evrim geçiren, dayanıklı ve dayanıklı, liderlerinin
başarısından gurur duyan ve geçmiş zaferlerden emin, ahlaksızlıklarıyla korkutucu, ama disiplinleriyle daha da güçlü; daha sıcak bir iklimin tüm tutkularını zengin ve barışçıl bir ülkeye
serbest bırakmış ve kilisenin lanetlediği bir düşmana karşı amansızdı. Fanatik ve kanlı ruhları, şan ve şöhrete olan susuzlukları ve doğuştan gelen cesaretleri, İspanyol generalin aksi takdirde inatçı olan birliklerini kesin ve kesin bir şekilde yönettiği araç olan kaba bir şehvetle destekleniyordu. Tedbirli bir hoşgörüyle, isyanın ve şehvetin kamp boyunca hüküm sürmesine izin verdi. Onun örtülü işbirliğiyle İtalyan fahişeler sancakları takip etti; hatta yaşamın gerekliliklerinin yüksek bedelinin onu gücünü mümkün olan en küçük sayıya indirmeye zorladığı Apeninler'i geçerken bile, bu şehvet araçlarını geride bırakmaktansa birkaç alay daha az olmasını tercih etti. [Bu ordunun bacchanalian alayı, amacının kasvetli ciddiyeti ve sözde kutsallığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu kadınların sayısı o kadar fazlaydı ki, kendi aralarındaki düzensizlikleri ve kavgaları engellemek için kendi disiplinlerini kurma yoluna gittiler. Belirli bayraklar altında sıralandılar, rütbeler ve bölümler halinde yürüdüler,
ve her taburdan sonra hayranlık uyandıran bir askeri düzen içinde yürüdüler ve
kendilerini rütbelerine ve maaşlarına göre katı bir görgüyle sınıflandırdılar.]

Ancak Alva, askerlerinin ahlakını gevşetmek için gayretle çabaladıkça,
sadece bir zaferle kesintiye uğrayan veya bir savaşla daha az şiddetli hale gelen katı bir askeri disiplini daha katı bir şekilde uyguladı. Bütün bunlara rağmen, dedi, zevk düşkünü ve açgözlü askere cesaret ödülü veren Atinalı General İphicrates'in yetkisine sahipti. Askerlerin tutkularının kontrol altında tutulduğu kısıtlama ne kadar can sıkıcıysa, onlara açık kalan tek çıkış noktasındaki şiddetleri de o kadar büyük olmalıydı.

Dük, yaklaşık dokuz bin kişilik ve çoğunluğu İspanyol olan piyadesini dört tugaya böldü ve bunların komutasını dört İspanyol subaya verdi. Ulloa'lı Alphonso, üç bin iki yüz otuz kişiden oluşan dokuz bölükten oluşan Napoli tugayına liderlik etti;
Lodogno'lu Sancho, on bölükte üç bin iki yüz kişiden oluşan Milano tugayına komuta etti; Aynı sayıda bölükten oluşan ve bin altı yüz kişiden oluşan Sicilya tugayı, Belçika topraklarında savaşmış deneyimli bir savaşçı olan Julian Romero'nun komutası altındaydı.

[Daha önce Eyaletler Genel Kurulu'nda çok fazla şikayette bulunulan İspanyol alaylarından birine komuta eden aynı subay.]

Braccamonte'li Gonsalo, Sardunya'nın tugayına başkanlık ediyordu ve bu tugay, eski alaya üç bölük asker katılarak
tam kadroya yükseltildi. Ayrıca her bölüğe on beş İspanyol tüfekçi eklendi. Toplamda bin iki yüz kişilik atlı birliği, üç İtalyan, iki Arnavut ve yedi İspanyol filosundan, hafif ve ağır süvariden oluşuyordu ve baş komuta, Alva'nın iki oğlu olan Ferdinand ve Toledo'lu Frederick'in elindeydi. Cetona Markisi Chiappin Vitelli, mareşaldi;
hizmetleri Floransa'lı Cosmo tarafından İspanya Kralı'na devredilen ünlü bir generaldi; ve Gabriel Serbellon topçu generaliydi. Savoy Dükü, Alva'ya yeni tahkimatların inşasında görevlendirilecek olan Urbino'lu deneyimli bir mühendis olan Francis Pacotto'yu ödünç verdi. Sancağını aynı şekilde bir dizi gönüllü ve çoğunluğu Charles V komutasında Almanya, İtalya ve Tunus'tan önce savaşmış olan İspanyol soylularının seçkinleri takip ediyordu. Bunların arasında, Mithlbehg yakınlarında, dişlerinin arasında kılıçlarıyla Elbe'yi yüzerek geçen ve düşmandan gelen kurşun yağmuru altında, imparatorun köprü inşası için ihtiyaç duyduğu tekneleri karşı kıyıdan getiren on İspanyol kahramandan biri olan Christopher Mondragone da vardı. Alva'nın kendisi tarafından savaşa eğitilmiş olan Avila'lı Sancho, Monte'li Camillo, Francis Ferdugo, Karl Davila, Nicolaus Basta ve Kont Martinego, hepsi asil bir şevkle ateşlendiler,
ya böylesine seçkin bir liderin altında askeri kariyerlerine başlamak ya da
onun komutası altında kazandıkları şöhreti taçlandırmak için başka bir görkemli sefere çıkmak için. İncelemeden sonra ordu üç tümen halinde Cenis Dağı'nı geçerek, on altı yüzyıl önce Hannibal'in gittiği söylenen rotadan yürüdü. Dük öncülüğü yaptı; Lodogno'nun albay olarak ilişkilendirildiği Toledo'lu Ferdinand merkezde;
Marki Cetona'lı ise arkadaydı. Komiser General Francis Ibarra, General Serbellon ile birlikte ana gövdeye yolu açmak ve gece için çeşitli karargahlardaki malzemeleri hazırlamak üzere önceden gönderildi. Sabahleyin minibüsün ayrıldığı yerlere akşamleyin merkezden girildi ve merkez de ertesi gün arkaya yer açtı. Böylece ordu Savoy Alplerini düzenli aşamalarla geçti ve on dördüncü günde bu tehlikeli geçişi tamamladı. Bir Fransız gözlem ordusu Dauphins sınırları ve Rhone'un rotası boyunca yan yana ona eşlik etti ve Cenevre'nin müttefik ordusu onu sağdan takip etti ve yedi mil mesafeden geçti. Bu iki gözlem ordusu da herhangi bir düşmanca eylemden dikkatlice kaçındı ve yalnızca kendi sınırlarını korumak için tasarlanmışlardı. İspanyol lejyonları dik dağ kayalıklarına tırmanıp inerken veya hızlı Iser'i geçerken veya kayaların dar geçitlerinden sıra sıra geçerken, bir avuç adam yürüyüşlerini tamamen durdurmaya ve onları dağlara geri sürmeye yeterli olurdu; orada geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolurlardı, çünkü her kamp yerinde en fazla bir gün ve tüm kuvvetin sadece üçte biri için erzak sağlanıyordu. Ancak İspanyol ismine karşı duyulan doğaüstü bir hayranlık ve korku, düşmanın gözlerini kör etmiş gibiydi; böylece avantajlarını fark edemiyorlardı veya en azından bundan yararlanmaya cesaret edemiyorlardı. İspanyol general, onlara bunu hatırlamaları için mümkün olduğunca az fırsat vermek amacıyla bu tehlikeli geçitten hızla geçti. Ayrıca, birliklerinin en ufak bir rahatsızlık vermesi durumunda kaybolacaklarına ikna olmuştu; yürüyüş sırasında en katı disiplin korundu; tek bir köylü kulübesi, tek bir tarla bile zarar görmedi; ve belki de, hiçbir zaman,
insan hafızasında bu kadar kalabalık bir ordu bu kadar uzaklara bu kadar mükemmel bir düzen içinde götürülmemişti.

[Sadece bir kez Lorraine'e girerken üç atlı bir sürüden birkaç koyunu
kovmaya cesaret etti, bu durum dükün haberdar edilmesinden hemen sonra kendisinden alınanları sahibine geri gönderdi ve suçluları asılmaya mahkûm etti. Bu hüküm, dükün
saygılarını sunmak için sınırlara gelen Lorraine generalinin araya girmesiyle,
kuranın davul başındaki üç kişiden yalnızca birinde infaz edildi.]

Bu ordu intikam ve cinayet için yaratılmışken, kötü niyetli ve uğursuz bir yıldız onu tüm tehlikelerden güvenli bir şekilde
geçirmiş gibi görünüyordu; ve generalinin ihtiyatlılığının mı yoksa düşmanlarının körlüğünün mü daha çok hayret edilecek şey olduğuna karar vermek zor olurdu.

Franche Comte'da, yeni yetiştirilmiş dört Burgonya süvari filosu ana orduya katıldı ve Lüksemburg'da Kontlar Eberstein, Schaumburg ve Lodrona komutasındaki üç Alman piyade alayı tarafından takviye edildi. Birkaç gün kaldığı Thionville'den Alva, aynı zamanda birliklerin konuşlandırılması konusunda kendisine danışması talimatı verilen Francis of Ibarra tarafından naibe selamlarını gönderdi. Noircarmes ve Barlairnont ise dükün gelişini kutlamak ve ona geleneksel şeref nişanlarını göstermek için İspanyol kampına gönderildi. Aynı zamanda, kral tarafından kendisine emanet edilen yetkileri göstermesini istemeleri talimatı verildi, ancak o bunların sadece bir kısmını gösterdi. Naipin elçilerini, yeni valinin gözüne girmek için yeterince acele edemeyeceklerini veya zamanında bir teslimiyetle hazırlanan intikamı önleyemeyeceklerini düşünen Flaman soylularından oluşan sürüler takip etti. Bunların arasında Kont Egmont da vardı. Öne çıktığında dük onu çevredekilere gösterdi. "İşte bir baş kafir geliyor," diye bağırdı, Egmont'un kendisi bile duyabilecek kadar yüksek sesle, bu sözlere şaşıran Egmont durdu ve renk değiştirdi. Fakat dük, tedbirsizliğini düzeltmek için sakin bir ifadeyle yanına gidip onu dostça bir kucaklamayla selamladığında, Fleming korkularından utandı ve bu uyarıyı hafife aldı ve üzerine biraz hafif yorumlarda bulundu. Egmont bu yeni dostluğu, Alva'nın ciddi bir küçümsemeyle kabul ettiği iki değerli şarjör hediyesiyle mühürledi.

Naip, eyaletlerin tam bir barış içinde olduğuna ve hiçbir taraftan herhangi bir muhalefetin
endişelenilmeyeceğine dair güvence verince, dük, şimdiye kadar maaşlarını Hollanda'dan alan bazı Alman alaylarını terhis etti. Lodrona komutasındaki üç bin altı yüz adam, tam güvenilemeyen Valon garnizonunun geri çekildiği Anvers'e konuşlandırıldı; orantılı olarak daha güçlü garnizonlar Gent'e ve diğer önemli yerlere yerleştirildi; Alva, Milano tugayıyla Brüksel'e doğru yürüdü ve oraya ülkenin en soylularından oluşan görkemli bir maiyet eşlik etti. Burada, Hollanda'nın diğer tüm şehirlerinde olduğu gibi, korku ve dehşet onu önceden takip etmişti ve herhangi bir suçun bilincinde olan herkes ve hatta hiçbirinin farkında olmayanlar bile, onun yaklaşmasını suçluların yargılanma günlerinin geldiğini gördükleri korkuya benzer bir korkuyla bekliyordu. Aile, mülk ve ülke bağlarından kendilerini koparabilen herkes çoktan kaçmıştı veya sonunda kaçmaya başlamıştı. İspanyol ordusunun ilerlemesi, naipin raporuna göre, eyaletlerin nüfusunu yüz bin vatandaşın kaybıyla azaltmıştı ve bu genel kaçış hala devam ediyordu. Ancak İspanyol generalin gelişi, Hollanda halkı için naip için üzücü ve moral bozucu olmaktan daha fazla nefret verici olamazdı. Sonunda, bunca yıllık kaygıdan sonra, dinlenmenin ve sekiz yıllık sıkıntılı ve zor bir yönetimin uzun süredir değer verdiği mutlak otoritenin tadını çıkarmaya başlamıştı. Bu kadar endişeli çalışmanın, bu kadar çok kaygının ve gece nöbetlerinin bu geç meyvesi, şimdi bir yabancı tarafından ondan zorla alınacaktı. Bu yabancı, uzun ve yorucu bir entrika ve sabırlı bir dayanıklılık süreciyle, olumsuz koşullardan elde etmek zorunda kaldığı tüm avantajlara hemen sahip olacaktı. Bir diğeri ise
hızlılığın ödülünü alıp götürmek ve daha üstün ama daha az gösterişli meziyetlerine karşı daha hızlı bir başarı elde etmekti. Bakan Granvella'nın
ayrılmasından bu yana, bağımsızlığın zevklerini sonuna kadar tatmıştı. Asilzadenin, onu
gücün gölgesinden daha fazla yararlanmasına izin veren, onu özünden ne kadar
azaltırlarsa, o kadar kibrini
kadeh derece derece beslemişti ki, sonunda soğukluğuyla tüm hizmetkarlarının en dürüstü olan, ona her zaman gerçeğin diliyle hitap eden devlet danışmanı Viglius'u bile yabancılaştırdı. Birdenbire, eylemlerinin bir sansürü onun yanına konuldu, gücünün bir ortağı onunla ilişkilendirildi, eğer gerçekten de ona zorla kabul ettirilen bir efendi değilse,
kibirli, inatçı ve buyurgan ruhu, hiçbir nezaketin
yumuşatamayacağı, onun öz sevgisine ve kibrine en ölümcül yaraları açma tehdidinde bulunuyordu. Krala yaptığı sunumlarda, onun gelişini engellemek için, boşuna her türlü siyasi argümanı tüketmişti. Hiçbir amaç uğruna, Hollanda ticaretinin tamamen mahvolmasının, İspanyol birliklerinin bu şekilde getirilmesinin kaçınılmaz sonucu olacağını ileri sürmemişti; krala barışın evrensel olarak yeniden sağlanacağına dair güvence vermiş ve barışı sağlamak için yaptığı hizmetleri hatırlatmıştı, ki bu hizmetlerin, tüm emeklerinin meyvelerinin kendisinden alınıp bir yabancıya verilmesinden ve her şeyden öte, yaptığı tüm iyiliklerin yeni ve farklı bir davranış tarzıyla yok edilmesinden daha iyi bir ödül hak ettiğini düşünüyordu. Dük Cenis Dağı'nı çoktan geçtiğinde bile, en azından ordusunu küçültmesi için yalvararak bir girişimde daha bulundu; ancak bu da başarısız oldu, çünkü dük kendisine emanet edilen yetkilere göre hareket etmekte ısrar etti. Şimdi dokunaklı bir kederle onun yaklaşmasını bekliyordu ve ülkesi için döktüğü gözyaşlarına kırgınlık dolu
öz-sevgi gözyaşları karışmıştı.

22 Ağustos 1567'de Alva Dükü Brüksel kapılarının önünde belirdi.

Ordusu hemen banliyölerde karargahlarını kurdu ve kendisi de ilk görevi olarak kralının kız kardeşine saygılarını sundu. Kız kardeşi ona hastalıktan muzdarip olduğu bahanesiyle özel bir görüşme yaptı. Ya maruz kaldığı aşağılanmanın sağlığı üzerinde ciddi bir etkisi oldu ya da, pek de olasılık dışı olmayan bir şekilde, onun kibirli ruhunu incitmek ve zaferini bir dereceye kadar azaltmak için bu çareye başvurdu. Kraldan gelen mektupları ona iletti ve Hollanda'nın tüm askeri gücünün en yüksek komutasının kendisine devredildiği ve bundan dolayı sivil işlerin yönetiminin daha önce olduğu gibi naibin elinde kaldığı anlaşılan kendi atamasının bir kopyasını önüne koydu. Ancak onunla yalnız kaldığı anda, öncekinden tamamen farklı olan yeni bir komisyon çıkardı. Buna göre, kendi takdirine göre savaş açma, tahkimatlar inşa etme, eyalet valilerini, kasaba komutanlarını ve kralın diğer memurlarını istediği gibi atama ve görevden alma yetkisi ona devredildi; Geçmiş sıkıntılara dair soruşturmalar başlatmak, bunları başlatanları cezalandırmak ve sadık olanları ödüllendirmek. Bu ölçüdeki yetkiler, onu neredeyse egemen bir prensle aynı seviyeye getiren ve naipin yetkilerini çok aşan yetkiler, onda en büyük şaşkınlığa neden oldu ve duygularını gizlemek zordu. Düke üçüncü bir komisyonu veya daha da ileri giden ve daha da kesin bir şekilde hazırlanan yedekte bazı özel emirleri olup olmadığını sordu, o da yeterince açık bir şekilde olumlu yanıt verdi, ancak aynı zamanda ona bu komisyonun mevcut duruma uymak için fazla dolu olabileceğini ve zaman ve koşullara uygun şekilde bundan sonra daha iyi uygulanacağını anlamasını sağladı. Gelmesinden birkaç gün sonra, ilk talimatların bir kopyasını çeşitli konseylere ve eyaletlere sundu ve hızlı bir şekilde dağıtılmasını sağlamak için bastırdı. Naip sarayda ikamet ederken, geçici olarak Gueux derneğinin adını aldığı ve öncesinde, harikulade bir iniş çıkışla, İspanyol tiranlığının bayrağını diktiği Kuilemberg evinde ikamet etti. Brüksel'de sadece zaman zaman alışılmadık silah sesleri tarafından bozulan bir ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Dük şehre gireli henüz birkaç saat olmuştu ki, hizmetçileri, kaçmış tazılar gibi, her yöne dağıldılar. Her yerde yabancı yüzler görülüyordu; sokaklar boştu, tüm evler dikkatlice kapatılmıştı, tüm eğlenceler askıya alınmıştı, tüm kamusal alanlar ıssızdı. Tüm metropol, vebanın ziyaret ettiği bir yeri andırıyordu. Tanıdıklar, her zamanki selamlaşmaları için durmadan acele ediyorlardı; sokaklarda bir İspanyol belirdiği anda hepsi acele ediyordu. Her ses onları ürkütüyordu, sanki kapılarını çalan adalet görevlileriymiş gibi; asiller, titrek bir endişeyle evlerine kapanmışlardı; varlıkları yeni valiyi geçmişteki bir suçtan
hatırlatmasın diye halk içinde görünmekten kaçınıyorlardı. İki ulus artık karakterlerini değiştirmiş gibi görünüyordu. İspanyol geveze bir adam olmuştu ve Brabanter suskun; güvensizlik ve korku neşeli ve neşeli ruhu korkutmuştu; kısıtlanmış bir ciddiyet yüz hatlarının hareketini bile kısıtlamıştı. Her an yaklaşan darbe korkuyla bekleniyordu.

Bu genel beklenti gerginliği, dükü planlarının zamanında kaçmasıyla önceden tahmin edilebilmesi için planlarının tamamlanmasını hızlandırması konusunda uyarıyordu. İlk hedefi, şüphelenilen asilleri güvence altına almak, böylece derhal ve sonsuza dek, hizbi liderlerinden ve özgürlüğü ezilecek olan ulusu tüm destekçilerinden mahrum etmekti. Sahte bir nezaketle ilk endişelerini yatıştırmayı ve özellikle Kont Egmont'u eski mükemmel güvenine kavuşturmayı başarmıştı; bu amaçla, arkadaş canlısılıkları ve gençliği Flaman karakteriyle daha kolay bütünleşen oğulları Ferdinand ve Toledo'lu Frederick'i ustaca kullandı. Bu ustaca tavsiyeyle Kont Horn'u Brüksel'e çekmeyi de başardı. Kont Horn, şimdiye kadar dükün ilk adımlarını uzaktan izlemenin uygun olduğunu düşünmüştü. Ancak şimdi arkadaşının iyi talihine kapılmıştı. Soyluların bir kısmı ve başlarında Kont Egmont bile eski neşeli yaşam tarzlarına geri döndüler. Ancak kendileri bunu tüm kalpleriyle yapmadılar ve pek fazla taklitçileri yoktu. Kuilemberg evi, yeni valinin etrafında toplanan ve yüzlerinde yapmacık bir neşe sergileyen, kalpleri sıkıntı ve korkuyla dolu çok sayıda insan tarafından sürekli kuşatılıyordu. Özellikle Egmont, dükün oğullarını eğlendiren ve karşılığında onlar tarafından ağırlanan, neşeli bir görünüme sahipti. Bu arada, dük planlarının gerçekleşmesi için böylesine güzel bir fırsatın uzun sürmeyeceğinden ve tedbirsiz bir eylemin, iki kurbanını da gönüllü olarak kendi kontrolüne girmeye teşvik eden güvenlik duygusunu yok edebileceğinden korkuyordu; sadece üçüncüsünü bekledi; Hogstraten de aynı ağda yakalanacaktı. Bu nedenle, makul bir iş bahanesiyle onu metropole çağırdı. Aynı zamanda, Brüksel'deki üç kontu güvence altına almayı amaçladığı sırada, Albay Lodrona, Orange Prensi'nin yakın bir arkadaşı olan ve Kalvinistleri kayırdığından şüphelenilen, Antwerp'teki belediye başkanı Strahlen'i tutuklayacaktı; bir başka subay, Kont Egmont'un John Cassembrot von Beckerzeel adlı özel sekreterini ve Kont Horn'un bazı sekreterlerini yakalayacak ve onların belgelerine el koyacaktı. Bu planın uygulanması için belirlenen gün geldiğinde, dük tüm danışmanları ve şövalyeleri devlet meseleleri hakkında görüşmek üzere yanına çağırdı. Bu vesileyle, Hollanda adına Arschot Dükü, Kontlar Mansfeld, Barlaimont ve Aremberg ve dükün oğulları Vitelli, Serbellon ve Ibarra'nın yanı sıra İspanyollar da katıldı. Toplantıya aynı şekilde katılan genç Kont Mansfeld, babasından tüm hızıyla geri çekilmesi ve Geusen birliğinin eski bir üyesi olarak başına gelen kaderden aceleyle kaçması yönünde bir işaret aldı. Dük, diğer tarafların tutuklandığı haberini kendisine getirecek olan Anvers'ten gelen habercilerin gelmesi için harekete geçmeden önce zaman kazanmak amacıyla istişareyi kasıtlı olarak uzattı. Herhangi bir şüphe uyandırmamak için, mühendis Pacotto'nun toplantıya katılması ve bazı tahkimat planlarını sunması gerekiyordu. Sonunda, Lodrona'nın emrini başarıyla yerine getirdiğine dair istihbarat geldi. Bunun üzerine dük ustalıkla tartışmayı kesti ve konseyi dağıttı. Ve şimdi, Kont Egmont, Don Ferdinand'ın dairesine, onunla başladığı bir oyunu bitirmek üzereyken, dükün muhafızlarının kaptanı Sancho D'Avila onu durdurdu ve kılıcını kral adına istedi. Aynı anda, önceden kararlaştırılmış olduğu gibi, aniden saklandıkları yerden çıkan bir dizi İspanyol askeri tarafından çevrelenmişti. Bu kadar beklenmedik bir darbe, Egmont'u birkaç anlığına tüm ifade ve hatırlama güçlerinden mahrum etti; Ancak bir süre sonra kendini toparladı ve kılıcını yanından ağırbaşlı bir soğukkanlılıkla alarak, İspanyol'un eline verirken, "Bu kılıç daha önce birden fazla kez kralın davasını başarıyla savundu." dedi. Başka bir İspanyol subayı, Kont Horn'u evine dönerken, en ufak bir tehlike şüphesi olmadan tutukladı. Horn'un ilk soruşturması, Egmont'un peşindeydi. Arkadaşının başına da aynı kaderin geldiği söylendiğinde, direnmeden teslim oldu. "Kendimi onun rehberliğinde buldum," diye haykırdı, "Kaderini paylaşmam adil." İki kont ayrı dairelere kapatıldı. Bunlar Kuilemberg evinin iç kısmında yaşanırken, tüm garnizon silahlı olarak evin önüne çekildi. İçeride ne olduğunu kimse bilmiyordu, Brüksel'de gizemli bir korku yayıldı ta ki bu ölümcül olayın haberi yayılana kadar. Herkes sanki kendisi acı çekenmiş gibi hissediyordu; Egmont'un kör hayranlığına duyulan öfke, kaderine duyulan sempatiden daha ağır basıyordu; Orange'ın kaçmış olmasına herkes seviniyordu. Bu haberler Roma'ya ulaştığında Kardinal Granvella'nın sorduğu ilk soru da, Sessiz Kişi'yi de alıp almadıklarıydı. Olumsuz yanıt alınca başını iki yana salladı, "o zaman onu
kaçırdıklarına göre hiçbir şeyleri yok." Kader, Hogstraten Kontu için daha iyi belirlenmişti. Sağlığının kötü olması nedeniyle yavaş seyahat etmek zorunda kalan Kont, henüz yolda iken bu olayın raporuyla karşılaştı. Aceleyle geri döndü ve neyse ki yıkımdan kurtuldu. Egmont'un ele geçirilmesinden hemen sonra ondan, Gent kalesinin komutanına hitaben yazılmış, o subaya kaleyi İspanyol Albay Alphonso d'Ulloa'ya teslim etmesini emreden bir yazı gasp edildi. Bunun üzerine iki kont (birkaç hafta Brüksel'de tutulduktan sonra) üç bin İspanyol'un koruması altında Gent'e nakledildi ve orada ertesi yılın sonuna kadar hapiste kaldılar. Bu arada tüm evraklarına el konuldu. Alva Dükü'nün sözde nezaketiyle kandırılıp kalmaya ikna edilen ilk soyluların çoğu aynı kaderi yaşadı. Ayrıca, dükün gelmesinden önce ellerinde silahlarla yakalanan herkese gecikmeden idam cezası verildi. Egmont'un tutuklandığı haberi üzerine, yaklaşık yirmi bin kişilik ikinci bir grup, İspanyol generalin gelişini beklemeyi ihtiyatlı bir şekilde reddederek, kendilerini çoktan güvenli bir yere yerleştirmiş olan yüz bin kişinin yanı sıra, gezginin kadrosunu devraldı.

[Bu kaçakların büyük bir kısmı, İspanyol ordusunun Lorraine'den geçmesinden fırsat bulup güçlerini
bir araya getiren ve şimdi
Charles IX'a sertçe baskı yapan Huguenotların ordusunu güçlendirmeye yardımcı oldu. Bu gerekçelerle Fransız mahkemesi, Hollanda naibinden yardım talep etme hakkına sahip olduğunu
düşündü. Huguenotların, İspanyol ordusunun yürüyüşünü, Bayonne'daki iki mahkeme tarafından kendilerine karşı oluşturulmuş önceden planlanmış bir
planın sonucu olarak gördüklerini ve bunun onları uykularından uyandırdığını ileri sürdü. Sonuç olarak, İspanyol mahkemesinin Fransız kralını, İspanyol birliklerinin yürüyüşüyle ​​içine düştüğü zorluklardan kurtarmaya yardımcı olması gerekiyordu. Alva, aslında Aremberg Kontu'nu Fransa'daki Kraliçe Anne'nin ordusuna katılması için önemli bir kuvvetle gönderdi ve hatta bu yan birlikleri bizzat yönetmeyi teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Strada, 206. Thuan, 541.]

Böylesine asil bir hayat saldırıya uğradıktan sonra artık kimse kendini güvende saymıyordu; ancak birçok kişi bu yararlı adımı uzun süre erteledikleri için pişmanlık duyuyordu; çünkü her geçen gün kaçış daha da zorlaşıyordu,
çünkü dük tüm limanların kapatılmasını emretti ve göç girişimini ölümle cezalandırdı. Dilenciler artık şanslı sayılıyordu, en azından özgürlüklerini ve hayatlarını korumak için
ülkelerini ve mülklerini terk etmişlerdi.

ALVA'NIN İLK ÖNLEMLERİ VE PARMA DÜŞESİNİN AYRILIŞI.

Alva'nın, en şüpheli soyluları güvence altına aldıktan sonraki ilk adımı,
Engizisyonu eski otoritesine geri döndürmek, Trent'in kararnamelerini
tekrar yürürlüğe koymak, "ılımlılığı" ortadan kaldırmak ve
kâfirlere karşı tüm orijinal sertliğiyle fermanları yeniden ilan etmek oldu. İspanya'daki Engizisyon mahkemesi, tüm Hollanda ulusunu, Katolikler ve
heterodokslar, sadıklar ve isyancılar, ayrım gözetmeksizin en yüksek derecede vatana ihanetten suçlu ilan etmişti; ikinciler açık eylemlerle suç işledikleri için, birinciler ise itaatsizlikleriyle eşit derecede suçluydular. Bu kapsamlı kınamadan çok az kişi hariç tutuldu, ancak isimleri bilerek saklı tutuldu, genel ceza ise kral tarafından alenen onaylandı. Philip, tüm vaatlerinden
kurtulduğunu ve naipin Hollanda halkıyla kendi adına girdiği tüm taahhütlerden serbest bırakıldığını ilan etti ve gelecekte ondan bekleyecekleri tüm adalet, kendi iyi niyetine ve memnuniyetine bağlıydı. Bakan Granvella'nın sınır dışı edilmesine yardım eden, konfederasyon soylularının dilekçesine katılan veya sadece lehine konuşan herkes; Trent'in kararnamelerine, dinle ilgili fermanlara veya piskoposların atanmasına karşı dilekçe sunan herkes; kamusal vaazlara izin veren veya bunlara zayıf bir şekilde direnen herkes; Gueux'un nişanlarını takan, Geusen şarkıları söyleyen veya birliğin kurulmasından dolayı herhangi bir şekilde sevincini gösteren herkes; reformcu vaizleri barındıran veya gizleyen, Kalvinist cenaze törenlerine katılan veya gizli toplantılarından haberdar olan ve bunlar hakkında bilgi vermeyen herkes; ulusal ayrıcalıklara başvuran herkes; kısacası, Tanrı'ya itaat etmeleri gerektiği görüşünü dile getiren herkes; bunların hepsi ayrım gözetmeksizin, kraliyet ayrıcalığının herhangi bir ihlali ve yüksek ihanet üzerine yasanın koyduğu cezalara tabi tutuldular; ve bu cezalar, Alva'nın aldığı talimata göre, suçlu kişilere hoşgörü veya kayırmacılık yapılmadan; rütbe, cinsiyet veya yaşa bakılmaksızın, gelecek nesillere örnek ve tüm gelecek zamanlar için bir korku olarak uygulanacaktı. Bu bildiriye göre, artık tüm Hollanda'da masum bir kişi
bulunmuyordu ve yeni vali, kurbanlar arasında korkutucu bir seçim yapma yetkisine sahipti. Mal ve can
aynı şekilde onun emrindeydi ve bunlardan birini veya ikisini koruma şansına sahip olan kişi, bunları cömertliğinin ve insanlığının bir hediyesi olarak kabul etmeliydi. Bu politika darbesiyle, iğrenç olduğu kadar rafine de olsa, ulus silahsızlandırıldı ve oybirliği imkansız hale getirildi.
İstisnasız herkese verilen hükmün yürürlüğe girmesinin dükün keyfi iradesine bağlı olması nedeniyle, her birey mümkünse valinin dikkatini çekmekten ve kendi üzerine ölümcül bir seçim yapmaktan kaçınmak için sessizliğini korudu. Öte yandan, lehine bir istisna yapmak istediği herkes ona bir dereceye kadar borçluydu ve kişisel olarak hayatına ve malına verdiği değerle ölçülmesi gereken bir yükümlülük altındaydı. Ancak, bu ceza yalnızca ulusun daha küçük bir bölümünde uygulanabileceğinden, dük doğal olarak daha büyük olanı en güçlü korku ve minnettarlık bağlarıyla güvence altına aldı ve kurban olarak aradığı bir kişi için 
geçtiği on kişi daha kazandı. Bu politikaya sadık kaldığı sürece, akmasına neden olduğu kan akıntılarının ortasında bile, yönetiminin sessiz mülkiyetinde kaldı ve para eksikliği, onu ayrım gözetmeksizin herkesi ezen ulusa bir yük bindirmeye zorlayana kadar bu avantajını kaybetmedi. Ayrıntıları hızla artan bu kanlı işgale eşit olmak ve araçların eksikliği nedeniyle tek bir kurban bile kaybetmemek için; ve diğer yandan, ayrıcalıklarıyla çok fazla çelişen ve aslında kendisi için fazlasıyla insani olan eyaletlerden bağımsız olarak işlemlerini gerçekleştirmek için olağanüstü bir adalet mahkemesi kurdu. Bu mahkeme,
on iki ceza yargıcından oluşuyordu ve bu yargıçlar,
tamamen uymaları gereken talimatlara göre,
geçmişteki karışıklıklara karışanları yargılayıp cezalandıracaklardı. Böyle bir kurulun kurulması bile,
ülkenin özgürlüklerinin ihlaliydi; bu özgürlükler, hiçbir vatandaşın kendi eyaletinden yargılanmaması gerektiğini açıkça belirtiyordu;
ancak dük, ulusun en kutsal ayrıcalıklarına aykırı olarak,
o mahkemede, Belçika özgürlüğünün açık ve açıkça düşmanları olan İspanyollara koltuk ve oy vererek adaletsizliğinin ölçüsünü doldurdu. Kendisi bu mahkemenin başkanıydı ve
ondan sonra, doğuştan İspanyol olan ve her iki partinin tarihçilerinin de hemfikir olduğu, Vargas adında bir lisanslı kişi geldi;
Kendi ülkesinden, koğuşlarından birine tecavüz ettiği
bir veba lekesi gibi kovulmuş, utanmaz, katı bir kötü adamdı, zihninde
açgözlülük, şehvet ve kana susamışlık üstünlük için mücadele ediyordu.
Başlıca
üyeler
Kont Aremberg, Noircarmes'li Philip ve Barlaimont'lu Charles'dı, ancak onlar asla orada oturmadılar;
Gueldres şansölyesi Hadrian Nicolai; Artois ve Flanders başkanları Jacob Mertens ve Peter Asset; Ghent danışmanları Jacob Hesselts ve John de la Porte; teoloji doktoru ve doğuştan İspanyol olan Louis del Roi; kralın avukatı John
du Bois; ve mahkeme sekreteri De la'Torre.
Viglius'un beyanlarına uygun olarak, özel konsey bu mahkemede herhangi bir rolden muaf tutuldu; ayrıca Malines'teki büyük konseyden hiç kimse buraya dahil edilmedi. Üyelerin oyları sadece tavsiye niteliğindeydi, kesin değildi, son karar dük tarafından kendisine saklı tutuluyordu. Mahkemenin oturumu için belirli bir zaman belirlenmemişti; ancak üyeler öğlen saatlerinde, dükün uygun gördüğü sıklıkta toplanıyordu. Ancak üçüncü ayın sonunda Alva'nın katılımı daha az sıklıkta olmaya başladı ve sonunda yerini tamamen favorisi Vargas'a bıraktı; Vargas da onu öyle iğrenç bir uyumla doldurdu ki kısa bir süre sonra sadece İspanyol doktor Del Rio ve sekreter De la Torre hariç tüm üyeler, hem görgü tanığı hem de suç ortağı olmak zorunda kaldıkları vahşetlerden bıkmış bir şekilde meclisten uzak kaldılar.

[En seçkin kişilere verilen cezalar (örneğin,
Anvers belediye başkanı Strahlen'e verilen ölüm cezası), yalnızca Vargas, Del Rio ve De la Torre tarafından imzalandı.]

En asil ve en iyilerin hayatlarının İspanyol serserilerinin insafına nasıl bırakıldığını ve
hatta ulusun kutsal alanlarının, tapularının ve tüzüklerinin nasıl
vicdansızca yağmalandığını, mühürlerin nasıl kırıldığını ve
hükümdar ile devlet arasındaki en gizli
sözleşmelerin nasıl kirletilip ifşa edildiğini düşünmek duygulara iğrenç geliyor.

[Bu kanlı konseyde en önemli konuların, hatta yaşam ve ölüm davalarındaki kararların bile nasıl duygusuzca hafiflikle ele alındığına dair bir örnek olarak, Danışman Hesselts hakkında söylenenleri aktarmak faydalı olabilir. Toplantı sırasında genellikle uyuyordu ve ölüm cezası için oylama sırası kendisine geldiğinde, hala yarı uykulu bir şekilde "Ad patibulum! Ad patibulum!" diye bağırıyordu, dili bu kelimeyi o kadar akıcı bir şekilde söylüyordu. Bu Hesselts hakkında ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, Başkan Viglius'un kızı olan karısı, evlilik sözleşmesinde, kralın avukatlığını yapması için yaptığı kasvetli görevden istifa etmesini açıkça belirtmişti, bu da onu tüm ulus tarafından nefret edilir hale getirmişti. Vigl. ad
Hopp. lxvii., L.]

On iki kişilik konseyden (kuruluş amacından dolayı karışıklıklar konseyi olarak adlandırılıyordu, ancak işlemleri nedeniyle daha çok kan konseyi olarak biliniyordu, ulusun öfkesiyle ona verdiği bir isim), hiçbir itiraza izin verilmedi. İşlemleri revize edilemedi. Kararları geri alınamaz ve diğer tüm otoritelerden bağımsızdı. Ülkedeki başka hiçbir mahkeme, son ayaklanmayla ilgili davaları dikkate alamadı, bu yüzden diğer tüm mahkemelerde adalet neredeyse durma noktasındaydı. Malines'teki büyük konsey neredeyse ortadan kaldırıldı; devlet konseyinin yetkisi tamamen sona erdi, öyle ki oturumları durduruldu. Bazı nadir durumlarda dük, son meclisin birkaç üyesiyle görüştü, ancak bu gerçekleştiğinde bile konferans kabinesinde yapıldı ve uygun biçimlerden hiçbiri gözetilmeksizin özel bir danışmadan başka bir şey değildi. Ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, hiçbir ayrıcalık, hiçbir dokunulmazlık belgesi, kargaşa konseyinde herhangi bir ağırlığa sahip değildi.

[Vargas, birkaç kelimeyle barbarca Latinceyle, Hollanda'nın övünen özgürlüklerini hemen yıktı. "Non curamus vestros
ayrıcalıkları," Louvain Üniversitesi'nin dokunulmazlıklarını savunmak isteyen birine cevap verdi.]

Bütün tapu ve sözleşmelerin önüne getirilmesini zorunlu kıldı ve sıklıkla
bunlara en zor yorumlamaları ve değişiklikleri dayattı. Eğer
dük, Brabant eyaletleri tarafından karşı çıkılabileceğinden korkulan bir cezanın çıkarılmasına neden olursa, bu ceza Brabant
mührü olmadan yasallaştırıldı. Bireylerin en kutsal haklarına saldırıldı ve
örneksiz bir tiranlık keyfi iradesini ev içi yaşamın çemberine bile
zorladı. Protestanlar ve isyancılar şimdiye kadar ülkedeki ilk ailelerle evlilikler yaparak partilerini çok fazla güçlendirmeyi başardıkları için, dük, rütbeleri veya makamları ne olursa olsun, tüm Hollandalıların önceden iznini almadan evlenmelerini yasaklayan bir ferman yayınladı.

Kargaşa konseyinin huzuruna çağırmayı uygun gördüğü herkes, din adamları ve laikler; senatonun en saygıdeğer başkanları ve İkonoklastların sapkın ayaktakımı olmak üzere görünmeye zorlandı. Kendini göstermeyen herkes, ki neredeyse hiç kimse bunu yapmadı, kanun kaçağı ilan edildi ve mallarına el konuldu; ancak görünmek için yeterince aceleci veya aptal olanlar veya yakalanma talihsizliğine uğrayanlar, kurtarılmadan kaybedildi. Aynı anda ve aynı kasabadan yirmi, kırk, hatta çoğu zaman elli kişi çağrıldı ve en zenginler her zaman yıldırım ilk inen kişiler oldu. Ülkelerini ve evlerini onlar için değerli kılacak hiçbir şeye sahip olmayan daha aşağılık vatandaşlar, önceden herhangi bir tebligat yapılmadan habersizce yakalandı ve tutuklandı. Emrinde altmış bin ila yüz bin florin arasında servet bulunan birçok seçkin tüccar, elleri arkalarından bağlı, sıradan serseriler gibi at kuyruğundan idama sürüklenirken görüldü ve Valenciennes'te aynı anda elli beş kişi başı kesildi. Tüm hapishaneler -ve dük, yönetimine başladıktan hemen sonra bunlardan çok sayıda inşa etmişti- sanıklarla tıka basa doluydu; asma, baş kesme, yerleştirme, yakma o günün yaygın ve sıradan işleriydi; kürek cezası ve sürgün daha az duyuluyordu, çünkü ölümle cezalandırılmayacak kadar önemsiz sayılan neredeyse hiçbir suç yoktu. Böylece hazineye muazzam meblağlar getirildi, ancak bu, yeni valinin ve meslektaşlarının altına olan susuzluğunu gidermekten çok, onu canlandırmaya yaradı. Tüm halkı dilenci yapmak ve tüm
zenginliklerini kralın ve hizmetkarlarının eline atmak onun çılgınca amacı gibi görünüyordu. Bu müsaderelerden elde edilen yıllık
gelirin Avrupa'nın ilk krallıklarının gelirlerine eşit olduğu hesaplandı; krala verilen bir raporda, inanılmaz bir miktar olan
yirmi milyon dolar olarak tahmin edildiği söyleniyor. Ancak bu işlemler daha insanlık dışıydı, çünkü genellikle en barışçıl kişiler ve en Ortodoks Roma Katolikleri olan ve onlara zarar vermek
istemeyecekleri kişilere en çok zarar veriyorlardı. Bir mülke el konulduğunda, üzerinde hak iddia eden tüm alacaklılar dolandırılıyordu. Bu tür mülklerin destek sağladığı hastaneler ve kamu kurumları da artık harap olmuştu ve daha önce bu kaynaktan çok az para çeken yoksullar, tek teselli kaynaklarının kuruduğunu görmek zorunda kalıyorlardı. On iki kişilik konsey önünde el konulan mülk üzerindeki sağlam temelli taleplerini ileri sürmeye cesaret edenler (çünkü başka hiçbir mahkeme bu soruşturmalara karışmaya cesaret edemiyordu), sıkıcı ve pahalı işlemlerle özlerini tüketiyorlardı ve sonlarını görmeden önce dilenciliğe düşüyorlardı. Uygar devletlerin tarihleri, adaletin benzer şekilde çarpıtılmasına, mülkiyet haklarının bu şekilde ihlal edilmesine ve insan hayatının bu şekilde israf edilmesine dair tek bir örnek sunar; ancak Cinna, Sylla ve Marius, yenik düşmüş Roma'ya öfkeli
galipler olarak girdiler ve Hollanda valisinin yasaların saygıdeğer örtüsü altında yaptıklarını gizlemeden uyguladılar. 1567 yılının sonuna kadar kralın gelişi güvenle bekleniyordu ve halkın iyi niyetlileri son umutlarını bu olaya bağlamıştı. Philip'in özellikle onunla buluşmak için donatılmasını sağladığı gemiler, ilk işaretle yelken açmaya hazır bir şekilde hala Flushing limanında duruyordu; ve Brüksel şehri, sadece kralın surlarının içinde ikamet edeceği iddia edildiği için bir İspanyol garnizonu almaya razı olmuştu. Ancak bu umut, yolculuğu bir mevsimden diğerine erteledikçe yavaş yavaş yok oldu ve yeni vali çok geçmeden kendisini kraliyetin öncüsü olmaktan çok mutlak bir bakan olarak ilan eden güçler sergilemeye başladı ve bu bakanın varlığı monarkın varlığını tamamen gereksiz kılıyordu. Eyaletlerin sıkıntısını telafi etmek için son iyi melekleri şimdi onları naip şahsında bırakmaktı. Dükün geniş yetkilerinin üretiminin kendi yönetiminin fiili olarak sona erdirilmesi konusunda hiçbir şüphe bırakmadığı andan itibaren Margaret, naiplik unvanından da vazgeçme kararı almıştı. Bir halefin, dokuz yıllık bir zevkin kendisi için vazgeçilmez kıldığı bir onura fiilen sahip olduğunu görmek; otoriteyi, ihtişamı, görkemi, hayranlığı ve yüce gücün olağan eşlikçileri olan tüm saygı işaretlerini bir başkasına devrettiğini görmek; ve
bir zamanlar sahip olduğu ve asla unutamayacağı bir şeyi kaybettiğini hissetmek,
bir kadının zihninin dayanabileceğinden fazlaydı; ayrıca, Alva Dükü
tüm erkekler arasında, yeni kazandığı onurunu hoşgörüyle kullanarak, onun yoksunluğunu daha az acı verici hissettirmeye en az hesaplanmış kişiydi. Bu bölünmüş kuralla tehlikeye atılan ülkenin huzuru da, düşese tahttan çekilme zorunluluğunu dayatmış gibi görünüyordu. Birçok eyalet valisi, mahkemeden açık bir emir olmadan, dükten emir almayı ve onu eş-naip olarak tanımayı
reddetti.

Çekim noktalarının hızla değişmesi, saray mensupları tarafından bu kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde karşılanamadı, ancak düşes değişimi gözlemledi ve acı bir şekilde hissetti. Devlet Danışmanı Viglius gibi, hala ona sıkı sıkıya bağlı olan birkaç kişi bile, bunu onun kişiliğine bağlılıktan çok, acemiler ve yabancılar tarafından yerlerinden edilmenin verdiği sıkıntıdan ve yeni bir valinin altında yeni bir çıraklık
yapmaktan fazla gururlu olduklarından yapıyordu. Ancak, çok daha büyük bir sayı, kesin bir ortalamayı korumak için tüm çabalarına rağmen,
doğan güneşe gösterdikleri saygı ile
batmakta olan aydınlığa gösterdikleri saygı arasında bir fark yaratmaktan kendini alamadı. Brüksel'deki kraliyet sarayı
giderek daha da ıssızlaştı, Kuilemberg evindeki kalabalık ise
her geçen gün artıyordu. Ancak düşesin hassasiyetini en çok yaralayan şey, dükün bilgisi veya rızası olmadan planlayıp gerçekleştirdiği Horn ve Egmont'un tutuklanmasıydı, sanki kendisi gibi bir kişi yokmuş gibi. Alva, eylemden sonra, isminin böyle iğrenç bir işlemde karışmasını önlemek için bu planın kendisinden bilerek gizli tutulduğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştı; ancak bu tür incelikli düşünceler, gururuna açılan yarayı kapatamadı. Benzer hakaretlerin tüm risklerinden hemen kurtulmak için, ki şu anki muhtemelen sadece bir öncüsüydü, özel sekreteri Macchiavell'i kardeşinin sarayına gönderdi ve orada naiplikten istifa etmek için izin istedi. Kral, isteğini, en yüksek saygınlığının tüm işaretleriyle birlikte, zorluk çekmeden kabul etti. O, kız kardeşini memnun etmek için kendi avantajını ve eyaletlerin avantajını bir kenara koyacaktı (kralın kendisi böyle ifade etti). Otuz bin dolarlık bir hediye gönderdi ve ona yıllık yirmi bin maaş bağladı.

[Ancak, eğer hayattayken basılmış bir broşüre güvenilebilirse, bu çok zamanında ödenmiş gibi görünmüyor.
(Başlığı: Discours sur la Blessure de Monseigneur Prince
d'Orange, 1582, basıldığı yerin belirtilmediği
ve Dresden'deki Seçmen kütüphanesinde bulunabileceği belirtiliyor.) Orada belirtildiğine göre, Namur'da yoksulluk içinde kıvranıyordu ve oğlu (o zamanki Hollanda valisi) tarafından o kadar kötü destekleniyordu ki,
kendi sekreteri Aldrobandin, oradaki konaklamasını sürgün olarak adlandırdı. Ancak yazar, daha çok küçükken Brüksel'de kendisini ziyarete gittiğinde arkasından parmaklarını şıklatan bir oğuldan daha iyi bir muamelenin nasıl beklenebileceğini sormaya devam ediyor.]

Aynı zamanda Alva Dükü'ne, onun yerine, sınırsız yetkilere sahip tüm Hollanda'nın valisi olarak atanan bir diploma iletildi.

Margaret, krala pek de gizlice ima etmediği bir istek olan, eyaletlerin ciddi bir meclisi önünde naiplikten istifa etmesine izin verildiğini öğrenmekten mutluluk duyardı. Ancak memnun olmadı. Özellikle ciddiyete düşkündü ve tacı bu şehirde terk etme gibi sıra dışı bir gösteri sergileyen babası İmparator'un örneği onun için büyük bir çekiciliğe sahip gibi görünüyordu. En büyük güçten ayrılmak zorunda kaldığı için, bunu mümkün olduğunca ihtişamlı bir şekilde yapmak istemesi onu pek de suçlayamazdı. Üstelik, dükün genel nefretinin kendi lehine ne kadar çok şey yaptığını fark etmemişti ve bu nedenle, hem kendisine hem de ona hem çok
hoş hem de çok
etkileyici
olacağını vaat eden bir sahneye daha da özlemle bakıyordu. Kendi gözyaşlarını, Hollandalıların iyi naipleri için
döktüklerini görmek istediği gözyaşlarıyla karıştırmaktan
memnun olurdu. Böylece tahttan inişi
için duyduğu acılık, genel sempati ifadesiyle hafifletilebilirdi. Dokuz yıllık yönetimi boyunca, talih ona gülümserken ve hükümdarının onayı tüm isteklerinin sınırıyken, genel saygıyı hak etmek için pek bir şey yapmamış olmasına rağmen, şimdi
ulusun sempatisi onun gözünde, diğer tüm umutlarının
hayal kırıklığını bir dereceye kadar telafi edebilecek tek şey olarak bir değer kazanmıştı. Kendisini, iyi kalpliliği ve Hollandalılara karşı aşırı insani duyguları için gönüllü bir kurban
olduğuna ikna etmek isterdi. Ancak, kral, kız kardeşinin basit bir kaprisini tatmin etmek için eyaletlerin genel bir meclisini toplayarak herhangi bir
tehlikeye girmeye pek de meyilli olmadığından, onlara bir veda mektubu yazmakla yetinmek zorundaydı. Bu belgede, tüm yönetimini anlattı, gösterişten uzak olmayan bir şekilde, mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları, el becerisiyle önlediği kötülükleri anlattı ve sonunda tamamlanmış bir eser bıraktığını ve halefine suçluların cezalandırılmasından başka bir şey devretmek zorunda olmadığını söyleyerek bitirdi. Kral da aynı ifadeyi tekrar tekrar duymak zorunda kaldı ve dükün gerçekleştirmesi için iyi bir şans olabilecek gelecekteki avantajların şanını kendisine mal etmek için hiçbir şeyi ihmal etmedi. Kendi meziyetlerini, şüpheye yer bırakmayacak bir şey olarak, ama aynı zamanda onun namusuna baskı yapan bir yük olarak, kralın ayaklarına bıraktı. Tarafsız gelecek nesiller, yine de bu olumlu görüşe kayıtsız şartsız katılmaktan çekinebilirler. Çağdaşlarının birleşik sesi ve Hollanda'nın kendi tanıklığı buna kefil olsa da, üçüncü bir tarafın iddialarını daha sıkı bir incelemeyle inceleme hakkı reddedilmeyecektir. Kolayca etkilenen halkın zihni, bir kötülüğün yokluğunu ek bir erdem olarak saymaya ve mevcut kötülüğün baskısı altında, geçmiş faydalar için aşırı övgüde bulunmaya fazlasıyla hazırdır. Hollandalı, tüm nefretini İspanyol ismine yoğunlaştırmış gibi görünüyor. Ulusal kötülüklerin suçunu naipin üzerine atmak, kralın ve bakanının, tek başlarına ve bölünmeden üzerlerine yağdırmayı tercih ettiği lanetleri ortadan kaldırma eğiliminde olacaktır; ve Alva Dükü'nün Hollanda hükümeti, belki de selefinin meziyetlerini sınamak için uygun bir bakış açısı değildi. Halkın haklarını ve insanlığın görevlerini ihlal etmeden kralın beklentilerini karşılamak, şüphesiz kolay bir iş değildi; ancak
bu iki çelişkili hedefi gerçekleştirmeye çalışırken Margaret ikisini de başaramamıştı. Ulusa derinden zarar vermişti,
karşılaştırıldığında krala pek hizmet etmemişti. Protestan hizbini
en sonunda ezdiği doğrudur, ancak İkonoklastların
kazara patlak vermesi ona tüm becerilerinden daha fazla yardımcı oldu.
Kesinlikle entrikalarıyla soylular birliğini
dağıtmayı başardı, ancak ilk darbe iç anlaşmazlıklar tarafından köklerine vurulana kadar. Uzun yıllar boyunca tüm politikasını
boş yere tükettiği hedef, sonunda tek bir asker
satın almayla gerçekleşti, ancak bunun için emirler Madrid'den verildi. Düke şüphesiz sakinleşmiş bir ülke sundu;
ancak onun yaklaşma korkusunun onu sakinleştirmede başlıca payı olduğu inkar edilemez. Raporlarıyla İspanya'daki konseyi
yanlış yönlendirdi; çünkü ona hastalıktan hiç bahsetmedi, sadece
ara sıra görülen semptomlardan bahsetti; ulusun evrensel hissinden ve sesinden hiç bahsetmedi, sadece
hiziplerin kötü davranışlarından bahsetti. Ayrıca, onun hatalı
yönetimi insanları suça sürükledi, çünkü
onları yeterince korkutmadan
çileden çıkardı.
Kralı, eyaletlerdeki karışıklıkların
kraliyet kararnamelerinin ciddiyetine değil,
onları idam etmekle görevlendirilenlerin değersizliğine atfedilmesi gerektiğine inandırarak katil Alva'yı ülkeye getiren oydu. Margaret
doğal kapasiteye ve zekaya sahipti; ve edindiği siyasi incelik,
herhangi bir sıradan vakayla başa çıkmasını sağladı; ancak yeni ve sıra dışı acil durumlar için yeni ilkeler icat eden veya
eski ilkeleri akıllıca aşan
o yaratıcı dehaya ihtiyacı vardı. Dürüstlüğün en iyi politika olduğu bir ülkede, sinsi İtalyan politikasını uygulama talihsiz planını benimsedi ve böylece insanların zihnine ölümcül bir güvensizliğin tohumlarını
ekti. Kendisine cömertçe bir liyakat olarak atfedilen hoşgörü, aslında, ulusun cesur muhalefeti tarafından zayıflığından ve çekingenliğinden zorla alındı; kendi spontane kararıyla kraliyet emirlerinin katı harfinden asla ayrılmadı; doğuştan gelen insanlığın nazik duyguları, talimatlarının acımasız anlamını yanlış yorumlamasına asla yol açmadı. Zorunluluğun onu zorladığı birkaç taviz bile, sanki çok fazla vermekten korkuyormuş gibi, belirsiz ve çekingen bir elle verildi; ve iyiliklerinin meyvesini, onları iğrenç bir yakınlıkla sakatladığı için kaybetti. Hayatının diğer tüm ilişkilerinde ne kadar
küçüktü, tahtta çok fazlaydı - bir kadın! Granvella'nın kovulmasından sonra, Belçika ulusunun hayırseveri olma gücündeydi, ama olmadı. En büyük iyiliği kralının onayıydı, en büyük talihsizliği ise hoşnutsuzluğuydu; zihninin tüm seçkin niteliklerine rağmen sıradan bir karakter olarak kaldı çünkü
yüreği yerli asaletten yoksundu. Hüzünlü bir gücü çok ılımlı bir şekilde kullandı ve hükümetini keyfi bir
zulüm eylemiyle lekelemedi; hayır, eğer ona bağlı olsaydı, her zaman insanca davranırdı. Yıllar sonra, idolü II. Philip onu çoktan unutmuşken, Hollandalılar hala onun anısını onurlandırdılar; ancak o, halefinin insanlık dışılığının ona yansıttığı
şanı hak etmekten uzaktı.

Aralık 1567'nin sonlarında Brüksel'den ayrıldı. Dük, onu Brabant sınırlarına kadar eşlik etti ve orada Kont Mansfeld'in koruması altında bırakarak metropole geri dönmek ve Hollandalılara tek naip olarak kendini göstermek için onu orada bıraktı.

EGMONT VE HORN KONTLARININ YARGILANMASI VE İNFAZI.

İki suçlama, tutuklanmalarından birkaç hafta sonra, üç bin İspanyol'un refakatinde Gent'e nakledildi ve sekiz aydan fazla bir süre kalede tutuldular. Yargılanmaları, on iki kişilik konsey önünde usulüne uygun olarak başladı ve başsavcı John Du
Bois, işlemleri yürüttü. Egmont aleyhindeki iddianame doksan suçlamadan ve Horn aleyhindeki iddianame ise altmış suçlamadan oluşuyordu. Bunları burada tanıtmak çok fazla yer kaplar. Her eylem, ne kadar masum olursa olsun, her görev ihmali, iddianamenin açılışında ortaya konulan ilkeye göre yorumlandı: "iki suçlama, Orange Prensi ile birlikte, Hollanda'daki kraliyet otoritesini devirmeyi ve ülke hükümetini gasp etmeyi planlamıştı"; Granvella'nın sınır dışı edilmesi; Egmont'un Madrid'e elçiliği; Gueux konfederasyonu; hükümetleri altındaki eyaletlerde Protestanlara verdikleri
tavizler--hepsinin bu kasıtlı tasarımla bir bağlantısı ve referansı olması sağlandı. Böylece en önemsiz olaylara bile önem verildi ve bir eylem diğerini karartmak ve renklendirmek için yapıldı. Suçlamaların her birini başlı başına bir ihanet suçu olarak ele almaya özen göstererek,
bütünün yüksek ihanet cezasını haklı çıkarmak daha kolaydı.

Suçlamalar, beş gün içinde cevap vermeleri gereken tutukluların her birine gönderildi. Bunu yaptıktan sonra avukatlar ve avukatlar çalıştırmalarına izin verildi ve avukatlara serbestçe erişim izni verildi;
ancak ihanetle suçlandıkları için arkadaşlarının onları ziyaret etmesi yasaklandı. Kont Egmont, avukatı Von Landas için çalıştı ve
Brüksel'den birkaç seçkin avukat seçti.

İlk adım, onları yargılayacak olan mahkemeye itiraz etmekti, çünkü
Altın Post Şövalyeleri olarak, tarikatlarının ayrıcalığı gereği, yalnızca kralın kendisine, büyük efendiye tabiydiler. Ancak
bu itiraz reddedildi ve tanıklarını getirmeleri istendi, tanıkları yoksa /in
contumaciam aleyhine işlem yapılacaktı. / Egmont, seksen iki suçlamaya tatmin edici bir şekilde cevap vermişti,
Kont Horn ise aleyhindeki suçlamaları makale makale çürütmüştü. Suçlama ve savunma hala mevcut; bu savunmada her tarafsız mahkeme ikisini de beraat ettirirdi.
Mali
Savcı, delillerinin sunulması için baskı yaptı ve
Alva Dükü, hızlı hareket etmeleri için tekrar tekrar emir verdi.
Ancak, mahkemenin yasadışılığına karşı protestolarını yenilerken, haftadan haftaya geciktiler. Sonunda dük, onlara delillerini sunmaları için dokuz gün verdi; bu sürenin sonunda
suçlu ilan edileceklerdi ve tüm savunma haklarını kaybetmiş olacaklardı.

Duruşma devam ederken iki suçlamanın akrabaları ve arkadaşları boş durmadılar. Egmont'un eşi, doğuştan Bavyera düşesiydi ve
Alman imparatorluğunun prenslerine, İmparatora ve
İspanya Kralına dilekçeler gönderdi. Hapisteki kontun annesi olan ve Almanya'nın başlıca kraliyet aileleriyle dostluk veya kan bağıyla bağlantılı olan Kontes Horn da aynısını yaptı. Hepsi bu yasadışı işleme karşı yüksek sesle protesto etti ve Horn'un imparatorluğun bir kontu olarak özel talepleri olan Alman imparatorluğunun özgürlüğüne başvurdu; Hollanda'nın özgürlüğü ve Altın Post Nişanı'nın ayrıcalıkları da aynı şekilde ısrarla talep edildi. Kontes Egmont, kocası adına neredeyse her Alman mahkemesinin araya girmesini sağlamayı başardı. İspanya Kralı ve valisi, sanıklar adına yapılan ve birinden diğerine iletilen ve her ikisi tarafından da hafife alınan başvurularla kuşatıldı. Kontes Horn, tarikatın ayrıcalıklarını kanıtlamak için İspanya, Almanya ve İtalya'daki tüm Altın Post Şövalyelerinden sertifikalar topladı. Alva,
şu anki gibi bir davada hiçbir güçleri olmadığı
beyanıyla bunları reddetti. "Kontların suçlandığı suçlar Belçika eyaletlerinin işleriyle ilgilidir ve o, dük, kral tarafından
bu ülkelerle ilgili tüm konularda tek yargıç olarak atanmıştır."

Başsavcıya iddianameyi hazırlaması için dört ay süre verilmişti ve iki konta savunmalarını hazırlamaları için beş ay verilmişti. Ancak, belki de o zaman pek işe yaramayacak olan kanıtlarını sunarak zamanlarını ve zahmetlerini
kaybetmek yerine,
yargıçlara karşı protestolarda bulunmayı tercih ettiler ve bu da onlara daha az fayda sağladı. İlk yolla muhtemelen nihai cezayı geciktireceklerdi ve böylece kazandıkları
zamanda arkadaşlarının güçlü
arabuluculuğu belki de etkisiz olmayacaktı. Kendilerini yargılayacak olan mahkemenin yetkisini inatla inkar ederek, düke yargılamayı kısa kesmek için bir bahane sağladılar. Son belirlenen süre dolduktan sonra, 1 Haziran 1658'de, on iki kişilik konsey onları suçlu ilan etti ve o ayın 4'ünde onlara ölüm cezası verildi.

Brüksel'deki pazar yerinde üst üste üç gün boyunca başları kesilen yirmi beş asil Hollandalının idamı, iki kontun kaderinin korkunç başlangıcıydı. Kont Egmont'un sekreteri olan John Casembrot von Beckerzeel, talihsizlerden biriydi ve böylece efendisine olan sadakati için ödüllendirildi, bunu işkencede bile kararlılıkla sürdürdü ve krala hizmet etme konusundaki gayreti için, ki bunu İkonoklastlara karşı gösterdi. Diğerleri ya "Gueux" ayaklanmasında ellerinde silahlarla esir alınmışlardı ya da soyluların dilekçesine katıldıkları için hain olarak yakalanıp mahkûm edilmişlerdi.

Dük, cezanın infazını hızlandırmak için bir nedene sahipti.
Nassau Kontu
Louis, Groningen'deki Heiligerlee manastırının yakınında Aremberg Kontu'na karşı savaşmıştı ve onu yenme şansına sahipti. Zaferinden hemen sonra Groningen'e doğru ilerledi ve şehri kuşattı. Silahlarının başarısı, hizbinin cesaretini artırmıştı; ve kardeşi Orange Prensi, onu destekleyecek bir orduyla yakınlardaydı. Bu koşullar, dükün bu uzak eyaletlerde bulunmasını gerekli kılıyordu; ancak bu kadar önemli iki tutuklunun kaderi belirlenmeden Brüksel'den ayrılmaya cesaret edemezdi. Tüm ulus onları seviyordu ve bu, talihsiz kaderleriyle biraz daha artmıştı. Katı papistler bile bu seçkin soyluların idamını onaylamadılar. İsyancıların silahlarının dük karşısında elde edebileceği en ufak bir avantaj veya hatta bir yenilgi raporu, Brüksel'de bir devrime neden olurdu ve bu da iki kontu hemen serbest bırakırdı. Dahası, Alman prenslerinden hem vali hem de İspanya Kralı'na gelen dilekçeler ve aracılıklar her gün artıyordu; hayır, İmparator Maximilian II., kontesin "eşi için
korkacak hiçbir şeyi olmadığına" dair güvence almasını sağladı. Bu güçlü
uygulamalar sonunda kralın kalbini tutukluların lehine çevirebilirdi. Kral, belki de valisinin her zamanki talimatına güvenerek, çok sayıda hükümdarın
temsillerine boyun eğmiş gibi görünebilir ve merhametinin çok geç geleceği
kanaatiyle ölüm cezasını iptal edebilirdi. Bu düşünceler, dükü
ceza açıklanır açıklanmaz idamı geciktirmemeye yöneltti.

Ceza verildikten sonraki gün, iki kont, üç bin İspanyol'un refakatinde, Gent'ten Brüksel'e getirildi ve
büyük pazar yerindeki Brodhause'da hapsedildi. Ertesi sabah on iki kişilik konsey toplandı; Dük, geleneğinin aksine, şahsen katıldı ve mühürlü
zarflardaki her iki ceza da Sekreter Pranz tarafından açıldı ve alenen okundu. İki suçlama, Orange Prensi'nin iğrenç komplolarını destekleyip teşvik ettikleri, konfederasyon soylularını korudukları ve hükümetlerinde ve diğer atamalarında krallarına ve kiliseye karşı çeşitli kabahatlerden hüküm giydikleri için vatana ihanetten suçlu bulundu. Her ikisi de alenen başlarının kesilmesine mahkûm edildi ve başları mızraklara sabitlenecek ve dükün açık emri olmadan indirilmeyecekti. Tüm mal varlıkları, tımarları ve hakları kraliyet hazinesine devredildi. Karar, konseyin diğer üyelerinin onayı istenmeden veya umursanmadan yalnızca dük ve sekreter Pranz tarafından imzalandı. 4-5 Haziran gecesi, cezalar, zaten dinlenmeye çekilmiş olan tutuklulara getirildi. Dük, bunları, tutukluları ölüme hazırlaması için Brüksel'e çağırdığı Ypres Piskoposu Martin Rithov'a verdi. Piskopos bu görevi aldığında, dükün ayaklarına kapandı ve gözlerinde yaşlarla merhamet için yalvardı, en azından tutuklular için bir
erteleme için; ancak kaba ve öfkeli bir sesle, Ypres'ten gönderildiğini, cezaya karşı çıkmak için değil, mutsuz soyluları buna ikna etmek için manevi teselli bulmak için gönderildiğini söyledi. Piskoposun ölüm cezasını bildirdiği ilk kişi Egmont oldu. "Bu gerçekten de ağır bir ceza," diye haykırdı kont, solgunlaşarak ve titrek bir sesle. "Majestelerini bu kadar derinden gücendirdiğimi ve böyle bir muameleyi hak ettiğimi düşünmedim. Ancak, eğer öyle olacaksa kaderime teslimiyetle boyun eğerim. Bu ölüm, suçumu kefaret etsin ve karımı ve çocuklarımı acıdan kurtarsın. En azından bunu geçmiş hizmetlerim için talep edebileceğimi düşünüyorum. Ölüme gelince, onu sakinlikle karşılayacağım, çünkü Tanrı'yı ​​ve kralımı çok memnun ediyor." Sonra piskoposa, affedilme umudunun olup olmadığını ciddi ve açık bir şekilde söylemesi için baskı yaptı. Olumsuz yanıt alınca, itiraf etti ve rahipten kutsallığı aldı, ayini büyük bir dindarlıkla ondan sonra tekrarladı. Son saatlerinde Tanrı'ya tavsiye etmek için en iyi ve en etkili duanın hangisi olduğunu sordu. Kendisine, Mesih'in kendisinin öğrettiği duadan daha etkili bir dua
olamayacağı söylendiğinde, hemen Rab'bin duasını tekrarlamaya hazırlandı. Ailesinin düşünceleri onu böldü; kalem ve mürekkep istedi ve
biri karısına, diğeri krala olmak üzere iki mektup yazdı. İkincisi şöyleydi:

"Efendim,--Bu sabah Majestelerinin bana vermekten hoşlandığı hükmü duydum. Majestelerinin şahsına veya hizmetine veya gerçek, eski ve Katolik dine karşı herhangi bir şeye teşebbüs etmekten
uzak olduğum kadar, Tanrı'nın takdir ettiği kadere sabırla boyun eğiyorum. Geçmişteki karışıklıklar sırasında, görevimle çelişen bir şey
ihmal ettiysem, tavsiyede bulunduysam veya yaptıysam, bu kesinlikle en iyi niyetlerle yapıldı veya koşulların baskısı tarafından bana dayatıldı.
Bu nedenle Majestelerinden beni affetmesini ve geçmiş hizmetlerimi göz önünde bulundurarak mutsuz karıma, zavallı çocuklarıma ve hizmetkarlarıma merhamet göstermesini rica ediyorum. Bunun kesin umuduyla, kendimi Tanrı'nın sonsuz merhametine emanet ediyorum.

"Majestelerinin en sadık vasalı ve hizmetkarı,

"LAMORAL COUNT EGMONT.

"BRÜKSEL, 5 Haziran 1568, son anlarıma yakın."

Bu mektubu piskoposun eline, güvenli bir şekilde teslim edilmesi için en güçlü emirlerle birlikte verdi; ve daha fazla güvenlik için kendi el yazısıyla bir kopyasını senatodaki en dürüst adam olan Devlet Danışmanı Viglius'a gönderdi; şüphesiz ki, mektup krala
teslim edildi. Kontun ailesi daha sonra, karar gereği kraliyet hazinesine devredilen tüm mülkleri, tımarları ve haklarıyla
iade edildi.

Bu arada, belediye binasının önündeki pazar yerinde, üzerine iki direk demir çivilerle sabitlenmiş ve tamamı siyah bir bezle örtülmüş bir iskele kurulmuştu. İspanyol garnizonundan yirmi iki bölük iskeleyi çevrelemişti; bu önlem kesinlikle gereksiz değildi. Saat on ile on bir arasında İspanyol muhafız
kontun dairesinde belirdi; ellerini geleneklere göre bağlamak için ipler sağlandı. Bunun kendisine bağışlanmasını rica etti ve
ölmeye istekli ve hazır olduğunu ilan etti. Celladın görevini kolaylaştırmak için
yeleğinin yakasını kendisi kesti. Kırmızı damask bir
cübbe ve bunun üzerinde altın dantelle süslenmiş siyah bir İspanyol pelerini giydi. Bu elbiseyle darağacına çıktı ve
Don Julian Romero, maitre-de-camp; İspanyol bir kaptan olan Salinas; ve
Ypres Piskoposu ona eşlik etti. Mahkemenin büyük provostu, elinde kırmızı bir değnekle, darağacının dibinde at sırtında oturuyordu; cellat
altında gizlenmişti.

Egmont ilk başta insanlara darağacından hitap etme isteği göstermişti. Ancak, piskoposun kendisine ya duyulmayacağını ya da duyulursa --şu anda halkın tehlikeli eğilimi böyleydi-- onları şiddet eylemlerine teşvik edebileceğini söylemesi üzerine vazgeçti; bu da arkadaşlarını yıkıma sürüklemekten başka bir işe yaramayacaktı. Birkaç dakika boyunca asil bir vakarla iskelede yürüdü ve
kralı ve ülkesi için daha onurlu bir ölümle ölmesine izin verilmediği için hayıflandı. Son ana kadar kralın ciddi olduğuna ve şiddetinin idamın dehşetinden daha ileri götürülmeyeceğine kendini ikna edememiş gibiydi. Karar anı yaklaştığında ve son meshedişini alacağında, etrafına hüzünle baktı ve hala bir erteleme ihtimali görünmeyince Julian Romero'ya döndü ve ona bir kez daha kendisi için af umudu olup olmadığını sordu. Julian Romero omuzlarını silkti, yere baktı ve sessiz kaldı.

Sonra dişlerini sıkı sıkıya sıktı, pelerinini ve cübbesini çıkarıp attı, yastığın üzerine diz çöktü ve son dua için kendini hazırladı. Piskopos
ona öpmesi için haçı sundu ve ona aşırı
kutsyon uyguladı, bunun üzerine kont ona onu terk etmesi için bir işaret yaptı.
Gözlerine ipek bir şapka geçirdi ve darbeyi bekledi. Cesedin ve
akan kanın üzerine hemen siyah bir bez atıldı.

Bütün Brüksel darağacının etrafında toplandı ve ölümcül darbe her kalbe
inmiş gibiydi. Sadece yüksek sesli hıçkırıklar korkunç sessizliği bozdu.
İnfazı şehir evinin penceresinden izleyen dük,
kurbanı ölürken gözlerini sildi.

Kısa bir süre sonra Kont Horn darağacına çıktı. Arkadaşından daha
şiddetli bir mizaca sahip olan ve krala karşı daha güçlü nefret
duygularıyla harekete geçen o, cezasını daha az sakinlikle almıştı, ancak onun durumunda belki de daha az
haksızdı. Krala karşı
acı suçlamalarda bulundu ve piskopos
zorlukla onu son anlarını düşmanlarına beddua ederek kötüye kullanmaktan daha iyi bir şekilde kullanmaya ikna etti. Ancak sonunda
daha kendine geldi ve piskoposa itirafını yaptı, ki ilk başta
reddetmeye meyilliydi.

Arkadaşıyla aynı görevlilerle birlikte iskeleye çıktı. Geçerken birçok tanıdığını selamladı; elleri Egmont'unkiler gibi serbestti ve siyah bir ceket ve pelerin giymişti, başında da aynı renkte bir
Milano şapkası vardı. Yukarı çıktığında, gözlerini bezin altında yatan cesede dikti ve yoldan geçenlerden birine bunun arkadaşının cesedi olup olmadığını sordu. Olumlu yanıt alınca İspanyolca birkaç kelime söyledi, pelerinini üzerinden attı ve yastığın üzerine diz çöktü. Ölümcül darbeyi aldığında herkes yüksek sesle çığlık attı.

İkisinin de başları, öğleden sonra üçü geçene kadar orada kalan iskeleye dikilmiş direklere sabitlendi.

İskeleyi çevreleyen casus ve cellatların sayısına rağmen, Brüksel vatandaşları mendillerini akan kana batırmaktan ve bu değerli anıtları yanlarında götürmekten alıkonulmayacaktı.

PARMA PRENSİNİN 1584 VE 1585 YILLARINDA ANTWERP KUŞATMASI.

İnsanın yaratıcı dehasının güçlü karşıt unsurlarla çatışmasını gözlemlemek ve
sıradan kapasitelerin
aşamayacağı zorlukları
sağduyu, kararlılık ve kararlı bir iradeyle aşmak ilginç bir manzaradır. Daha az
çekici, ama belki de daha öğretici olan, tam tersi manzaradır; burada bu niteliklerin yokluğu tüm deha çabalarını
boşa çıkarır, talihin tüm iyiliklerini
elinden kaçırır ve bu tür avantajları
geliştirememek aksi takdirde
kesin ve kaçınılmaz görünen bir başarıyı umutsuz kılar. Her iki türün de örnekleri, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru İspanyolların Antwerp'i
kutsal bir şekilde kuşatmasıyla sağlanır; bu kuşatmayla bu gelişen şehir ticari refahından sonsuza dek mahrum kalır, ancak öte yandan, bunu üstlenen ve başaran generale ölümsüz bir ün
kazanır.

Belçika'nın kuzey eyaletlerinin başlangıçta sadece dini özgürlüklerini ve eyaletlerinin ayrıcalıklarını, İspanyol valisinin tecavüzlerinden korumak için başlattıkları, ancak daha sonra İspanyol tacından bağımsızlıklarını
sağlama umuduyla devam ettirdikleri savaş on iki yıl sürmüştür. Hiçbir zaman tam anlamıyla galip gelmediler, ama
asla tam anlamıyla mağlup olmadılar, elverişsiz bir toprakta yorucu operasyonlarla İspanyol cesaretini yıprattılar ve her iki Hint Adaları'nın hükümdarının servetini tükettiler, kendilerine dilenci denildi ve bir dereceye kadar gerçekten de öyleydiler. Tüm Hollanda'yı, Roma Katolik ve Protestan'ı, ortak ve (böyle bir konfederasyon devam edebilir miydi) yenilmez bir gövdede birleştiren Gent birliği gerçekten de dağıldı; ancak bu belirsiz ve doğal olmayan birleşmenin yerine, 1579 yılında kuzey eyaletleri, ortak siyasi ve dini çıkarlarla birbirine bağlı ve bir arada tutulduğu için daha kalıcı olmayı vaat eden Utrecht'in daha yakın birliğini oluşturdular. Yeni cumhuriyet, Roma Katolik eyaletlerinden bu
ayrılmayla kapsam olarak ne kadar kaybetmişse, ittifakın yakınlığı, girişimin birliği ve yürütmenin enerjisiyle tamamen telafi edildi; ve belki de hiçbir çabanın muhtemelen asla elde edemeyeceği şeyi bu şekilde zamanında kaybetmesi şanslıydı.

Valon eyaletlerinin büyük bir kısmı, 1584 yılında, kısmen gönüllü itaatle ve kısmen de silah zoruyla, İspanyol boyunduruğu altında tekrar küçültülmüştü. Kuzey bölgeleri tek başına buna karşı koymayı başarabilmişti. Brabant ve Flanders'ın önemli bir kısmı hala inatla Parma Dükü Alexander'ın silahlarına karşı direniyordu. O zamanlar eyaletlerin sivil yönetimini ve ordunun en üst komutasını aynı enerji ve ihtiyatla yöneten ve bir dizi muhteşem zaferle İspanya'nın askeri itibarını yeniden canlandıran Alexander, ülkenin kendine özgü yapısıyla, çok sayıda nehir ve kanalla kasabaların birbirleriyle ve denizle bağlantısını kolaylaştırıyordu. Ülkeyi etkili bir şekilde ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri engelledi ve bir yerin mülkiyeti ancak başka bir yerin işgaliyle korunabiliyordu. Bu iletişim devam ettiği sürece Hollanda ve Zelanda müttefiklerine kolayca yardım edebilir ve onlara karadan olduğu kadar sudan da bol miktarda ihtiyaç malzemesi sağlayabilirdi, böylece cesaret işe yaramazdı ve kralın birliklerinin gücü sıkıcı kuşatmalarda boşa harcanırdı. Brabant'taki tüm kasabalar arasında Anvers en önemlisiydi, hem zenginliği, hem nüfusu, hem de askeri gücü ve Scheldt'in ağzındaki konumuyla. Bu büyük ve kalabalık kasaba, o tarihte seksen binden fazla nüfusa sahipti, ulusal birliğin en aktif üyelerinden biriydi ve savaş sırasında Belçika'nın tüm kasabalarından daha fazla, evcilleştirilemeyen bir özgürlük ruhuyla öne çıkmıştı. Bağrında üç Hristiyan kilisesini beslediği ve refahının çoğunu bu sınırsız din özgürlüğüne borçlu olduğu için, bu hoşgörüyü ortadan kaldırmakla ve Engizisyonun terörüyle tüm Protestan tüccarları pazarlarından kovmakla tehdit eden İspanyol yönetiminden korkmak için daha fazla nedeni vardı. Dahası, İspanyol garnizonlarının vahşeti konusunda çok korkunç deneyimler yaşamıştı ve bu dayanılmaz boyunduruğun bir kez daha kendisine dayatılmasına izin verirse, savaş boyunca bir daha asla ondan kurtulamayacağı oldukça açıktı. Ancak, Antwerp'i direnişe teşvik eden nedenler ne kadar güçlüyse, İspanyol generali her ne pahasına olursa olsun burayı ele geçirmeye karar veren nedenler de bir o kadar güçlüydü. Bu
kasabanın mülkiyeti büyük ölçüde tüm Brabant eyaletinin mülkiyetine bağlıydı,
bu kanaldan tahıl tedarikini esas olarak Zelanda'dan sağlıyordu,
bu yerin ele geçirilmesi galip gelene Scheldt'in komutasını sağlayacaktı. Ayrıca, toplantılarını kasabada yapan Brabant birliğini de başlıca desteğinden mahrum edecekti; tüm hizip tehlikeli etkisinden, örneğinden, tavsiyelerinden ve parasından mahrum kalacaktı,
bu arada sakinlerinin hazineleri kralın askeri ihtiyaçları için bol miktarda tedarik sağlayacaktı. Onun düşüşü er ya da geç zorunlu olarak tüm Brabant'ın düşüşünü beraberinde getirecekti ve o bölgedeki
güç üstünlüğü tüm anlaşmazlığı kralın lehine sonuçlandıracaktı. Bu ciddi düşüncelerle kararlı olan Parma Dükü, Temmuz 1584'te güçlerini bir araya getirdi ve Dornick'teki pozisyonundan, kuşatma niyetiyle Anvers civarına doğru ilerledi. Ancak hem şehrin doğal konumu hem de tahkimatları saldırılara meydan okuyor gibiydi. Brabant tarafında aşılması imkansız yapılar ve hendeklerle çevrili ve Flanders'a doğru Scheldt'in geniş ve hızlı akıntısıyla kaplı olduğundan, fırtınayla taşınamazdı; ve bu büyüklükteki bir şehri ablukaya almak için dükün sahip olduğundan üç kat daha büyük bir kara kuvveti ve ayrıca tamamen yoksun olduğu bir filo gerekiyordu. Nehir, şehre Gent'ten gerekli tüm malzemeleri sağlamakla kalmadı, aynı zamanda sınır komşusu Zealand eyaletiyle kolay bir iletişim sağladı. Çünkü Kuzey Denizi'nin gelgiti Scheldt'in yukarısına kadar uzandığı ve düzenli olarak alçalıp yükseldiği için, Anvers, aynı gelgitin farklı zamanlarda iki zıt yönde akması gibi özel bir avantaja sahiptir. Ayrıca, komşu kasabalar olan Brüksel, Malines, Gent, Dendermonde ve diğerleri, o sırada birliğin elindeydi ve karadan da yardım edebilirlerdi. Bu nedenle, kasabayı karadan abluka altına almak ve Flanders ve Brabant ile iletişimini kesmek için, nehrin her iki yakasında birer tane olmak üzere iki farklı ordu gerekiyordu. Scheldt'in geçişini korumak ve kesinlikle Zelanda'dan yapılacak olan tüm yardım girişimlerini engellemek için de yeterli bir filoya ihtiyaç vardı. Ancak, diğer bölgelerde devam
etmesi gereken savaş ve kasabalarda ve müstahkem
yerlerde bırakmak zorunda kaldığı çok sayıda garnizon nedeniyle, dükün ordusu on bin piyade ve bin yedi yüz atlıya, bu büyüklükteki bir girişim için çok yetersiz bir güce
düşürüldü. Dahası, bu birlikler en
gerekli malzemelerden yoksundu ve uzun maaş gecikmeleri onları, her saat açık isyana dönüşme tehdidinde bulunan
yatı bastırmaya teşvik etmişti.
Bu zorluklara rağmen, kuşatmayı
denemeye devam ederse, düşmanın geride kalan kalelerinden korkmak için çok sebep olacaktı ve buradan, güçlü hücumlarla, çok sayıda yere dağılmış bir orduyu rahatsız etmek ve
malzemelerini keserek onu yoksulluğa maruz bırakmak kolay olacaktı.

Tüm bu düşünceler, Parrna Dükü'nün şimdi planını sunduğu savaş konseyi tarafından öne sürüldü. Kendilerine ve böyle bir liderin kanıtlanmış yeteneklerine ne kadar güvenirlerse güvensinler, yine de en deneyimli generaller talihli bir sonuçtan duydukları umutsuzluğu gizleyemediler. Sadece iki istisna vardı, Capizucchi ve Mondragone, ateşli cesaretleri onları her türlü endişenin üstüne çıkardı; geri kalanlar, dükü, tüm eski zaferlerinin meyvesini kaybetme ve daha önce kazandıkları şanı lekeleme riskiyle karşı karşıya kaldıkları böylesine tehlikeli bir girişimden caydırma konusunda hemfikirdi. Ancak, daha önce kendisine yönelttiği ve çürüttüğü itirazlar, Parma Dükü'nü amacından sarsamadı. Ayrılmaz tehlikelerini bilmeyerek veya kuvvetlerini düşüncesizce aşırı değerlendirerek bu cesur kararı almamıştı. Fakat büyük adamları aşağılık zihinlerin asla girmediği veya asla bitirmediği yollardan geçiren o içgüdüsel deha, onu soğuk ve dar bir ihtiyatın görüşlerine karşı koyacağı şüphelerin etkisinin üstüne çıkardı; ve generallerini ikna edemese de, hesaplamalarının doğruluğunu belirsiz bir inançla hissetti, aslında, ama bu nedenle daha az şüphe götürmez değildi. Bir dizi şanslı sonuç onun güvenini artırmıştı ve Avrupa'da disiplin, deneyim ve cesaret açısından eşsiz olan ve en seçkin subaylardan oluşan seçilmiş bir grup tarafından komuta edilen ordusunun görüntüsü, bir an bile korkmasına izin vermedi. Askerlerinin sayısının az olmasına itiraz edenlere, mızrak ne kadar uzun olursa olsun, öldüren şeyin sadece uç olduğunu ve askeri girişimde hareket ettirilen gücün hareket ettirilecek kitleden daha önemli olduğunu söyledi. Askerlerinin hoşnutsuzluğunun farkındaydı, ancak itaatlerini de biliyordu; ayrıca, onların homurdanmalarını bastırmanın en iyi yolunun, onları önemli bir girişimde tutmak, girişimin ihtişamıyla şan ve şöhret arzularını, zengin bir kasabanın ele geçirilmesiyle elde edilecek zengin ganimet umutlarıyla açgözlülüklerini teşvik etmek olduğunu düşünüyordu. Kuşatmanın yürütülmesi için şimdi oluşturduğu planda, tüm bu zorluklarla başa çıkmaya çalıştı. Kasabayı zapt etmeyi umabileceği tek araç kıtlıktı; Ancak bu müthiş silahı etkili bir şekilde kullanmak için, tüm kara ve su iletişimlerini kesmek uygun olurdu. Bu bakış açısıyla, ilk amaç Zelanda'dan gelen erzakların gelişini durdurmak veya en azından engellemekti. Bu nedenle, yalnızca Anvers halkının Scheldt'in her iki kıyısına nakliyelerini korumak için inşa ettiği tüm dış hatları taşımak değil; ayrıca, mümkün olan her yerde, nehrin tüm seyrini kontrol edecek yeni bataryalar kurmak; ve karadan erzak çekmesini engellemek, deniz yoluyla iletimlerini engellemeye yönelik çabalar devam ederken, Brabant ve Flanders'ın tüm komşu kasabaları kuşatma planına dahil edildi ve Anvers'in düşüşü tüm bu yerlerin yıkılmasına dayanıyordu. Cüretkar ve dükün yetersiz gücü düşünüldüğünde neredeyse abartılı bir projeydi, ancak yazarının dehasıyla haklı çıkarıldı ve talihin parlak bir sonuçla taçlandırılmasıyla taçlandırıldı.

Ancak, bu büyüklükte bir planı gerçekleştirmek için zamana ihtiyaç duyulduğu için,
Parma Prensi şimdilik, Anvers'i Dendermonde, Gent, Malines, Brüksel ve diğer yerlere bağlayan kanallar ve nehirler üzerine çok sayıda kale inşa etmekle yetindi.
İspanyol
garnizonları civarda ve neredeyse açık araziyi harap eden ve saldırılarıyla çevredeki toprakları alarma geçiren bu kasabaların kapılarında konuşlanmıştı. Böylece, sadece Gent'in etrafında yaklaşık üç bin adam kamp kurmuştu ve diğer kasabaların etrafında da buna orantılı sayıda adam vardı. Bu şekilde ve bu kasabaların Roma Katolik sakinleriyle sürdürdüğü gizli
anlaşma sayesinde, dük kendi güçlerini zayıflatmadan, kademeli olarak güçlerini
tüketmeyi ve herhangi bir resmi kuşatma olmaksızın bile küçük ama aralıksız bir savaşın taciz edici operasyonlarıyla onları sonunda teslim olmaya
zorlamayı umuyordu.

Bu arada ana güç, şimdi yakından kuşattığı
Anvers'e yönelmişti. Karargahını, Anvers'ten birkaç mil uzaklıktaki Flanders'daki Bevern'de kurdu ve burada müstahkem bir kamp buldu.
Scheldt'in Flaman kıyısının korunması,
süvari generali olan
Rysburg Markizi'ne; Brabant kıyısı ise bir başka İspanyol lider olan
Mondragone'nin de katıldığı Kont
Peter Ernest Von Mansfeld'e emanet edildi. Her ikisi de, Flaman amiralinin gemisinin onlara karşı
gönderilmesine rağmen, Scheldt'i pontonlarla geçmeyi başardılar ve Anvers'i geçtikten sonra Bergen'deki Stabroek'te mevzilerini aldılar. Ayrılmış birlikler, kısmen setleri ve yolları güvence altına almak için, Brabant'ın tüm tarafına dağıldılar.

Anvers'in birkaç mil aşağısında, Scheldt iki güçlü kale tarafından korunuyordu, bunlardan biri Flanders'daki Doel adasındaki Liefkenshoek'te, diğeri ise Brabant kıyısının tam karşısındaki Lillo'da bulunuyordu. Sonuncusu, Mondragone tarafından, Alvaa Dükü'nün emriyle, ikincisi hala Anvers'in efendisiyken
kendisi tarafından inşa edilmişti ve tam da bu nedenle Parma Dükü şimdi ona saldırıyı emanet etti. Kuşatmanın başarısı tamamen bu iki kalenin ele geçirilmesine bağlı gibi görünüyordu, çünkü Zealand'dan Anvers'e giden tüm gemiler onların silahları altından geçmek zorundaydı. Her iki kale de kısa bir süre önce kuşatılanlar tarafından güçlendirilmişti ve Rysburg Margravesi saldırdığında ilki henüz bitmemişti. İşe koyulduğu hız, düşman savunma için yeterince hazırlanmadan önce onları şaşırttı ve hızlı bir saldırı Liefkenshoek'i hızla İspanyolların eline bıraktı. Konfederasyonlar bu kaybı, Orange Prensi'nin Delft'te bir suikastçının elinden düştüğü aynı ölümcül günde yaşadılar. Doel adasına kurulan diğer bataryalar, kısmen savunucuları tarafından terk edildi, kısmen de gafil avlandı, böylece kısa bir süre içinde tüm Flaman tarafı düşmandan temizlendi. Ancak Brabant kıyısındaki Lillo kalesi, Anvers halkının tahkimatlarını güçlendirmek ve ona güçlü bir garnizon sağlamak için zaman bulduğu için daha güçlü bir direniş gösterdi. Odets von Teligny önderliğindeki kuşatılmışların öfkeli saldırıları, kalenin toplarıyla desteklenerek İspanyolların tüm yapılarını yok etti ve su kanallarının açılmasıyla yapılan bir su baskını, üç haftalık bir kuşatmadan sonra onları oradan uzaklaştırdı ve yaklaşık iki bin ölü verdi. Şimdi Stabroek'teki müstahkem kamplarına çekildiler ve Bergen'in ovalarından geçen barajları ele geçirmekle yetindiler ve Doğu Scheldt'in tecavüzlerine karşı bir siper inşa ettiler. Lillo kalesine yönelik girişiminin başarısız olması, Parma Prensi'ni önlemlerini değiştirmeye zorladı. Başlangıçtaki planıyla Scheldt'in geçişini durdurmayı başaramadığı için, kuşatmanın başarısının tamamen bağlı olduğu
bu plan, amacını nehrin tüm genişliğine bir köprü
kurarak gerçekleştirmeye karar verdi. Bu düşünce
cüretkardı ve bunu düşüncesizce bulan birçok kişi vardı. Hem bu kısımda bin iki yüz adımı aşan
derenin genişliği, hem de komşu denizin gelgitleriyle daha da artan şiddeti, bu tür her türlü girişimi
uygulanamaz kılıyordu. Dahası, kereste, gemi ve işçi eksikliğiyle ve Anvers ile Zelanda filoları arasındaki tehlikeli konumla mücadele etmek zorundaydı, ki bu da gürültülü bir unsurla birleştiğinde, bu kadar sıkıcı bir işi
kesmek için zorunlu olarak kolay bir görev olurdu. Ancak Parma Prensi gücünü biliyordu ve kararlı kararı mutlak bir
imkansızlıktan başka bir şeye boyun eğmeyecekti. Nehrin genişliğini ve derinliğini ölçtükten ve en yetenekli mühendislerinden ikisi olan Barocci ve Platon'a danıştıktan sonra, köprünün Flanders'daki Calloo ile Brabant'taki Ordain arasında inşa edilmesi kararlaştırıldı. Bu nokta, nehrin burada en dar olması ve biraz sağa doğru kıvrılması ve böylece gemileri bir süre manevra yapmaya zorlayarak alıkoyması nedeniyle seçildi. Köprüyü örtmek için her iki uca güçlü burçlar dikildi, bunlardan Flanders tarafındakine Fort St. Maria, Brabant tarafındakine ise kralın onuruna Fort St. Philip adı verildi. İspanyol kampında bu planın uygulanması için aktif hazırlıklar yapılırken ve düşmanın tüm dikkati buna yönelmişken, dük, Gent ve Anvers arasında, Dender ve Scheldt'in birleştiği noktada bulunan güçlü bir kasaba olan Dendermonde'a beklenmedik bir saldırı düzenledi. Bu önemli yer düşmanın elinde olduğu sürece Gent ve Anvers kasabaları birbirlerini karşılıklı olarak destekleyebilir ve iletişimlerinin kolaylığı sayesinde kuşatanların tüm çabalarını boşa çıkarabilirdi. Bu yerin ele geçirilmesi, prensin her iki kasabaya karşı harekete geçmesini sağlayacak ve girişiminin kaderini belirleyebilirdi. Saldırısının hızı, kuşatılanlara su kanallarını açıp ülkeyi su altında bırakmaları için zaman bırakmadı. Şehrin Brüksel kapısından önceki ana kalesine sıcak bir top atışı
açıldı, ancak kuşatılmışların ateşiyle karşılık verildi ve bu da İspanyollar arasında büyük bir yıkıma yol açtı. Ancak, onların şevkini azaltmak yerine
arttı ve gözlerinin önünde bir aziz heykelini parçalayan ve ona en büyük hakaretle
davrandıktan sonra onu surdan aşağı atan garnizonun hakaretleri, öfkelerini en yüksek seviyeye çıkardı. Ateşleri kalede yeterli bir gedik açmadan önce, gürültülü bir şekilde kaleye doğru götürülmeyi talep ettiler ve prens, onların
ilk coşkusundan yararlanmak için, saldırı
işaretini verdi. İki saatlik kanlı bir mücadeleden sonra, kaleye
çıkıldı ve İspanyolların ilk öfkesine kurban edilmeyenler kendilerini şehre attılar. İkincisi aslında şimdi daha fazla açığa çıkmıştı, taşınan yapılardan ona ateş yöneltiliyordu; ancak güçlü duvarları ve etrafını saran geniş hendek uzun süreli bir direniş beklemek için sebep veriyordu. Parma Prensi'nin yaratıcı kaynakları bu engeli de kısa sürede aştı. Bombardıman gece gündüz devam ederken, birlikler Dender'in akışını saptırmak için aralıksız çalışıyordu, bu da hendeğe su sağlıyordu ve kuşatılanlar, siperlerin suyunun, şehrin son savunması olan suyun yavaş yavaş kaybolduğunu gördüklerinde umutsuzluğa kapıldılar. Teslim olmak için acele ettiler ve Ağustos 1584'te bir İspanyol garnizonu aldılar. Böylece, on bir gün içinde Parrna Prensi, yetkili yargıçların görüşüne göre haftalar sürecek bir işi başardı. Artık Anvers ve denizden kopmuş ve civarda kamp kurmuş kralın birlikleri tarafından sıkıştırılmış olan ve acil bir yardım umudu olmayan Ghent kasabası, kıtlık tüm korkunç
katılımıyla birlikte hızla üzerlerine doğru ilerlerken umutsuzluğa kapılmaya başladı. Bu nedenle, sakinler Bevern'deki İspanyol kampına, prensin kısa bir süre önce teklif ettiği aynı şartlarla krala itaat etmeleri için temsilciler gönderdiler. Temsilcilere, antlaşmaların zamanının geçtiği ve koşulsuz bir itaatin, isyanlarıyla gücendirdikleri
hükümdarın haklı öfkesini yatıştırabileceği bildirildi. Hatta, isyancı atalarının V. Charles döneminde yaşamaya zorlandığı aynı aşağılanmanın, yani yarı çıplak bir şekilde ve boyunlarında bir iple af dilemelerinin, ancak onun büyük merhameti sayesinde kendilerinden alınacağı bile anlaşıldı. Milletvekilleri umutsuzluk içinde Gent'e döndüler, ancak üç gün sonra İspanyol kampına yeni bir heyet gönderildi ve sonunda Gent'te tutuklu olan prensin arkadaşlarından birinin araya girmesiyle ılımlı şartlarda barış sağlandı. Şehir iki yüz bin florin para cezası ödeyecek, sürgün edilen papistleri geri çağıracak ve Protestan sakinleri sınır dışı edecekti, ancak onlara işlerini halletmeleri için iki yıl süre tanınacaktı. İdam cezasına mahkûm edilen (ancak daha sonra affedilen) altı kişi hariç tüm sakinler genel bir af kapsamına alındı ​​ve iki bin kişiden oluşan garnizonun savaş onuruyla burayı boşaltmasına izin verildi. Bu anlaşma aynı yılın Eylül ayında Bevern'deki karargahta sonuçlandı ve hemen üç bin İspanyol garnizon olarak şehre yürüdü. Parma Prensi, silah zoruyla değil, isminin dehşeti ve kıtlık korkusuyla bu şehri teslim almayı başarmıştı.
Hollanda'nın en büyük ve en güçlü şehri olan bu şehir, iç şehrinin bariyerleri içinde Paris'ten pek de aşağı değildi.
Otuz yedi bin evden oluşuyordu ve doksan sekiz taş köprüyle birbirine bağlanan yirmi ada üzerine kurulmuştu. Bu şehrin birkaç yüzyıl boyunca yöneticilerinden gasp etmeyi başardığı önemli ayrıcalıklar, sakinlerinde bağımsızlık ruhunu besledi ve bu da sıklıkla isyana ve serbestliğe dönüştü ve doğal olarak Avusturya-İspanyol hükümetiyle çatışmaya sürükledi. Ve tam da bu cesur özgürlük ruhu, Reformasyon'un bu şehirde elde ettiği hızlı ve kapsamlı başarıyı sağladı ve sivil ve dini özgürlüğün birleşik teşvikleri, isyan sırasında kendisini ne yazık ki farklılaştıran tüm o şiddet sahnelerini üretti. Alınan cezanın yanı sıra, prens duvarların içinde çok sayıda işçi ve denizciyle birlikte her türden top, araba, gemi ve yapı malzemesi buldu ve bunlar Anvers'e karşı planlarında ona maddi olarak yardımcı oldu. Gent krala teslim olmadan önce Vilvorden ve Herentals İspanyolların eline düşmüştü ve Willebrock köyü yakınlarındaki blok evlerin ele geçirilmesi Antwerp'i Brüksel ve Malines'ten ayırmıştı. Bu yerlerin çok kısa bir süre içinde kaybedilmesi Antwerp'i Brabant ve Flanders'tan gelecek her türlü yardım umudundan mahrum etti ve tüm beklentilerini Zelanda'dan gelebilecek yardımla sınırladı. Ancak onları bundan da mahrum etmek için Parma Prensi şimdi en enerjik hazırlıkları yapıyordu. Antwerp vatandaşları düşmanın kasabalarına karşı ilk operasyonlarını yenilmez nehirlerinin görüntüsünün verdiği gururlu güvenle izlemişlerdi. Bu güven, bir dereceye kadar Orange Prensi'nin, tasarımın ilk istihbaratı üzerine İspanyol ordusunun Antwerp surları önünde kaçınılmaz olarak yok olacağını söylemesiyle haklıydı. Ancak hiçbir şeyin ihmal edilmemesi için, suikastından kısa bir süre önce, yakın arkadaşı olan Anvers belediye başkanı St. Aldegonde'lu Philip Marnix'i Delft'e gönderdi ve orada onunla savunma operasyonlarını sürdürmenin yolları hakkında istişare etti. O zamanlar, Sanvliet ile Lillo arasındaki Blaaugarendyk adlı büyük barajın derhal yıkılmasının, böylece Doğu Scheldt'in sularının gerekirse Bergen'in ovalarını su altında bırakmasının ve böylece Scheldt'in kapatılması durumunda, Zealand gemilerinin sular altında kalan ülkeden şehre ulaşması için bir geçit açılmasının tavsiye edileceği konusunda anlaşmaya varıldı. Aldegonde, dönüşünden sonra, kasap loncasının böyle bir önlemle mahvolacaklarını iddia etmesine rağmen, yargıcı ve vatandaşların çoğunluğunu bu öneriyi kabul etmeye ikna etmişti; çünkü su altında bırakılması istenen ova, her yıl yaklaşık on iki bin öküzün otlatıldığı geniş bir otlak arazisiydi. Kasapların itirazı başarılı oldu ve düşman barajların yanı sıra otlak arazisini de ele geçirene kadar bu yararlı planın uygulanmasını engellemeyi başardılar.

Brabant eyaletlerinin bir üyesi olan ve bu konseyde büyük bir yetkiye sahip olan belediye başkanı St. Aldegonde'nin önerisi üzerine, İspanyolların gelmesinden kısa bir süre önce Scheldt'in her iki yakasındaki tahkimatlar onarılmış ve şehrin etrafına birçok yeni siper inşa edilmişti. Barajlar Saftingen'de kesilmişti ve Batı Scheldt'in suyu neredeyse tüm Waes ülkesine akıyordu. Bitişikteki Bergen Markizliği'nde, Hohenlohe Kontu tarafından birlikler askere alınmıştı ve Albay Morgan komutasındaki bir İskoç alayı, cumhuriyetin maaşındaydı.
İngiltere ve Fransa'dan her gün taze takviyeler bekleniyordu.
Her şeyden önce, Hollanda ve Zelanda eyaletleri tedariklerini hızlandırmaya çağrıldı. Ancak düşman nehrin her iki yakasında güçlü mevziler aldıktan ve bataryalarının ateşi navigasyonu tehlikeli hale getirdikten sonra, Brabant'ta yer yer ellerine geçtiğinde ve süvarileri kara tarafındaki tüm iletişimi kestiğinde, Anvers sakinleri sonunda gelecek için ciddi endişeler beslemeye başladı. O zamanlar kasabada seksen beş bin kişi yaşıyordu ve hesaplamalara göre, destekleri için yılda üç yüz bin çeyrek tahıl gerekiyordu. Kuşatmanın başlangıcında, böyle bir deponun yerleştirilmesi için ne erzak ne de para eksikti; çünkü düşmanın ateşine rağmen, Zealand erzak gemileri, yükselen gelgitten yararlanarak, kasabaya doğru yol almayı başardılar. Tek gereken, daha zengin vatandaşların bu erzakları satın almasını önlemek ve kıtlık durumunda fiyatı yükseltmekti. Amacını güvence altına almak için, kuşatma sırasında önemli hizmetlerde bulunmuş olan Mantua'lı Gianibelli, her yüz kişiden bir peni tutarında bir emlak vergisi ve bu parayla tahıl satın alacak ve haftalık olarak dağıtacak saygın kişilerden oluşan bir kurul atanmasını önerdi. Ve bu verginin getirileri mevcut olana kadar daha zengin sınıflar gerekli tutarı avans olarak vermeli, satın alınan tahılı kendi dergilerinde depozito olarak tutmalı ve ayrıca kârdan pay almalıydı. Ancak bu plan, genel sıkıntıdan kâr elde etmeye karar vermiş olan daha zengin vatandaşlar tarafından hoş karşılanmadı. Her bireyin iki yıl için yeterli bir tedarik sağlamasının zorunlu kılınması gerektiğini önerdiler; bu öneri, kendi koşullarına ne kadar uygun olursa olsun, kuşatmadan önce bile kendilerine aylarca yetecek kadar yiyecek bulamayan daha fakir sakinler açısından çok mantıksızdı. Gerçekten de amaçlarına ulaştılar, yani yoksulları ya
burayı terk etme ya da tamamen onların bağımlıları olma zorunluluğuna düşürmek. Ancak
sonradan ihtiyaç zamanında mülkiyet haklarına saygı gösterilmeyeceğini düşündüklerinde, kendi alışverişlerini yaparken aşırı aceleci olmamanın uygun olduğunu gördüler.

Yargıç, yalnızca bireyleri etkileyecek bir kötülüğü önlemek için, herkesin güvenliğini tehlikeye atan bir çareye başvurdu. Zelanda'daki bazı girişimci kişiler, düşmanın toplarını geçmeyi başaran ve yükünü Antwerp'te boşaltan büyük bir filoyu erzakla doldurmuştu. Büyük bir kar elde etme umudu, tüccarları bu tehlikeli spekülasyona girmeye teşvik etmişti; ancak, Antwerp yargıcı, onların varışından hemen önce, hayatın tüm temel ihtiyaçlarının fiyatını düzenleyen bir ferman yayınladığı için hayal kırıklığına uğradılar. Aynı zamanda, bireylerin tüm yükü satın alıp daha sonra daha pahalı bir fiyata elden çıkarmak amacıyla depolarında saklamalarını önlemek için, gemilerden tüm yükün herhangi bir miktarda kamuya satılmasını emretti. Bu önlemlerle kar umutlarından mahrum kalan spekülatörler tekrar yelken açtılar ve şehrin birkaç ay boyunca geçimini sağlayacak olan yüklerinin büyük bir kısmıyla Anvers'ten ayrıldılar. En temel ve doğal korunma araçlarının bu şekilde ihmal edilmesi, ancak sakinlerin Scheldt'i tamamen kapatmanın kesinlikle imkansız olduğunu düşünmeleri ve sonuç olarak işlerin kötüye gideceğinden en ufak bir endişe duymamaları varsayımıyla açıklanabilir. Anvers'e prensin Scheldt'in üzerine bir köprü atmayı planladığı haberi ulaştığında, bu fikir evrensel olarak hayal ürünü olarak alay konusu oldu. Cumhuriyet ile dere arasında kibirli bir karşılaştırma yapıldı ve birinin İspanyol boyunduruğunu diğerininki kadar az taşıyacağı söylendi. "Yirmi dört yüz fit genişliğinde ve sadece kendi sularıyla altmış fitten daha derin olan, ancak gelgitle on iki fit daha yükselen bir nehir," diye soruldu, "zavallı bir çit parçası tarafından kaplanmaya razı olur muydu? Dibe ulaşacak ve yüzeyin üzerine çıkacak kadar yüksek kirişler nerede bulunurdu? Ve bu tür bir eser, taş duvarların zorlukla karşı koyabildiği bütün buz adaları ve dağları, sel tarafından zayıf kerestelerine doğru sürüklenip onları cam gibi parçalara ayırdığında kışın nasıl ayakta kalabilirdi? Ya da belki de prens, teknelerden oluşan bir köprü inşa etmeyi amaçlamıştı; eğer öyleyse, tekneleri nereden temin edecekti ve onları siperlerine nasıl getirecekti? Mutlaka, bir filonun onları ele geçirmeye veya batırmaya hazır olduğu Antwerp'ten geçmeleri gerekiyordu." Fakat Parma Prensi'nin girişiminin saçmalığını kanıtlamaya çalışırken, o bunu çoktan tamamlamıştı. St. Maria ve St. Philip kaleleri inşa edilir edilmez ve işçileri ve işi ateşleriyle korurken, her iki kıyıdan dereye bir iskele inşa edildi ve bu amaçla en büyük gemilerin direkleri kullanıldı; kerestelerin ustaca düzenlenmesiyle, tüm iskeleye o kadar sağlamlık kazandırmayı başardılar ki, sonuç olarak buzun şiddetli
basıncına
dayanabildi. Nehrin dibine sıkıca ve güvenli bir şekilde oturan ve üzerinde hatırı sayılır bir yükseklik oluşturan bu keresteler, tahtalarla kaplı olduklarından, rahat bir yol sağlıyordu. Sekiz adamın yan yana geçmesine yetecek kadar genişti ve her iki tarafta uzanan bir korkuluk, onları düşman gemilerinden gelen küçük silahların ateşinden koruyordu. Bu "stacade", dedikleri gibi, iki karşı kıyıdan, akıntının artan derinliği ve gücünün izin verdiği kadar uzanıyordu. Nehrin genişliğini yaklaşık bin yüz ayağa düşürdü; ancak, orta ve uygun akıntı böyle bir bariyere izin vermediğinden, iki stacade arasında, tüm bir nakliye filosunun kolayca yelken açabileceği altı yüz adımdan fazla bir alan kaldı. Prens, bu aradaki alanı, teknelerden oluşan bir köprüyle kapatmayı tasarladı, bu amaçla tekneler Dunkirk'ten tedarik edilmeliydi. Ancak, o yerde herhangi bir sayıda elde edilememelerinin yanı sıra, onları büyük bir kayıp vermeden Anvers'ten geçirmek zor olacaktı. Bu nedenle, şimdilik akıntıyı yarı yarıya daraltmakla yetinmek ve düşman gemilerinin geçişini çok daha zor hale getirmek zorundaydı. Stakadlar derenin ortasında sona erdiğinde, ağır toplarla donatılmış paralelkenarlara yayıldılar ve su üzerinde bir tür batarya görevi gördüler. Bunlardan, bu dar kanaldan geçmeye çalışan her gemiye ağır bir ateş açıldı. Ancak, tüm filolar ve tek tek gemiler bu tehlikeli boğazı geçmeye çalıştı ve başardı. Bu arada Gent teslim oldu ve bu beklenmedik başarı, prensi ikileminden hemen kurtardı. Bu kasabada, teknelerden oluşan köprüsünü tamamlamak için gereken her şeyi buldu; ve şimdiki tek zorluk, düşmanın kendisi tarafından sağlanan güvenli ulaşımdı. Saftingen'deki barajları keserek, Waes ülkesinin Borcht köyüne kadar olan büyük bir kısmı su altında kalmıştı, bu yüzden düz tabanlı teknelerle geçmek zor değildi. Prens, bu nedenle, gemilerine Gent'ten çıkmalarını ve Dendermonde ile Rupelmonde'u geçtikten sonra Scheldt'in sol setinden geçmelerini, Anvers'i sağda bırakmalarını ve sular altında kalmış tarlaların üzerinden Borcht yönünde yelken açmalarını emretti. Bu geçidi korumak için, düşmanı kontrol altında tutacak olan
son köye bir kale inşa edildi. Her şey onun istekleri doğrultusunda gerçekleşti, ancak bu konvoyu engellemek için gönderilen düşman filosuna sert bir müdahalede bulunulmadan değil. Rotaları üzerindeki birkaç barajı daha aştıktan sonra, Calloo'daki İspanyol karargahına ulaştılar ve Scheldt'e tekrar başarıyla girdiler. Gemilerin bu kadar
zorla kaçtığı tehlikenin boyutunu keşfettiklerinde ordunun sevinci daha da arttı. Düşman gemilerinden
kurtulduktan hemen sonra, Lillo'nun cesur savunucusu Odets von Teligny komutasındaki Anvers'ten gelen güçlü bir takviye kuvvet
ağırlığa girdi.
Bu subay, olayın bittiğini ve düşmanın
kaçtığını gördüğünde, filolarının geçtiği barajı ele geçirdi ve Gent'ten onları takip etmeye çalışabilecek herhangi bir geminin geçişini engellemek için oraya bir kale inşa etti.

Bu adımla prens tekrar utanca boğuldu. Köprünün inşası veya savunması için henüz yeterli sayıda gemiye sahip olmaktan uzaktı ve eski konvoyun geldiği geçit Teligny tarafından inşa edilen kale tarafından kapatılmıştı. Filoları için yeni bir yol keşfetmek üzere ülkeyi keşfederken, aklına sadece mevcut ikilemine son vermekle kalmayıp, tüm planının başarısını büyük ölçüde hızlandıran bir fikir geldi. Su baskınının başlangıcından yaklaşık beş bin adım uzaklıkta olan Waes'teki Stecken köyünden çok uzak olmayan, Ghent yakınlarındaki Scheldt'e dökülen Moer adlı küçük bir dere akmaktadır. Bu nehirden, su baskınlarının başladığı noktaya bir kanal kazılmasını sağladı ve bu kanalların suyu her yerde teknelerinin geçişi için yeterince derin olmadığından, Bevern ile Verrebroek arasındaki kanal, Scheldt ile buluştuğu Calloo'ya kadar devam etti. Bu işte beş yüz öncü aralıksız çalıştı ve askerlerin emeğini desteklemek için prens de buna katıldı. Bu şekilde, benzer çalışmalarla Ren Nehri'ni Zuyder Zee ile, Maes Nehri'ni ise Ren Nehri ile birleştiren iki ünlü Romalı Drusus ve Corbulo'nun örneğini mi taklit etti? Ordunun projeyi yapan kişinin şerefine Parma kanalı adını verdiği bu kanal, on dört bin adım uzunluğundaydı ve önemli yük taşıyan gemilerin seyredebileceği şekilde orantılı bir derinliğe ve genişliğe sahipti. Gent'ten gelen gemilere sadece daha güvenli değil, aynı zamanda İspanyol mahallelerine çok daha kısa bir rota sağlıyordu, çünkü artık Scheldt'in birçok kıvrımını takip etmek gerekmiyordu, bunun yerine Gent yakınlarından Moer'e girip oradan Stecken'in yakınından geçerek kanaldan ve sular altında kalan
ülkeden Calloo'ya kadar ilerleyebiliyorlardı. Tüm Flanders'ın ürünleri Gent kasabasına getirildiği için, bu kanal İspanyol kampını tüm eyaletle iletişim halinde tutuyordu. Kampa her yerden bolluk akıyordu, böylece kuşatma boyunca İspanyollar hiçbir şekilde kıtlık çekmediler. Ancak prensin bu işten elde ettiği en büyük fayda, köprüsünü tamamlamak için yeterli miktarda düz tabanlı gemiye sahip olmasıydı. Bu hazırlıklar, kışın gelmesiyle sekteye uğradı, çünkü Scheldt sürüklenen buzlarla dolmuştu ve köprünün inşasında önemli bir gecikmeye neden oldu. Prens, bu mevsimin yaklaşmasını endişeyle düşünmüştü, çünkü bu, üstlendiği işe
çok zarar verebilir ve düşmana ciddi bir saldırı
yapmak için elverişli bir fırsat verebilirdi. Ancak mühendislerinin becerisi
onu bir tehlikeden kurtardı ve düşmanın garip hareketsizliği
onu diğerinden kurtardı. Gerçekten de, sık sık
su taşkını zamanlarında büyük buz parçalarının kerestelere dolanması ve onları
şiddetle sarsması
oldu, ancak öfkeli elementin saldırısına dayandılar, bu da
sadece istikrarlarını kanıtlamaya yaradı.

Bu arada, Antwerp'te önemli anlar boşuna müzakerelerle
heba edilmişti; ve hiziplerin mücadelesinde genel refah ihmal edilmişti. Kentin yönetimi çok fazla başkan arasında bölünmüştü ve
bu yönetimde çok büyük bir pay, sakin bir müzakere veya kararlı bir eylem için alan bırakmayacak kadar büyüktü. Belediye başkanının tek bir sesi olduğu belediye yargıcının yanı sıra, kentte iç ve dış savunma, kentin ikmal, tahkimat, denizcilik, ticaret vb. sorumluluğu kendilerine verilen bir dizi lonca vardı; bunlardan bazılarına önemli her işte danışılması gerekiyordu. Konseye istedikleri zaman müdahale eden ve tartışmalarıyla yapamayacaklarını gürültü ve taraftarlarının sayısıyla başaran bu konuşmacı kalabalığı sayesinde halk, kamu tartışmalarında tehlikeli bir etki elde etti ve bu tür uyumsuz çıkarların doğal mücadelesi her türlü yararlı önlemin uygulanmasını geciktirdi. Bu kadar kararsız ve güçsüz bir hükümet, asi denizcilerin ve kanunsuz askerlerin saygısını kazanamazdı. Devletin emirleri
sonuç olarak ancak eksik bir şekilde yerine getirildi ve belirleyici an, hem kara hem de deniz kuvvetlerinin ihmali, hatta açık isyanı yüzünden birden fazla kez kaybedildi. Düşmana karşı koyulacak araçların seçimindeki küçük uyum,
amaç konusunda fikir birliği olsaydı bu kadar zararlı olmazdı. Ancak
bu noktada zengin vatandaşlar ve daha fakir sınıflar bölünmüştü;
bu yüzden, meselelerin aşırıya kaçmasına izin vermekten her şeyi anlayan birinciler, Parma Prensi ile anlaşmaya güçlü bir şekilde meyilliydi. Bu eğilimi, Liefkenshoek kalesi düşmanın eline geçtikten sonra bile gizlemeye çalışmadılar ve Scheldt'in seyri için ciddi endişeler beslendi. Bazıları,
gerçekten de, tehlikeden tamamen çekildiler ve refahını paylaşmaya yeterince hazır oldukları, ancak sıkıntılarına katılmaya isteksiz oldukları
şehri kaderine terk ettiler. Geride kalanların altmış ila yetmişi konseyi anarak kralla anlaşma yapılması
tavsiyesinde bulundular. Ancak, halk bundan haberdar olur olmaz, öfkeleri şiddetli bir ayaklanmaya dönüştü ve bu ayaklanma, dilekçe sahiplerinin hapsedilmesi ve para cezasına çarptırılmasıyla güçlükle yatıştırıldı. Huzur ancak, barış önerilerini kamuya açık veya özel olarak destekleyen herkese ölüm cezası veren bir fermanın yayınlanmasıyla tam olarak geri getirilebilirdi.

Parma Prensi bu karışıklıklardan
faydalanmaktan geri kalmadı; çünkü şehirde olup biten hiçbir şey onun dikkatinden kaçmadı, Antwerp ile Brabant ve Flanders'ın diğer kasabalarıyla gizli bir anlaşma sürdüren ajanlar tarafından iyi bir şekilde hizmet edildi. Şehri sıkıntıya sokmak için aldığı önlemlerde önemli ilerlemeler kaydetmiş olmasına rağmen,
kendisini gerçekten ele geçirebilmesi için atması gereken birçok adım vardı; ve şanssız bir an aylarca süren işi mahvedebilirdi. Bu nedenle, savaş hazırlıklarından hiçbirini ihmal etmeden, adil yollarla ele geçirmek için bir ciddi girişimde daha bulunmaya karar verdi. Bu amaçla, Kasım ayında Antwerp'in büyük konseyine bir mektup gönderdi ve bu mektupta vatandaşları anlaşmaya ikna edebilecek veya en azından mevcut anlaşmazlıklarını artırabilecek her konuyu ustalıkla kullandı. Bu mektupta onlara, yoldan çıkarılmış kişiler ışığında davrandı ve isyanlarının ve inatçı davranışlarının tüm suçunu, cennetin cezalandırıcı adaletinin onları son zamanlarda kurtardığı Orange Prensi'nin entrikacı ruhuna yükledi. "Artık," dedi, "uzun süreli tutkularından uyanıp, tebaasıyla barışmaya hazır ve istekli bir hükümdara olan bağlılıklarına geri dönme güçleri vardı. Bu amaçla, doğduğu ve gençliğinin en mutlu günlerini geçirdiği bir ülkeyi sevmekten asla vazgeçmediği için, kendisini memnuniyetle arabulucu olarak sundu. Bu nedenle, barış koşullarını düzenleyebileceği tam yetkili temsilciler göndermeleri için onları teşvik etti ve zamanında bir teslimiyette bulunurlarsa makul şartlar elde edecekleri konusunda onlara umut verdi, ancak ayrıca, meseleleri aşırıya kaçırırlarsa en sert muameleyle tehdit etti." 

Alva Dükü'nün on yıl önce benzer bir durumda kullandığı dilden çok farklı bir dil kullandığını fark etmekten mutluluk duyduğumuz bu mektuba, kasaba halkı saygılı ve onurlu bir tonla cevap verdi. Prensin kişisel karakterine tam olarak adaletli davranırken ve onlara karşı olumlu niyetlerini minnettarlıkla kabul ederken, zamanın zorluğundan yakındılar ve bu da onun karakterine ve mizacına uygun şekilde davranmasını imkansız hale getirdi. Eylemlerinin mutlak efendisi olursa, kendi dürüstlüğünün onaylamasına izin vermeyeceği bir başkasının iradesine itaat etmek zorunda kalmak yerine, kaderlerini memnuniyetle onun ellerine bırakacaklarını ilan ettiler. İspanya Kralı'nın değişmez kararı ve papaya verdiği yemin, o bölgede herhangi bir umut beslemeleri için fazlasıyla biliniyordu. Aynı zamanda, hayırseverleri ve koruyucuları olan Orange Prensi'nin anısını asil bir sıcaklıkla savunurken, bu talihsiz savaşı ortaya çıkaran ve eyaletlerin İspanyol tacına isyan etmesine neden olan gerçek vakaları sıraladılar. Aynı zamanda, Fransa Kralı'nda yeni ve daha yumuşak bir efendi bulma umutları olduğunu ve sadece bu nedenle bile, İspanyol kralıyla herhangi bir anlaşmaya giremeyeceklerini ondan gizlemediler. En büyük suçluluk duygusuzluğu ve nankörlüğü suçlamasına maruz kalmadan. Aslında, bir dizi terslikten dolayı moralleri bozulan birleşik eyaletler, sonunda kendilerini Fransa'nın koruması ve egemenliği altına alma ve bağımsızlıklarını feda ederek varlıklarını ve eski ayrıcalıklarını koruma kararına varmışlardı. Bu görüşle bir süre önce Paris'e bir elçilik gönderilmişti ve bu güçlü yardım beklentisi, esas olarak Anvers halkının cesaretini destekledi. Fransa Kralı III. Henry, bu teklifi şahsen kabul etmeye meyilliydi; ancak İspanyolların entrikalarının kendi krallığı içinde kışkırtmayı
başardığı sorunlar, onu iradesi dışında krallığı terk etmeye zorladı. Eyaletler şimdi yardım için İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e yöneldi ve o da onlara bazı
malzemeler gönderdi, ancak bu malzemeler Anvers'i kurtarmak için çok geç geldi. Bu şehrin halkı bu müzakerelerin sonucunu beklerken ve yabancı güçlerden yardım beklerken, ne yazık ki en doğal ve acil savunma araçlarını ihmal ettiler; bütün kış kaybedildi ve düşman bunu daha büyük bir avantaja çevirdikçe, kararsızlıkları ve hareketsizlikleri daha da tamamlandı.

Anvers belediye başkanı St. Aldegonde, Zealand filosunu, Antwerp'in diğer tarafından desteklenmesi gereken düşmanın tesislerine saldırmaya tekrar tekrar teşvik etmişti. Uzun ve sık sık fırtınalı geceler bu girişimi destekleyecekti ve aynı zamanda Lillo'daki garnizon tarafından bir çıkış
yapılırsa, düşmanın bu üçlü saldırıya direnmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Ancak ne yazık ki, filonun komutanı William von Blois von Treslong ile Zealand amiralliği arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve bu da filonun teçhizatının açıklanamayacak şekilde gecikmesine neden oldu. Hareketlerini hızlandırmak için Teligny sonunda Zelanda eyaletlerinin toplandığı
Middleburg'a gitmeye karar verdi; ancak düşman
bütün yollara sahip olduğundan bu girişim ona özgürlüğüne ve
en yiğit savunucusu olan cumhuriyete mal oldu. Ancak, gecenin ve gelgitin yardımıyla, düşmanın ateşine rağmen hâlâ açık olan köprüden geçerek şehre erzak atan ve çekilmeyle birlikte geri dönen girişimci gemilerden de yoksun değildi. Ancak bu gemilerin birçoğu düşmanın eline geçtiğinde, konsey, belirli bir sayıya ulaşmadıkları sürece asla geçişi riske atmamaları emrini verdi; ve sonuç, ne yazık ki, gereken sayı bir seferde toplanamadığı için hiçbiri bunu denemedi. Ayrıca, İspanyolların gemilerine Antwerp'ten birkaç saldırı yapıldı; ancak bunlar tamamen başarısız olmadı; İspanyollardan bazıları ele geçirildi, diğerleri batırıldı ve geriye sadece benzer girişimleri büyük ölçekte gerçekleştirmek kaldı. Ancak St. Aldegonde bunu ne kadar gayretle teşvik ederse etsin, bu amaçla bir gemiye komuta edecek bir kaptan hâlâ bulunamadı. Bu gecikmeler arasında kış sona erdi ve buz henüz erimeye başlamıştı ki, kuşatmacılar tekne köprüsünün inşasına aktif olarak
devam etti. İki iskele arasında doldurulmayı bekleyen altı yüz adımdan fazla bir alan daha vardı ve bu da şu şekilde gerçekleştirildi: Her biri altmış altı fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde olan otuz iki düz tabanlı gemi, güçlü kablolarla ve demir zincirlerle birbirine bağlandı, ancak dereye serbest geçiş sağlamak için birbirlerinden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaydılar. Ayrıca her tekne, hem yukarı hem de aşağı olmak üzere iki kabloyla bağlandı, ancak su gelgitle
yükseldiğinde veya çekildiğinde
battığında gevşetilebiliyor veya
sıkılaştırılabiliyordu. Teknelerin üzerine, birinden diğerine uzanan ve tahtalarla örtülü olduklarından düzenli bir yol oluşturan büyük direkler yerleştirildi,
ve iskeleler boyunca olduğu gibi bir korkulukla korunuyordu. İki iskelenin devamını oluşturduğu bu tekne köprüsü, ikincisi de dahil olmak üzere, yirmi dört bin adım uzunluğundaydı. Bu müthiş yapı o kadar ustaca inşa edilmişti ve yıkım araçlarıyla o kadar zengin bir şekilde donatılmıştı ki, neredeyse canlı bir yaratık gibi, emir verildiğinde kendini savunabilecek, yaklaşan herkesin arasına ölüm saçabilecek gibiydi. Köprüyü her iki kıyıda sonlandıran St. Maria ve St. Philip kalelerinin yanı sıra, köprünün kendisinde askerlerle dolu ve her tarafına toplar yerleştirilmiş iki ahşap burç, otuz iki geminin her biri otuz asker ve dört denizciyle donatılmıştı ve düşmana, ister Zelanda'dan ister Anvers'ten
yukarı çıksın, topun ağzını gösteriyordu. Toplamda doksan yedi top vardı, bunlar köprünün altında ve üstünde dağıtılmıştı ve bin beş yüzden fazla adam, kısmen kalelerde, kısmen gemilerde konuşlandırılmıştı ve gerekirse düşmana küçük silahlarla korkunç bir ateş açabilirlerdi. Ancak tüm bunlara rağmen prens, işini yeterince güvenli görmüyordu. Düşmanın, makinelerinin gücüyle orta ve en zayıf kısmı patlatmak için hiçbir şeyi denemeden bırakmayacağı bekleniyordu. Buna karşı önlem almak için, köprüyle aynı hizada, ancak ondan biraz uzakta, köprünün kendisine yöneltilebilecek herhangi bir saldırının gücünü kırmayı amaçlayan başka bir belirgin savunma hattı kurdu. Bu çalışma, akıntıya karşı bir sıra halinde demirlemiş ve direklerle üçlüler halinde bağlanmış, böylece on bir farklı grup oluşturan önemli büyüklükte otuz üç gemiden oluşuyordu. Bunların her biri, bir mızrakçı sırası gibi, yaklaşan düşmana demir başlıklı on dört uzun ahşap direk sundu. Bu gemiler
sadece balastla yüklendi ve her biri çift ama gevşek bir kabloyla demirlendi, böylece gelgitin yükselişine ve alçalışına uyum sağlayabildiler.
Sürekli hareket halinde oldukları için askerlerden "yüzücüler" adını aldılar. "Köprünün tamamı ve iskelelerin bir kısmı, hem köprünün üstünde hem de altında konuşlanmış olan bu yüzücüler tarafından
kaplıydı. Tüm bu savunma hazırlıklarına, her iki kıyıda konuşlanmış ve bütünü
koruyan
kırk kişilik bir savaş filosu eklendi.

Bu şaşırtıcı çalışma, kuşatmanın yedinci ayı olan Mart 1585'te tamamlandı ve tamamlandığı gün, birlikler tarafından bir
jübile
olarak kutlandı. Büyük olay, kuşatılanlara görkemli bir
/feste de joie/ ile duyuruldu ve ordu, sanki zaferinin gözle görülür bir gösterisinin tadını çıkarmak istercesine, kendisine dayatılan boyunduruğun altında barışçıl ve itaatkar bir şekilde akan gururlu dereye bakmak için tüm platform boyunca uzandı. Çektikleri tüm zahmet, bu hoş manzarada unutuldu ve bunda parmağı olan her adam, ne kadar önemsiz olursa olsun, be, bu kadar devasa bir girişimin başarılı bir şekilde yürütülmesinin, onun seçkin
projektörüne verdiği onurun bir kısmını kendisine ait olarak kabul etti. Öte yandan, hiçbir şey, Anvers vatandaşlarının, Scheldt'in artık gerçekten kapalı olduğu ve Zelanda'dan tüm erişimin kesildiği haberi kendilerine ulaştığında yaşadıkları dehşete denk olamazdı. Dehşetlerini daha da artırmak için, sonunda kıtlık yüzünden teslim olmak zorunda kalan
Brüksel'in de düşüşünü öğrendiler.
Hohenlohe Kontu'nun, şehri geri almak veya en azından bir oyalama
ya yönelik aynı zamanlarda Herzogenbusch'ta yaptığı bir girişim de aynı şekilde başarısız oldu; ve böylece talihsiz şehir, hem denizden hem de karadan
her türlü yardım umudunu kaybetti.

Bu kötü haberler, İspanyol vidette'lerini geçmeyi başaran ve şehre giren bazı kaçaklar tarafından onlara ulaştırıldı;
ve belediye başkanının düşmanın çalışmalarını araştırmak için gönderdiği bir casus, raporuyla genel alarmı artırdı. Yakalanmış ve Parma Prensi'nin önüne çıkarılmıştı. Prens, tüm çalışmaların üzerinden geçirilmesini ve köprünün tüm savunmalarının kendisine gösterilmesini emretti. Bu yapıldıktan sonra tekrar generalin önüne çıkarıldı ve general onu şu sözlerle gönderdi: "Git," dedi, "ve gördüklerini seni gönderenlere bildir. Ve onlara da söyle ki, kendimi bu köprünün yıkıntıları altına gömmek veya bu köprü aracılığıyla şehrinize geçmek benim kesin kararım." 

Ancak tehlikenin kesinliği sonunda müttefiklerin şevkini uyandırdı ve prensin yemininin ilk yarısının yerine getirilmemesi onların suçu değildi. İkincisi, uzun zamandır Zealand'da şehrin kurtarılması için yapılan hazırlıkları endişeyle izliyordu. Açıkça gördü ki
en tehlikeli darbeyi bu taraftan alması gerekiyordu ve tüm çabalarına rağmen
Zealand ve Anvers'in birleşik filolarına karşı koyamazdı
eğer aynı anda ve uygun zamanda ona saldırsalardı.
Bir süre, Zealand amiralinin tüm gücüyle uzatmaya çalıştığı gecikmeler onun güvenliği olmuştu, ancak şimdi acil ihtiyaç seferi hızlandırdı ve amirali beklemeden Middleburg'daki eyaletler kuşatılmışların yardımına olabildiğince çok gemiyle Nassau Kontu Justin'i gönderdi. Bu filo, İspanyolların elinde olan Liefkenshoek'in önünde bir pozisyon aldı ve Lillo'nun karşı kalesinden birkaç gemiyle desteklenerek, onu öylesine başarılı bir şekilde topla vurdu ki
duvarlar kısa sürede yıkıldı ve yer fırtınayla ele geçirildi. Garnizonu oluşturan Valonlar, Parma Dükü'nün askerlerinden beklenebilecek kararlılığı göstermediler; kaleyi utanç verici bir şekilde düşmana teslim ettiler ve kısa bir süre sonra düşman, üzerindeki tüm siperlerle birlikte Doel adasının tamamını ele geçirdi. Ancak kısa süre sonra geri alınan bu yerlerin kaybı, Parma Dükü'nü o kadar öfkelendirdi ki subayları askeri mahkemede yargıladı ve aralarından en suçlu olanların idam edilmesine neden oldu. Bu arada bu önemli fetih, Zelandalılara köprüye kadar serbest geçiş sağladı ve Anvers halkıyla birlikte bu işe ortak bir saldırı için zaman belirlendi. Teknelerin köprüsü Anvers'te önceden hazırlanmış makinelerle havaya uçurulurken, yeterli erzakla Zelanda filosunun açıklıktan şehre yelken açmaya hazır olması kararlaştırıldı. Parma Dükü köprüsünü inşa etmekle meşgulken, surların içindeki bir mühendis köprünün yıkılması için malzemeleri hazırlıyordu. Frederick Gianibelli, kaderin Anvers'in Arşimet'i olmasını ve savunmasında aynı beceriyi aynı başarısızlıkla tüketmesini istediği adamın adıydı. Mantua'da doğdu ve daha önce, söylendiğine göre, Belçika savaşında Kral Philip'e hizmet sunmak amacıyla Madrid'i ziyaret etmişti. Ancak beklemekten bıkan
kırgın mühendis, İspanya Kralı'na takdir etmeyi çok az bildiği yeteneklerin değerini hissettirmek amacıyla saraydan ayrıldı. Daha sonra, İspanya'nın ilan edilmiş düşmanı olan İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in hizmetini istedi ve Kraliçe, becerisinin birkaç örneğine tanık olduktan sonra onu Anvers'e gönderdi. O kasabada ikamet etmeye başladı ve şu anki son durumda bilgisini, enerjisini ve şevkini şehrin savunmasına adadı.

Bu sanatçı, köprüyü inşa etme projesinin ciddi bir şekilde düşünüldüğünü ve işin hızla tamamlanmaya yaklaştığını anladığı anda, yargı makamına, mayın yerleştirmeyi önerdiği, yüz elli ila beş yüz tonluk üç büyük gemi için başvuruda bulundu. Ayrıca, kablolar ve zincirlerle birbirine bağlanmış, çıkıntılı kancalarla donatılmış ve gelgitin çekilmesiyle birlikte hareket ettirilen altmış tekne talep etti; bu tekneler, mayın gemilerinin çalışmasını desteklemek için, kama şeklinde bir biçimde köprüye doğru yönlendirildi. Ancak, alışılmışın dışında bir fikri kavrayamayan ve ülkelerinin kurtuluşu söz konusu olduğunda bile, ticaretin hesapçı alışkanlıklarını unutamayan adamlarla uğraşmak zorundaydı. Planı çok pahalı olduğu için reddedildi ve sonunda, yetmiş ila seksen tonluk iki küçük tekne ve birkaç düz tabanlı tekne için hibe aldı. Birine "Fortune", diğerine "Hope" adını verdiği bu iki tekneyle, şu şekilde ilerledi: Her birinin ambarına, beş fit genişliğinde, üç buçuk yüksekliğinde ve kırk fit uzunluğunda, içi boş bir taş odası inşa etti. Bu dergiyi kendi bileşiğinin en iyi astar tozundan altmış yüz kilo ile doldurdu ve gemilerin taşıyabileceği kadar büyük levhalar ve değirmen taşlarıyla kapladı. Bunların üzerine, bir noktaya kadar uzanan ve geminin yan tarafından altı fit yukarı uzanan benzer taşlardan bir çatı daha ekledi. Güvertenin kendisi demir zincirler ve kancalar, bıçaklar, çiviler ve diğer yıkıcı füzelerle tıka basa doluydu; derginin işgal etmediği kalan alan da aynı şekilde tahtalarla dolduruldu. Mayını ateşe verecek olan kibritler için haznede birkaç küçük açıklık bırakıldı. Daha fazla kesinlik için, belirli bir süre geçtikten sonra kıvılcımlar
çıkaracak ve kibritler
boş olsa bile gemiyi ateşe verecek bir mekanizma da tasarlamıştı. Düşmanı, bu makinelerin sadece köprüyü yakmak için tasarlandığına inandırmak için, tepesine kükürt ve ziftten oluşan bir karışım yerleştirildi ve bu karışım bir saat boyunca yanmaya yetecekti. Ve düşmanın dikkatini tehlikenin asıl merkezinden uzaklaştırmak için, üzerinde sadece havai fişeklerin yandığı ve tek amacı düşmanı aldatmak olan otuz iki adet düz tabanlı tekne hazırladı. Bu ateş gemileri, yarım saatlik aralıklarla dört ayrı filo halinde köprüye gönderilecek ve düşmanı tam iki saat boyunca aralıksız meşgul edecekti, böylece ateş etmekten yorulmuş ve boş beklentilerden bitkin düşmüş düşman, gerçek ateş gemileri gelmeden önce nihayet uyanıklığını gevşetebilecekti. Tüm bunlara ek olarak, köprünün önündeki yüzen yapıyı havaya uçurmak ve iki ana gemi için bir geçit açmak amacıyla barutun gizlendiği birkaç gemi de gönderdi. Aynı zamanda, bu ön saldırıyla düşmanın dikkatini çekmeyi, onları dışarı çekmeyi ve onları yanardağın tam ölümcül etkisine maruz bırakmayı umuyordu. 4-5 Nisan gecesi bu büyük girişimin icrası için belirlendi. Bunun belirsiz bir söylentisi İspanyol kampında çoktan yayılmıştı ve özellikle de Anvers'ten gelen birçok dalgıcın gemilerin kablolarını kesmeye çalışırken tespit edilmesinden dolayı. Bu nedenle ciddi bir saldırıya hazırdılar; sadece bunun gerçek doğasını yanlış anladılar ve hava koşullarından ziyade insanlarla savaşmak zorunda kalacaklarını düşündüler. Bu beklentiyle dük, tüm kıyı boyunca muhafızları iki katına çıkardı ve birliklerinin büyük kısmını köprünün yakınlarına çekti; orada bizzat oradaydı; böylece tehlikeyle karşı karşıya kalırken ondan kaçınmaya çalıştı. Hava kararır kararmaz, üç yanan geminin şehirden köprüye doğru yüzdüğü görüldü, sonra üç tane daha ve hemen ardından aynı sayıda gemi. İspanyol kampında silaha sarıldılar ve köprünün tüm uzunluğu askerlerle doldu. Bu arada, yangın gemilerinin sayısı arttı ve akıntı boyunca düzenli bir şekilde geldiler, bazen ikişer bazen de üçer, başlangıçta gemilerindeki denizciler tarafından yönlendiriliyorlardı. Antwerp filosunun amirali Jacob Jacobson (kasıtlı mı yoksa dikkatsizlikten mi olduğu bilinmiyor) dört yangın gemisi filosunu birbiri ardına çok hızlı gönderme hatasını işlemişti ve iki büyük mayın gemisinin de onları çok erken takip etmesine neden olmuştu ve böylece planlanan saldırı düzenini bozmuştu. Gemiler yaklaşmaya devam etti ve gecenin karanlığı bu olağanüstü manzarayı daha da artırdı. Göz akıntının akışını takip edebildiği sürece her yer ateşti; yangın gemileri sanki kendileri alevlerin içindeymiş gibi parlak bir şekilde yanıyordu; suyun yüzeyi ışıkla parlıyordu; setler ve kıyı boyunca bataryalar,
nehirleri ve köprüleri sıralayan askerlerin bayrakları, silahları ve teçhizatları parıltıda açıkça ayırt edilebiliyordu.
Askerler, karışık bir hayranlık ve zevk hissiyle, düşmanca bir hazırlıktan ziyade bir şölene benzeyen, ancak
karşıtlığın tuhaflığı zihni gizemli bir hayranlıkla dolduran bu alışılmadık manzarayı izlediler. Yanan filo köprüye iki bin adım yaklaştığında, onu yönetenler kibritleri yaktı,
iki mayın gemisini akıntının ortasına doğru itti ve
diğerlerini dalgaların akıntısının rehberliğine bırakarak, aceleyle
hazırda tutulan teknelerle kaçtılar.

Ancak, rotaları düzensizdi ve dümencilerden yoksun olarak,
tek tek ve ayrı ayrı yüzen yapılara ulaştılar,
burada asılı kalmaya devam ettiler veya kıyıya yanlamasına çarptılar. Yüzen tesisleri ateşe vermek için tasarlanan en önemli barut gemileri, o anda çıkan bir fırtınanın
gücüyle Flaman kıyısına atıldı. İkisinden biri olan "Fortune", köprüye ulaşmadan önce geçişinde karaya oturdu ve patlamasıyla komşu bir bataryada çalışan bazı İspanyol askerleri öldü. Diğer ve daha büyük olan "Hope" adlı yangın gemisi benzer bir kaderden kıl payı kurtuldu. Akıntı onu Flaman kıyısına doğru yüzen savunmalara doğru sürükledi ve orada asılı kaldı ve o anda ateş alsaydı etkisinin en büyük kısmı kaybolacaktı. Bu makinenin diğer gemiler gibi yaydığı alevlerden aldatılan İspanyollar, onu teknelerin köprüsünü yakmayı amaçlayan sıradan bir yangın gemisi sandılar. Ve bunların birbiri ardına daha fazla etki yaratmadan söndürüldüğünü gördüklerinde tüm korkular dağıldı ve İspanyollar düşmanın bu kadar gösterişle başlattığı ve şimdi bu kadar saçma bir sonla biten hazırlıklarıyla alay etmeye başladılar. En cesur olanlardan bazıları, yangın gemisini yakından görebilmek ve söndürmek için kendilerini akıntıya attılar, ancak gemi ağırlığıyla aniden
yarıldı, onu tutan yüzen yapıyı patlattı ve
korkunç bir güçle teknelerin köprüsüne doğru ilerledi. Artık köprüde her şey karışmıştı ve prens, denizcilere gemiyi direklerle uzak tutmalarını ve alevler keresteleri yakalamadan önce söndürmelerini söyledi.

Bu kritik anda, sol iskelenin en uzak ucunda duruyordu, burada suda bir burç oluşturuyor ve teknelerin köprüsüne
birleşiyordu. Yanında, daha önce eyaletlere hizmet etmiş ancak cumhuriyetin koruyucusuyken en büyük düşmanı haline gelmiş olan Rysburg Margravesi, süvari generali ve Artois eyaletinin valisi;
Friesland valisi ve Alman alaylarının komutanı olan Billy Baronu; Generaller Cajetan ve Guasto, birkaç baş subayla birlikte; hepsi kendi tehlikelerini unutmuş ve tamamen genel felaketi önlemekle meşguldüler. Tam bu sırada bir İspanyol
teğmeni Parma Prensi'ne yaklaştı ve hayatının açık ve yakın tehlikede olduğu bir yerden uzaklaşmasını istedi. Yalvarışına hiç dikkat edilmeyince daha da acil bir şekilde tekrarladı ve
sonunda ayaklarına kapanıp bu sefer hizmetkarından tavsiye almasını rica etti. Bunu söylerken, sanki onu oradan zorla
çekmek istiyormuş gibi dükün ceketini tutmuştu ve
ikincisi, adamın argümanlarından ikna olmaktan çok cesaretine şaşırarak, sonunda Cajetan ve
Guasto eşliğinde kıyıya çekildi. Köprünün sonundaki St. Maria kalesine ulaşmaya vakit bulamadan, sanki dünya patlamış veya gök kubbe çökmüş gibi arkasında bir patlama oldu. Dük ve tüm ordusu
ölmüş gibi yere düştü ve bilinçlerini yeniden kazanmaları birkaç dakika sürdü.

Ama sonra ne bir manzarayla karşılaştılar! Scheldt'in suları
en derin noktasına kadar bölünmüştü ve onu sınırlayan barajın üzerinde bir duvar gibi yükselen bir dalgayla
sürülmüştü, böylece kıyılardaki tüm
tahkimatlar birkaç ayak su altında kalmıştı. Toprak
üç mil boyunca sallanıyordu. Ateş gemisinin
sürüldüğü sol iskelenin neredeyse tamamı, teknelerin köprüsünün bir kısmıyla birlikte
patlamış ve atomlarına ayrılmıştı, üzerindeki her şeyle birlikte; direkler, toplar
ve adamlar havaya uçmuştu. Hatta madeni
kapatan devasa taş blokları bile patlamanın gücüyle
komşu tarlalara fırlatılmıştı, böylece birçoğu daha sonra köprüden bin adım ötede yerden
çıkarılmıştı. Altı
gemi gömülmüştü, birkaçı parçalanmıştı. Ama daha da
korkunç olanı, katil makinenin askerler arasında yaptığı katliamdı. Diğer raporlara göre beş yüz, hatta sekiz yüz kişi, parçalanmış veya yaralı bedenlerle kaçanlar sayılmadan, onun öfkesine kurban edildi. Bu korkunç anda en zıt ölüm türleri bir araya geldi. Bazıları patlamanın
alevleri tarafından tüketildi, diğerleri nehrin kaynar suyuyla haşlanarak öldü, diğerleri kükürtün zehirli buharıyla boğuldu; bazıları
derede boğuldu, bazıları düşen kaya kütlelerinin
yağmurunun altında kaldı, birçoğu bıçaklar ve kancalarla parçalandı veya makinenin
bağırsaklarından dökülen
toplarla paramparça oldu. Bazıları
görünürde hiçbir yara almadan cansız bulundu, büyük olasılıkla
sadece havanın çarpmasıyla öldürüldüler. Mayının
ateşlenmesinden hemen sonra kendini gösteren manzara korkutucuydu. İnsanların köprünün palisadları arasına sıkıştıkları veya
ağır kaya kütlelerinin altından kendilerini kurtarmaya çalıştıkları veya gemilerin
donanımlarına asılı oldukları görüldü; ve her yerden ve her yerden en yürek parçalayıcı yardım çığlıkları yükseldi, ancak her biri kendi güvenliğine daldığı için bunlara ancak çaresizce feryatlar cevap verebildi.

Birçok kişi en harika şekilde kaçmıştı. Tucci adında bir subay
kasırga tarafından bir tüy gibi havaya kaldırıldı,
bir an asılı kaldı ve sonra nehre düştü,
yüzerek kendini kurtardı. Bir diğeri ise Flanders kıyılarından gelen
patlamanın gücüyle alınıp Brabant kıyısına bırakıldı,
sadece omzunda hafif bir ezik oluştu; daha sonra söylediği gibi, bu hızlı hava geçişi sırasında
bir toptan
atılmış gibi hissetti. Parma Prensi'nin kendisi bile, yarım dakikanın hayatını kurtardığı o an kadar ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştı.
St. Maria kalesine ayak basar basmaz, sanki bir kasırga tarafından
ayaklarından kaldırıldı ve başına ve omuzlarına çarpan bir kiriş onu yere serdi. Uzun bir süre
gerçekten öldürüldüğüne inanıldı, birçok kişi onu ölümcül patlamadan sadece birkaç dakika önce köprüde gördüklerini hatırladı. Sonunda, hizmetkarları Cajetan ve Guasto arasında, elini kılıcına koyarak kendini
kaldırırken bulundu; ve bu bilgi tüm ordunun ruhunu harekete geçirdi. Fakat aylarca süren çalışmalarda tek bir anın neden olduğu yıkımı
incelediğinde duygularını tasvir etme girişimi boşuna olacaktı. Tüm umutlarının
dayandığı tekne köprüsü parçalanmıştı; ordusunun büyük bir kısmı yok olmuştu;
başka bir kısmı sakatlanmış ve günlerce etkisiz hale gelmişti;
en iyi subaylarının çoğu öldürülmüştü; ve sanki şu anki felaket
yeterli değilmiş gibi, şimdi de tüm subayları arasında en çok değer verdiği
Rysburg Markizi'nin
kayıp olduğu acı haberiyle karşılaşmak zorundaydı. Ve yine de en kötüsü henüz gelmemişti, çünkü her an düşman filolarının Antwerp ve Lillo'dan gelmesi bekleniyordu ve ordunun bu korkutucu konumu ona herhangi bir
etkili direniş
sunmasını engelliyordu. Köprü tamamen yıkılmıştı ve hiçbir şey, Zealand filosunun tam yelkenle geçmesini engelleyemedi; oysa, birliklerin bu ilk anda yaşadığı karışıklık o kadar büyük ve geneldi ki, emir vermek veya itaat etmek imkansızdı, çünkü birçok birlik komutanlarını ve birçok komutan da birliklerini kaybetmişti; hatta konuşlandıkları yerler bile genel yıkımın ortasında artık tanınmıyordu. Buna, kıyıdaki tüm bataryaların su altında olduğunu, birkaç topun batırıldığını, kibritlerin ıslandığını ve mühimmatın hasar gördüğünü de ekleyin. Düşman için ne büyük bir an, eğer bundan nasıl yararlanacaklarını bilselerdi!

Ancak, tüm beklentileri aşan bu başarının, sadece hiçbir şey bilinmediği için Anvers'e kaybedildiğine inanmak zor olacaktır. St. Aldegonde, aslında, mayın patlamasının kasabada duyulması üzerine, köprünün yönüne birkaç kadırga göndermişti ve köprüyü geçtikleri anda ateş topları ve roketler göndermeleri ve ardından istihbaratla birlikte Lillo'ya doğru yelken açmaları, böylece gecikmeden, işbirliği yapma emri almış olan Zealand filosunu getirmeleri emredilmişti. Aynı zamanda, Antwerp amiraline, sinyal verilir verilmez gemileriyle yelken açması ve ilk dehşet anında düşmana saldırması emredildi. Ancak, keşif için gönderilen kayıkçılara önemli bir ödül vaat edilmesine rağmen, düşmana yaklaşmadılar, ancak amaçlarını gerçekleştiremeden geri döndüler ve teknelerin köprüsünün zarar görmediğini ve ateş gemisinin hiçbir etkisi olmadığını bildirdiler. Ertesi gün bile, köprünün gerçek durumunu öğrenmek için daha iyi bir önlem alınmadı; ve Lillo'daki filonun, elverişli rüzgara rağmen hareketsiz kaldığı görüldükçe, ateş gemilerinin hiçbir şey başaramadığı inancı doğrulandı. Anvers halkını yanıltan konfederasyonların bu hareketsizliğinin, aslında olduğu gibi, Lille'deki Zelandalıları da geri tutabileceği kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyordu. Bu kadar belirgin bir ihmal örneği, bağımsızlık onuru olmadan, yönetmesi gereken kargaşacı kalabalık tarafından yönlendirilen bir hükümette meydana gelebilirdi. Ancak, düşmana karşı koymada ne kadar tembel olurlarsa, çılgın kalabalığın yakalayabilseler bile paramparça edeceği Gianibelli'ye karşı öfkeleri o kadar şiddetli bir şekilde
kaynadı. Mühendis iki gün boyunca en büyük tehlike altındaydı, ta ki üçüncü sabah, Lillo'dan gelen bir kurye, köprünün altından yüzerek geçerek, köprünün yıkıldığına dair gerçek istihbarat getirdi, ancak aynı zamanda köprünün onarıldığını duyurdu.

Köprünün bu hızlı restorasyonu aslında Parma Prensi'nin mucizevi bir çabasıydı. Tüm planlarını altüst etmiş gibi görünen şoktan zar zor kurtulmuştu ki,
harika bir zihin varlığıyla, tüm kötü sonuçlarını önlemeyi başardı.
Bu belirleyici anda düşman filosunun yokluğu umutlarını canlandırdı.
Köprünün harap durumu onlar için bir sır gibi görünüyordu ve
aylarca süren işi birkaç saatte onarmak imkansız olsa da,
görünüşte bile yapılabilseydi, büyük bir kazanım olurdu. Tüm adamları derhal harabeleri kaldırmak, yıkılan keresteleri kaldırmak, yıkılanları değiştirmek ve uçurumları gemilerle doldurmak için işe koyuldular. Dük de bu zahmete ortak olmaktan kaçınmadı ve onun örneği tüm subayları tarafından izlendi. Bu popüler davranıştan teşvik edilen sıradan askerler ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; çalışma, köprü boyunca işçilerin gürültüsünü bastırmak için dağıtılan davul ve trompetlerin sürekli sesi altında bütün gece boyunca sürdürüldü. Gün ağarırken gecenin tahribatından geriye çok az iz kalmıştı; ve köprü sadece görünüşte restore edilmiş olsa da casusu yine de aldattı ve sonuç olarak köprüye hiçbir saldırı yapılmadı. Bu arada prens onarımları sağlamlaştırmayı, hatta yapıda bazı temel değişiklikler yapmayı başardı. Gelecekte benzer kazalara karşı önlem almak için, teknelerin köprüsünün bir kısmı hareket ettirilebilir hale getirildi, böylece ihtiyaç halinde kaldırılabilir ve ateş gemilerine bir geçit açılabilirdi. Adam kaybı, bitişik yerlerdeki garnizonlardan ve Gueldres'ten çok uygun bir zamanda gelen bir Alman alayı tarafından karşılandı. Ölen subayların boş yerlerini doldurdu ve bunu yaparken hayatını kurtaran İspanyol sancağını unutmadı. Anvers halkı, mayın gemilerinin başarısını öğrendikten sonra,
şimdi mucidi kısa bir süre önce ona güvenmedikleri kadar abartılı bir şekilde onurlandırdılar ve dehasını yeni girişimlere teşvik ettiler. Gianibelli şimdi aslında ilk başta boşuna talep ettiği düz tabanlı gemilerin sayısını elde etti ve bunları öyle bir şekilde donattı ki, köprüye karşı konulamaz bir güçle çarptılar,
ve ikinci kez de onu patlatıp ayırdılar. Fakat bu sefer rüzgar, Zelanda filosuna ters esiyordu, böylece dışarı çıkamadılar ve
böylece prens, hasarı onarmak için gereken süreyi bir kez daha elde etti. Anversli Arşimet bu hayal kırıklıklarından hiçbirinden caydırılmadı. Köprüyü parçalamak için demir kancalar ve benzeri aletlerle donatılmış iki büyük gemiyi yeniden donattı. Ancak bu gemilerin tartılma zamanı geldiğinde, gemiye binmeye hazır kimse bulunamadı. Bu nedenle mühendis, bu makinelere, dümenci tarafından yönlendirilmeden akıntının ortasında kalacakları ve öncekiler gibi rüzgarla kıyıya doğru sürüklenmeyecekleri şekilde bir öz-dürtme vermek için bir plan düşünmek zorundaydı. İşçilerinden biri, bir Alman, Strada'nın açıklamasına itibar edilecekse, burada garip bir
icat buldu. Geminin altına, tıpkı sıradan bir yelkenin rüzgarla hareket etmesi gibi, suyun hareket ettireceği bir yelken
ekledi ve böylece gemiyi akıntının tüm gücüyle itebilecekti. Sonuç, hesaplamasının doğruluğunu kanıtladı; çünkü yelkenlerinin konumu ters çevrilmiş olan bu gemi, yalnızca akıntının merkezini korumakla kalmadı, aynı zamanda düşmanın onu açmaya vakti olmayacak şekilde köprüye karşı öyle bir hızla ilerledi ki, köprüyü
parçaladı. Ancak tüm bu sonuçlar kasabaya hiçbir fayda sağlamadı, çünkü girişimler rastgele yapılmıştı ve yeterli bir güçle desteklenmemişti. Eskisi gibi donatılmış, çok başarılı olmuş ve Gianibelli'nin dört bin pound en iyi barutla doldurduğu yeni bir ateş gemisi bile kullanılmadı; çünkü artık Anvers halkının aklına, onları kurtarmanın yeni bir yolu gelmişti. Nehirde gemiler için zorla bir geçit açmaya çalışırken bu kadar çok boşuna girişimde bulunmaktan dehşete düşen insanlar, sonunda akıntıdan tamamen vazgeçmeye karar verdiler. On yıl önce İspanyollar tarafından kuşatıldığında, çevredeki ülkeyi uygun bir şekilde sular altında bırakarak kendini kurtaran Leyden kasabası örneğini hatırladılar ve bu örneği taklit etmeye karar verdiler. Lillo ve Stabroek arasında, Bergen bölgesinde, geniş ve biraz eğimli bir ova, Doğu Scheldt'in akınlarına karşı çok sayıda set ve karşı setle korunarak, Antwerp'e kadar uzanır. Tüm ova, neredeyse Antwerp'in duvarlarına kadar düz tabanlı gemilerle seyredilebilen bir deniz haline geldiğinde, bu barajları yıkmaktan başka bir şey gerekmiyordu. Bu girişim başarılı olursa, Parma Dükü, Scheldt'i istediği kadar tekne köprüsüyle koruyabilirdi; yeni bir nehir oluşturulacaktı ve bu da, gereklilik halinde, o süre boyunca eşit derecede kullanışlı olacaktı. Bu, Orange Prensi'nin kuşatmanın başlangıcında önerdiği ve St. Aldegonde tarafından şiddetle ama başarısız bir şekilde desteklenen plandı, çünkü bazı vatandaşlar kendi tarlalarını feda etmeye ikna edilememişti. Mevcut acil durumda bu son kaynağa geri döndüler, ancak bu arada koşullar büyük ölçüde
değişmişti.

Söz konusu ova, adını bitişikteki Cowenstein Kalesi'nden alan ve Bergen'deki Stabroek köyünden üç mil boyunca uzanan ve Ordam yakınlarında birleştiği büyük barajla Scheldt'e kadar uzanan geniş ve yüksek bir barajla kesişiyor. Bu barajın ötesine, gelgit ne kadar yüksek olursa olsun, hiçbir gemi ilerleyemez ve böyle bir set yolda kaldığı sürece deniz boşuna tarlalara dönerdi, bu da Zealand gemilerinin Antwerp'ten önceki ovaya inmesini engellerdi. Bu nedenle, kasabanın kaderi bu Cowenstein barajının yıkılmasına bağlıydı; ancak, bunu önceden gören Parma Prensi, ablukayı başlatır başlatmaz, barajı ele geçirmişti ve sonuna kadar savunulabilir hale getirmek için hiçbir çabadan kaçınmamıştı. Kont Mansfeld, Stabroek köyünde ordusunun en büyük kısmıyla kamp kurmuştu ve bu Cowenstein barajı sayesinde köprü, karargah ve Calloo'daki İspanyol cephanelikleriyle iletişimi açık tutuyordu. Böylece ordu, Brabant'taki Stabroek'ten Flanders'taki Bevern'e kadar kesintisiz bir hat oluşturdu, aslında kesişiyordu, ancak Scheldt tarafından kesilmemişti ve kanlı bir çatışma olmadan kesilemezdi. Barajın üzerinde uygun mesafelerde beş farklı batarya kurulmuştu, bunların komutası ordudaki en yiğit subaylara verilmişti. Hatta, Parma Prensi savaşın tüm öfkesinin artık bu noktaya döneceğinden şüphe duymadığı için, köprünün savunmasını Kont Mansfeld'e emanet etti ve bu önemli mevkiyi kendisi savunmaya karar verdi. Savaş, bu nedenle, artık farklı bir görünüm kazandı ve tiyatrosu tamamen değişti.

Hem Lillo'nun üstünde hem de altında, Hollandalılar, Scheldt'in Brabant kıyısını takip eden barajı birkaç yerden kesmişlerdi; ve
kısa bir süre önce yeşil tarlalar olan yerde, şimdi direkler ve teknelerle dolu yeni bir unsur kendini gösterdi. Kont Hohenlohe komutasındaki bir Zelanda filosu, sular altında kalmış tarlalarda ilerledi ve Cowenstein barajına karşı tekrarlanan hareketler yaptı, ancak buna
ciddi bir saldırı girişiminde bulunmadı, bu arada başka bir filo Scheldt'te belirdi ve iki kıyıyı dönüşümlü olarak bir çıkarmayla ve ara sıra teknelerin köprüsünü bir saldırıyla tehdit etti. Bu manevra birkaç gün boyunca düşman üzerinde uygulandı, düşmanın bir saldırının nereden bekleneceğinden emin olmadığı için, sürekli izlemeyle
yorulacağı ve bu kadar çok yanlış alarmla yavaş yavaş güvenliğe kavuşturulacağı umuluyordu. Antwerp, Kont Hohenlohe'ye baraja yapılacak saldırıyı şehirden bir filoyla destekleyeceğine söz vermişti; ana kuledeki üç işaret fişeği bunun yolda olduğunun işareti olacaktı. Bu nedenle, karanlık bir gecede beklenen ateş sütunları gerçekten Anvers'in üstüne çıktığında, Kont Hohenlohe derhal beş yüz askerini iki düşman siperinin arasındaki baraja tırmanmaya zorladı, bu da İspanyol garnizonunun bir kısmını uykuda şaşırttı ve kendilerini savunmaya çalışan diğerlerini kesti. Kısa bir süre içinde barajda sağlam bir zemin elde ettiler ve iki bin kişilik kuvvetlerinin geri kalanını karaya çıkarmak üzereyken, bitişik siperlerdeki İspanyollar dışarı çıktı ve dar zeminin avantajıyla kalabalık Zelandalılara umutsuz bir saldırı düzenlediler. Komşu bataryalardan gelen silahlar yaklaşan filoya ateş açtı ve böylece kalan birliklerin karaya çıkmasını imkansız hale getirdi; ve şehrin işbirliğine dair hiçbir işaret olmadığı için, Zelandalılar kısa bir çatışmadan sonra yenildi ve tekrar barajdan aşağı sürüldü. Muzaffer İspanyollar onları suyun içinden takip ettiler
tamamen teknelerine kadar, ikincilerin çoğunu batırdılar ve geri kalanını
ağır kayıplarla geri çekilmeye zorladılar. Kont Hohenlohe bu yenilginin suçunu, kendisini yanlış bir sinyalle aldatan Anvers sakinlerine
yükledi ve girişimin daha iyi bir başarıya ulaşmasının kesinlikle her iki tarafın kötü düzenlemesine atfedilmesi gerekir.

Ancak sonunda müttefikler, birleşik güçleriyle düşmana sistematik bir saldırı yapmaya ve hem barajda hem de köprüde büyük bir saldırı yaparak kuşatmaya son vermeye karar verdiler. Bu tasarımın uygulanması için 16 Mayıs
1585 belirlendi ve her iki ordu da bu günü belirleyici kılmak için ellerinden geleni yaptılar.
Anvers'inkiyle birleşen
Hollandalılar ve Zelandalılar'ın gücü, kasabalarını ve kalelerini soydukları iki yüz gemiyi aştı ve bu güçle Cowenstein barajına her iki taraftan saldırmayı amaçladılar.
Scheldt üzerindeki köprü, Gianibelli'nin icadı olan yeni makinelerle saldırıya uğrayacaktı ve Parma Dükü'nün barajın
savunmasına yardım etmesi engellenecekti.

Kendisini tehdit eden tehlikeden haberdar olan Alexander, buna enerjiyle karşılık vermek için hiçbir şeyi esirgemedi.
Barajı ele geçirdikten hemen sonra beş farklı yerde siperler inşa ettirdi ve bunların komutasını ordunun en deneyimli subaylarına verdi. Bunlardan ilki, Cross bataryası olarak adlandırılan, Cowenstein siperinin Scheldt'in büyük setine girdiği ve ikincisiyle bir haç şekli yaptığı noktada dikildi; İspanyol Mondragone, bu bataryanın komutasına atandı. Bin adım ötede, Cowenstein kalesinin yakınında, Camillo di Monte'nin komutasına emanet edilen St. James bataryası konuşlandırıldı. Buradan eşit uzaklıkta St. George bataryası ve ikincisinden bin adım uzakta, Gamboa komutasındaki Kazık bataryası, üzerine oturduğu kazık işinden dolayı bu şekilde adlandırıldı; siperin en uzak ucunda, Stabroek yakınlarında, Kont Mansfeld'in bir İtalyan olan Capizuechi ile birlikte komuta ettiği beşinci tabya vardı. Prens şimdi tüm bu kaleleri topçu ve adamlarla güçlendirdi; Barajın her iki tarafında ve tüm uzunluğu boyunca, kazıkların çakılmasını sağladı, ayrıca ana setin daha sağlam olmasını sağladı ve kazığı kazacak olan öncülerin işini engelledi.

16 Mayıs sabahının erken saatlerinde düşman kuvvetleri hareket halindeydi. Şafak vakti Lillo'dan, sular altında kalmış ülkenin üzerinden, dört yanan gemi yüzerek geldi ve barajlardaki muhafızları o kadar korkuttu ki, önceki korkunç patlamayı hatırladılar ve
aceleyle bir sonraki bataryaya geri çekildiler. Bu tam olarak düşmanın istediği şeydi. Sadece ateş gemileri gibi görünen bu gemilerde, askerler gizlenmişti ve şimdi aniden kıyıya atladılar ve
St. George ve Pile bataryaları arasındaki savunmasız noktada baraja tırmanmayı başardılar. Hemen ardından tüm Zelanda filosu kendini gösterdi, çok sayıda savaş gemisi, nakliye gemisi ve büyük toprak çuvalları, yün, çalı çırpı, gabion ve benzeri şeylerle yüklü küçük teknelerden oluşan bir kalabalık, gerektiğinde göğüslükler
kurmak için. Savaş gemileri güçlü toplarla donatılmıştı ve çok sayıda ve cesurca adamlarla donatılmıştı ve öncülerden oluşan bir ordu, barajı ele geçirir geçirmez kazmak için gemilere eşlik ediyordu.

Zelandalılar, barajı tırmanmaya kendi taraflarından henüz başlamışlardı ki
Anvers filosu Osterweel'den ilerledi ve diğer taraftan saldırdı. En yakın iki düşman bataryası arasına aceleyle yüksek bir göğüslük kuruldu, böylece iki garnizonu aynı anda ayırmak ve öncüleri
korumak için. İkincisi, sayıları birkaç yüz kişiydi, şimdi barajın her iki yakasında kürekleriyle çalışmaya koyuldular ve öyle bir enerjiyle kazdılar ki, iki denizin birleşeceği umudu besleniyordu. Ancak bu arada İspanyollar da en yakın iki siperden oraya hızla gitmek ve canlı bir saldırı yapmak için zaman kazanmışlardı, bu sırada St. George bataryasından gelen toplar düşman filosuna aralıksız saldırıyordu. Şimdi setin kesildiği ve siperlerin kaldırıldığı bölgede şiddetli bir savaş yaşanıyordu. Zelandalılar, düşmanın çalışmalarını engellemesini önlemek için öncülerin etrafına güçlü bir birlik hattı çekmişlerdi ve bu savaş karmaşasında, düşmandan gelen kurşun fırtınasının ortasında, çoğu zaman suda, ölüler ve ölmekte olanlar arasında, öncüler, barajın açılmasını ve gemilerinin güvenliğe kavuşmasını sabırsızlıkla bekleyen tüccarların aralıksız teşvikleri altında çalışmalarını sürdürdüler. Sonuçların önemi, ki tamamen küreklerine bağlıydı, sıradan işçileri bile kahramanca bir cesaretle canlandırmış gibi görünüyordu. Sadece görevlerine odaklanmışlardı, etraflarında olup biten ölüm işini ne gördüler ne de duydular ve en öndeki saflar düştükçe arkalarındakiler yerlerine oturdular. Onların
operasyonları, çakılan kazıklar tarafından büyük ölçüde engellendi,
ama daha da önemlisi, umutsuz bir cesaretle düşmanın en kalın yerlerinden fırlayan, öncüleri kazdıkları
çukurlarda bıçaklayan ve yaşayanların
yaptığı boşlukları tekrar ölü bedenlerle dolduran İspanyolların saldırılarıydı. Ancak sonunda, subaylarının çoğu öldürüldüğünde veya yaralandığında ve düşmanın sayısı
sürekli artarken, yeni işçiler öldürülenlerin yerini doldururken, bu yiğit birliklerin cesareti
kırılmaya başladı ve bataryalarına çekilmeyi uygun gördüler.
Bu nedenle, şimdi, konfederasyonlular kendilerini Fort St. George'dan Pile bataryasına kadar barajın tüm alanının efendileri olarak gördüler. Ancak, barajın tamamen yıkılmasını beklemek çok uzun sürdüğünden, aceleyle bir Zealand nakliye gemisini boşalttılar ve yükü barajın üzerinden Anvers'e giden bir gemiye taşıdılar, Kont Hohenlohe bu gemiyle zaferle o şehre yelken açtı. Erzakların görüntüsü, sakinleri hemen neşeyle doldurdu ve sanki zafer çoktan kazanılmış gibi, kendilerini en çılgınca
coşkuya bıraktılar. Çanlar çalındı, toplar ateşlendi ve beklenmedik
başarılarıyla coşan sakinler, yakında olması gereken erzak gemilerini beklemek için Osterweel kapısına koştular.

Aslında, talih kuşatılmışlara o anki kadar hiç bu kadar iyi gülmemişti. Düşman, bitkin ve moralsiz bir şekilde, kendilerini bataryalarına atmışlardı ve fethettikleri mevki için galiplerle mücadele etmekten çok uzak, sığındıkları yerlerde kendilerini kuşatılmış halde buldular. Cesur albayları Balfour önderliğindeki bazı İskoç birlikleri, St.
George bataryasına saldırdı, ancak St. James bataryasından oraya aceleyle gelen Camillo di Monte tarafından, ancak ciddi kayıplar olmadan kurtarıldı. Pile bataryası çok daha kötü durumdaydı, gemiler tarafından ateşli bir şekilde toplanıyor ve her an parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bataryayı komuta eden Gainboa, yaralı yatıyordu ve ne yazık ki düşmanı uzakta tutmak için yeterli top yoktu. Zelandalıların bu batarya ile St.
George bataryası arasına yerleştirdiği siperler de Scheldt'ten gelecek yardım umudunu tamamen kesti. Dolayısıyla, Belçikalılar düşmanın bu zayıflığından ve hareketsizliğinden yararlanıp barajı aşmak için şevk ve azimle ilerleselerdi, bir geçit açılabilir ve böylece tüm kuşatmaya son verilebilirdi. Ancak burada da, kuşatma boyunca Anvers halkının davranışlarını belirleyen aynı tutarlı
enerji eksikliği kendini gösterdi. Çalışmanın başladığı şevk, elde edilen başarıyla orantılı olarak soğudu. Kısa süre sonra setin içinden kazmanın çok sıkıcı olduğu görüldü; kargoları büyük depo gemilerinden daha küçük gemilere aktarmak ve bunları gelgitle birlikte şehre taşımak çok daha kolay görünüyordu. St. Aldegonde ve Hohenlohe, işçilerin
çalışmalarını kişisel varlıklarıyla canlandırmak yerine, eylem alanını kesin anda terk ettiler, bir tahıl gemisiyle şehre yelken açarak,
onların bilgeliği ve cesareti için övgüler aldılar.

Her iki taraf da barajda en inatçı öfkeyle savaşırken
Scheldt üzerindeki köprü, prense o bölgede iş vermek için Antwerp'ten yeni makinelerle saldırıya uğramıştı.
Ancak ateş sesi onu sette neler olup bittiği konusunda bilgilendirdi ve köprüyü açık görür görmez setin savunmasını desteklemek için acele etti. İki yüz İspanyol mızrakçının ardından
saldırı yerine uçtu ve birliklerinin tamamen yenilgisini önlemek için tam zamanında yetişti. Aceleyle yanında getirdiği birkaç topu en yakın iki sığınağa yerleştirdi ve oradan düşman gemilerine yoğun bir ateş açtı. Adamlarının başına geçti ve bir elinde kılıcı, diğer elinde kalkanıyla onları düşmana karşı yönlendirdi. Hızla setin bir ucundan diğerine yayılan gelişinin haberi, birliklerinin moralini bozdu ve çatışma, savaşılan yerin doğası gereği daha da ölümcül hale gelen yenilenmiş bir şiddetle yeniden başladı. Birçok yerde dokuz adımdan daha geniş olmayan barajın dar sırtında yaklaşık beş bin savaşçı savaşıyordu; her iki ordunun gücünün toplandığı ve kuşatmanın tüm sorununu belirleyecek olan yer o kadar dardı ki. Anversliler için şehirlerinin son kalesi tehlikedeydi; İspanyollar içinse girişimlerinin tüm başarısını belirleyecekti. Her iki taraf da umutsuzluğun tek başına ilham verebileceği bir cesaretle savaştı.
Barajın her iki ucundan da savaşın gelgiti, Zelandalıların ve Anverslilerin avantajlı olduğu ve tüm güçlerini topladıkları merkeze doğru ilerledi.
İtalyanlar ve İspanyollar, asil bir rekabetle
ateşlenerek Stabroek'ten ilerlediler; ve Scheldt'ten Valonlar ve İspanyollar, generalleri başlarında olmak üzere ilerlediler. Birincisi, hem denizden hem de karadan düşman tarafından
sık sık sıkıştırılan
Pile bataryasını rahatlatmaya çalışırken, ikincisi, her şeyi önüne katan bir öfkeyle St.
George ve Pile bataryaları arasındaki siperlere atıldı. Burada Belçika birliklerinin en seçkinleri iyi güçlendirilmiş bir siperin arkasında savaştı ve iki filonun topları bu önemli
mevziyi koruyordu. Prens, küçük ordusuyla bu müthiş savunmaya saldırmak için çoktan ilerliyordu ki, Capizucchi ve Aquila komutasındaki İtalyanlar ve İspanyolların, kılıçlarını ellerinde tutarak Pile bataryasına
girdikleri, onu ele geçirdikleri ve şimdi de diğer taraftan düşmanın göğüs siperlerine doğru ilerledikleri haberini aldı. Bu siperden önce, bu nedenle, her iki ordunun tüm gücü artık toplanmıştı ve her iki taraf da bu pozisyonu korumak ve savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Filodaki Hollandalılar, çatışmanın seyircisi olarak kalmaya gönülsüzce, gemilerinden karaya çıktılar. İskender bir tarafta göğüs siperlerine, Kont Mansfeld ise diğer tarafta saldırdı; beş saldırı yapıldı ve beş kez geri püskürtüldüler. Hollandalılar bu belirleyici anda kendilerini aştılar; savaş boyunca hiç bu kadar kararlı bir şekilde savaşmamışlardı. Ancak düşmanın girişimlerini yiğitçe direnişleriyle
şaşırtanlar özellikle İskoçlar ve İngilizlerdi. İskoçların savaştığı bölgede
hiç kimse saldırıya geçmediği için,
dük, elinde bir cirit ve göğsüne kadar suyla
birliklere öncülük etti. Sonunda, uzun süren bir mücadeleden sonra, Kont Mansfeld'in kuvvetleri teberleri ve mızraklarıyla siperde bir gedik açmayı başardılar ve birbirlerinin omuzlarına çıkarak sipere tırmandılar. İspanyol bir kaptan olan Barthelemy Toralva, tepede kendini gösteren ilk kişi oldu; ve hemen hemen aynı anda İtalyan Capizucchi, siperin kenarında belirdi; ve böylece cesaret mücadelesi her iki ulus için de eşit bir zaferle sonuçlandı. Burada, bu çekişmeli mücadelenin hakemi yapılan Parma Prensi'nin savaşçıları arasında bu hassas onur duygusunu nasıl teşvik ettiğini fark etmek önemlidir. İtalyan Capizucchi'yi birliklerin huzurunda kucakladı ve siperin ele geçirilmesini esas olarak bu subayın cesaretine borçlu olduğunu yüksek sesle kabul etti. Tehlikeli bir şekilde yaralanan İspanyol kaptan Toralva'nın Stabroek'teki kendi karargahına götürülmesini sağladı,
kendi yatağına yatırıldı ve savaştan önceki gün kendisinin giydiği pelerini giydi.

Siperlerin ele geçirilmesinden sonra zafer artık şüpheli değildi. Düşmanla yakın çatışmaya girmek için karaya çıkan Hollanda ve Zelanda birlikleri, etraflarına baktıklarında ve son sığınakları olan gemilerin kıyıdan ayrıldığını gördüklerinde hemen cesaretlerini kaybettiler.

Çünkü gelgit çekilmeye başlamıştı ve filonun komutanları, ağır nakliye araçlarıyla mahsur kalma korkusuyla ve çatışmada talihsiz bir durum olması durumunda düşmanın avı olma korkusuyla
barajdan çekildiler ve derin sulara yöneldiler. İskender bunu fark eder etmez birliklerine uçan gemileri işaret etti ve onları güvenliklerinden umudunu kesmiş bir düşmanla eylemi bitirmeye teşvik etti. Hollandalı yardımcılar ilk pes edenlerdi ve onların örneklerini kısa süre sonra Zelandalılar izledi. Barajdan aceleyle atlayarak, yürüyerek veya yüzerek gemilere ulaşmaya çalıştılar; ancak düzensiz kaçışları birbirlerini engelledi ve takipçilerin kılıçları altında yığınlar halinde düştüler. Birçoğu, her biri diğerinden önce gemiye binmeye çalışırken, teknelerde bile can verdi ve birkaç gemi, kendilerine doğru koşan insanların ağırlığı altında battı. Özgürlükleri, kalpleri ve inançları için savaşan Anversliler, geri çekilen son kişilerdi, ancak bu durum felaketlerini daha da artırdı. Gemilerinin çoğu gelgit nedeniyle geride kaldı ve
düşmanın toplarının menziline girdi ve sonuç olarak
hepsi gemide olmak üzere yok edildi. Kaçak kalabalıklar, derin sulara giren diğer nakliye gemilerine ulaşmak için yüzerek çabaladılar; ancak İspanyolların öfkesi ve cesareti öyleydi ki, kılıçlarını dişlerinin arasına alıp
onların peşinden yüzdüler ve hatta birçoğunu gemilerden
çıkardılar. Kralın birliklerinin zaferi tam ama kanlıydı; çünkü
İspanyollardan yaklaşık sekiz yüz, Hollandalılardan birkaç bin kişi
(boğulanlar sayılmadan) savaş alanında bırakıldı ve
her iki tarafta da başlıca soyluların çoğu yok oldu. Antwerp için büyük miktarda erzakla birlikte otuzdan fazla gemi, yüz elli top ve diğer askeri malzemelerle birlikte galiplerin eline geçti. Sahipliği çok pahalıya mal olmuş olan baraj on üç farklı yerden delinmişti ve barajı
kesenlerin cesetleri artık açıklıkları kapatmak için kullanılıyordu.

Ertesi gün muazzam büyüklükte ve tekil yapıda bir nakliye
kraliyetçilerin eline geçti. Yüzen bir kale oluşturuyordu ve
Cowenstein barajına yapılacak saldırı için tasarlanmıştı. Anvers halkı, mühendis Gianibelli'nin faydalı önerilerinin, gerektirdiği maliyet nedeniyle reddedildiği sırada, muazzam bir masrafla inşa etmişti ve bu gülünç canavar, daha sonra daha uygun bir lakap olan "Kaybedilen para!" ile değiştirilen, "Savaşın Sonu" gibi gururlu bir isimle anıldı. Bu gemi suya indirildiğinde, her aklı başında insanın önceden söylediği gibi, hantal boyutu nedeniyle dümenlenmesinin tamamen imkansız olduğu ve en yüksek gelgitte bile zorlukla yüzdürülebileceği ortaya çıktı. Büyük zorluklarla Ordain'e kadar götürüldü, orada gelgit tarafından terk edildi, karaya oturdu ve düşmanın avı oldu.

Cowenstein barajına yapılan saldırı, Anvers'i kurtarmak için yapılan son girişimdi. Bu andan itibaren kuşatılmışların cesareti azaldı ve
kasabanın hakimiyeti, mevcut sıkıntının en çok ağır bastığı alt sınıflara uzak umutlar
vermek için boşuna çabaladı.
O zamana kadar ekmeğin fiyatı katlanılabilir bir oranda tutulmuştu,
ancak kalitesi düşmeye devam etti;
ancak, giderek erzak o kadar kıtlaştı ki, kıtlık açıkça yakındı.
En azından kasaba ile en uzaktaki bataryalar arasındaki, zaten başaklanmış olan tahıl biçilene kadar dayanabilme umutları hâlâ besleniyordu; ancak bu yapılmadan önce
düşman son ekinleri taşımış ve tüm hasadı kendi kullanımına tahsis etmişti. Sonunda komşu ve müttefik kasabası
Malines düşmanın eline geçti ve onun düşüşüyle ​​birlikte Brabant'tan erzak alma umudu da ortadan kalktı. Dolayısıyla, erzak stokunu artırmanın artık bir yolu kalmadığından, geriye tüketicileri azaltmaktan başka bir şey kalmamıştı. Tüm işe yaramaz kişiler, tüm yabancılar, hatta kadınlar ve çocuklar bile kasabadan gönderilecekti, ancak bu öneri insanlığa karşı çok iğrençti, bu yüzden uygulamaya konulması mümkün değildi. Katolik sakinleri kovma planı onları o kadar çileden çıkardı ki neredeyse açık bir isyana dönüşecekti. Ve böylece St. Aldegonde sonunda halkın isyankar haykırışlarına boyun eğmek zorunda kaldı ve 17 Ağustos 1585'te Parma Dükü'ne kasabanın teslim olması için teklifte bulundu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REVOLT OF NETHERLANDS, BOOK IV. ***

********** This file should be named 6779.txt or 6779.zip **********

This eBook was produced by David Widger, widger@cecomet.net

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*


