*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Robbers (Soyguncular)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #6782]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6782
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Robbers, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Robbers
       A Tragedy

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 25, 2006 [EBook #6782]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROBBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





              Soyguncular.


            Frederich Schiller tarafından




Schiller'in önsözü.

Soyguncuların ilk baskısına ön ek olarak

1781'de yayınlandı.

Şimdi ilk önce İngilizce'ye çevrildi.

Bu oyun sadece dramatik bir anlatı olarak kabul edilecek, çünkü
Ruhun en içteki işlerini izlemenin amacı, avantaj
başka türlü uymadan dramatik yöntemden alınmıştır
tiyatro kompozisyonunun katı kuralları veya şüpheli arayış
Sahne uyarlamasının avantajı. Biraz olarak kabul edilmeli
Hareketleri bağımlı olan üç dikkat çekici insanın tutarsız
Belki bin beklenmedik durumda, tamamen geliştirilmelidir
Üç saat içinde, nadiren mümkün olacağını düşünerek
Bu kadar olağanüstü üç insanın yapması gereken olağan olayların seyri,
Yirmi dört saat içinde bile, karakterlerini en çok açıklayın
nüfuz eden sorgulayıcı. Burada daha fazla olay kalabalık
Dar sınırlar içinde sınırlamak benim için mümkün olduğundan daha fazla
Aristotle ve Batteux tarafından reçete.

Bununla birlikte, oyununun büyük kısmı içeriği kadar değil
sahneden uzaklaştırın. Şeması ve ekonomisi birkaç
Karakterler, daha ince erdem duygularını kim kıracak görünmelidir
ve görgü kurallarımızın inceliklerini şok et. İnsanın her bir tanımlayıcısı
Karakter, vermeyi önerirse aynı ikileme yerleştirilir
dünyanın gerçekten olduğu gibi sadık resmi ve ideal değil
Phantasy, sadece kendi yaratımı. Ölümcül şeylerin seyri
iyinin kötü tarafından gölgelenmesi ve erdem parlıyor
Vice ile tezat oluşturduğunda en parlak. Kim cesaretini kırmayı teklif ederse
yardımcısı ve dini, ahlak ve sosyal düzeni onların
düşmanlar, suçu tüm deformitesinde açıklamalı ve
muazzam büyüklüğünde erkeklerin gözleri; özenle keşfetmeli
karanlık labirentler ve kendini kötülükte duygulara aşina hale getirin
Ruhu isyan ediyor.

Vice burada en içteki çalışmalarında ortaya çıkıyor. Francis'te çözülür
Vicdanın karışık terörleri vahşi soyutlamalara, yok eder
erdemli duygular onları parçalayarak ve ciddi sesi tutar
alay ve küçümseme din. Şimdiye kadar gitmiş olan (bir ayrım
hiçbir şekilde kıskanılacak) anlayışını pahasına hızlandırmak için
onun ruhu-ona en kutsal şeyler artık kutsal değil; O'na Tanrı ve
İnsan aynı kayıtsızdır ve her iki dünya da hiçbir şey değildir. Böyle bir
Canavar Çarpıcı ve gerçekçi bir portre çizmeye çalıştım,
Yardımcı programının tüm makinelerini nefret etmek ve
Gücünü gerçeğe zıtlayarak test edin. Anlatım ne kadar
Bu nesneleri gerçekleştirmede başarılı olan okuyucu yargılamaya bırakılır.
Benim inancım, doğayı hayata boyadığımdır.

Bu adamın yanında (Francis) belki de bulmaca olmayacak başka bir
Okuyucularımdan birkaçı. En büyük suçların sadece sahip olduğu bir zihin
onlara bağlayan ihtişamla takılar,
İşlem gerektirir ve onlara katılan tehlikeler. Dikkat çekici
ve önemli bir şahsiyet, bolca olma gücüne sahiptir
Bu güç yönlendirildiğinden, bir Brutus ya da bir katilin. Bir
Mutsuz koşulların birleşimi, ikincisini seçmeye karar verir
çünkü onun örneği ve sadece korkulu bir sapma sonrasında
birincisini taklit etmeyi hatırladı. Hatalı faaliyet kavramları ve
Güç, tüm bariyerlerden patlayan bir güç coşkusu
hukuk, sosyal yaşam kurallarıyla zorunlu olarak çatışmalıdır. İle
Bu meraklı, ihtiyaç duyduğu büyüklük ve verimlilik hayalleri
Tamamlanacak Çağın Poetik Olmayan Ruhuna karşı alaycı acı
Soyguncu Moor'da bir keresinde terk ettik ve
Sevgi, hayran ve acıma. Umarım, hayır
Bu resmi sadece soygunculara bir uyarı olarak daha fazla tutun
En büyük İspanyol hiciv sadece Knight-Eurrants'ta seviyelendirildi.

Bugünlerde çok fazla moda
Bir erkeğin bir dahi için zorlukla geçeceği din, izin vermezse
En kutsal gerçeklerine eğilmek için zorlayıcı hiciv. Asil
Kutsal yazının sadeliğinin istismar edilmesi ve alay konusu olması gerekir
sözde fikirlerin günlük meclisleri; Bu kadar kutsal olan için
ve yanlış bir duyu eklenirse, bir kahkaha atmayacak ciddi
BT? Umarız, dikkatsiz bir hizmet vermemiş olacağım
Bu ahlaksız tutmanın gerçek dinin ve ahlakın nedeni
en çok toplumun tespit edilmesi için yanlış inançlar
aşağılık soyguncular.

Ama yine de daha fazlası. Bunları söyleyen ahlaksız karakterleri öne çıkardım
olumlu bir şekilde ve hatta bir ölçüye göre telafi etmek için
Yetersiz oldukları için kafanın nitelikleriyle
kalp. Burada doğayı tam anlamıyla kopyalamaktan daha fazlasını yapmadım. Her
Adam, en ahlaksız bile, bir dereceye kadar etkilenen
Yüce'nin imajı ve belki de en büyük kötü adam daha uzak değil
Küçük suçludan en dik adamdan çıkarıldı; ahlak için
Kuvvetler zihnin güçlerine bile ayak uydurur ve
İnsana verilen kapasite, daha büyük ve daha muazzam olursa
yanlış uygulanması; Hatalarından daha sorumludur.

Klopstock'un "Adramelech" (mesihinde) içimizde bir his uyandırır
hayranlığın tespitle harmanlandığı. Milton'ı takip ediyoruz
Kaos yolsuz alemleri boyunca ürperti olan Şeytan. .
Eski Dramatistlerin Medea, tüm suçlarına rağmen, büyük ve
Harika kadın ve Shakespeare'in Richard III. heyecanlandıracağından emin
Okuyucunun hayranlığı, gerçeklikten nefret edeceği kadar. Eğer öyleyse
Erkekleri oldukları gibi tasvir etme görevim olmak için, aynı zamanda yapmalıyım
en kısırları bile asla olmayan iyi niteliklerini ekleyin
Tamamen yoksul. İnsanlığı kaplana karşı uyarırsam, yapmalıyım
çünkü parlak, güzel işaretlenmiş cildini tanımlamayı atlamıyor,
Bu ihmal, vahşi hayvan da tanınmamalı
geç. Bunun yanı sıra,
Tek kurtuluş noktası sanat için bir konu değildir ve tiksinti
okuyucunun ilgisini çekmek yerine; kim döner
Kendini ilgilendiren sayfalar sabırsızlık. Asil bir ruh artık dayanamaz
Müzik kulağından daha fazla ahlaki uyumsuzluk
Cam üzerine bıçaklar.

Ve bu nedenle,
Dramanı sahneye getir. Belli bir zihin gücü gereklidir
hem şair hem de okuyucu tarafında; eskisinde olabilir
Vice'i gizlemeyin, ikincisinde parlak yaşayamayabilir
onu esasen neyin hayranlığına yöneltme nitelikleri
tespit edilebilir. Yazarın görevini yerine getirip getirmediği başkalarını terk eder
Yargılamak için, okuyucularının onlarınkini gerçekleştireceğini hiç hissettirmeyecek
emin. Kaba-ki
sadece rabble-dediğim kaba (kendi aralarımızda)
Uzakta ve maalesef-modanı kuruyor. Fazla
tam anlamıma ulaşmak için dar görüşlü, anlayamayacak kadar dar görüşlü
Görüşlerimin büyüklüğü, ahlaki amacımı kabul etmek için çok rahatsız edici-onlar
Will, korkuyorum, neredeyse iyi niyetlerimi hayal kırıklığına uğrattı ve
İşimde, benim olduğum yardımcı olan bir özür için
kınamak için itiraz ve belki de her şeyi kime yapan fakir şair yapacak
Sadeliğinden sorumlu, genellikle adalet yerine verilir.

Böylece Demokritus'un eski hikayesinin bir _da capo_'si var ve
Abderitans ve layık Hipokratlarımızın egzozun bütününe ihtiyacı olacak
Hellebor'un plantasyonları, bu yaramazlığı bir
iyileştirici kaynatma. [Bu, Wieland tarafından eğlenceli bir şekilde kaydedilen masallara
   Geschichte der Abderiten. Arasında bir kelime olan Abderitans
   Kadimlerin aşırı sadelikleri için gönderdikleri söyleniyor
   Hipokrat'ın büyük kasaba adamları Demokritus'u iyileştirmesini ifade edin,
   kimin duyularının dışında olduğuna inanıyorlardı, çünkü sözleri
   kavrayışlarının ötesindeydi. Hipokrat, ile sohbet ederek
   Demokritus, bir kerede nedenin yattığını keşfetti
   kendileri, Senato ve Müdür sakinlerini bir araya getirdi
   Tedavide onlara talimat verme vaadiyle pazar yeri
   Demokritus. Daha sonra altı ithalatını şaka bir şekilde tavsiye etti
   En iyi kalitede ve varışta Hellebor'un gemileri
   Vatandaşlar arasında dağıtmak için
   kafa, ama senatörler bu miktarı iki katına çıkar, çünkü bağlı oldukları
   ekstra bir duyguya sahip olmak. O zamana kadar bu değerler
   güldüklerini keşfetti, Hipokrat çıktı
   erişimleri. Wieland'daki hikaye,
   Bellekten gelen bu kısa alıntı göstermemi sağlıyor.  H. G. B.]

Gerçeğin sizin kadar çok arkadaşı, kendi vatandaşlarına talimat versin
Minber ve sahnede, kaba olmak asla bitmeyecek
Güneş ve ay, rotalarını değiştirebilir ve "cennet ve
Dünya bir giysi olarak yaşlı balmumu. "
İnsanlar, doğa için daha az doğru olabilirdim; Ama eğer belli bir böcek ise,
kimin duyduğumuz, incilerden bile pislik çıkarabiliriz
yangının yok ettiği ve suyun aldığı örnekler var, bu nedenle
İnciler, ateş ve su kınanır. Dikkat çekici olanın sonucunda
Oyunumu bitiren felaket, bunun için bir yer olduğunu iddia edebilirim
Ahlak kitapları, suç nihayet ceza ile buluşuyor
hak ediyor; Kayıp biri tekrar yasanın solgunluğuna girer ve
Erdem muzaffer. Bana karşı yeterince saygılı ama kim yapacaksa
Çalışmamı anlama arzusuyla okumak için, ondan yapabilirim
Bekleyin-şaire hayran kalacak değil, ama
dürüst adam.
                     Schiller.
Paskalya Fuarı, 1781.




Soyguncuların reklamı.

Schiller tarafından 1781'de Dalberg'e iletildiği gibi ve
Bir prolog olarak kullanılmıştır.

-Bu daha önce hiç baskılarla basılmamıştır.-

Her hediye ile donatılmış harika, yanlış yönlendirilmiş bir ruhun resmi
mükemmellik; Yine de tüm hediyelerine rağmen kayboldu! Dizginsiz tutkular ve
Kötü arkadaşlık kalbini bozar, onu suçtan suça çağırır,
Sonuna kadar bir grup katilin başında duruyor, korkuyu yığın
korku üzerine ve uçurumdan uçurumdan en alçaktan dalga geçer
umutsuzluk derinlikleri. Talihsizlikte büyük ve görkemli
geri kazanıldı ve erdem yollarına geri döndü. Böyle bir adam olacaksın
Yazık ve nefret, ama sevgi, soyguncu moor. Aynı şekilde yapacaksın
Maskesiz ve kendi başına atomlara üflenmemiş hokkabazlık, şeytani bir knave görün
madenler; düşkün, zayıf ve aşırı hoşgörülü bir baba; üzüntüleri de
hevesli aşk ve yönetilmeyen tutkunun işkenceleri. Burada da,
Bir ürperti olmadan, mengene iç ekonomisine tanık olacaksınız;
ve sahneden tüm tinsel tinsellerin nasıl başarısız olduğu öğretilir
iç solucanı boğmak; ve nasıl terör, acı, pişmanlık ve umutsuzluk
Suçluluğun ayak izlerini kapatın. Seyircinin günümüzde ağlamasına izin verin
sergimiz ve titrememiz ve tutkularını yasalara bükmeyi öğrenin
din ve akıl; Gençliğin sonuçları alarmla görmesine izin verin
dizginsiz fazlalık; Ne de dersi emmeden adamın ayrılmasına izin ver
görünmez Providence elinin kötü adamları bile
tasarımlarının ve yargılarının araçları ve muhteşem bir şekilde çözülebilir
Kaderin en karmaşık şaşkınlığı.




İkinci baskıya önsöz.

Soyguncularımın ilk baskısının sekiz yüz kopyası
Parçanın tüm hayranları tedarik edilmeden önce bitkin. Bir saniye
Bu nedenle, daha fazla özenle iyileştirilen gerçekleştirildi
baskı ve bu açık cümlelerin ihmali ile
Halkın daha titiz kısmına saldırı. Böyle bir
Ancak, oyunun yapımında, tatmin etmesi gerektiği gibi
Arkadaşlarımın ve eleştirmenlerimin tüm istekleri benim nesnem değildi.

Bu ikinci baskıda birkaç şarkı için düzenlendi.
değerini müzikal kısmına artıracak piyanoforte
halk. Bunun için borçluyum.
görevi o kadar ustaca bir şekilde, dinleyicinin
Müzisyenin melodisindeki şairi unutun.

                        Dr. Schiller.

Stuttgart, 5 Ocak 1782.

* Arkadaşı Zumsteeg ile ilgili olarak.-ed.




                Soyguncular.

                Bir trajedi.

     "Quae Medicamenta Non Sanant, Ferrum Sanat; Quae Ferrum Non
     Sanat, Ignis Sanat. "-Hipokrat.

Dramatis Personae.

Maximilian, Count von Moor.

Charles, |
Francis, | oğulları.
Amelia von Edelreich, yeğeni.
Spiegelberg, |
Schweitzer, |
Grimm, |
Razmann, | Libertines, daha sonra Banditti
Schufterle, |
Roller, |
Kosinsky, |
Schwartz, |
Hermann, bir asilzade doğal oğlu.
Daniel, Count von Moor'un eski bir hizmetçisi.
Papaz Moser.
Peder Dominic, bir keşiş.
Soyguncular, hizmetkarlar, vb.


Sahne Almanya'da atıldı. Yaklaşık iki yıl.




               Soyguncular

                 Yasa I.


             Sahne I.-Franconia.

        Kont Moor kalesinde daire.

              Francis, Old Moor.


Francis. Ama gerçekten iyi misin baba? Çok soluk görünüyorsun.

Eski Moor. Oldukça iyi, oğlum-bana ne anlatacaksın?

Francis. Gönderi geldi-muhabirimizden bir mektup
Leipsic.

Eski M. (hevesle). Oğlum Charles'ın herhangi bir haberleri var mı?

Francis. Hem! Hem!-Neden, evet. Ama korkuyorum-bilmiyorum-cesaret edersem
-Sağlığınız.-Gerçekten iyi misin baba?

Yaşlı M. suda balık olarak.* Oğlumu yazıyor mu? Bu ne anlama geliyor
Sağlığımla ilgili kaygı? Bana bu soruyu iki kez sordun.

   [*Bu, İngilizcemize "Hamam gibi ses" deme ile eşdeğerdir.]

Francis. Eğer iyi değilseniz-ya da böyle olmanın en az endişesiyseniz
Ertelememe izin ver-sizinle daha zinde bir sezonda konuşacağım.-(yarısı
bir kenara.) Bunlar zayıf bir çerçeve için bir haber yoktur.

Eski M. Zarif Gökler? Ne duymaya mahkumum?

Francis. Önce emekli ve kayıpım için bir merhamet gözyaşı dökmeme izin ver
Erkek kardeş. Dudaklarım sonsuza dek mühürlenebilir mi-çünkü o senin
Oğlum! Utanç üzerine ebedi bir peçe atabilir miydim-çünkü o
Erkek kardeşim! Ama sen itaat etmek için, acı verici olsa da, görevim-forcive
Bu yüzden ben.

Eski M. Oh, Charles! CHARLES! Sen ama sen ne dikenlerin olduğunu biliyor musun
Babanızın koynunda ekim! Senin memnun bir raporu
Hayatıma on yıl ekleyin! Evet, gençliğimi geri getir! Şimdi, ne yazık ki,
Her taze zeka ama beni mezara daha yakın bir adım acele ediyor!

Francis. Öyle mi, yaşlı adam, sonra veda! Bu gün bile biz
Saçlarımızı tabutunuzun üzerinde yırtmak zorunda kalabilir.*

   [* Bu deyim Almanya'da çok yaygındır ve ifade etmek için kullanılır
   ızdırap.]

Eski M. Kal! Kısa bir adım daha var-ona sahip olsun ki
irade! (O oturuyor.) Babanın günahları ziyaret edilecek
Üçüncü ve dördüncü nesil-kararnameyi yerine getirsin.

Francis (mektubu cebinden çıkarır). Bizim
Muhabir! Görmek! Sağ elimin bir parmağını verirdim
Ona bir yalancı telaffuz edin-bir üs ve iftira yalancı! Kendinizi besteleyin!
Mektubu kendiniz okumanıza izin vermezsem beni affet. Yapamazsın
Henüz hepsini bilmemeli.

Yaşlı M. Hepsi, hepsi, oğlum. Yapacaksın ama bana koltuk değneği.*

   [* _Du ersparst mir die Krucke_; yani içeriği
   Mektup, azalan yıllarını kısaltabilir ama bu yüzden onu
   koltuk değneği gerekliliği.]

Francis (okur). "Leipsic, 1 Mayıs. Dokunamaz bir şekilde bağlı değil miydim
Sizden hiçbir şeyi gizlemeyeceğine söz ver, en küçük olanı bile değil,
toplayabildiğimi, kardeşinizin kariyerine saygı duyduğumu, asla benim
Sevgili dostum, suçsuz kalemim bir işkence aracı mı olmalı
sana. Yüz mektubundan nasıl bir araya gelebilirim
Bunlar kardeş kalbinizi delmeli. Bana öyle geliyor ki gördüm
Seni, bu değersiz uğruna, bu tespit edilebilir "-(eski M. kapaklar
yüzü). Ah! Babam, sadece sana en hafif pasajları okuyorum-
"Bu tespit edilebilir adam, bin gözyaşı döküyor." Ne yazık ki! Benimki aktı-be,
Bu acıma yanakları üzerinde sellerde fışkırdı. "Zaten hayal ediyorum
Kendim yaşlı dindar baban, ölüm kadar soluk. "İyi gökler! Ve böylece sen
bir şey duymadan önce.

Eski M. Devam et! Devam et!

Francis. "Ölüm kadar soluk, sandalyesine batıyor ve günü küfretiyor
Kulağı ilk olarak 'Baba!' Bende
Henüz hepsini keşfedemedim ve bildiğim küçüklerden cüret ediyorum
Size sadece bir parça söyleyin. Kardeşin şimdi doldurmuş gibi görünüyor
Onun alçakgönüllülüğünün ölçüsü. En azından onun ötesinde hiçbir şey hayal edemiyorum
zaten başardı; Ama muhtemelen dehası benim
kavramlar. Kırk tutarda borç verdikten sonra
Bin Ducat, "-cep parası, baba için iyi bir toplam" ve sahip olmak
Affianed sevgilisi olan zengin bir bankacının kızını onurlandırdı
Rütbenin cesur gençliği, bir düelloda ölümcül bir şekilde yaralandı, dün,
gecenin ölüleri,
adalet kolu, kendi başına bozduğu yedi arkadaşla
kısır kurslar. "Baba? Cennet aşkına baba! Nasıl hissediyorsun?

Eski M. Yeter. Artık değil, oğlum, artık yok!

Francis. Duygularını yedekleyeceğim. "Yaralı ağlama yüksek sesle
memnuniyet. Endişesi için varantlar çıkarıldı-bir fiyat
kafasına yerleştirildi-moor adı "-hayır, bu mutsuz dudaklar
Bir babanın cinayetinden suçlu olun (mektubu yırtıp). İnanma,
Babam, hece değil inanıyorum.

Eski M. (acı ağlıyor). Benim adım-bensiz ismim!

Francis (kendini boynuna atar). Infamous! En meşhur Charles!
Oh, benim önsözüm olmasaydım, bir çocukken bile,
kızlardan sonra ve tepe üzerine ve ragamuffin ile ortak
erkekler ve en kötü rabble; Bir görünümünü yaktığında
Bir erkek faktör olarak kilise bir gaol atar ve sahip olduğu peni atar
Ödülünüzden tanıştığı ilk dilencinin şapkasına çarptı,
Evde kendimizi dindar dualar ve dindar ile düzenliyorduk
Homilies? Kendini okumaya bıraktığında benim yanlışlarım olmasaydım
Julius Caesar'ın Maceraları, Büyük Alexander ve diğer
Peniter Tobias'ın tarihini tercih ederek, heathens, heathens?
Yüz kez seni uyardım-çünkü kardeşim sevgim
evi görevine tabi tutuldu-bu ileri gençlik
Bir gün hepimize üzüntü ve utanç getirin. Oh, o değil
Moor'un adı! Kalbimin onun için daha az sıcak attığını! Bu günahkar
Üstesinden gelemeyeceğim sevgi, bir gün bana karşı yükselecek
Cennetin yargılamasından önce.

Eski M. Oh! Beklentilerim! Altın hayallerim!

Francis. Ay, bunu biliyordum. Tam olarak her zaman korktuğum şey. O ateşli
Ruh, eskiden çocukta çıra ve onu yapar
Güzel ve büyük izlenimlere çok duyarlı-
tüm ruhunu gözlerinde ortaya çıkaran ustalık-hassasiyet
onu her masalda ağlayan sempatiye dönüştüren hissetmenin
Üzüntü-onu dev meşe zirvesine iten erkeksi cesaret,
Ve onu Fosse ve Palisade ve Köpük Torrentleri'ne çağırıyor-
Genç onur susuzluğu-bu fethedilemez karar-tüm bunlar
Babanın sevgilisinde böyle bir söz veren görkemli erdemler
sıcak ve samimi arkadaşa-mükemmel vatandaş-olgunlaşırdı
Hero-harika, çok büyük adam! Şimdi, sonucu işaretle baba; .
ateşli ruh kendini geliştirdi-genişletti-ve kıymetine bak
meyveler. Bu ustalığını gözlemleyin-nasıl güzel bir şekilde değişti
Effrontery;-Bu ruhun bu hassasiyeti-nasıl kendini gösteriyor
Coquettes ile Dalliance, bir
Nezaket! Bu ateşli dahi gör, altı kısa yılda nasıl yandı
yaşamın yağından çıktı ve vücudunu yaşayan bir iskelete indirdi; böylece
Scoffers geçmek ona bir küçümseyerek işaret eder ve bağırır-"_ c'est l'Amour
qui a fait cela_. "Bu cesur, girişimci ruhu-nasıl
Bir cartouche'un eylemlerine kıyasla planları düşünür ve yürütür
Ya da bir Howard önemsizliğe batıyor. Ve şu anda, bunlar
Değerli mükemmellik mikropları tam olgunluğa olgunlaşacak, ne olabilir
Böyle bir çocukluğun tam gelişiminden beklenmiyor mu? Belki,
Baba, onu bir cesur grubun başında görmek için henüz yaşayabilirsiniz,
ormanın sessiz sığınağında toplanır ve nazikçe
Gereksiz yükünün yorgun gezginlerini rahatlatır. Belki yapabilirsin
Yine de, kendi mezarına gitmeden önce,
Kendisi için dikebileceği anıtın hacını, bir yerde
Dünya ve Cennet arasında! Belki,-oh, baba-baba, dikkat edin
başka bir isim veya çok seyyar satıcılar ve sokak çocukları
layık oğlunuzun effigy'i Leipsic Will'de pazarda sergilendi
Scorn parmağıyla sana işaret et!

Yaşlı M. Ve sen de sen Francis'im, sen de sen misin? Oh, çocuklarım nasıl
Yürürlükten gelince şaftlarınız kalbimde seviyelendirildi.

Francis. Ben de bir ruhum olduğunu görüyorsun; Ama ruhum taşıyor
bir akrepin sokması. Ve sonra "kuru sıradan, soğuk
Ahşap Francis "ve tüm küçük epitetler
Aramızdaki kontrast, baba sevginize önerildi,
Dizinizde mi oturuyorsunuz yoksa yanaklarınızı şakacı bir şekilde okşuyor musunuz? "Ölürdü,
Forsooth, kendi alan adının sınırları içinde, kalıpçı ve
Yakında unutulacak; "Bu evrensel dahinin şöhreti yayılırken
Kutuptan direğe! Ah! Soğuk, donuk, ahşap Francis teşekkür ederim
Cennet, canlandırılmış ellerle,
Erkek kardeş.

Yaşlı M. Beni affet, çocuğum! Mutsuz baban değil, kimin
En güzel umutlar vizyoner olduğunu kanıtladı. Merhametli tanrı,
Charles, bu gözyaşlarını gönderdi, Will, senden Francis'im onları silin
Gözlerimden!

Francis. Evet baba, onları gözlerinizden sileceğiz. Senin Francis
Sayın-hayatını uzatmak için hayatı. (Etkilenen elini alarak
hassasiyet.) Hayatınız, özellikle danışacağım oracle'dır
Her girişim-her şeyi düşüneceğim ayna.
Çok kutsal bir görev yok ama korunması için ihlal etmeye hazırım
Değerli günleriniz. Bana inanıyorsun?

Yaşlı M. Harika, sana giden görevlerdir, oğlum-heaven kutsasın
Sen ne yaptın ve bana olacak.

Francis. Şimdi bana açıkçası söyle baba. Mutlu bir adam olmasaydın
Bu oğluna kendiniz demek zorunda mıydınız?

Eski M. Merhamette, beni boş! Hemşire onu ilk kez kollarıma yerleştirdiğinde,
Onu cennete tuttum ve "Gerçekten kör değil miyim?" Diye bağırdım.

Francis. O zaman dedin. Şimdi, bunu buldun mu? Kıskanabilirsin
Bu konudaki en kötü köylü, o babası değil
Böyle bir oğul. Ona seninkini dediğin sürece sefil olursun. Senin
Sefalet yıllarında büyüyecek-sizi mezarınıza koyacak.

Eski M. Oh! Beni zaten Fourscore'un kararlılığına indirdi.

Francis. Peki, o zaman-bu oğlunu reddeteceksin.

Eski M. (ürkütücü). ! ! Ne dedin!

Francis. Ona olan sevginiz tüm kederinizin kaynağı değil mi? Kök
Bu aşkı dışarıda ve artık sizi endişelendiriyor. Ama bu zayıf ve
anlaşılır bir sevgi sana ölecekti;-sanki hiç olmamış gibi
doğdu. Et ve kan değil, bizi yapan kalp
Oğullar ve babalar! Onu artık sevmiyor ve bu canavar senin olmayı bırakıyor
Oğlum, etinden kesilmiş olsa da. O şimdiye kadar oldu
gözünüzün elması; Ama eğer gözün seni rahatsız ediyorsa, kutsal kitap diyor
dışarı. Cennete bir gözle iki kez cehennemden daha iyidir! "BT
üyelerinizden birinin yok olması gerektiği için karlı
Bütün bedeninin cehenneme atılması gerektiğini. "Bunlar sözler
İncil!

Yaşlı M.

Francis. Hiçbir şekilde baba. Tanrı yasak! Ama kime çağırıyorsun
oğlum? O'na hayat verdiğin ve karşılığında en iyisini yapan
seninkini kısaltmak için.

Eski M. Oh, hepsi çok doğru! Bu benim üzerimde bir yargı. Rab var
onu enstrümanı olarak seçti.

Francis. Kararık çocuğunuzun nasıl davrandığını görün. Seni yok ediyor
kendi baba sempati; Seni çok sayesinde öldürüyor
Seni seviyorum-onu ezmek için bir babanın kalbinin etrafında sarılıyor. Ne zaman
Mallarınızın efendisi haline gelir ve
kendi iradesinin ustası. Bu bariyer kaldırıldı ve onun torrent
Profligacy kontrol olmadan acele edecek. Kendinizi onun yerine hayal edin.
Babasını ne sıklıkla yerde dilemek zorunda-ve ne sıklıkla onun
Kardeşim-aşırılıklarının özgür seyrini bu kadar acımasızca engelliyor.
Ama size bu bir aşk gerekeni mi deyin? Bu evi şükran
babanın hassasiyeti? Hayatınızın on yılını ahlaksızlara feda etmek
Bir saatlik zevkler? bir haçlı bir anda onurunu karşılamak için
ANCESTRY Hangisi yedi yüzyıl boyunca kaydetilmemişti? Arar mısın
Bu bir oğul? Cevap? Buna oğlun mu diyorsun?

Yaşlı M. Kısılmamış bir oğul! Ne yazık ki! Ama yine de çocuğum! Çocuğum!

Francis. Sürekli çalışma olan en sevimli ve değerli bir çocuk
Babasından kurtul. Oh, net görmeyi öğrenebilirsiniz! O
Film gözlerinizden çıkarılabilir! Ama hoşnutsuzluğun
Onu ahlaksızlarında onaylayın! Yardımınız onları haklı çıkarma eğilimindedir.
Şüphesiz cennetin lanetini kafasından alacaksın, ama
Kendi, baba-sizinkinde-iki kat intikamla düşecek.

Eski M. Sadece! En sadece! Benimki, benimki tüm suçluluk!

Francis. Şaşkın kaseyi kaç binlerce tüketen
Dreg'lere zevk acı çekti! Ve değil
Her fazlalığı takip eden bedensel ağrı
İlahi İrade! Ve insan bunu zorlayıcı bir egzersizle engellemeye cesaret edecek
sevgi mi? Bir baba sonsuza dek mahvedecek mi,
şarj? Düşün, baba, eğer onu bir süre baskıya terk edersen
Want of Want, kötülüğünden ve tövbesinden dönmeye zorlanmayacak mı?
Aksi takdirde, büyük sıkıntı okulunda bile öğretilmemeli,
onaylanmış bir reprobate olarak mı kalıyorsunuz? Ve sonra-bir
Suçlu hassasiyet banyosu daha yüksek bir bilgelik yönetmeliklerini hayal kırıklığına uğrattı!
Peki baba?

Yaşlı M. Ona korumamı geri çektiğimi yazacağım.

Francis. Bu akıllı ve ihtiyatlı olurdu.

Yaşlı M. bir daha asla görüşüme girmemesi gerektiğini

Francis. 'Twill'in en sürekli etkisi var.

Eski M. (şefkatle). Reformlara kadar.

Francis. Doğru, oldukça doğru. Ama varsayalım ki gizlendi
ikiyüzlü maskesi, şefkatinizi gözyaşlarıyla ve wheedles ile uygular
Sizden af, sonra tekrar yarından vazgeçer ve
zambakının kollarındaki zayıflık. Hayır, babam! O geri dönecek
Vicdanı onu tövbe etmek için uyandırdığında kendi anlaşması.

Yaşlı M. ona, yerinde, bu etki için yazacağım.

Francis. Dur, baba, bir kelime daha. Sadece öfkeniz olabilir
Hızlı sitemler çok şiddetli, kalbini kırabilecek kelimeler-ve
O zaman-kendi elinizle yazmayı teneffüs ettiğini düşünmüyorsun
Bir affetme eylemine dönüştürülebilir mi? Daha iyi olurdu
Düşünce, görevi bana taahhüt etmelisin?

Yaşlı M. Yap, oğlum. Ah! Gerçekten de kalbimi kırardı!
Ona şunu yaz ...

Francis (hızlı). O zaman kabul edildi mi?

Yaşlı M. Bana bin acı gözyaşına neden olduğunu söylüyor-bin
Uykusuz geceler-ama oh! Oğlumu umutsuzluğa sürükleme!

Francis. Dinlenmek için emekli olmaz mıydın, baba mıydı? Bu seni etkiler
çok güçlü.

Yaşlı M. Ona bir babanın kalbini yazın-ama senden ücret alıyorum, onu sürüyorum
umutsuzluk değil. [Üzüntüden çıkış.]

Francis (ona kıkırdama ile bakıyor). Kendini kolaylaştır, yaşlı
bunak! Sevgilinize koynuna daha fazla baskı yapmayacağınız-var-
Cennetin cehennemden olduğu gibi, sen ve onun arasında geçilmez. O öyleydi
bile mümkün olan hayal etmiş olsaydın kollarından yırtılmış
Ayrılmayı Kararname. Neden, ne kadar üzgün bir bungler olmalıydım
bir oğlunu bir babanın kalbinden koparacak kadar beceri; Ay, olmasına rağmen
Orada çelik kancaları ile perçinlendi! Sana bir sihir çizdim
Overleap edemediği lanetler çemberi. Sana iyi hız, usta
Francis. Papa'nın sevgilisi atıyor-kurs açık. Yapmalıyım
Tüm kağıt artıklarını dikkatlice alın, çünkü benim ne kadar kolay olabilir
El yazısı tanınabilir. (Mektubun parçalarını toplar.)
Ve keder yakında yaşlı beyefendinin bir sonunu verecek. Ve ona gelince--
Bu Charles'ı kalbinden koparmalıyım, ancak hayatının yarısı ile geliyor
o.

Dame doğasından memnun kalmadığım için küçük bir neden yok ve
Onurum, değişiklik yapacağım! Neden ilkini benim için sürünmedim
annenin rahmi? Neden tek kişi olmasın? Neden bana bu
deformite yükü? Özellikle bana mı? Tıpkı beni ortaya çıkarmış gibi
Çöpünden.* Neden bana özellikle Laplandder'ın bu snub'u?
Bu Zenci Dudaklar? bu hottentot gözleri? Benim sözümde bayan görünüyor
daha iğrenç ne olursa olsun, tüm insanlık ırkından topladım
bir yığın ve kitleyi benim özel kişime yoğurdu. Ölüm ve
yıkım! Ona ne aldığını bana reddetmesi için onu kim güçlendirdi?
Bir adam doğmadan önce mahkemesini ona ödeyebilir mi? veya onu rahatsız et
O var olmadan önce? Neden bu kadar kısmi bir ruhla çalışmaya gitti?

HAYIR! HAYIR! Onun adaletsizliğini yapıyorum-yaratıcı öğretim üyelerine bahşedildi ve bizi koydu
Bu büyük okyanusun kıyısında çıplak ve çaresiz, dünya-
Yapabilecekler-ağır ** batabilir. Bana göre başka bir şey verdi
Ve bağışımı en iyi şekilde nasıl kullanacağım, şimdiki işim.
Erkeklerin doğal hakları eşittir; İddia iddiasıyla, çaba ile çaba, çaba ile karşılanır.
ve kuvvetle güç-sağ en güçlü olanlarla-gücümüzün sınırları
yasalarımızı oluşturur.

Erkeklerin sahip olduğu bazı organize sözleşmeler olduğu doğrudur.
Sosyal kompakt olarak adlandırılan şeyi korumak için tasarlandı. Onur! Gerçekten bir
Nasıl geçeceğini bilenlerin çok uygun madeni para
büyük bir avantajla. *** vicdan! Oh evet, yararlı bir korkuluk
Kiraz ağaçlarından uzaklaşan serçeleri korkutun; Oldukça bir şey
İflas tüccarızın tahttanız olduğu yazılı değişim faturası
kötü gün.

   * Bkz. Richard III., Yasa I, SC. 1, satır 17.

   ** Ağır bir çift anlamda kullanılır; Almanca kelime dolgun,
   bu da yumrulu beceriksiz garip anlamına gelir.

   *** Çok Falstaff, Hen. IV., Pt. I., Act V., sc. 1, "Onur sadece
   pul. "

Kuyu! Bunların hepsi aptalları tutmak için en takdire şayan kurumlar
huşu ve mafyayı ayak altında tutmak, kurnazlığın daha fazla yaşayabileceği
rahatlıkları. Nadir kurumlar, şüphesiz. Onlar gibi bir şey
çitler benim tavanları uzak tutmak için çok yakından bitki-evet
Ben inanç, bir tavşan muhafazaya izinsiz giremez, ama efendim alkışlar
Avcısına mahmuzlar ve uzakta hasat üzerine dörtnala!

Zavallı tavşan! Oynuyorsun ama bu dünyanın dramasında üzücü bir parça, ama senin
İbadet Lordların Hares olması gerekir!

   *[Bu, Shakespeare'deki bir pasajı göstermeye yardımcı olabilir.
   Yorumcuları bulmaca-"Cupid iyi bir tavşan."-Çok Ado,
   Yasa I., sc. 1.
   Almanya'daki tavşan, abect sunumunun bir amblemi olarak kabul edilir
   ve korkaklık. Kelime de "SimpleTon" da oluşturulabilir.
   "Sawney" veya Yumuşak ima eden sayısız epitetin herhangi biri
   durum.]

Sonra cesaret ve ileri, Francis. Hiçbir şeyden korkmayan adam
Herkes tarafından korkulan kadar güçlü. Artık giyilecek mod
küçük clothes'leriniz üzerinde tokalaşabilir veya bunları şu adreste gevşetebilir veya sıkabilirsiniz.
zevk. En yeni modadan sonra bir vicdan için ölçüleceğim,
vesilesiyle cömertçe gerilecek olan biri gerektirebilir. Ben
suçlamak? Terzinin ilişkisi mi? Çok fazla twaddle duydum
Sözde kan bağları hakkında-yanında ayık bir adam yapmak için yeterince
kendisi. O senin kardeşin, diyorlar; hangi yorumlandı, onun
aynı kalıpta üretildi ve bu nedenle olması gerekir
Gözlerinde kutsal! Hangi saçma sonuçlara göre bu kavram
bedenlerin propinquitinden türetilen ruhların sempatisi, kaçınılmaz olarak
eğilimli olma? Ortak bir varlık kaynağı, duygu topluluğu üretmektir;
Maddenin kimliği, dürtü kimliği! Sonra tekrar,-o senin baban!
Sana hayat verdi, sen onun etini ve kanını yapıyorsun-ve bu yüzden
Sana kutsal ol! Yine en önemsiz bir kesinti! Yapayım
Neden bana begül ettiğini bilmek isterim; ** kesinlikle bana sevgiden değil-ben için ben
Önce var olmalı!

   ** [Sterne okuyucusu çok benzer bir pasajı hatırlayacak
   Tristram Shandy'nin ilk bölümü.]

Olmadan önce beni tanıyor muydu yoksa benim sırasında beni mi düşündü?
Bitiyor mu? Yoksa şu anda bana mı diledi? Ne olduğumu biliyor muydu
Olmalı mı? Eğer öyleyse ona kabul etmesini tavsiye etmem yoksa yapmalıyım
Onun başarısı için ona öde. Ben ona bir erkek olduğum için minnettar mıyım?
Beni yapsaydı onu suçlama hakkım olması gerektiği kadar az
kadın. Hiçbirine dayanmayan bir sevgiyi kabul edebilir miyim?
kişisel saygı? Kişisel saygı varlığından önce mevcut olabilir
nesnesinin? O halde, babalık kutsallığını neyin oluşturduğu nedir?
Varoluşun kendisinde var mı? sanki
hayvan arzularını yatıştırmak için bir hayvan sürecinden başka idi. Veya
Belki de, bu eylemin sonucunda, daha fazla bir şey değil mi?
Sonuçta demir zorunluluğundan biri ve hangi erkekler memnuniyetle
Teslim et, et ve kan pahasına değil miydi? O zaman mıyım
Ona borçlu mu, sevgisinden dolayı teşekkürler? Neden, bir parça ama
Vanity, kendi eserlerine hayran olan sanatçının kuşatma günahı,
Ne kadar iğrenç olabilirler mi? Bak sana, bu tüm hokkabaz
Korkularımız üzerinde çalışmak için mistik bir perdeye sarıldı. Ve ben de olalım
bebek gibi kandırıldı mı? O zaman! Ve erkekçe çalışmak. Kök olacağım
Yolumdan yukarı doğru, ilerlememi engelleyen
usta. Üstat olmalıyım, kazanamadığım şeyi zorla zorlayabilirim
sevgiyle.*


   *[Bazı kısımlardaki bu dayanak, Dükü Richard'ınkine benziyor
   Gloster, Shakespeare'in Henry VI., Act V. Sc. 6.]

[Çıkış.]




       Sahne II.-Saksonya sınırında bir taverna.


 Charles von Moor bir kitapta niyet; Spiegelberg masada içiyor.



Charles von M. (kitabı bir kenara bırakır). Bu çağdan tiksiniyorum
Plutarch'ımdaki harika adamları okuduğumda cılız karalama.

Spiegel. (önüne bir bardak yerleştirir ve içilir). Josephus kitaptır
Okumalısın.

Charles von M. Prometheus'un parlayan kıvılcımı yakıldı ve şimdi
Lycopodium'un flaşının yerine geçiyorlar,* bir sahne ateşi
Bir boru kadar değil. Şimdiki nesil ile karşılaştırılabilir
Herkül Kulübü hakkında sürünen sıçanlar. **


   *[Lycopodium (Alman Barlappen-Mehl'de), kaba bir şekilde bilinen
   Devil's Puff-Ball veya Cadı Ezeri, sahnede de kullanılır
   İngiltere kıtada olduğu gibi, ateşin yanıp sönmesi. Öyle
   Common Club Moss veya Wolf Pençesi'nin Poleninden Yapıldı (Lycopodium
   klavatum), kapsülleri oldukça yanıcı bir
   toz. Çevirmenler bunu oluştururken eşit olarak başarısız oldular
   pasaj.]

   ** [Bu benzetme, Shakespeare'in akla geliyor:
                     "Biz küçük adamlar
         Büyük bacaklarının altında yürüyün ve gözetleme. "
                Julius Caesar, I. Yasa, sc. 2.]

Bir Fransız abbe, Alexander'ın bir poltroon olduğunu bırakıyor; bir phthisicky
Profesör, her kelimede burnuna bir şişe sal Sal.
Güç üzerine dersler. En tek önemsemede bayılan arkadaşlar eleştiriyor
Hannibal taktikleri; Fısıldayan erkekler kendilerini cümlelerle saklıyor
Canna'daki katliamdan; ve Scipio'nun zaferleri üzerinde blubber,
Çünkü onları yorumlamak zorunda kalıyorlar.

Spiegel. Gerçek İskenderya tarzında spouted.

Charles von M. Savaş alanındaki teriniz için parlak bir ödül
gerçekten spor salonunda varlığınızın devam etmesi ve
Ölümsüzlük zahmetli bir şekilde bir okul çocuğunun çantasında sürüklendi. A
Cömert kanınızın sarılı olması için değerli tazminat
Bazı Nürnberg Chandler tarafından Gingerbread, ya da büyük şansınız varsa,
bir Fransız oyun yazarı tarafından stilts üzerine vidalanmalı ve devam etmek için yapılabilir
Kablolar! Ha, ha, ha!

Spiegel. (içecekler). Josephus'u oku, sana söylüyorum.

Charles von M. Fie! Bu zayıf, verimli yaşta, hiçbir şeye uymuyor
ama eski zamanların eylemlerini düşünmek ve kahramanlara işkence etmek
Yorumlarla antik çağlar veya trajedilerde onları mangal edin. Canlılığı
belleri kurutulur ve insan türünün yayılması
Malt likörü potansiyellerine bağımlı olun.

Spiegel. Çay kardeşim! çay!

Charles von M. Dürüst doğayı saçma gelenekselliklerle engellerler;
bir bardak şarj etmek için neredeyse kalbi var, çünkü
İçinde bir sağlık iç; bir kelime için koyabileceği lackey üzerinde newn
Onları lütfuyla ve sahip oldukları talihsiz wight'ı zorbalıkla
Korkacak bir şey yok. Herhangi birine bir akşam yemeği için tapıyorlar ve tıpkı
Bir tüy yatağı için onları geride bırakma şansı olması durumunda onu zehirlemeye hazır
açık artırmada. Düzenli olarak gelemeyen sadükten lanet olsun
Kilise, kendi bağlılıkları, onların
Sunakta gasp kazançlar. Kendilerini dizlerinin üstüne attılar
mantolarını gösterme fırsatı bulabilirler ve
nasıl olduğunu görmek için gözlerini papazdan endişelerinden uzaklaştıramıyor
peruk kıvamdır. Kanayan bir kazın gözünde sallanırlar, ama alkışlar
Rakip güdümlü iflaslarını gördüklerinde elleri sevinçle
Değişme. Ellerine basarken sıcak bir şekilde,-"Sadece bir gün daha." İçinde
Boşuna! Köpekle hapse girin! Engelliler! Yeminler! Göz yaşları! (damgalama
zemin). Cehennem ve şeytan!

Spiegel. Ve hepsi birkaç bin paltry ducat için!

Charles von M. Hayır, düşünmekten nefret ediyorum. Vücudumu sıkılacak mıyım
Hukuk trammellerinde vasiyetim kalıyor ve düz bağlılık. Ne olabilir
bir kartalın uçuşuna yükseldi, bir salyangozun hızına indirildi
kanun. Henüz yasa büyük bir adam oluşturmadı; üreyen özgürlük
Devler ve Kahramanlar. Ah! Herman'ın ruhunun* hala parladığını
Kül!

   *[Herman armin veya arminius için Almanca, ünlü
   Roma boyunduruktan Almanya'nın kurtarıcı. Menzel'in tarihini gör,
   Vol. i., s. 85, vb.]

Beni benim gibi ve Almanya'dan bir arkadaş ordusunun başına koy
Roma ve Sparta'nın hangi olacağına kıyasla bir cumhuriyeti yayacak, ancak
rahibe. (Kılıcını masanın üzerine yükseltir ve atar.)

Spiegel. (zıplıyor). Bravo! Bravissimo! sağa geliyorsun
Şimdi anahtar. Kulağın için bir şeyim var, Moor, uzun zamandır benim
Akıl, ve sen bunun için çok adamsın-iç, kardeş, iç! Farzedelim
Yahudileri çevirdik ve Tapis'e tekrar Kudüs Krallığı'nı mı getirdik?
Ama söyle bana bu akıllıca bir plan değil mi? Bir manifesto gönderiyoruz
dünyanın dört çeyreği ve yemeyen her şeyi Filistin'e çağırın
Swineflesh. Sonra tartışılmaz belgelerle,
Tetrarch benim doğrudan atalarımdı, vb. Bir zafer olacak
İyi arkadaşım, döndüklerinde ve topraklarına geri yüklendiklerinde ve
Kudüs'ü yeniden inşa edebilir. O zaman Türkleri temiz bir şekilde süpürün
Demir sıcakken Asya, Lübnan'da Cedarlar, Gemiler Yapın ve
O zaman tüm ulus eski kıyafetler ve eski dantel ile boğulacak
dünya çapında. Bu sırada--

Charles von M. (gülümsüyor ve onu elinden alıyor). Yoldaş! Olmalı
Şimdi aptallarımızın sonu ol.

Spiegel. (sürprizle). Fie! Prodigal oynamayacaksın
Oğlum!-Kılıcıyla daha fazla çizen senin gibi bir adam
Diğer erkeklerin yüzlerindeki hiyeroglyhics, üç tüy sürücülerinden daha fazla
Bir sıçrama yılı içinde gün kitaplarına yazın! Sana hikayeyi anlatayım
Büyük Köpek Cenazesi mi? Ha! Sadece kendi resmini geri getirmeliyim
aklınıza; Başka hiçbir şey yoksa, damarlarınıza ateş edecek
size ilham verme gücü. Üniversitenin başkanlarının nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
Köpeğinizin bacağının vurulmasına neden oldu ve siz, intikam yoluyla,
Bütün kasaba boyunca hızlı ilan ettiniz mi? Dumandılar ve üzüldüler
senin kararın. Ama sen, zaman kaybetmeden, tüm etin olmasını emrettiniz
Leipsic'te satın alındı, böylece sekiz saat boyunca yoktu
Her şeyi seçmek için bir kemik kaldı ve balık bile yükselmeye başladı
fiyat. Sulh yargıçları ve belediye meclisi intikam sözü verdi. Ama biz
Öğrenciler şehvetle ortaya çıktı, on yedi yüz biziz,
Kafa, kasaplar ve terziler ve sırtlarımızda haberdashers, ayrıca
Yayıncılar, berberler ve her türlü rabble, kasabaya yemin ediyor
Bir öğrencinin kafasının tek bir saçı yaralandıysa görevden alınmalıdır. Ve
Böylece olay Hornberg'deki atış gibi gitti* ve onlar
bacaklarının arasına kuyruklarıyla kapalı olmak zorunda.

   *["Hornberg'de Çekim" Almanya'da meşhur bir ifadedir
   Cesaret eksikliği nedeniyle tarafların
   bir atış yapmadan emekli olun.]

Doktorlar için gönderdin-bütün bir poz-ve üç dukat teklif ettiniz.
Köpeğiniz için reçete yazacak herhangi biri. Korkduk
Beyler onur ve reddetme üzerine çok fazla duracaktı ve zaten
Gücü kullanmak için zihnimizi oluşturdu. Ama bu oldukça gereksizdi; .
Doktorlar üç dukat için yumruklar ve rekabetleri
Fiyatı üç kabuğa indirdi; Bir saat boyunca bir düzine
elbette, zavallı canavar çok
Yakında öldü.

Charles von M. Aşk Raskalları.

Spiegel. Cenaze alayı tüm ponpon ile düzenlenmiştir; Odes
çünkü köpek brüt tarafından belirlendi; Ve geceleri hepimiz ortaya çıktık,
Binlerce, bir yandan bir fener ve
Diğer, ve böylece kasaba, çan çan ve çan,
köpek gömülene kadar. Sonra genişe kadar süren bir yem geldi
Gün ışığı, Teşekkürlerinizi koleje gönderdiğinizde
onların nazik sempati ve etin yarım fiyatta satılmasını emretti.
_Mort de ma Vie_, eğer sana bir garnizon kadar saygımız olmasaydı
bir kalenin fatihi için.

Charles von M. ve bunlarla övünmekten utanmıyorsunuz? Sahip olmak
Böyle bir hatırlamada bile kızarmaya yetecek kadar utanmıyorsun
şakalar?

Spiegel. Gel, gel! Artık aynı moor değilsin. Hatırlıyor musun
Nasıl, bin kez, şişe elinde, cimri eski eski oyun yaptın
vali, ona tırmıkla teklif vermek ve
Bunun için hepsini boğazından aşağı indirir miydin? Sen değil mi
Unutma, ha?-Hatırlamıyor musun? ' O sen hiçbir şey için iyi, sefil
Braggart! Bu bir erkek ve bir beyefendi gibi konuşuyordu, ama--

Charles von M. Bana bunu hatırlattığın için sana bir lanet! Kendime bir lanet
Söylediklerim için! Ama şarabın dumanı ve kalbimde yapıldı
Dilimin ne söylediğini bilmiyordu.

Spiegel. (başını sallıyor). Hayır, hayır! Bu olamaz! İmkansız,
Erkek kardeş! Sen ciddi değilsin! Söyle bana! En tatlı kardeş, bu
yoksulluk değil, sizi bu ruh haline getiren mi? Gelmek! Sana söyleyeyim
Genç günlerimin küçük hikayesi. Evime yakın bir hendek vardı
En azından sekiz metre genişliğinde, biz erkekler için atlamaya çalışıyoruz
bir bahis. Ama gitmedi. Sıçrama! Orada yayılıyorsun, ortasında
Hisses ve kahkaha kükrüyor ve amansız bir kartopu duşu. İle
Evimin tarafı bir avcının köpeği zincirlenmişti, vahşi bir canavar,
bu da kızları petticoats ile yakalayacak
Şimşek, onun çok yakın bir şekilde yanına geçerse. Şimdi benim
Bu kaba olası her şekilde kızdırmak için en büyük zevk; Ve öyleydi
Beast'in gözlerini düzeltmesini görmek için gülmekle patlamak için yeterli
Ben o kadar şiddetli ki, eğer beni parçalara ayırmaya hazır görünüyordu
Bana ulaşabilir. Peki ne oldu? Bir kez, eğlendirirken
Kendim bu şekilde, ona bir taşla kaburgalarda böyle bir patlama vurdum
Öfkesinde gevşedi ve üzerime koştu. Ben yırttım
Şimşek, ama-Devil al!-Bu karışık hendek
yol. Ne yapılacak? Köpek topuklarıma yakındı ve oldukça
çok öfkeli; Kasıtlı bir zaman yoktu. Bir bahar aldım ve temizledim
hendek. Bu sıçrama için yaşam ve uzuv için borçluydum; canavar
beni atomlara yırtacaktı.

Charles von M. ve tüm bunlar ne yöneliyor?

Spiegel. Buna-gücünüzün büyüyeceği öğretilebilir.
vesilesiyle. Bu nedenle, işler olsa bile asla umutsuzluğa kapılmam
en kötüsü. Cesaret tehlikeyle büyür. Direniş güçleri artar
basınç. Yolumdaki engellerle açıktır.
Kader beni harika bir adam için tasarlamış olmalı.

Charles von M. (öfkeyle). Hala olduğumuz hiçbir şeyin farkında değilim
Cesaret gerektirir ve daha önce göstermediniz.

Spiegel. Aslında! Ve öyleyse hediyelerinizin boşa gitmesine izin vermek mi istiyorsunuz? İle
Yeteneğini mi gömmek? Leipsic'teki paltry başarılarınızı mı düşünüyorsunuz
Genius _ne artı ultra_. Bize izin ver ama bir zamanlar
Harika dünya-Paris ve Londra! Eğer kulaklarını bokslediğin yer
Bir adamı dürüst olarak selamlayın. Birinin uygulamak gerçek bir jübile
Orada büyük ölçekte el sanatları. Nasıl bakacaksın! Nasıl yapacaksın
Gözlerini aç! imzalanmış imzaları görmek; zar yüklü; Kilitler seçildi,
ve güçlü kutular bağırdı; Spiegelberg'i öğreneceğiniz her şey! .
Rascal, ilk darağacına asılmayı hak ediyor
Parmaklarıyla manipüle etmekten daha aç bırakın.

Charles von M. (devamsızlık içinde). Şimdi nasıl? Merak etmemeliyim
Yeterliliğiniz daha da ileri gitti.

Spiegel. Bana güvensiz olduğunu düşünmeye başladım. Sadece büyüyene kadar bekle
sıcak; Harikalar göreceksiniz; Küçük beynin temizleyecek
Pericranium'unuzun etrafında dolaşırken. (Yükseliyor
heyecanlı.) İçimde nasıl temizleniyor! Harika düşünceler devreye giriyor
Ruhum! Büyük planlar yaratıcı beynimde fermente oluyor. Lanetlenmiş
şimdiye kadar benim
Fakülteler, beklentilerimi sıkıştırdı ve fetorladı! Uyanıyorum; Ne hissediyorum
Ben-ve ne olacağım!

Charles von M. Sen bir aptalsın! Şarap beyninizde sallanıyor.

Spiegel. (daha heyecanlı). Spiegelberg, dediler, sanat
Sihirbaz, Spiegelberg? Bu üzücü, kralın olduğunu söyleyecek
General yapmadı, Spiegelberg, Avusturyalıları iteceksin
bir buttonhole aracılığıyla. Evet, doktorların ağıt yaktığını duyuyorum, 'Bu bir ağlıyor
Tıpa yetiştirilmediğinden utanıyordu,
_elixir vitae_. Ay, ve finansman yapmadığını,
Sullys dolaplarında yok olacak,-Flints'e dönüşecekti
Louis-d'ors sihriyle. Ve Spiegelberg doğudan kelime olacak
Batı; Sonra seninle kire in, sen korkaklar, sürüngenler,
SPIEGELBERG, Everlasting Tapınağına Dışarı Kanatları ile Soargs
şöhret.

Charles von M. Size hoş bir yolculuk! Seni tırmanmaya bırakıyorum
Infamy sütunlarında zirve zirvesi. Atalarımın gölgesinde
Groves, Amelia'mın kollarında, beni daha asil bir sevinç bekliyor. Bende
Zaten, geçen hafta, affedilmesini sağlamak için babama yazılmış ve
O'ndan en az durumu gizlemediler; Ve nerede olduğu
samimiyet şefkat ve yardım var. Her birinden ayrılalım
Diğer, Moritz. Bu günden sonra artık buluşmayacağız. Gönderi var
ulaşmış. Babamın affedilmesi zaten duvarların içinde olmalı
Bu kasaba.


     Schweitzer, Grimm, Roller, Schufterle ve Razman'a girin.


Silindir. Bizim pistimizde olduklarının farkında mısınız!

Grimm. Bir an için alınmaktan güvenli olmadığımızı?

Charles von M. merak etmiyorum. Olduğu gibi olmalı! Hiçbiri yok
Schwarz'ı gördün mü? Benim için bir mektup almak hakkında bir şey söyledi mi?

Silindir. Seni uzun zamandır böyle bir işte arıyor, ben
şüphelenmek.

Charles von M. nerede? Nerede, nerede? (acele etmek üzeredir
acele).

Silindir. Kalmak! Onu buraya gelmesi için atadık. Titriyor musun?

Charles von M. Titremiyorum. Neden titremeliyim? Yoldaşlar, bu
Mektup-benimle sevindirin! Ben güneşin altındaki en mutlu adamım; Neden
titremeli miyim?


               Schwarz'a girin.


Charles von M. (ona doğru koşar). Kardeş kardeşim! Mektup,
mektup!

Schw. (ona aceleyle açtığı bir mektup verir). Sorun ne?
Badyalı bir duvar kadar soluk büyüdün!

Charles von M. Kardeşimin eli!

Schw. Orada Spiegelberg ne gibi?

Grimm. Adam deli. Sanki St. Vitus'un dansı gibi atlıyor.

Schuf. Akılları yün toplantısı gitti! Ayetler yapıyor, olacağım
Yemin!

Raz. Spiegelberg! Ho! Spiegelberg! Brute duymuyor.

Grimm. (onu sallar). Hallo! aynı tür! Hayal ediyor musun? veya--

Spiegel. (Bunca zamandır kimin bir köşesinde jestler yapıyor
Oda, sanki harika bir proje yapıyormuş gibi, çılgınca atlıyor). Senin
Para ya da hayatınız! (Schweitzer'i boğazdan yakalar, çok
onu duvara karşı serin bir şekilde atar; Moor mektubu düşürür ve acele eder
dışarı. Genel bir sansasyon.)

Silindir. (ondan sonra arıyor). Moor! nereye gidiyorsun? Nedir
konu?

Grimm. Onu ne rahatsız ediyor? Ne yapıyor? O ölüm kadar soluk.

Schw. Garip haberleri olmalı. Sadece görelim!

Silindir. (Mektubu yerden alır ve okur). "Talihsiz
Kardeşim! "-Hoş bir başlangıç-" Sadece kısa bir süre içinde bunu bildirmek için var
Umut edecek başka bir şeyin yok. Gidebilirsin, baban beni yönetiyor
Size söylemek gerekirse, kendi kısır eğilimleriniz nerede olursa olsun. Sen de
Eğlenmek için, onu ağlayarak affetme umudunu söylüyor
Ayaklar, en düşük seviyede ekmek ve suya zarar vermeye hazır değilseniz
Saçın Kartalların Tüylerini büyütene kadar kalesinin zindanı,
Ve tırnakların bir akbabanın pençelerini. Bunlar onun sözleri. O
Mektubu kapatmamı emrediyor. Sonsuza dek veda! Sana acıyorum.

                         "Francis von Moor"


Schw. İyi gerçekte en sevimli ve sevgi dolu bir kardeş! Ve
Scoundrel'in adı Francis.

Spiegel. (öne kadar daralıyor). Ekmek ve su! Bu mu? A
ılıman diyet! Ama sizin için daha iyi bir hüküm verdim. Yapmadım mı
Sonunda hepiniz için düşünmem gerektiğini mi söylüyorsun?

Schweit. Blockhead ne diyor! Jackass düşünecek
Hepimiz için!

Spiegel. Korkaklar, sakat, topal köpekler, yoksa
Harika bir şeye girişecek kadar cesaret.

Silindir. Tabii ki, o yüzden olmalıyız, haklısın; Ama sen mi
Önerilen şema bizi bir kazıktan bu şeytandan çıkarıyor mu? ha?

Spiegel. (gururlu bir kahkaha ile). Zavallı şey! Bizi bu sıyrıktan mı çıkarıyor?
Ha, ha, ha! Bizi kazımadan çıkar!-ve tüm yüksük
beyin ulaşabilir mi? Ve bununla kısırdığınızı geri çekiyorsun
stabil? Spiegelberg gerçekten de sefil bir bungler olurdu
amacının kapsamı idi. Kahramanlar, sana söylüyorum, baronlar, prensler, tanrılar,
Seni yapacak.

Raz. Bu bir maç için oldukça iyi! Ama şüphesiz biraz
boyun kıran iş parçası; En azından bir kafaya mal olacak.

Spiegel. Cesaretten başka bir şey istemiyor; Başlık için bunu alıyorum
tamamen kendime. Cesaret, diyorum, Schweitzer! Cesaret, silindir!
Grimm! Razman! Schufterle! Cesaret!

Schw. Cesaret! Eğer hepsi busa, geçecek kadar cesaretim var
Cehennem yalınayak.

Schuft. Ve şeytanın kendisiyle savaşacak kadar cesaretim
Zavallı günahkarların kurtarılması için darağacı açık.

Spiegel. Sadece olması gereken bu! Cesaretin varsa,
Biriniz ileri adım atın ve hala kaybedecek bir şey olduğunu söylüyor, değil
Kazanılacak her şey?

Schw. Şüphesiz, hepsini kaybedecek olsaydım, kaybetmek için iyi bir anlaşmam olmalı
henüz kazanmadım!

Paz. Evet, Jove! Ve kazanacağım çok şey, eğer sahip olduğum her şeyi kazanabilirsem
Kaybetmeme gerek yok.

Schuft. Güvenle sırtımda taşıdığım şeyi kaybedecek miydim?
Oranın yarın kaybedecek hiçbir şeyi yok.

Spiegel. O zaman çok iyi! (Ortasında yerini alıyor,
ve ciddi bir şekilde diyor)-eğer bir damla kahramanca kanın
Eski Almanlar hala damarlarınızda akıyor-gelin! Meskenimizi düzelteceğiz
Bohem ormanlarında bir grup soyguncu çizin ve-
Saf mı alıyorsun? İnce cesaret stoğunuz zaten sızdı mı?

Silindir. Birçoğunun ilk haydutu değilsin
darağacı;-ve yine de başka hangi seçeneğimiz var?

Spiegel. Seçenek? Seçenliğin yok. İçinde çürüyen yalan söylemek ister misin
Borçlunun hapishanesi ve son trompet tarafından kurtarılana kadar kenevir yendi mi?
Kuru ekmek bir lokma için pick-axe ve kürekle uğraşır mısınız? veya
İnsanların pencerelerinin altında doleful ditties söyleyerek zavallı bir sadaka mı kazanın?
Yoksa Drumhead'e yemin edecek misin-ve sonra soru geliyor,
Birinin hangalı vizelerinize güvenip güvenmeyeceği-ve
Bazı despotik çavuşların dalak mizahı araf geçirdiğiniz zamana hizmet eder
peşin? Gauntlet'i davulun ritmine yönetmek ister misiniz?
Ya da senden sonra sürüklemeye mahkum olun, bir kadırga kölesi gibi, tüm demir
Vulcan deposu? Seçiminize bakın. Senden önce var
Aralarından seçim yapabileceğiniz her şeyin kataloğu!

Silindir. Spiegelberg tamamen yanlış değil! Ben de öyle
Planları uyduruyorlar, ancak aynı şeye çok geliyorlar. Nasıl olur
Oldum, düşündüm, zeklerimizi birlikte kulüpleyecek miydik ve bir
cüzdan veya bir almanak ya da bu tür bir şey ve incelemeler yazın
Bir kuruşta, şimdi moda gibi mi?

Schuft. Şeytan senin içinde! Neredeyse kendi başıma vuruyorsun
şemalar. Kendi kendime nasıl cevap vereceğini düşünüyordum
Metodisti çevirin ve haftalık dua toplantıları mı tutun?

Grimm. Başkent! Ve eğer bu başarısız olursa, ateisti çevirin! Faul olabiliriz
Dört İncil, kitabımızı yakaladı.
Müthiş bir oranda satmak.

Raz. Ya da şık bir rahatsızlığı tedavi etmek için tarlayı alabiliriz. Biliyorum
Kendini Merkür'den başka bir şey olmayan bir ev inşa eden bir quack doktoru,
Kapısındaki sloganın ima ettiği gibi.

Schweit. (yükselir ve elini Spiegelberg'e tutar). Spiegelberg,
Sen harika bir adamsın! Ya da kör bir domuz şans eseri bir meşe palamudu buldu.

Schw. Mükemmel şemalar! Onurlu Meslekler! Ne kadar büyük zihinler
Sempat et! Listeyi tamamlamak isteyen tek şey
pezevenk ve bawds çevirmeli.

Spiegel. Pooh! Pooh! Anlamsız. Ve birleştirmemizi önlemek için ne var
Bu mesleklerin çoğu bir kişide? Planım seni yüceltecek
Çoğu ve pazarlığa zafer ve ölümsüzlüğü ortadan kaldırır.
Unutmayın, sen de üzgünüm varletler ve bu layık bir konudur
Dikkat: Birinin şöhreti ahiret-Ölümsüzlük tatlı düşüncesi-

Silindir. Ve onurlu toplanma yuvarlanmasının en başında
Can! Soru olduğunda, bir konuşma ustasısın Spiegelberg
Dürüst bir adamı bir alçaka dönüştürme. Ama herhangi biri biliyor mu
Moor ne oldu?

Spiegel. Dürüst, sen mi diyorsun? Sence daha az dürüst olacaksın
Şimdi misin? Dürüst ne diyorsun? Yarıdaki zengin cisimleri hafifletmek için
sadece göz kapaklarından altın uykuyu korkutan bu umurlardan; ile
zorla istiflenmiş madeni sirkülasyona; eşitlenmesini geri yüklemek için
mülk; Tek kelimeyle, Altın Çağ'ı geri getirmek; rahatlatmak için
Birçok külfetli bir emeklinin sağlanması ve bu yüzden sorununu kaydedin
Savaş, haşere, kıtlık ve her şeyden önce doktor göndermek-bu benim
Dürüstlük çağırın, görün; Ben buna layık bir enstrüman olmak diyorum
Providence eli,-ve sonra, yediğiniz her öğünde,
Tatlı yansıma: Kendi yaratıcılığın bu, aslan cesaretin, senin
Gece izlemeleri, sana tedarik ettiler-her ikisinin de saygısına komuta etmek için
Harika ve küçük!

Silindir. Ve sonunda yaşayan bedende cennete doğru monte etmek ve
Rüzgar ve fırtınaya rağmen, eski baba zamanının açgözlü maw'a rağmen,
güneşin ve ayın altında ve tüm yıldızların altında gezinmek
Cennetin mantıksız kuşlarının bile çektiği,
Noble Instinct, Seraphic Music ve Tails ile Melekler Tutuyor
En kutsal konseyleri? Görmüyor musun? Ve hükümdarlar ve
potentates, onuruna sahip olmak için güveler ve solucanlar için bir av haline gelir
Jove Kraliyet Kuşundan ziyaretler alıyor. Moritz, Moritz, Moritz!
Üç ayaklı canavara dikkat edin.*

   *[Almanya'da üç görevden oluşan darağacı.]

Spiegel. Ve bu seni korkutuyor mu, Craven-Heart? Pek bir şey yok
Dünyada reform yapmış olabilecek evrensel dahi,
Darağaç mı? Ve böyle bir adamın ünlüsü yüzlerce yaşıyor ve
Binlerce yıl, oysa birçok Kral ve Seçmen geçecekti
Tarihte, tarihçiler ona tamamlaması için bir niş vermek zorunda kalmadı
Ardıllık hattı veya onun sözünün şişmediğini
cilt birkaç oktavo sayfası,
yayıncı. Ve Wayfarer seni salladığını gördüğünde
esinti kendine mırıldanacak, "o adamın beyninin su yoktu
Onları, beni garanti edeceğim, "ve sonra zamanların zorlukları üzerinde inledi.

Schweit. (onu omzuna tokatlar). Dedi, Spiegelberg! Kuyu
söz konusu! Neden Şeytan burada tereddüt ediyoruz?

Schw. Ve varsayalım ki utanç denir-o zaman ne? Olamaz, içinde
İhtiyaç durumu, her zaman bir tane hakkında küçük bir toz taşıyın, sessizce
Yorgun gezginlerin styx üzerindeki geçişini düzeltir, burada
Horoz yaratma dinlenmesini rahatsız edecek mi? Hayır, Kardeş Moritz! Planınız
iyi; En azından benim inancımı söylüyor.

Schuft. Zor! Ve benim de! Spiegelberg, ben senin işe alımım.

Raz. İkinci bir Orpheus gibi, Spiegelberg, uyumak için büyülendin
Uluyan canavar, vicdan! Beni dururken al, ben tamamen seninim!

Grimmm. _Si omnes röportaj ego non dissentio _;* zihin,
virgül. Başımda bir açık artırma var-Metodistler-Quack
Doktorlar-Reviewers-Rogues;-En yüksek teklif sahibinde bana var. İşte benim
El, Moritz!

   *[Şaka, bir virgül oluşturarak açıklanıyor.]

Silindir. Ve sen de Schweitzer? (Sağ elini verir
Spiegelberg). Böylece ruhumu şeytana sevk ediyorum.

Spiegel. Ve yıldızlara adın! Nerede nerede
Ruh gidiyor mu? _Avantcouriers_ kalabalıkları inişimizi bildirirse
Şeytanların tatil ekipmanlarına koyabileceği, birikmiş kurumunu silebileceği
Kirpiklerinden bin yıl ve sayısız boynuzlu kafalar
Hoş geldiniz.
Bizim varış! Yukarı, yoldaşlar! (sıçradı). Yukarı! Dünyada ne
Bu zevk coşkusuna eşit mi? Gel, yoldaşlar!

Silindir. Nazikçe, nazikçe! Nereye gidiyorsun? Her canavarın bir
Kafa, çocuklar!

Spiegel. (Acıyla). Bu inkübus ne hakkında vaaz ediyor? Olmuş
Tek bir uzuv hareket etmeye başlamadan önce zaten orada değil mi? Takip etmek
Ben yoldaşlar!

Silindir. Nazikçe diyorum! Özgürlük bile efendisi olmalı. Roma ve
Sparta bir şef istemek için öldü.

Spiegel. (gıcırdayan bir şekilde). Evet,-Stay-Roller haklı. Ve o
Aydınlanmış bir kafaya sahip olmalı. Anlıyor musunuz? Keskin, politik
KAFA. Evet! Sadece bir saat önce ne olduğunu ve ne olduğunu düşündüğümde
şimdi ve hepsi mutlu bir düşünce nedeniyle. Evet elbette,
Bir şefin olmalı ve bu fikri vuran o sahip olacaksın
Aydınlanmış ve politik bir kafaya sahip olduğunu iddia edebilir mi?

Silindir. Eğer biri umabilirse, eğer biri rüya görebilirse, ama korkarım
onay.

Spiegel. Neden? Cesurca konuş, arkadaşım! Olabileceği gibi zor
bir işçi gemiyi rüzgara ve gelgitlere karşı yönlendirin, baskıcı olabilir
Bir tacın ağırlığı, düşünceni tereddüt etmeden söyleyin, roller!
Belki de sonuçta hüküm sürebilir!

Silindir. Ve eğer tüm gemi yapmazsa yeterince çılgın olur.
Moor olmadan "ruhsuz bir beden "iyiz.

Spiegel. (öfkeyle ondan dönüyor). Dest! ahmak!


   (Şiddetli ajitasyona Charles von Moor'a girin, geriye doğru takip edin
   ve ileri ve kendi kendine konuşmak.)


Charles von M. Man-Man! Yanlış, Perfidious Crocodile Hood! Gözlerin
Hepsi gözyaşları, ama kalpleriniz çelik! Dudaklarınızda öpücükler, ama hançer
Koyunlarınızda kanepled! Aslanlar ve kaplanlar bile gençlerini besler.
Kuzgunlar karmaşa üzerinde kuluçkaryalar ve o-o kötü niyetli öğrendim
ayı; Ve en düşmanım bana kendi içimde içtiğinde gülümseyebilirim
Kalbin Kanı; Ama akraba hainler döndüğünde, bir babanın sevgisi
Bir öfkenin nefreti olur; Oh, o zaman, erkekçe istifanın yer vermesine izin verin
Acı çeken ateş! Nazik kuzu bir kaplan haline gelir! Ve her sinir suşu
kendisi intikam ve yıkıma!

Silindir. Ye, Moor! Ne düşünüyorsun? Bir soyguncunun hayatı
Sonuçta, ekmek ve su üzerinde çürüyen bir zevk,
Kalenin en düşük zindanı?

Charles von M. Bu ruh neden bir kaplana implante edilmedi.
İnsan eti ile öfkeli çeneleri mi? Bu bir babanın hassasiyeti mi? Ki
Bu aşk aşk mı? Tüm ayılarını canlandırmak için bir ayı mıydım
Bu katil yarışa karşı kuzey! Tövbe ve af yok! Oh, bu
Erkeklerin her bahardan ölüm içebileceği okyanusu zehirleyebilirim!
Tutarlılık, örtük güven ve af yok!

Silindir. Ama dinle, Moor,-Sana söylediklerimi dinle!

Charles von M. 'Bu inanılmaz! 'Bu bir rüya-bir yanılsama! Böyle ciddi
Engelaty, böyle canlı bir sefalet ve gözyaşı tövbe resmi-vahşi bir
Canavar merhamete erimiş olurdu! Taşlar ağlayacaktı ve
Yine de, insan doğası üzerinde kötü niyetli bir iftira düşünülürse
Bunu ilan etmek için-ve henüz-oh, trompetini duyabildiğimi
tüm yaratım ve yol havası ve yeryüzü ve deniz yoluyla isyan
Bu sırtlan nesillere karşı savaş dizisi!

Grimm. Duy beni, sadece duy! Raving ile sağırsın.

Charles von M. Avaunt, Avaunt! Adın adam değil mi? Sanat doğmadın
kadın mı? Görüşümün dışında, insan vizesi ile ilgili bir şeysin! Onu sevdim
Çok rahat bir şekilde!-Asla Oğul Bir Babayı bu kadar sevmedi; Feda ederdim
Binleri onun için yaşıyor (köpürmek ve yere damgalamak). Ha! Nerede
Bu nesle vurabileceğim elime bir kılıç koyacak
Hızlı Viper! Bana kalbinin nasıl ulaşacağını kim öğretecek?
Çekirdek, ezmek, tüm yarışı yok etmek? Böyle bir adam benim olacak
Arkadaşım, meleğim, Tanrım-ibadet edeceğim!

Silindir. Bu tür arkadaşlar bize bakıyor; ol ama tavsiye!

Schw. Bizimle bohem ormanlarına gelin! Bir grup oluşturacağız
Orada soyguncular ve sen (Moor ona bakar).

Schweit. Sen bizim kaptanımız olacaksın! Bizim kaptanımız olmalısın!

Spiegel. (kendini öfkeyle bir sandalyeye atar). Köleler ve korkaklar!

Charles von M. Bu düşünceye kim ilham verdi? Hark, adam!
(Roller'i sıkıca kavramak) İnsan ruhunun onu üretmediğini;
Bunu sana kim önerdi? Evet, bin ölüm kolu! Bu
Ne yapacağız ve ne yapmalıyız! Düşünce ilahi. O kim
kanonize olmayı hak ettiğini düşündü. Soyguncular ve katiller! Benim
Ruh yaşıyor, ben senin kaptanınım!

Hepsi (çalkantılı bağırışlarla). Yaşasın! Yaşasın Kaptanımız!

Spiegel. (Başlangıç, bir kenara). Ben ona _coup de grace_ verene kadar!

Charles von M. Bak, gözlerimden bir film gibi düşüyor! Ne aptaldı
Kafesli olmak için geri dönmeyi mi düşüneceğim? Ruhum tapu için athirst, benim
Özgürlük için ruh pantolon. Katiller, soyguncular! Bu sözlerle ben
Yasayı alt alttan çiğneyin-hitap ettiğimde insanlık insanlığı attı
BT. O zaman, insan sempati ve merhametle! Artık yok
Baba, artık sevgi değil; kan ve ölüm bana unutmayı öğretecek
Bu benim için her şey sevgili oldu! Gelmek! Gelmek! Oh, yeniden yaratacağım
kendim en korkutucu intikamla;-'Çözüldü, ben seninim
Kaptan! ve ateş yayacak ve katledecek başarı
En geniş ve en vahşice-kendime söz veriyorum, kraliyet olarak haklı olacak
ödüllendirildi. Etrafımda dur, hepiniz ve bana yemin ediyor ve
Ölüme itaat! Bu güvenilir sağ elden yemin et.

Hepsi (ellerini ona yerleştirin). Sana beceriksizliğe ve itaat etmeye yemin ediyoruz
Ölüme!

Charles von M. ve aynı güvenilir sağ elle, size yemin ederim
Kaptanınız olarak kalmak için, doğru ve sadık ölüme! Bu kol
Şüpheli, korku ya da geri çekilen O'nu anında bir ceset yapın. Ve
Yeminime ihanet edersem elinden de aynı olmasın! Sen misin
içerik?


   [Spiegelberg öfkeli bir öfkeyle yukarı ve aşağı koşar.]


Hepsi (şapkalarını atmak). Biz memnunuz!

Charles von M. o zaman, gidelim! Ne ölümden ne de korkmaz
Tehlike, değiştirilemez bir kader üzerimize hükmediyor. Her insanın onun
Doom, aşağı veya kan alanında yumuşak yastıkta ölmek olsun,
Ya da iskelede ya da tekerleğe! Bunlardan biri veya diğeri bizim olmalı
pay! [Exeunt.]

Spiegel. (bir duraklamadan sonra onlara bakmak). Kataloğunuzun bir deliği var
içinde. Zehir atladın.

[Çıkış.]




       Sahne III.-Moor Kalesi.-Amelia Odası.

               Francis, Amelia.

Francis. Yüzün benden önlendi Amelia? Daha az layık mıyım
Babasından kim var?

Amelia. Uzak! Ah! Terk eden ne sevgi dolu, şefkatli bir baba
Oğlu kurt ve canavarlara bir av! Kendi rahat evinde o
Kendini lezzetli şaraplarla patlatır ve felçli uzuvlarını uzatır
Aşağı, asil oğlu açlıktan ölürken. Utanç duyuyorum
Sarcuklar! Utanç sana, ejderhaların ruhları, insanlık üzerine leke!-
Tek oğlu!

Francis. İki tane olduğunu sanıyordum.

Amelia. Evet, senin gibi oğulları olmayı hak ediyor. Ölüm yatağında
Charles için boşuna solmuş ellerini uzatacak ve
Francis'in buz gibi elini hissettiğinde bir ürperti ile geri tepme.
Oh, böyle bir baba tarafından lanetlenmek tatlı, lezzetli tatlı! Söylemek
Ben, Francis, sevgili kardeşi ruh-bana lanetlenecek ne yapmalı
onun tarafından mı?

Francis. Sen can atıyorsun, en sevgili; Çakılacaksın.

Amelia. Ah! Aslında. Kardeşine acıyor musun? Hayır, canavar, nefret ediyorsun
o! Umarım ben de benden nefret edersin.

Francis. Seni sevdiğim kadar çok seviyorum Amelia!

Amelia. Beni seviyorsan, bana küçük bir istek reddedmeyeceksin.

Francis. Yok, yok! Hayatımdan daha fazlasını sormazsan.

Amelia. Oh, durum buysa! o zaman bir istek, ki
Kolayca, kolayca hibe. (Yüce.) Benden nefret et! Eşleştirmeliyim allık yapmalıyım
Kırmızı, eğer Charles'ı düşünürken, bir an için bana girmeli
Benden nefret etmediğine dikkat et. Bana buna söz veriyorsun? Şimdi git ve git
Ben; Yalnız olmayı çok seviyorum!

Francis. Güzel meraklı! Nazikinize ne kadar hayran kaldım
sevecen kalp. Burada, Charles bir Sole hükümdarını hüküm sürdü,
Tapınağında Tanrı; Senin uyanmadan önce durdu, onu doldurdu
Imainasyon rüyası; Tüm yaratım sana merkeze girmiş gibiydi
Charles ve onu yalnız yansıtmak; Sana başka yankı vermedi ama
o.

Amelia (duygu ile). Evet, aslında, sahibim. Hepinize rağmen
Barbarlar senin gibi, tüm dünyadan önce sahip olacağım. Onu seviyorum!

Francis. İnsanlık dışı, zalim! Böyle bir sevgi istemek için! Unutmak
o--

Amelia (başlangıç). Ne! Beni unutuyor musun?

Francis. Parmağına bir yüzük yerleştirmedin mi?-Bir elmas yüzük,
Aşkının sözü? Gençliğin direnmesinin nasıl mümkün olduğundan emin olmak için
Bir ahlaksızın büyülemeleri? O onun için onu kim suçlayabilir, çünkü
Verecek başka bir şey kalmadı mı? Ve elbette onu geri ödedi
okşama ve kucaklar tarafından ilgi.

Amelia (öfke ile). Yüzüğüm ahlaksız mı?

Francis. Fie, fie! utanç verici. Ancak çok fazla olmazsa,
hepsi buydu. Bir yüzük, her zamankinden pahalı olsun, sonuçta bir şey
hangisi her zaman bir Yahudi satın alabilir. Belki de modası olmadı
Lütfen onu, belki de bir tane daha güzel bir şekilde değiştirdi.

Amelia (şiddetle). Ama yüzüğüm, diyorum, yüzüğüm?

Francis. Seninki bile Amelia. Ha! çok parlak ve parmağımda;
Ve Amelia'dan! Ölümün kendisi onu koparmamalıydı. Öyle
Elmasın maliyeti değil, desenin kurnazlığı değil-
değerini oluşturan aşk. Öyle değil mi Amelia? Sevgili çocuk,
Ağlıyorsun. Böylesine değerli damlaların akmasına neden olan ona
o göksel gözlerden; Ah, ve eğer hepsini bilseydin, eğer yapabilirsen görürsen
Kendin, onu bu formun altında mı gördün?

Amelia. Canavar! Ne demek istiyorsun? Hangi formdan bahsediyorsun?

Francis. Sus, sus, nazik ruh, bana daha fazla baskı (sanki
Soliloquing, ancak yüksek sesle). Sadece biraz peçe olsaydı, o korkunç mengene,
altında dünyanın gözünden kendini örtebilir! Ama orada
Süslü, kurşun gözünden korkunç bir şekilde göz kamaştırıyor; ilan etme
Batık, ölüm gibi bir görünümde; korkunç çıkıntılı kemikler; .
Bekarca, içi boş ses; Parçalanmış, sallanandan duyulabilir bir şekilde vaaz vermek
iskelet; Kemiklerin en hayati kemiğine delme ve takma
Gençliğin erkeksi gücü-Faugh! Fikir beni rahatsız ediyor. Burun, gözler,
kulaklar ondan küçülür. O sefil sefil, Amelia'yı gördün.
Ruhunu yoğun bir şekilde nefes alan hastane; Tevazu gibi görünüyordu
onu geçerken abashed gözünü attı; Ona kederli ağladın.
Bu iğrenç görüntüyü zihninize hatırlayın ve Charles daha önce duruyor
Sen. Öpücükleri haşere, dudakları zehir.

Amelia (ona vurur). Utanmaz yalancı!

Francis. Böyle bir Charles size korku ile ilham veriyor mu? Sadece
Resim seni tiksinti ile mi dolduruyor? O zaman git! ona kendin bak, senin
Yakışıklı, Melek, İlahi Charles! Git, onun balmy iç
Nefes ve boğazından yükselen ambroiyal dumanlarda eğlenin!
Vücudunun ekshalasyonları sizi o karanlığa sürecek ve
Patlayan bir karkun kokusunu takip eden ölüm gibi baş dönmesi veya
Corpse ile süslenmiş bir savaş alanının görüşü. (Amelia onu geri çevirir
Yüz.) Hangi aşk hissi! Bunlarda ne rapture kucaklıyor! Ama
Hastalıklı dış cephesi nedeniyle bir adamı kınamak haksız değil mi? Eşit
En sefil deformitenin yığınında büyük ve sevgiye layık bir ruh
Dunghill'deki bir inci gibi parlak bir şekilde ışınlayabilir. (Malign bir
Gülümseyin.) Yolsuzluk dudaklarından bile aşk Mayıs ----. Vice olup olmadığından emin olmak için
iffetle birlikte karakterin temellerini zayıflatmalıdır
Kokudan ayrılırken erdem de uçuş yapmalı
soluk gül-eğer bedenle birlikte ruh da lekelenmeli ve
bozuk.

Amelia (sevinçle yükseliyor). Ha! CHARLES! Şimdi seni tekrar tanıyorum!
Sen bütün sanat, bütün! Hepsi bir yalandı! Bilmiyorsun
Miscreant, Charles'ın sen olmasının imkansız olacağını
betimlemek? (Francis bir süre ayakta duruyor, düşüncede kayboluyor,
Sonra aniden uzaklaşmak için döner.) Nereye gidiyorsun
acele? Kendi gördüğünüzden mi uçuyorsun?

Francis (yüzünü saklıyor). Bırak gitmeme izin ver, gitmeme izin ver! Ücretsiz havalandırma vermek için
Gözyaşlarım! zalim baba, böylece oğullarınızın en iyisini terk etmek
Her tarafta sefalet ve utanç! Giteyim Amelia! Atacağım
myself at his feet, on my knees I will conjure him to transfer to me the
O lanet ettiği, beni dezenfekte etmesi, benden nefret etmesi, kanım, benim
Hayat, hepim -----.

Amelia (boynuna düşer). Charles'ımın kardeşi! Sevgili, çoğu
Mükemmel Francis!

Francis. Oh, Amelia! Bu sarsılmaz sabitlik için seni nasıl seviyorum
Erkek kardeş. Sevginizi çok şiddetli bir
duruşma! Dileklerimi ne kadar asil fark ettiniz! O gözyaşları tarafından
iç çeker, bu ilahi öfke-ve benim için benim için-ruhlarımız bunu yaptı
Gerçekten uyumlu.

Amelia. Oh, hayır! Asla yapmadılar!

Francis. Ne yazık ki! O kadar gerçekten uyum sağladılar ki her zaman yapmamız gerektiğini düşündüm
ikiz ol. Ve şahsen bu talihsiz fark için değilse
İkiz gibi olmak, kabul edilmesi gereken, dezavantajlı olacak
Charles, tekrar tekrar birbirimizle karıştırılmalıyız. Sen
Sanat, sık sık kendi kendine dedim, sen çok Charles, onun yankısı, onun
muadili.

Amelia (başını sallıyor). Hayır, hayır! Cennetin bu iffetli ışığı ile! Olumsuz
Bir atomu, ruhunun en az kıvılcımı değil.

Francis. Düzenlemelerimizde tamamen aynı; Gül onun
Favori çiçek ve gülün üzerinde hangi çiçeğe saygı duyuyorum? Sevdi
İfadenin ötesinde müzik; Ve sen tanıksın, sen yıldızlar! Ne sıklıkla
beni ölü sessizliğin içinde klavsen üzerinde oynayarak dinledim
gece, her yerde karanlığa ve uykuya gömüldüğünde; Ve nasıl
Senin için mümkün, Amelia, hala şüphe etmek mi? Aşkımız biriyle buluşursa
Mükemmellik ve eğer kendi kendine ünlü aşksa, meyveleri nasıl olabilir
dejenere? (Amelia ona şaşkınlıkla bakıyor.) Sakindi,
Sakin akşam, Leipzic'e gitmesinden önceki son, aldığında
Onunla birlikte sık sık birlikte oturduğun Bower'a
Sevgi,-Uzun süredir suskunduk; Sonunda elimi ele geçirdi ve dedi ki
Düşük bir ses ve gözlerinde gözyaşları ile "Amelia'dan ayrılıyorum; biliyorum
Değil, ama sonsuza dek bunun üzücü bir sunum var; onu bırakmayın, değil
Erkek kardeş; onun arkadaşı, Charles-Charles-asla olmasın-asla
geri dön. "
Fervor.) Asla, asla, asla geri dönmeyecek; Ve ben de vaat edildi
Kutsal yeminini yerine getirmek için yemin!

Amelia (geri başlayarak). Hain! Şimdi sen maskesini kaldırdınız! O
Bower, eğer ölürse başka sevgiyi kabul etmemem için beni çağrıştırdı. Dost thou see
Ne kadar zorlayıcı, nasıl yürütülebilir ----. Görüşümü bırak!

Francis. Beni biliyorsun, Amelia; En azından beni tanımıyorsun!

Amelia. Oh, evet, seni tanıyorum; Bundan sonra seni tanıyorum; Ve sen
Onun gibi gibi davranmak mı? Benim için ağladığını söylemek istiyorsun
mevcudiyet? Seninki? Daha önce ismimi yazardı
boyunduruk? Begon-bu anlık!

Francis. Bana hakaret ediyorsun.

Amelia. Git-diyorum. Beni değerli bir saatten soydun; olabilir mi
hayatından düşüldü.

Francis. O zaman benden nefret ediyorsun!

Amelia. Seni hor görüyorum-needa!

Francis (Fury ile Damgalama). Sadece bekle! Titremeyi öğreneceksin
Benden önce!-Bir dilenci için beni feda etmek için!
                      [Öfke Çıkışı.]

Amelia. Git, sen kötü adam! Şimdi, Charles, yine kendim miyim? Dilenci, dedi mi! O zaman dünya tersine döndü, dilenciler
Krallar ve krallar dilenciler! Giydiği paçavraları değiştirmem
İmparatorluk mor. Yalvardığı görünüm, gerçekten de
asil, kraliyet görünümü, zaferi boşa çıkaran bir görünüm,
Pomp, zenginlerin ve büyüklerin zaferleri! Seninle tozun içine,
ışıltılı baubles! (İncilerini boynundan yırtıyor.) Zengin
Ve gururlar altın ve gümüş yükünü taşımaya mahkum olmak ve
Mücevherler! Şehvetli masalarda carouse olmaya mahkum olsun!
Lüksün aşağı kanepesinde uzuvlarını şımartmak için! CHARLES! CHARLES!
Bu yüzden sana layık mıyım!
                      [Çıkış.]




                 Yasa II.

    Sahne I.-Odasında Francis von Moor-Meditasyonda.

Francis. Çok uzun sürüyor ve doktor iyileşiyor bile-bir
Yaşlı adamın hayatı çok sonsuz bir şey! Kurs ücretsiz ve sade olurdu
Benden önce, ama bu zahmetli, zor etli eti için,
Hayalet hikayelerindeki cehennem iblis, hazinelerime giden yoldan çıkıyor.

Öyleyse, projelerim mekanik bir sistemin demir boyunduruğuna eğilmeli mi?
Yükselen ruhum salyangozun madde hızına kadar zincirlenecek mi?
Son damlasında zaten titreyen bir fitil üflemek için
Petrol-'Bu başka bir şey yok. Ve yine de kendim yapmamayı tercih ederim
Dünyanın ne söyleyeceğinin açıklaması. Olmasını istememeliyim
öldürüldü, ama sadece atıldı. Zeki ne yapmak istiyorum
doktor, sadece ters yol-doğanın yolunu durduramaz
yolunda bir çubuk koşmak, ama sadece biraz hızlandırmasına yardımcı olur
Daha hızlı. Yaşam koşullarını uzatamıyor muyuz? Neden,
O zaman, onları kısaltamamalı mıyız? Filozoflar ve
Fizyologlar bize duyguları arasındaki sempatinin ne kadar yakın olduğunu öğretir
Bedensel makinenin zihni ve hareketleri. Konvulsif hisler
her zaman mekanik titreşimlerin bir rahatsızlığı eşlik eder-
Tutuklar hayati güçlere zarar verir-aşırı yüklenmiş bir ruh patlar
kabuk. Peki, o zaman-bu yenilmeyen yolu nasıl yumuşatacağını biliyorsa,
Yaşam Kalesi'ne ölümün daha kolay girişi için?-
Bedenin zihin yoluyla yıkımı-ha! Orijinal bir cihaz!-Kim yapabilir
Bunu başarmak?-Paralel olmayan bir cihaz! Bunu düşün, moor!
Bu mucit için sana layık bir sanattı. Zehirlenmedi
neredeyse normal bir bilim ve doğa rütbesine yükseltildi
deneylerin gücü ile sınırlarını tanımlamaya zorladı, böylece
Artık kalbin zonklarını yıllarca hesaplayabilir ve
Dövme nabzına "Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan" mı? Neden biri olmasın
Bu satırdaki becerisini deneyin mi?*

   *[Paris'te bir kadın, düzenli olarak gerçekleştirilen bir dizi
   deneyler, zehirlenme sanatını öyle mükemmelliğe taşıdı ki
   Ancak neredeyse ölüm gününde kesinlik tahmin edebilirdi, ancak
   uzak. Aşmak için kızarması gereken doktorlarımıza fie
   kendi eyaletlerinde bir kadın. Beckmann, gizli makalesinde
   zehirlenme, bu kadının belirli bir hesabını verdi,
   Marchioness de Brinvilliers.-Bkz. "Buluşların Tarihi" Standart
   Kütüphane baskısı, cilt. I, s. 47-63.]

Ve o zaman, o kadar tatlı ve
Ruh ve bedenin barışçıl birliği? Hangi duyum türleri yapmalıyım
Üretmeye mi çalışıyor? Hangisi durumuna en şiddetli bir şekilde saldırırdı
hayat? Öfke?-Bu yırtıcı kurt çok hızlı bir şekilde satılıyor. Bakım? O
Solucan çok yavaş kemirir. Keder?-O Viper benim için çok tembel bir şekilde sürünüyor.
Korku?-Umut gücünü yok eder. Ne! Ve bunlar tek
İnsanın Cellatçıları? Ölüm Armoryu bu kadar bitkin mi? (Derin
Düşünce.) Şimdi nasıl! Ne! Ho! Ben var! (Başlangıç. ) Terör! Ne
Teröre karşı kanıt mı? Hangi güçlerin dini ve nedeni altında
O devin buzlu kavrama! Ve yine de-buna bile dayanmalısa
saldırı? Eğer gerekirse! Oh, o zaman yardımıma kederli gel! Ve sen,
Kemirp tövbe!-Cehennem Furies, Yenileyen Yılanlar
yiyecek ve kendi dışkılarınızla beslenin; Sen sonsuza dek yok ediyor
Ve sonsuza dek zehirinizi yeniden üretiyor! Ve sen, uluyan pişmanlık,
Kendi yerleşimini desolatest ve annenize besleyin. Ve gel
Siz de, yardımım için nazik süslemeler; Sen bile tatlı gülümseyen anı,
Geçmiş tanrıçası-ve sen, çok fazla taşan boynuzla,
çiçek açan gelecek; Ona aynanızda cennetin sevinçlerini gösterin
Kısa ayakla istekli kavrayışından kaçınırsınız. Böylece çalışacağım
Ölüm pil, inme sonrası inme, kırılgan vücudunda,
Furies Birliği umutsuzlukla ona yakın! Zafer! zafer!-
Plan tam-Dificult ve ustaca karşılaştırmanın ötesinde-SURE-güvenli; için
Sonra (bir küçümseyerek) diseksiyon bıçağı yara izi bulamaz veya
aşındırıcı zehir.

(Kararlı bir şekilde.) Öyle olsun! (Hermann'a gir.) Ha! _Deus ex machina_!
Hermann!

Hermann. Hizmetinizde zarif efendim!

Francis (onu elinden sallıyor). Bunu bulamayacaksın
nankör usta.

Hermann. Bunun kanıtları var.

Francis. Ve yakında daha fazlasına sahip olacaksın-çok yakında Hermann!-
Sana söyleyecek bir şey, Hermann.

Hermann. Ben de dikkat ediyorum.

Francis. Seni tanıyorum-kararlı bir adam-büyük bir adam.-
Seni pürüzsüz dilli arayın! Babam sana çok inandı Hermann.

Hermann. Unutursam şeytan beni al!

Francis. Bir erkek gibi konuşuldu! İntikam erkeksi bir kalp haline gelir! Sen sanatsın
Aklımda, Hermann. Bu çantayı al, Hermann. Daha ağır olmalı
Burada ustalaştım.

Hermann. Bu benim kalıcı dileğim, en zarif efendim. Teşekkür ederim.

Francis. Gerçekten, Hermann! Master olmayı ister misin? Ama benim
Babanın kemiklerinde bir aslan iliği var ve ben daha gençim
oğlum.

Hermann. Keşke en büyük oğul olsaydın ve babanız
Bir tüketimde batan bir kız olarak kemiksiz.

Francis. Ha! O yaşlı oğlunun seni nasıl telafi edeceği! Nasıl olur
Seni bu büyütme durumundan kaldır, ruhuna çok uygun kötü
ve asil doğum, çağın ışığı olmak için!-O zaman olmalısın
Baştan yaya kadar altınla kaplı ve dört sokakta dört
Elinde-tamamen yapmalısın!-Ama ne istediğimi görüyorum
Söyle.-Lady Amelia'yı zaten unuttun mu Hermann?

Hermann. Üzerine bir lanet! Neden bana onu hatırlatıyorsun?

Francis. Kardeşim onu ​​senden uzaklaştırdı.

Hermann. Onu kızdıracak.

Francis. Sana çuval verdi. Ve eğer doğru hatırlarsam, o attı
Merdivenlerden aşağı.

Hermann. Bunun için onu cehenneme atacağım.

Francis. Babanızın fısıldadığını söylerdi, baban
Göğsünü vurmadan ve iç çekmeden sana asla bakamadım,
"Tanrı benim için merhamet olsun, bir günahkar!"

Hermann (çılgınca). Thunder ve Lightning! Daha fazla değil!

Francis. Asalet patentinizi açık artırma ile satmanızı tavsiye etti ve
Çoraplarınızı elde etmek için gelirlerle onarılmıştır.

Hermann. Cehennemdeki tüm şeytanlar tarafından, gözlerini çizeceğim
Kendi tırnakları!

Francis. Ne? Kızgın mısın? Öfkenizi ne ifade eder? Ne
Zarar onu yapabilir misin? Senin gibi bir fare böyle bir aslana ne yapabilir? Senin
Öfke sadece zaferini daha tatlı yapar. Başka bir şey yapamazsın
Dişlerinizi gıcırdatın ve öfkenizi kuru bir kabuğun üzerine çıkarın.

Hermann (damgalama). Onu toz haline getireceğim!

Francis (omzunu tokatlayarak). Fie, Hermann! Sen bir beyefendisin.
Hakarete katlanmamalısınız. Bayandan vazgeçmemelisin
Hayır, tüm dünya için değil, Hermann! Ruhumla, cenneti hareket ettirirdim ve
Dünya senin yerindeydim.

Hermann. Onu ve onu da yer altında alana kadar dinlenmeyeceğim.

Francis. O kadar şiddetli değil, Hermann! Yakına gel-Amelia'ya sahip olacaksın.

Hermann. Yapmalıyım; Şeytanın kendisine rağmen ona sahip olacağım.

Francis. Ona sahip olacaksın, sana söylüyorum; Ve elimden. Gelmek
Daha yakın, diyorum.-belki de Charles'ın kadar iyi olduğunu bilmiyorsun
dezavantajlı.

Hermann (ona yaklaşıyor). İnanılmaz! İlk duyduğum
BT.

Francis. Sabırlı olun ve dinleyin! Başka bir zaman daha fazlasını duyacaksın.-
Evet, size söylüyorum, bu on bir ay süren kadar iyi. Ama yaşlı
adam zaten aceleci adımı ağıt yakmaya başlıyor, ancak bu da gurur duyuyorum
Kendim (bir gülümsemeyle) tamamen kendi değil. Amelia da
Gözyaşları ve sitemleri ile sürekli olarak onu takip ediyor. Şu anda o
dünyanın her çeyreğinde onu aramasını sağlayacak; Ve eğer o
Onu bulur-o zaman her şey seninle bitti Hermann. Belki sahip olabilirsin
En itaatkar olarak antrenör kapısını algılarken tutmanın onuru
evlenmek için bayanla.

Hermann. Önce onu sunakta boğacağım.

Francis. Babası yakında mülklerinden vazgeçecek ve içinde yaşayacak
kalesinde emeklilik. O zaman gururlu Roysterer dizginlere sahip olacak
kendi ellerinde ve düşmanlarını küçümsemek için gülün;-ve ben,
senin harika bir adamı yap-bir sonuç adamı-ben kendim, Hermann,
Mütevazı saygı duymamı eşiğinde yapmalıyım.

Hermann (ateşli). Hayır, benim adım Hermann olduğundan emin, bu
Asla olmayın! Ama bu beynindeki en küçük zekâ parıltısı
Benimki, bu asla olmayacak!

Francis. Bunu önleyebilecek misin? Sen de benim iyi Hermann'ım,
kirpik hissetmek için yapılacak. Buluşurken yüzüne tükürecek
Sokaklarda sen; ve omuz silkmek için girişimde bulunmanız gerekir.
omuzlar veya alaycı bir ağız yapmak için. Bak dostum! hepsi bu
Sevgiliniz, beklentileriniz ve güçlü planlarınız anlamına gelir.

Hermann. Söyle bana, ne yapacağım?

Francis. Öyleyse, dinle, Hermann! Nasıl girdiğimi görüyorsun
Duygular, gerçek bir arkadaş gibi. Git-Kendinizi Korun, böylece kimse olmayabilir
seni tanıyın; yaşlı adamın izleyicisini elde edin; düz geliyormuş gibi yap
Bohemya'dan, benim ile birlikte Prag Savaşı'nda bulunacak
Kardeş-savaş alanında sonuncusunu nefes aldığını gördüm!

Hermann. Bana inanacak mı?

Francis. Ho! Ho! Bırakın bu benim bakımım! Bu paketi al. Orada sen
Komisyonunuzu genel olarak ortaya koyacak; ve belgeler, önyükleme yapmak,
Bu en inanılmaz olanı ikna edecek. Sadece kaçmak için acele et
gözlemlenmemiş. Arka kapıdan avluya kaydırın ve sonra ölçeklendirin
Bahçe Duvarı.-Bırakabileceğiniz bu trajikomedinin denouimi
Ben!

Hermann. Sanırım, "Yeni Baron'umuz Long Live, Francis
Von Moor! "

Francis (yanaklarını okşuyor). Ne kadar kurnazsın! Bu yolla sen
Bakın, tüm amaçlarımızı bir kerede ve hızlı bir şekilde elde ediyoruz. Amelia vazgeçer
Tüm umutları,-Yaşlı adam onun ölümü için kendini kınıyor
Oğlum ve-hasta-tottering bir yapının getirmek için depreme ihtiyacı yok
aşağı-zekadan kurtulmayacak-o zaman ben onun tek oğlum,
-Amelia her desteği kaybeder ve irademin oyunculuğu olur ve
Kolayca tahmin edebilirsiniz-kısaca, hepsi istediğimiz gibi gidecek-ama yapmamalısınız
Sözünden kaçar.

Hermann. Sen ne diyorsun? (Dışarıda.) Topun dönmesi daha erken
ve kendi kendini nişancının bağırsaklarına gömün.
Bana bağlı! Sadece işe izin ver. !

Francis (ondan sonra arıyor). Hasat senin, sevgili Hermann!
(Yalnız.) Öküz mısırı ahıra çektiğinde,
saman ile. Senin için bir süt hizmetçisi ve Amelia yok!




          Sahne II.-Eski Moor'un Bedchamber.

         Bir kolşa kadar uyuyan eski moor; Amelia.


Amelia (To-Toe'de ona yaklaşıyor). Yumuşak! Yumuşak! O uyuşuk.
(Kendini önüne yerleştirir.) Ne kadar güzel! Ne kadar saygıdeğer!-
bir aziz resmi olarak saygıdeğer. Hayır, sana kızamıyorum
Gümüş kilitlerle başa çıkıyorsun; Sana kızamıyorum! Uyuklamak
Nazikçe, neşeyle uyanın-ben yalnız ben hasta olacağım.

Old M. (rüya). Oğlum! Oğlum! Oğlum!

Amelia (elini ele geçirir). Hark!-Hark! Oğlu rüyalarında.

Eski M. Orada mısın Gerçekten orada mısın! Ne yazık ki! Ne kadar sefil
gözükmek! Bana o yas tutma görünümü değil! Ben yeterince sefilim.

Amelia (onu aniden uyandırır). Bak, sevgili yaşlı adam! Twas ama bir
rüya. Kendinizi topla!

Eski M. (yarı uyanık). Orada değil miydi? Ellerine basmadım mı?
Zalim Francis! Hayallerimden bile onu yırtacak mısın?

Amelia (bir kenara). Ha! İşaretle, Amelia!

Old M. (kendini canlandırıyor). O nerede? Nerede? Ben neredeyim? Buradasınız,
Amelia?

Amelia. Kendini nasıl buluyorsun? Serinletici bir uykunuz oldu.

Yaşlı M. Oğlum hakkında rüya görüyordum. Neden hayal etmedim? Belki ben
Dudaklarından affetmiş olabilir.

Amelia. Melekler kızgınlık taşımıyor-sizi affediyor. (Elini ele geçirir
kederli bir şekilde.) Charles'ımın babası! Ben de seni affediyorum.

Yaşlı M. Hayır, hayır, çocuğum! Yanak senin ölüm benzeri somatın
babanın kınaması. Zavallı kız! Seni mutluluktan soydum
gençliğin. Oh, beni lanetleme!

Amelia (sevgiyle elini öpüyor). Seni lanetliyorum?

Yaşlı M. Dost bu portreyi biliyor musun, kızım?

Amelia. CHARLES!

Yaşlı M. on altıncı yılında böyleydi. Ama şimdi, ne yazık ki! nasıl değişti.
Oh, içimde şiddetleniyor. Bu nezaket şimdi öfke; O
Gülümseme umutsuzluğu. Bu onun doğum günüydü, değil miydi, Amelia-
Jessamine Bower-Bu resmini ne zaman çizdin? Oh, kızım!
Sevgilerinden ne kadar mutluydum.

Amelia (gözü hala resme perçinlendi). Hayır, hayır, değil
O! Cennet tarafından, bu Charles değil! Burada (kafasına ve ona işaret ediyor
kalp), burada mükemmel; ve ne kadar farklı. Zayıf kalem boşluğu
Ateşli gözünde hüküm süren göksel ruhu ifade etmemek.
Uzakta! Bu zayıf bir görüntü, sıradan bir adam! Ben sadece
Dauber.

Eski M. Bu tür, o tezahürat görünümü! Bu benim başucumda olsaydı
Ölümün ortasında yaşamış olmalıydım. Asla, asla sahip olmamalıyım
ölü!

Amelia. Hayır, asla, asla ölmezdin. Olurdu ama
Bir düşünceden diğerine sıçradığımız için sıçrama. O bakış
Seni mezarın karşısında aydınlatırdı-bu görünüm seni kaldırırdı
Yıldızların ötesinde!

Eski M. Zor! Üzücü! Ölüyorum ve oğlum Charles değil
Burada-mezarımdan kaynaklanıyorum ve mezarımın üzerinde ağlamıyor. Ne kadar tatlı
Bir oğlunun duası tarafından ölüm uykusuna girmelidir-yani
Gerçek Requiem.

Amelia (coşku ile). Evet, tatlı, cennet gibi tatlı, olmak
Sevgili şarkısı tarafından ölüm uykusuna girdi. Belki bizim
Düşler mezarda devam ediyor-uzun, ebedi, hiç bitmeyen bir rüya
Charles-Diriliş Seslerinin Trompetini Till-(Ecstasy'de Yükseliyor)
-Ve bundan sonra ve sonsuza dek kollarında! (Bir duraklama; o
piyano ve oyunlar.)

                Andromache.

        Oh, Hector, her zaman gideceksin,
        Şiddetli Aşil olduğunda, kan lekeli kıyıda,
         Yığın sayısız kurban O'er Patroclus 'Mezar?
        O zaman şanssız yetim oğlan arkaya çıkacak,
        Ona tanrıları övmeyi ve mızrağı fırlatmayı öğret,
         Xanthus'un dalgasında ne zaman yutuldun?


Eski M. Güzel bir şarkı, kızım. Bunu bana daha önce oynamalısın
Ölürüm.

Amelia. Hector ve Andromache'nin ayrılmasıdır. Charles ve ben kullandık
Genellikle gitarda birlikte şarkı söylemek için. (Devam ediyor.)


                 Hector.

        Sevgili karısı! Sert görev silahları çağırıyor--
        Git, mızrağımı getir! Ve bu boş alarmları durdurun!
         Bana Troy'un kaderi var!
        Astyanax, çocuğum, tanrılar koruyacak,
        Hector savaş alanına düşmelidir;
         Ve Elysium'da sevinçle buluşacağız!


Daniel'e girin.

DANİEL. Olmadan kabul edilmek isteyen bir adam var
varlığını ve önemli haberleri getirdiğini söylüyor.

Eski M. Bana göre bu dünyada önemli bir şey var; sen
Bilin, Amelia. Belki de arayan talihsiz bir yaratıktır
yardım? Dolayısıyla üzüntü içinde gitmeyecek.

Amelia.-Bir dilenci ise, hızlı bir şekilde gelmesine izin verin.

Eski M. Amelia, Amelia! Geri yedek!

Amelia (oynamaya ve şarkı söylemeye devam ediyor.)


                Andromache.

        Dövüş sırtınız artık salonumu lütuf etmeyecek
        Silahları duvara üzücü kalıntılar asacak--
        Ve Priam'ın tanrı gibi kahramanlar ırkı soluyor!
        Oh, Phoebus'un ışık tutmadığı yere gideceksin ...
        Siyah Cocytus'un Sonsuz Gecede Beklediği Yer
         Aşkın Lethe'nin kasvetli gölgesinde ölecek.


                 Hector.

        Lethe'nin Darksome Dalgası'nda batırılsa da,
        Ve düşünmek için diğer ölümcül bağlarda durun,
         Yine de gerçek aşkınız asla unutulmayacak!
        Hark! Duvarlarda savaş kükremesini duydum
        Zırhımdaki kuş-ve oh, artık ağlamayın.
        Hector'unuz lethe dieth'teki sevgisi değil!


       (Francis, Hermann'da Kılık, Daniel'e girin.)

Francis. İşte adam. Korkunç haberler getirdiğini söylüyor. Olabilmek
Recital'i taşıyorsun!

Yaşlı M. biliyorum ama duymak korkunç bir şey. Gel, arkadaşım ve
Beni yedekle! Ona bir fincan şarap ver!

Hermann (sahte bir sesle). En zarif efendim? Zavallı bir adam olmasın
Onun isteğinizle ziyaret ettiniz, eğer onun iradesine karşı,
kalp. Ben bu bölümlerde bir yabancıyım ama seni iyi tanıyorum; Sen
Charles von Moor'un babası.

Yaşlı M. Bunu ne biliyorsun?

Hermann. Oğlunu tanıyordum

Amelia (başlangıç). O zaman mı yaşıyor? O yaşıyor! Onu tanıyor musun? Nerede
O mu? Nerede? (Acele etmek üzere.)

Yaşlı M. Sizi oğlum hakkında ne biliyor?

Hermann. Leipzic Üniversitesi'nde öğrenciydi. Bundan sonra
Seyahat ettim, ne kadar ileri bilmiyorum. Almanya'nın her yerinde dolaştı ve,
Bana söylediği gibi, yalınayak ve barakiye, ekmeğinden yalvarıyor
Kapıya kapıya. Beş ay sonra Prusya ve
Avusturya yeniden başladı ve bu dünyada umutları kalmadığı için
Frederick'in muzaffer afişinin şöhreti onu Bohemya'ya çekti. Bana izin ver
Büyük Schwerin'e, kahraman yatağında ölmek için dedi, çünkü
Artık bir baba değil!-

Eski M. O! AMELIA! Bak bana bak!

Hermann. Ona bir çift renk verdiler. Prusyalılarla uçtu
Zafer kanatları. Aynı çadırda birlikte yalan söyleme şansı verdik. O
yaşlı babasının çoğunu ve geçmişte olan mutlu günlerden bahsetti
Hayal kırıklığına uğramış umutlar-gözyaşlarını gözlerimize getirdi.

Old M. (yüzünü yastığına gömüyor).-Artık yok! Oh, artık yok!

Hermann. Bir hafta sonra Prag'ın şiddetli savaşı yapıldı-yapabilirim
Oğlunuzun cesur bir asker gibi davrandığından emin olun. O performans sergiledi
o gün tüm orduyu görerek harika. Beş alay
Aralıklı olarak yanından kesildi ve yine de yerinde tuttu. Ateşli
Kabuklar sağa ve sola düştü ve hala oğlunuz yerinde tuttu. Bir top
Sağ elini parçaladı: renkleri soluyla ele geçirdi ve hala
Yerini korudu!

Amelia (ulaşımda). Hector, Hector! Duyuyor musun? Onu tuttu
zemin!

Hermann. Savaşın akşamı onu aynı noktada buldum. O
Tıslayan topların ortasında batmıştı: sol eliyle
korkulu bir yaradan akan kanı durduruyordu; Onun hakkı o
dünyaya gömülmüştü. "Yoldaş!" beni gördüğünde ağladı "
General'in bir saatlik bir saat düştüğü rütbeleri boyunca bir rapor oldu. "
"O düştü," diye yanıtladım, "ve sen?" "Şey, o zaman," diye bağırdı,
Sol elini yaradan çekerek, "Her cesur asker
Generalini takip et! "Asil ruhunu soluduktan kısa bir süre sonra katılmak için
kahraman lideri.

Francis (Hermann'a çılgınca acele etmek için). Ölüm Mühürlü olabilir
Suçlu dudaklar! Sanat Babamıza ölüm darbesi vermek için buraya mı geldin?
Baba! AMELIA! baba!

Hermann. Süresi dolmuş yoldaşımın son dileğiydi. "Bunu al
Kılıç, "Bıllandı, ölmekte olan nefesi ile" Yaşlılarıma teslim
baba; Oğlunun kanı üzerinde-intikam alıyor-ona sevin.
Ona lanetinin beni savaşa ve ölüme sürdüğünü söyle; Düştüğüm
"Son iç çekmesi" Amelia "idi.

Amelia (uyuşukluktan uyanmış gibi). Son iç çekiş-AMelia!

Old M. (korkunç bir şekilde çığlık atıyor ve saçlarını yırtıyor). Lanetim onu ​​sürdü
Ölüme! Umutsuzluğa düştü!

Francis (odada yukarı ve aşağı pacing). Ah! Ne yaptın baba?
Benim Charles! Erkek kardeşim!

Hermann. İşte kılıç; Ve burada da çizdiği bir resim
aynı zamanda göğsünden. Bu gençin imajı
bayan. "Bu kardeşim Francis için," dedi; Ne demek istediğini bilmiyorum
onunla.

Francis (şaşkınlık). Benim için? Amelia'nın resmi? Benim için--
Charles-Amelia? Benim için?

Amelia (Hermann'a şiddetle acele ediyor). Sen venal, rüşvetli sahtekar!
(Onu tutar.)

Hermann. Ben sahtekâr değilim, asil bayan. Senin değilse
resim. Kendin ona vermiş olabilirsiniz.

Francis. Cennet tarafından, Amelia! Resminiz! Gerçekten.

Amelia (ona resmi döndürüyor) Resmim, benim! Ah! gökler ve
toprak!

Yaşlı M. (Yüzünü çığlık atıyor ve yırtıyor.) Vay canına! lanetim onu ​​sürdü
Ölüme! Umutsuzluğa düştü!

Francis. Ve beni son ve ayrılık saatinde düşündü-benim.
Melek ruh! Kara Ölüm Banner zaten onun üzerine el salladığında
Beni düşündüm!

Old M. (bir aptal gibi kekeliyor.) Lanetim onu ​​ölüme sürdü. İçinde
Oğlum yok oldu.

Hermann. Bu, dayanabileceğimden daha fazlası! Veda, yaşlı beyefendi!
(Francis'in dışında.) Bunu yapacak kalbin nasıl olabilir?
                         [Aceleyle çıkış.]

Amelia (ondan sonra yükselir ve acele eder). Kalmak! kalmak! Sonuncusu neydi
kelimeler?

Hermann (geri çağırıyor). Son iç çekişi "Amelia" idi.
                         [Çıkış.]

Amelia. Sonunda Amelia! Hayır, sen sahtekarsın. O da
Doğru-True-öldü-öldü! (batana kadar ve
aşağı)-Dead-Charles öldü!

Francis. Ne görüyorum? Kılıcın üzerindeki bu çizgi nedir?-
Kan-Amelia!

Amelia. Onun tarafından mı?

Francis. Açıkça görüyor muyum yoksa rüya görüyorum? Bakın, karakterlerde
Blood, "Francis, Amelia'mı değil." Ve diğer tarafta,
"Amelia, tamamen güçlü ölüm seni yemin etmeden serbest bıraktı." Şimdi yap
Görüyorsun-görüyor musun? Ölümde el sertleşmesi ile yazdı
Sıcak hayatının kanını yazdı-onu ciddi eşiğine yazın
sonsuzluk. Ruhu, Francis'i birleştirmek için uçuşunda kaldı ve
Amelia.

Amelia. Zarif cennet! Kendi eli. Beni hiç sevmedi.
                         [Acele ediyor]

Francis (yere damgalanıyor). Bilinç bulanıklığı, konfüzyon! İnatçı kalbi hepsini folyo yapıyor
Benim kurnaz!

Eski Moor. Vay canına! Beni bırakma kızım! Francis, Francis!
Bana oğlumu geri ver!

Francis. Onu lanetleyen kimdi? Oğlunu süren kimdi
Savaş, ölüme ve umutsuzluğa mı? Oh, o bir melek, bir mücevherdi
cennet! Destroyerlerine bir lanet! Bir lanet, kendinize bir lanet!

Eski Moor (göğsünü ve alnını sıkıştırılmış yumruğuyla vurur). O
bir melek, cennetin mücevheriydi! Bir lanet, bir lanet, perdition, bir lanet
Kendime! Ben asil oğlunu kızdıran babayım! Beni bile sevdi
ölüm! İntikamımı korumak için savaşa girdi ve ölüme girdi!
Canavar, canavarım! (Kendisine karşı öfkelenir.)

Francis. O gitti. Bu gecikmeli ağıtlar ne var? (A ile
Şeytani alaycı.) Cinayet hayatına restore etmekten daha kolaydır. Sen
Onu asla mezarından geri getirmeyecek.

Eski ay. Asla, asla, onu asla mezardan geri getirmeyin! Gitmiş!
Sonsuza dek kayıp! Ve sen onu lanetlemek için kalbimi çekti.-
Sen-sen-bana oğluma geri dön!

Francis. Benim öfkemi değil, seni terk etmesem bile
ölüm!

Eski Moor. Canavar! İnsanlık dışı canavar! Oğlumu bana geri döndür. (Başlar
sandalyeden ve Francis'i boğazdan yakalamaya çalışır,
O geri.)

Francis. Zayıf eski dotard cesaretim olur muydun? Kaç! çaresizlik!
                            [Çıkış.]

Eski Moor. Bin lanetin gök gürültüsü sana ışık tutsın! sen
Hast beni oğlumdan soydu. (Kendini koltuğuna atarak
çaresizlik). Ne yazık ki! Ne yazık ki! umutsuzluğa uğramak ve yine de ölmemek. Uçuyorlar, onlar
Beni ölümle bırakın; Guardian meleklerim benden uçuyor; Bütün azizler
Korucu katilden çekil. Oh, sefalet! Kimse bunu desteklemeyecek mi
Kafa, kimse bu mücadele eden ruhu serbest bırakmıyor mu? Oğul yok, kız yok, hayır
Arkadaş, tek bir insan değil-kimse olmayacak mı? Yalnız-Güçlendirilmiş. Vay canına!
Umutsuzluk için, ama ölmemek!


         Amelia'ya girin, gözleri ağlayarak kırmızı.

Eski Moor. AMELIA! Elçinin Cennet! Sanat benim bırakmaya geliyorsun
ruh?

Amelia (nazik bir tonda). Soylu bir oğlunu kaybettin.

Eski Moor. Onu öldürdü, demek istiyorsun. Bu suçlamanın ağırlığı ile
Kendimi Tanrı'nın yargısından önce sunacağım.

Amelia. Öyle değil, yaşlı adam! Cennetteki Babamız onu kendine götürdü.
Bu dünyada çok mutlu olmalıydık. Yukarıda, yukarıda, ötesinde
Yıldızlar, tekrar buluşacağız.

Eski Moor. Tekrar buluş! Tekrar buluş! Ah! Ruhumu bir
Kılıç-Aziz, Azizler arasında buluşurum. Ortasında
Cennet cehennemin dehşeti bana çarpacak! Anısı
Bu tapu beni ebedi varlığında ezecek: öldürdüm
Oğlum!

Amelia. Oh, gülümsemeleri acı anıyı kovalayacak
ruh! Neşelen, sevgili baba! Ben oldukça neşeliyim. Zaten değil mi
Seraphic arps üzerinde melekleri dinlemek için amelia adını söyledi ve
Cennetin korosu tatlı bir şekilde yankılanmadı mı? Sonunda değil miydi, Amelia?
Ve Amelia onun ilk neşe aksanı olmayacak mı?

Eski Moor. Göksel teselli dudaklarınızdan akar! Gülümseyecek
Üzerimde mi diyorsun? Beni affedecek mi? Sevdiklerimle kalmalısın
Charles'ım, öldüğümde.

Amelia. Ölmek kollarına uçmaktır. Oh, ne kadar mutlu ve kıskanılacak
Senin partin! Kemiklerim çürümüş muydu!-Kıllarım gri!
Gençliğin canlılığı üzerine vahşet! Hoş geldiniz, kararsız yaş, cennete yakın
Ve Charles'ım!


               Francis'e girin.

Eski Moor. Yakına gel oğlum! Senin için çok sert konuşursam beni affet
Şu anda! Hepinizi affediyorum. Ruhumu barış içinde vermek istiyorum.

Francis. Oğlunuz için ağlamayı yaptın mı? Seni gördüğüm için
bir tane vardı.

Eski Moor. Yakup'un on iki oğlu vardı, ama Joseph için gözyaşlarını ağladı
kan.

Francis. Hum!

Eski Moor. İncil'i, kızımı getirin ve bana hikayesini oku
Jacob ve Joseph! Bana her zaman çok dokunaklı görünüyordu, benden önce bile
Ben bir Yakup oldum.

Amelia. Sana hangi kısmı okumalıyım? (İncil'i alır ve döner
yapraklar.)

Eski Moor. Bulduğunda, yaslı babanın kederini bana oku
Joseph daha fazla çocukları arasında değil;-onu boşuna aradığında
on bir oğlunun ortasında;-ve onun olduğunu duyduğunda ağıt
sonsuza dek ondan alındı.

Amelia (okur). "Ve Joseph'in ceketini aldılar ve bir çocuğunu öldürdüler
keçi ve paltoyu kan içine batırdı; Ve birçok katı gönderdiler
renkler ve onu babalarına getirdiler ve 'Bu biz var
Bulunan: Şimdi oğlunun ceketi olup olmadığını bilin. ' (Francis'den çıkış
aniden.) Ve bunu biliyordu ve dedi ki, 'Oğlumun ceketi; kötü bir canavar
Hath onu yuttu; Joseph şüphesiz parçalara kiralanıyor. ''

Eski Moor (yastığa geri döner). Kötü bir canavar yuttu
Yoseph!

Amelia (okumaya devam ediyor). "Ve Jacob kıyafetlerini kiraladı ve koy
Çikoluk bellerinin üzerine ve oğluna günlerce yas tuttu. Ve hepsi
Oğulları ve tüm kızları onu rahatlatmak için ayağa kalktı, ama reddetti
Rahat ol ve dedi ki, 'çünkü mezara ineceğim-' '

Eski Moor. Bırakın! Bırak. Kendimi çok hasta hissediyorum.

Amelia (ona doğru koşarak kitabı düşürelim). Cennet bize yardım et! Ne
Bu mu?

Eski Moor. Ölüm-farkındalık-sallanıyor-gözlerimden önce-dua ediyorum
Seni-Bakan için-o-bana-Komünyon için.
Nerede-oğlum Francis?

Amelia. O kaçtı. Tanrı bize merhamet et!

Eski Moor. Kaçtı-babasının ölüm yatağından mı donatıldı? Ve hepsi bu-hepsi
-Söz dolu iki çocuğun-verdiği-acele-almış
Uzak-İsim Be--

Amelia (ani bir ağlama ile). Ölü! İkisi de ölü!
                         [Umutsuzluktan çık.]


           Joy ile dans ederek Francis'e girin.

Francis. Öldü, ağlarlar, ölü! Şimdi usta mıyım. Bütünüyle
Kale çalıyor, ölü! Ama kal, sadece uyuyor? Emin olmak için,
Evet, emin olmak için! Bu kesinlikle bir uyku.
hiç söylendi. Uyku ve ölüm ikiz kardeşlerdir. Bir kez yapacağız
İsimlerini değiştir! Mükemmel, hoş geldiniz uyku! Sana Ölüm diyeceğiz!
(Old Moor'un gözlerini kapatıyor.) Şimdi öne çıkacak ve cesaret edecek
Beni adalet çubuğunda suçla ya da yüzüme söyle, sen
Kötü adam? O zaman, bu zahmetli alçakgönüllülük ve erdem maskesiyle!
Şimdi Francis'i olduğu gibi göreceksin ve titreyeceksin! Babam
Overgentle, taleplerinde, alan adını bir aile dairesine dönüştürdü, oturdu
Kapıda mülayim bir şekilde gülümsüyor ve köylülerini kardeş olarak selamladı ve
çocuklar. Kaşlarım Thunderclouds gibi size düşecek; benim lordum
İsim, dağların üzerinde tehdit edici bir kuyruklu yıldız gibi üzerine gelmelidir;
Alnım hava camın olacak! Okşar ve okşardı
İnatçı kafasını ona karşı kaldıran çocuk. Ama düşkün ve
okşamak benim modum değil. Mahkenin rowels'ını içine süreceğim
onların etleri ve belaya bir deneme verin. Benim kuralım altında olacak
Patates ve küçük bira olarak kabul edileceği için bir
tatil muamelesi; ve cesur cepheyle gözümle karşılaşan ona vahşet
Sağlık. Haggard istemek ve çömelmiş korku benim nişanımdır; Ve bunun içinde
üniforma seni giydireceğim.
                            [Çıkış.]




          Sahne III.-Bohem ormanları.

         Spiegelberg, Razman, bir soyguncu birliği.


Raz. Geliyor musun? Gerçekten sen misin? Oh, seni sıkıştırmama izin ver
Jelly, sevgili kalbimin kardeşi! Bohem ormanlarına hoş geldiniz! Neden,
Oldukça şişman ve neşeli büyüdün! Bize işe alım getirdin
sağ ciddi, küçük bir ordu; Sırpların prensi sensin.

Spiegel. Eh, kardeş mi? Eli? Ve uygun arkadaşlar! Mecbursun
İtirafı Cennetin kutsaması görünür bir şekilde üzerimde; Zavallı, açtım
sefil ve Ürdün'ün üzerinden geçtiğimde bu personelden başka bir şey yoktu ve
Şimdi sekiz ve yetmişimiz var, çoğunlukla yıkılmış esnaf,
Reddedilen Sanat Ustaları ve Swabian Eyaletlerinden hukuk kesinleri.
Onlar nadir bir arkadaş, kardeş, başkent arkadaşları, söz veriyorum;
Size birbirlerinin pantolonlarından çok düğmeleri çalacaklar
Yüklü bir tüfek dişlerinde olmasına rağmen,* ve onlar
Yonca'da yaşayın ve kırk mil boyunca bir üne sahip, yani
Oldukça şaşırtıcı.

   *[Oyunculuk Baskı, "Şapkanı güneşe as, ben de
   Size bir bahis al, bir sonraki dakika gitti, gözden kaçarken
   Sanki şeytanın kendisi onunla yürümış gibi. "]

Küçük bir başarı bulamayacağınız bir gazete yok veya
Bu kurnaz adam Spiegelberg; Kağıtları alıyorum
Başka hiçbir şey; Beni baştan aşağıya tanımladılar; Düşüneceksin
Beni gördün; Palto buttonlarımı bile unutmadılar. Ama biz liderlik ediyoruz
Onları şanlı bir şekilde burnundan. Geçen gün gittim
Baskı ofisinden ve ünlü Spiegelberg'i gördüğümü iddia etti,
orada oturan bir kuruş-a-liner'a dikte edildi
Kasabadaki quack doktoru; Sorun rüzgar alıyor, adam tutuklandı,
Rafa koyun ve onun acı ve aptallığında şeytanı itiraf ediyor
Eğer yapmazsa beni al-Spiegelberg olduğunu bağlar. Ateş ve öfke!
Kendimi bir sulh yargısına vermek yerine bıraktım
Adil şöhretim böyle bir poltroon tarafından gölgelendi; Ancak, üç ay içinde
asıldı. Doğru iyi bir tutam snuff yapmak zorunda kaldım
Bir süre sonra burun gibbet'i geçiyordum ve
sözde tüm ihtişamıyla oraya geçiş yapan sözde-spiegelberg; Ve iken
Spiegelberg'in temsilcisi, boynun sarkıyor, gerçek
Spiegelberg çok sessizce kendini ilmikten çıkarır ve neşeli yapar
Yasa'nın bu sagacı bilgelerinin arkasından uzun burunlar.

Raz. (gülüyor). Sen hala her zaman aynı adamsın.

Spiegel. Ay, elbette! beden ve ruh. Ama sana biraz eğlence söylemeliyim
Geçen gün St. Austin Rahibe'de yaşadığım oğlum. Düştük
Manastırla hemen hemen gün batımı; Ve bir single ateşlemediğim için
Bütün gün kartuş,-ölümden nefret ederken _diem perdidi_'den nefret ettiğimi biliyorsun
kendisi,-geceyi görkemli bir şekilde ölümsüzleştirmeye kararlıydım
sömürü, şeytanı kulaklarından birine mal olmasına rağmen! Tuttuk
Gecenin sonuna kadar oldukça sessiz. Sonunda her şey hala bir fare kadar
-Işıklar söner. Rahibelerin rahat olması gerekirdi
sıkışmış. Bu yüzden kardeşi Grimm'i benimle birlikte alıyorum ve diğerlerine sipariş veriyorum
düdüğümü duyana kadar kapıda beklemek için-bekçiyi güvence altına alıyorum,
Anahtarları ondan alın, hizmetçi hizmetçilerinin yurtlarına sürün, al.
Tüm kıyafetlerinden uzaklaşın ve demeti pencereden çıkarın. Biz gidiyoruz
Hücreden hücreye, bir kız kardeşin kıyafetlerini birbiri ardına al,
ve son olarak bayan-iblislerin kendisi. Sonra ıslık çalıyorum
Ve dışarıdaki arkadaşlarım sanki kıyamet gibi fırtına ve halloo'ya başlıyor
el ve uzakta, şeytanın kendi kargaşasıyla hücrelerine koşarlar
Kız kardeşler! Ha, ha, ha! Oyunu görmeliydin-fakirler
yaratıklar, petticoats için karanlıkta grop yapıyorlardı ve nasıl
Gittiklerini fark ettikleri zaman aldılar; Ve biz, bu arada,
Çok şeytanlar gibi; Ve şimdi dehşete kapılmış ve şaşırmış, altına girdiler
Yatakları veya sobaların arkasındaki kediler gibi bir araya getirildi.
Böyle çığlık ve ağıt vardı; Ve sonra eski beldame
Abbess-bilirsin kardeşim, dünyada çok nefret ettiğim hiçbir şey yok
Bir örümcek ve yaşlı bir kadın olarak-bu yüzden sadece buruşuk olanı sevebilirsin
Benim önümde çıplak duran, beni kızlıktan alçakgönüllülüğü ile çağırıyor
! Kısa bir çalışma yapmaya kararlıydım; Her ikisi de dedi
Ben, tabağın ve manastır mücevherlerinizle ve tüm parlayan
Dolar, ya da-arkadaşlarım ne demek istediğimi biliyorlardı. Sonu getirdim
manastırın binden fazla değerinden daha fazla
Kendi hikayesini zamanında anlatacak eğlence hiçbir şey.

Raz. (yere damgalama). Asmak, olmamalıyım
Böyle bir fırsat.

Spiegel. Görüyor musun? Şimdi söyle bana, o hayat değil mi? Bu hangisi
Bir taze ve hale tutar ve vücudu saatte şişer, böylece parlatır
Bir Başrahip'in Paunch gibi; Bilmiyorum ama sanırım donatılmalıyım
tüm vagabondları yüzündeki tüm vagabondları çeken bazı manyetik özellikler
Dünya bana doğru çelik ve demir gibi.

Raz. Gerçekten değerli bir mıknatıs. Ama bilmek istiyorum, olacağım
Yapmamalıyım, hangi büyücülük kullanıyorsun?

Spiegel. Büyücülük mi? Büyücülük gerekmez. Tek istediği bir kafa-bir
elbette, her biri ile alınmayan belirli pratik kapasite
kaşık arpa yemeği; Her zaman dürüst olduğunu söylediğimi biliyorsun
Adam herhangi bir söğüt güdükten oyulmuş olabilir, ama bir haydut yapmak için
beyin var; bunun yanı sıra ulusal bir dahi gerektirir-kesin
Rascal-Climance-bu yüzden konuşmak.*

   *[İlk (ve bastırılmış) baskıya eklendi, "
   Örneğin Grisons; Ben buna hırsızın Atina diyorum. "
   Bu iğrenç pasaj,
   sonraki baskılar. Grison'a ölümcül bir suç verdi
   hakaretin resmi bir şikayetini yapan ve
   Schiller, Grand Duke tarafından ciddi şekilde azarlanacak. Bu olay
   yazarımızın tarihindeki dönemlerden birini oluşturur.]

Raz. Kardeşim, İtalya'nın sanatçıları için kutlandığını duydum.

Spiegel. Evet, evet! Şeytan'a onun sonunu verin. İtalya çok asil bir
figür; Ve eğer Almanya başladığı gibi devam ederse ve İncil alırsa
Her olasılık olan Almanya'nın da olduğu oldukça tekme atıldı
Zamanla saygın bir şeye gelir; Ama sana bunu söylemeliyim
İklim, sonuçta harika bir anlaşma yapmaz; dahi gelişir
her yer; Ve geri kalanına gelince, kardeşim, bir yengeç, biliyorsun, asla
Cennette bile bir ananas haline gelir. Ama konumuzu sürdürmek için,
Nerede ayrıldım?

Raz. Bana stratagemlerinden bahsedecektin.

Spiegel. Ah, evet! Stratagemlerim. Bir kasabaya girdiğinizde
İlk şey, boncuklardan, bekçilerden ve turneylerden balık tutmaktır.
en iyi müşterileridir ve bunlar için buna bakmalısınız;
Sonra kendinizi kahve evlerinde, genelevlerde ve
bira mağazaları ve en çok kimin ağladığını gözlemleyin.
Times, sent başına beş azalma ve polisin artan sıkıntısı
düzenlemeler; Hükümete karşı en gürültülü tren kim
Fizyognomik bilim ve benzeri mi? Bunlar doğru tür
Arkadaşlar, kardeş. Dürüstlükleri içi boş bir diş kadar gevşektir; var
Sadece Pincer'lerinizi uygulamak için. Ya da daha kısa ve daha iyi bir plan bırakmaktır
Halka açık otoyolda tam bir çanta, kendinizi yakın bir yere gizleyin ve
onu kim buluyor. Şu anda koştuktan sonra arama, ilan et
Kaybınız yüksek sesle, ve ona, rahatça olduğu gibi sor "
Bir çanta aldı, efendim?
Ama eğer bunu inkar ederse, "affet, efendim, hatırlıyorum, üzgünüm, üzgünüm,
Efendim, "(o zıplıyor), o zaman kardeşim, hile yaptın. Söndürül
Feneriniz, kurnaz Diogenes, maçınızı buldunuz.

Raz. Siz başarılı bir uygulayıcısınız.

Spiegel. Tanrım! Sanki bu hiç şüphelenmiş gibi. Peki o zaman, ne zaman
Adamını ağa koydun, onu inmek için büyük özen göstermelisin
akıllıca. Görüyorsun, oğlum, başardığım şekilde şu: Ben
Kokudaydı, adayıma bir sülük gibi yapıştım; İçtim
Onunla kardeşlik ve _Nota Bene_, her zaman skoru ödemelisiniz.
Bu oldukça kuruşa mal olur, doğrudur, ama buna aldırmayın. Gitmelisin
daha öte; onu oyun evlerine ve genelevlere tanıtın; onu içine sok
Sağlık ve güçte iflas edene kadar kızartmalar ve rogueries
çanta, vicdan ve itibar; çünkü size söylemeliyim ki, bu arada,
Hem bedeni hem de ruhu mahvedmedikçe hiçbir şey yapmayacaksınız. İnanmak
Ben kardeşim ve ben onu elli defadan fazla deneyimledik
Dürüst adam bir zamanlar ondan çıkarıldığında kapsamlı bir uygulama
kale, şeytan kendi yoluna sahiptir-geçiş o zaman
Bir fahişeden bir adanana kadar kolay. Ama Hark! Bu ne patlama oldu?

Raz. Gök gürültüsüydü; devam et.

Spiegel. Ya da, henüz daha kısa ve hala daha iyi bir yol var. Sen Çerçeve
senin adamın sahip olduğu adam, hatta çok gömleğine ve sonra gelecek
Siz kendi isteğiniz; Bana yumurta emmeyi öğretmeyeceksin kardeşim; sormak
O bakır yüzlü adam. Gözlerim, onu ne kadar düzgün bir şekilde benim
örgüler. Ona kırk dukat gösterdim, eğer ona vereceğine söz verdim
Bana efendisinin anahtarlarının balmumu izlenimi getirecekti. Sadece düşün,
Aptal kaba sadece bunu yapmakla kalmaz, aslında beni de getirir-olacağım
Eğer yapmadıysa asıldı-anahtarların kendileri; Ve sonra almayı düşünüyor
para. "Sirrah," dedim, "bunları taşıyacağımın farkında mısınız?
Doğrudan polisin teğmeninin anahtarları ve
Gibbet'te? "Güçler tarafından!
Simpleton gözlerini açtı ve baştan ayağa sallanmaya başladı
damlayan kaniş. "Cennet uğruna efendim, yap ama düşün. Yapacağım--
Will-- "" Ne yapacaksın? Bir keresinde sopanı kesip gidecek misin?
Benimle Şeytan? "" Ah, tüm kalbimle, büyük zevkle. "Ha! Ha!
Ha! benim iyi dostum; Kızarmış peynir, fareleri yakalayacak şeydir; Yapmak
Ona iyice gülün, Razman; Ha! Ha! Ha!

Raz. Evet, evet, itiraf etmeliyim. Bu dersi harflerle yazacağım
beynimin tableti üzerine altın. Şeytan halkını doğru tanımalı
Sizi onun faktörü için seçmiş.

Spiegel. Eh, kardeş mi? Eli? Ve eğer ona yarım puan almasına yardım edersem
Elbette Scot-Free-Publishers'ı bırakmama izin verecek arkadaşlar, bilirsiniz,
Aboneleri toplayanlara daima on bir kopya verin.
onlara; Şeytan neden daha çok bir Yahudi olmalı? Razman, toz kokuyorum.

Raz. Zor! Uzun zaman önce kokladım. Orada güvenebilirsin
ileriye dönük bir şey olmak. Evet, evet! Sana söyleyebilirim
Spiegelberg, işe alımlarınızla kaptanımıza hoş geldiniz; O,
Ayrıca, cesur arkadaşları da ele geçirdi.

Spiegel. Ama benimkine bak! Burada benimkinde Bah!

Raz. Peki,! Parmağında tolere edilebilir bir şekilde uzman olabilirler
Departman, ama size söylüyorum, kaptanımızın şöhreti bile cazip
Bazı onurlu adamlar personeline katılacak.

Spiegel. Çok daha kötüsü.

Raz. Şaka yapmadan. Ve böyle bir
Lider. Yağma uğruna yaptığımız gibi cinayet işlemiyor; Ve
Paraya gelince, komutanlığa bol miktarda vardı, görünmüyordu
bunun için bir pipet bakmak; ve ona ait olan ganimetin üçüncüsü
Doğru, yetimlere verir veya umut verici genç erkekleri destekler
üniversitede. Ama bir ülke squire'ı almalı mı?
Köylülerini sığır gibi öğüten kavramalar veya altın bağcıklı bir miktar
Yasayı kendi amaçlarına göre çözen ve gözleri göz kırpan kötü adam
altınıyla veya o böbreğin herhangi bir adamı ile adalet; Sonra oğlum, o
onun unsurunda ve sanki onun içindeki her lif gibi çok şeytan gibi öfkeleniyor
Vücut bir öfkeydi.

Spiegel. Humph!

Raz. Geçen gün bize bir lokalda zengin bir sayının
Ratisbon geçmek üzereydi, günü bir takım elbise içinde kazanmıştı
Avukatının zanaatkarlığıyla milyonlarca paraya değer. Kaptan
Sadece bir tava oyununa oturuyordu. "Kaçımız
Orada? "Dedi bana, aceleyle yükseliyor.
çok kararlı olduğu zamanlar dışında asla yapmadığı. "Daha fazla değil
Beş, "Cevap verdim." Bu yeterli, "dedi;
Masa, el değmemiş sipariş şarap bıraktı ve biz gittik. .
Bütün zaman hece söylemedi, ama uzak ve yalnız yürüdü, sadece
Bize zaman zaman bir şey duyup duymadığımızı sormak ve ara sıra
kulaklarımızı yere koymamızı istiyor. Sonunda sayı geldi
görme, arabası ağır yüklü, avukat, onun yanında oturdu,
Önceden outider ve iki atlı geride kalıyor. O zaman yapmalısın
adamı gördüm. Her elinde bir tabanca ile önümüzde koştu
Taşıma,-ve gürlemiş olduğu ses, "Dur!" Antrenör,
Kim durmayacak, yakında kutusundan devrildi; Sayım ateş etti
Taşıyıcı ve özledim-Süvari kaçtı. "Paran, Rascal!"
Moor, stentor sesi ile. Sayım bir bullock gibi yatıyordu
Baltanın altında: "Ve adaleti bir venal haline getiren haydut mısın
Fahişe? "Avukat dişleri tekrar gevezelik edene kadar salladı; ve
Dagger kısa süre sonra bir bağdaki bir pay gibi vücuduna yapıştı. "Yaptım
Benim tarafım, "Kaptan diye bağırdı, gururla uzaklaştı;"
Olay. "Ve bununla ormana kayboldu.

Spiegel. Hum! Hum! Kardeşim, sana söylediğim şey şimdi arıyor
kendimizi; Bunu bilmesi için bir fırsat yok. Beni anlıyor musun?

Raz. Evet, evet, anlıyorum!

Spiegel. Adamı biliyorsun! Kendi kavramları var! Beni anlıyor musun?

Raz. Oh, oldukça anlıyorum.

           (Schwarz'ı tam hızda girin).

Orada kim var? Sorun nedir? Ormandaki gezginler var mı?

Schwarz. Hızlı, hızlı! Diğerleri nerede? Zor! İşte duruyorsun
Dedikodu! Bilmiyor musun-hiçbir şey bilmiyor musun?-o fakir
Roller--

Paz. Ne o? Ne o?

Schwarz. Asılı, hepsi bu ve diğer dört kişi onunla-

Raz. Roller asıldı mı? S'DEATH! Ne zaman? Nereden biliyorsunuz?

Schwarz. Üç haftadan fazla bir süredir Limbo'da ve biliyorduk
Hiçbir şey. Üç gün sınav için gündeme getirildi,
Ve hala hiçbir şey duymadık. Onu anlatması için onu rafa koydular
Kaptanın bulunacağı yer-ama cesur adam kaymazdı.
Dün cezasını aldı ve bu sabah Express'e gönderildi
Şeytan!

Raz. Kafa! Kaptan biliyor mu?

Schwarz. Sadece dün duydu. Yaban domuzu gibi köpürdü. Roller'in her zaman özel bir favori olduğunu biliyorsunuz; Ve sonra raf!
Halatlar ve ölçeklendirme kiracıları hapishaneye taşındı, ancak boşuna.
Moor'un kendisine bir Capuchin Rahip olarak gizlenmiş ona erişimi aldı ve
onunla kıyafet değiştirmeyi önerdi; Ancak roller kesinlikle reddetti;
Bunun üzerine kaptan, etimizi sürünen bir yemin yemin etti. O
onun için henüz bir cenaze yığını yakacağına söz verdi
hepsini cüruflara yakması gereken kraliyet bierini süsledi. BEN
Şehir korkusu. Uzun zamandır dayanılmaz olması için bir kin borçlu oldu
bağnazlık; Ve biliyorsun, "Yapacağım" dediğinde, şey iyi
yapıldığı gibi.

Raz. Bu doğru! Kaptanı biliyorum. Sözünü vermiş olsaydı
Şeytan cehenneme gitmek için bir daha asla dua etmez, ancak yarım
Pater-Noster onu cennete götürürdü. Ne yazık ki! Zavallı silindir!-Zavallı silindir!

Spiegel. _Memento Mori_! Ama beni ilgilendirmiyor. (Bir melodi mum).

        Darağaç taşını geçmeli miyim?
         Sadece bir gözle göreceğim
        Ve kendi kendime düşün, yalnız sallanabilirsin,
         Şimdi kim, efendim, aptal, sen mi, ben mi?

Raz. (Zıplıyor). Hark! Bir atış! (Ateş ve gürültü duyulur
sahneler).

Spiegel. Bir diğer!

Raz. Ve başka bir şey! Kaptan!

       (Perde arkasındaki sesler şarkı söylerken duyulur).

        Nurnbergers bunu en akıllı plan olarak görüyor,
        Adamlarını yakalayana kadar asla asmama.
                         _Da capo_.

Schweitzer ve Roller (perde arkasında). Holla, ho! Holla, ho!

Raz. Silindir! Bütün şeytanlarla! Silindir!

Schweitzer ve Roller (hala perde arkasında).
Razman! Schwarz! Spiegelberg! Razman!

Raz. Silindir! Schweitzer! Thunder ve Lightning!
Ateş ve öfke! (Ona doğru koşuyorlar.)

Charles von Moor (at sırtında), Schweitzer, Roller, Grimm,
Schufterle ve toz ve çamurla kaplı bir soyguncu birliği.

Charles (atından sıçradı) Özgürlük! Özgürlük!-Terra'da sanat yapıyorsun
Firma, Roller! Atımı, Schweitzer'i al ve şarapla yıka.
(Kendini yere atar.) Bu sıcak işti!

Raz. (Roller'e). Peki, Pluto'nun yangınlarıyla! Sanattan yükseldin
Tekerlek?

Schwarz. Sanat onun hayaleti misin? yoksa aptal mıyım? Ya da sen gerçekten
Adam?

Roller (hala nefessiz). Özdeş-akış-bütün.-neredesin
Ben geldiğimi mi düşünüyorsun?

Schwarz. Anlatmak için bir cadı bulmaca olurdu! Personel zaten kırıldı
seni unuttum.

Silindir. Ay, öyleydi ve bundan daha fazlası! Doğrudan geliyorum
darağacı. Sadece nefesimi almama izin ver. Schweitzer size hepsini anlatacak.
Bana bir bardak brendi ver! Sen de orada, Spiegelberg! Biz düşündüm
Başka bir yerde tekrar buluşmalıydım. Ama bana bir bardak brendi ver!
Kemiklerim parçalara yuvarlanıyor. Oh, kaptanım! Kaptanım nerede?

Schwarz. Sabırlı olun, adamım, sabrınız var. Sadece söyle bana-söyle-gel
Hadi duyalım-nasıl kaçtın? Merak adına nasıl geldiğimizi
Seni tekrar geri mi alıyorsun? Beynim şaşkın. Darağaçtan mı diyorsun?

Roller (bir brendi şişesini yutar). Ah, bu sermaye! Bu ısınıyor
İçeri! Doğrudan darağacından, size söylüyorum. Orada duruyorsun
sanki bu imkansızmış gibi bakmanın ortasında. Seni temin ederim, daha fazla değildim
Monte olacağım o kutsanmış merdivenden üç adımdan fazla
İbrahim'in koynunu-çok yakın, çok yakın, satıldım, cilt ve hepsi
Diseksiyon odasına! Hayatımın ücret alması bir tutam değerinde değildi
enfiye. Kaptan için nefes ve özgürlük için borçluyum ve
hayat.

Schweitzer. Anlatmaya değer bir hile oldu. Günü duymuştuk
Daha önce, casuslarımız boyunca, bu roller şeytanın kendi turşusundaydı;
Ve cennetin kasası aniden düşmedikçe, yarın
-yani, güne-tüm etin yoluna gidin. Yukarı! Kaptan diyor ve
Beni takip et-bir arkadaşın değeri nedir? Onu kurtarsak da kurtarmaysak da
en azından onu henüz onurlandırıldığı gibi bir cenaze yığınını aydınlatacak
kraliyet ailesi; onları siyah ve mavi yakacak biri. Bütün birlik
çağrıldı. Roller'e bildirimi ileten güvenilir bir haberci gönderdik.
Onu yulaf lapasına kaydırdığı küçük bir kütükte.

Silindir. Küçük başarı umudum vardı.

Schweitzer. Biz caddeler açık olana kadar bekledi. Bütün
Kasaba görüşten sonra dışarıdaydı; Biniciler, yayalar, arabalar, hepsi
Pell-Mell; Gürültü ve gibbet-psalm çok geniş geliyordu. Şimdi,
Kaptan, aydınlat, aydınlatın! Hepimiz dart gibi uçtuk; koydular
Aynı anda üç ve bu kadar yerlerde şehre ateş; yanma attı
Toz-Magazin ve kiliselere ve tahıl ambarlarına ateş peblanları.
Morbleu! Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede bir kuzeydoğu gibi
Biz, şehre kin borçlu olmalıyız, mevsimsel olarak yardımımıza gelmiş olmalıydı ve
Alevlerin en yüksek gable'a yükseltilmesine yardımcı oldu. Bu arada koştuk
Ve Furies, ağlama, ateş gibi sokaklarda! Ho! ateş! Ho! her
yön. Böyle uluyan-korkutucu-tumult-FIRFIR-BELLS
Tolling. Ve şu anda toz-magazin bir
Sanki Dünya Twain'de kiralanmış gibi, cennet titremeye patladı ve
Cehennem on bin kulaç daha derin battı.

Silindir. Şimdi gardiyanlarım arkalarına baktı-şehri yatıyordu
Sodom ve Gomorrah-bütün ufuk bir kütle ateşi, kükürttü,
ve duman; ve kırk tepeler yankılandı ve cehennem şakasını çok yansıttı
ve geniş. Bir panik hepsini ele geçirdi-o andan yararlanıyorum ve,
Şimşek kadar hızlı-püreler çıkarılmıştı, bu yüzden neredeyse benim zamanımdı
Gel-gardiyanlar, Lot'un karısı gibi taşlaşmış bakıyorlardı, ben
Çekim-kalabalığın arasından geçti-ve uzakta! Altmış koştuktan sonra
Poşetler Giysilerimi atıyorum, nehre dalıyorum ve yüzüyorum
Beni gözden kaçırdıklarını düşünene kadar su altında. Kaptanım durdu
Hazır, atlar ve kıyafetlerle-ve buradayım. Moor! Moor! Sadece ben
Keşke yakında o kadar başka bir kazıma yapabilmem için
Sizi benzer şekilde talep edin.

Raz. Asılmayı hak ettiğiniz acımasız bir dilek. Bu bir
Yine de görkemli şaka.

Silindir. İhtiyaç duyulan yardımdı; Bunu yargılayamazsın. Sahip olmalısın
Benim gibi, boynunuzun etrafında bir halatla yürüdü, mezarına gitti
canlı bedende ve korkunç kutsal formlarını gördü ve
Hangman'ın törenleri-ve sonra her isteksiz adımda
Mücadele eden ayaklar ileri doğru itildi, cehennem makinesini görmek için
Hangi yükseltildim, yangında gittikçe daha iğrenç bir şekilde bakıyordum
öğleden sonra güneşin-ve avcıları avlarını izlerken
-ve korkunç Mezmurlar Singing-lanetli twang hala benim
kulaklar-ve çığlık atan aç kuzgunlar, bunların bir uçuşu,
Selefimin yarı çıngıraklı karkasının üzerinde geziniyor. Hepsini görmek için
Bu-daha fazlası, içinde bulunan kutsanmışlığın bir öngörüsüne sahip olmak
Benim için sakla! Kardeş kardeşim! Ve sonra, aniden, sinyal
kurtuluş. Sanki Cennet Kasası kiralanmış gibi bir patlamaydı
Twain'de. Ye, arkadaşlar! Sana söylüyorum, eğer bir adam atlarsa
ateşli fırın dondurucu bir göle girer
Karşı kıyı kazandığımda yaptığım kadar güçlü.

Spiegel. (Gülüyor.) Zavallı sefil! Üstesinden geldin. (Taahhütler
o). İşte mutlu bir rejenerasyon!

Silindir (bardağını uzaklaştırır). Hayır, Mammon'un tüm hazineleri tarafından
İkinci kez geçmeyi sevmemelidir. Ölüm daha fazlası
Harlequin'in sıçramasından ve terörleri ölümden bile daha kötü
kendisi.

Spiegel. Ve pudra magazin havaya sıçradı! Görmüyor musun
Şimdi, Razman? Hava stunk nedeni buydu, kilometrelerce yuvarlak,
kükürt, sanki Moloch'un tüm gardırobu aşağıda yayınlanıyormuş gibi
açık silahlanma. Bir usta inme, kaptan! Seni kıskanıyorum
BT.

Schweitzer. Kasaba, yoldaşımızı görmek için bir tatil tedavisi yaparsa
Yemli bir domuz tarafından öldürüldü, neden şeytanın fedakarlığı yapmak için uğraşmalıyız?
Yoldaşımızın kurtarılması için şehir? Ve bu arada, arkadaşlarımız vardı
Eski İmparator'dan daha kötü yağmalayabilmenin ekstra muamelesi. Söyle bana, neyi görevden aldın?

Birliklerden biri. Hubbub sırasında St. Stephen Kilisesi'ne girdim,
ve Altın Dantelini Altarcloth'tan yırttı. Koruyucu aziz, düşündüm
Kendi kendime, PackThread'den altın dantel yapabilir.

Schweitzer. Twas aferin. Böyle bir çöpün kullanımı nedir?
kilise? Bunu böyle bir trumpery'yi hor gören yaratıcısına sunuyorlar.
Yaratıklarını açlıktan ölmek için terk ediyorlar. Ve sen, sprazeler-nerede
Ağını mı attın?

Bir saniye. Ben ve Brizal bir tüccarın mağazasına girdik ve getirdik
Elli erkeğe hizmet edecek kadar bizimle yeterince şeyler.

Üçte biri. İki altın saat ve bir düzine gümüş kaşık doldurdum.

Schweitzer. Aferin, aferin! Ve onlara bir şenlik ateşi yaktık
Tekrar dışarı çıkmak için iki hafta sürecek. Ve kurtulmak için
Ateş, şehri su ile mahvetmelidirler. Biliyor musun Schufterle, nasıl
Birçok hayat kayboldu mu?

Schuf. Seksen üç, diyorlar. Toz-magazin tek başına patladı
Atomlara üçlü.

Charles (çok ciddiye). Roller, sanat çok satın aldın.

Schuf. Bah! Bah! Ne var? Olsaydı ama erkek olsaydı
Başka bir konu oldu-ama onlar kundaklama kıyafetlerinde bebeklerdi ve
Sinekleri onlardan tutan ve kurutan eski hemşireleri büzdü
kapıya sürünemeyen soba-shitaters-
Görkemli yerçekimi ile spora yürüyen doktor. Tüm
Bu, bacaklarının kullanımı görüldü ve hiçbir şey yoktu
evde kaldı ama şehrin dregleri.

Charles. Ne yazık ki fakir yaratıklar için! Hasta insanlar, sen, yaşlı
Erkekler ve Bebekler?

Schuf. Ay, şeytan onlarla birlikte! Ve kadınların
pazarlık; ve düşük yapmaktan korkan çocuklara çok uzak kadınlar
gibbet altında; ve görüşün onları yapabileceğini düşünen genç anneler
bir yaramazlık ve darağacını doğmamışlarının alnına işaretleyin
Babes-Yok şairler, ayakkabı olmadan, çünkü tek çiftleri gönderildi
Cobbler'a tamir etmek için-ve bu tür diğer haşarat, sıkıntıya değmez
bahsediyor. Bir kulübeden geçmeye başlarken harika bir fırtına duydum
içeri. İçeri girdim; Ve incelemeye geldiğimde ne düşünüyorsun
miydi? Neden, bir bebek-tombul ve kabarık bir kestane-yerde yer
Yeni yanmaya başlayan bir masa. Zavallı küçük sefil! dedim
Orada soğuk olacaksın ve onunla alevlere attım!

Charles. Gerçekten, Schufterle? O zaman bu alevler koynunda yanabilir
Tüm sonsuzluğa! Avaunt, Canavar! Asla seni bir daha görmeme izin vermeyin
Birlik! Ne! MUTLU MUSUNUZ? Tereddüt ediyor musun? Kim tereddüt ettiği zaman
Komuta mıyım? Onunla uzakta, diyorum! Ve aranızda olgunlaşmış başkaları da var
intikamım için. Seni biliyorum Spiegelberg. Ama arasına gireceğim
Uzun süredir ve korkutucu bir toplanma yuvarlak tutun.
                       [Exeunt, titriyor.]

Charles (yalnız, büyük ajitasyonda yukarı ve aşağı yürümek). Onları duyma,
Cennette Avenger! Nasıl önleyebilirim? Suçlanacaksın, harika
Tanrı, motorlarınız, haşere ve kıtlık ve seller ise,
Sadece haksız mı? Alevi kim tutabilir, bu
Hornet'in yuvasını yok etmekten mübarek hasat kadar yok mu? Ah!
Kadınların, çocukların ve hastaların katledilmesinde fie! Bu nasıl
Tapu beni tartıyor! En adil başarılarımı zehirledi! Orada o
Standlar, zavallı aptal, cennetin gözünde iğrenç ve rezil; çocuk
Bu, Jove'nin gök gürültüsünü kullandığını varsaydı ve o zaman domuzları devirdi
Titanları ezmiş olmalı. Git, git! Bu senin için değil, cılız oğlu
Clay, egemen adaletin intikam kılıcını kullanmak için! Başarısız oldun
İlk denemenizde. Burada, cüretkar şemadan vazgeçiyorum. Ben gidiyorum
Kendimi dünyanın derin bir yarıklığına saklamak, hiçbir gün ışığının olmayacağı
Utançımın tanık ol. (Uçmak üzere.)

            Aceleyle bir soyguncu girin.

Soyguncu. Dikkat et, kaptan! Rüzgarda yaramazlık var! Tüm
Bohem süvarilerinin müfrezeleri ormanları ovuyor. O cehennem
icra memuru bize ihanet etmiş olmalı.

              Daha fazla soyguncu girin.

2d soyguncu. Kaptan! Kaptan! Bizi takip ettiler! Binlerce
Orta ormanın etrafında bir kordon oluşturuyorlar.

            Tekrar daha fazla soyguncu girin.

3D soyguncu. Kahretsin, kederli, kederli! Hepimiz alındık, asıldık ve
çeyrek. Binlerce hussar, ejderha ve chasseur toplanıyor
yüksekliklerde ve tüm geçişleri koruyun.
                     [Çıkış Charles von Moor.]

     Schweitzer, Grimm, Roller, Schwarz, Schufterle,
        Spiegelberg, Razman ve tüm birlik.

Schweitzer. Ha! Sonunda onları tüylü yataklarından mı çıkardık?
Gel, neşeli ol, roller! Uzun zamandır bunlarla bir maç yapmak istedim
Ekmek-Basket Şövalyeleri. Kaptan nerede? Bütün birlik mi
monte edildi mi? Umarım yeterince tozumuz vardır?

Raz. Toz, sana inanıyorum; Ama biz sadece sekseniz ve bu nedenle
neredeyse bir ila yirmi.

Schweitzer. Çok daha iyi! Ve elli olmasına rağmen
benim harika ayak parmağı çelerine-samanı yakana kadar bekleyen faturalar
onların koltukları. Kardeş kardeş, korkacak hiçbir şey yok. Onlar
hayatlarını tenpence için sat; Ve boyunlarımız için savaşmıyor muyuz?
Onlara bir tufan gibi dökeceğiz ve başlarına ateş voleybolu
Gök gürültüsü gibi. Ama şeytanın kaptan olduğu yerde.

Spiegel. Bizi bu ekstremitede terk ediyor. Kaçış umudu yok mu?

Schweitzer. Kaçmak?

Spiegel. Oh, Kudüs'te yakıtlı olduğumu!

Schweitzer. Keşke bir cesspool içinde boğulsaydın, pirzaralı korkak!
Defensess rahibelerle güçlü bir adamsınız; Ama bir çiftin görüşünde
Onaylanmış bir sinsice yumruk! Şimdi cesaretini gösterin yoksa dikileceksin
Bir kıçın gizlenmesinde canlı ve köpeklerle ölüme yemiş.

Raz. Kaptan! Kaptan!

        Charles'a girin (yavaş yavaş konuşurken).

Charles. Her tarafta sarılmalarına izin verdim. Şimdi onlar
umutsuzluğun enerjisi ile savaşmalı. (Yüksek sesle.) Şimdi çocuklarım! şimdi
BT! Yaralı domuzlar gibi savaşmalıyız ya da tamamen kayboluyoruz!

Schweitzer. Ha! Tuss'larımla açılacağım, çirkinlerine kadar
Bahçede çıkıntı! Önde, Kaptan! Seni takip edeceğiz
çok ölüm çeneleri.

Charles. Tüm kollarınızı şarj edin! Bol toz var, umarım?

Schweitzer (enerji ile). Toz? ay, dünyayı üfleyecek kadar
Ay.

Raz. Her birimizin beş destek tabancası, hazır yüklü ve üç
önyükleme karabina.

Charles. İyi! iyi! Şimdi bazılarınız ağaçlara tırmanmalı veya
Kendinizi çalılıklarda gizleyin ve pusuda biraz ateş yakalayın-

Schweitzer. Bu kısım size uygun olacak, Spiegelberg.

Charles. Gerisi beni takip edecek ve yanlarına düşecek
Furies.

Schweitzer. İşte olacağım!

Charles. Aynı zamanda her insanın düdüğü yüzüğünü yapmasına izin verin
orman ve her yönde dörtnala, böylece sayılarımız
daha zorlu görünür. Ve tüm köpeklerin zincirsiz olmasına izin verin ve
saflarında, kırılabilecek ve dağılabilecek ve koşabilecekleri
ateşimizin yolu. Üçümüz, roller, schweitzer ve ben,
Yüzün en sıcak olduğu yerde savaşın.

Schweitzer. Master! harika! Onları toplarla şaşırtacağız
Selamların nereye geldiğini bilmeyeceklerini. Daha fazlasına sahibim
Bir kereden bir kirazdan ağızdan vurdu. Sadece gelmelerine izin ver
(Schufterle Schweitzer'i çekiyor; ikincisi kaptanı bir kenara bırakıyor,
ve onu düşük bir sesle karşılıyor.)

Charles. Sessizlik!

Schweitzer. Sana katılıyorum--

Charles. Uzak! Onun utançtan faydalanmasına izin verin; kurtardı
o. Kendimle aynı alanda ölmeyecek, Schweitzer ve
Rollerim. Giyimini değiştirmesine izin ver ve onun bir gezgin olduğunu söyleyeceğim
Kimi yağmaladım. Kendinizi kolaylaştır, Schweitzer. Sözümü al
Bunun için henüz asılacak.

             Peder Dominic'e girin.

Peder Dom. (Kendine başlar). Bu ejderhanın yuvası mı? Seninle
Git, efendim! Ben kilisenin hizmetçisiyim; Ve sen on yedi
Kafamın her saçını koruyan yüz adam.

Schweitzer. Bravo! Bravo! Cesaretini sıcak tutmak için iyi konuşuldu.

Charles. Sessizlik, yoldaş! Bize kısaca anlar mısın, iyi baba, ne
işin burada mı?

Peder Dom. Cezası yüksek adaletler tarafından devrediyorum
hayatı veya ölümü asar-te hırsızlar-te yangınları-te kötüler-te
zehirli engerek, karanlıkta sürünerek ve batma
Gizli olarak-insanlığın reddedilmesi-cehennemden oluşan-kuzgunlar için gıda ve
Solucanlar-Darağaç ve tekerlek için sömürgeciler

Schweitzer. Köpek! Faul dilinizle bir ateşkes! veya ------
(Peder Dominic'in yüzünden önce silahının popo ucunu tutar.)

Charles. Fie, fie, Schweitzer! Söyleminin ipliğini kestin.
Vaazını ezbere çok güzel aldı. Dua et, efendim! "
darağacı ve tekerlek? "

Peder Dom. Ve sen, onların değerli kaptanı!-Başkomutan
Cut-Purses!-Sharpers Kralı! Altındaki tüm Rogues'in büyük mogülü
Güneş!-İlk cehennem zil kızağının harika prototipi
isyan alevi ile bin lejyon masum melekler ve
Onları onunla dipsiz lanet çukuruna çekti! .
Yaslı annelerin acı çeken çığlıkları ayak izlerini takip ediyor! En çok içiyorsun
Kan gibi kan! ve katil bıçağın erkekleri daha ucuz tutar
Hava Kemikleri!

Charles. Çok doğru-çok doğru! Dua et devam et, efendim!

Peder Dom. Ne demek istiyorsun? Çok doğru-çok doğru! Bu bir
cevap?

Charles. Nasıl, efendim? Bunun için hazır değildin, öyle görünüyor? Devam et--
Elbette devam et. Daha ne söyleyecektin?

Peder Dom. (ısıtılmış). Abominable sefil! ! Kan değil
İmparatorluğun öldürülen bir sayısının, tahrip edilmiş parmaklarına yapışması mı? Acele
Sadakatsiz ellerle, Rab'bin içine girmeye cesaret edemiyorsun
sığınak ve _sanctissimum_ kutsanmış gemilerini mi taşıyor?
Ateş peblanlarını tanrısal şehrimize fırlatmadın ve
Dindar Hıristiyanların başlarına toz-magazin mi? (Onu sarar
eller). Korkunç, korkunç kötülük! burun deliklerinde kokmuş
Cennet ve aniden size patlamak için yargı gününü provoketh!
Çıkarma için olgun-son Trump'a baş dik!

Charles. Şimdiye kadar ustaca tahminler! Ama şimdi efendim, noktaya kadar! Ne
Doğru ibadet eden adaletlerin bana iletmek istiyor mu?
Sen?

Peder Dom. Ne almaya layık değilsiniz. Etrafına bak
Yangın çıkarıcı! Gözünüzün ulaşabildiği kadarıyla,
Atlılar-kaçma şansı yok. Kesinlikle kirazlar büyüdüğü gibi
Bu meşeler ve bu köknarlarda şeftali, bu yüzden elbette senin
Bu meşeler ve bu köknarlar üzerinde sırtlar.

Charles. Bunu duyuyor musun, Schweitzer? Ama devam et!

Peder Dom. Öyleyse, merhamet ve taciz adaletinin ne gösterdiğini duyun
Bu tür yanlış inançlara doğru. Eğer anında kendinizi secde ederseniz
Teslim ve merhamet ve affetmek için dava açın, o zaman şiddetin kendisi
şefkat ve adalet size hoşgörülü bir anne olabilir. O
Korkunç suçlarınıza bir gözü kapatacak ve tatmin olacak-sadece
Düşün!-Direksiyon başında kırılmana izin vermek için.

Schweitzer. Bunu duydun mu kaptan? Bunu kısır mıyım
Kırmızı kan her gözenekten çıkana kadar iyi eğitimli çoban cur?

Silindir. Kaptan! Ateş ve öfke! Kaptan! Dudağını nasıl ısırıyor!
Bu adamı ninepin gibi baş aşağı devirsin mi?

Schweitzer. Benimki, benim iş! Sana diz çökmeme izin ver, Kaptan; izin vermek
Seni ima ediyorum! Bana vurmanın zevkini vermen için sana yalvarıyorum
Bir jöle! (Peder Dominic çığlıkları.)

Charles. Ona dokunmayın! Kimsenin üzerine parmağı bırakmasına izin ver!-(Babaya
Dominic, kılıcını çiziyor.) Hark Ye, efendim baba! Burada Stand
Kaptan olduğum dokuz ve yetmiş adam ve bunlardan biri değil
bir sinyalde tırmıklamaya öğretildi veya müziğiyle dans etmeyi öğrendi
topçu; Yedi yüz adamın altında gri büyümüş
tüfek. Ama şimdi dinle! Böylece yankılanların kaptanı Moor diyor. BT
doğru mu, imparatorluk bir sayı katledim, yanmış ve yağmaladım
St. Kilisesi Dominic, ateş peblanlarını bağnaz şehrinize fırlattı ve
Dindar Hıristiyanların başlarına toz magazini indirdi. Ancak
Hepsi bu değil,-daha fazlasını yaptım. (Sağ elini tutuyor.)
Her parmağında bir tane olmak üzere bu dört pahalı halkayı gözlemleyin? Git ve rapor
Cümle hayatı veya ölümü asan ibadetlerine, ibadetlerine göre
Duyacak ve göreceksiniz. Bir bakanın parmağından çizdiğim bu yakut,
Kovalama sırasında prensinin ayaklarına gerildim. O vardı
ilk favori olmak için kendini en düşük dreglerden çıkardı;-
Komşusunun harabesi büyüklüğüne merdiveni idi-Yokunların Gözyaşları Yardımcı Oldu
onu monte etmek için. Bir Lord Sayman'dan aldığım bu elmas, satan
En yüksek teklif sahibine onur ve güven ofisleri ve üzüntüyü sürdü
kapısından vatansever. Bu opal, bir rahip onuruna giyiyorum
Kendi elimle gönderdiğim kumaş, halka açıldıktan sonra
Minberinde Engizisyonun azalan gücü. Sana daha fazlasını söyleyebilirim
Yüzüklerimle ilgili hikayeler, ama zaten boşa harcadığım kelimeleri tövbe ediyorum
Üzerine--

Peder Dom. Ey Firavun! Firavun!

Charles. Duyuyor musun? Bu iç çektin mi? O ayakta durmuyor mu
Sanki sanki iniş ve yok etmek için cennetten ateş ediyormuş gibi
Bu Korah Birliği? Bir omuz silkerek yargıyı telaffuz eder
Omuzlar ve Hıristiyan "Alas!" Öyle mi
İnsanlığın bu kadar kör olması mümkün mü? Yüze sahip olan
Argus'un gözleri kardeşinin hatalarını gözetlemek için-o kadar tamamen olabilir mi
Kendisine kör mü? Nezaketle ilgili bulutlarından ilerliyorlar
ve insan kurbanlarını sevginin tanrısına feda ederken,
Sanki ateşli Moloch gibiymiş gibi. Birinin komşusunun sevgisini vaaz ederler,
Yaşlıları ve körleri kapılarından lanetlerle sürerken. Onlar
Covetousess'e karşı övgü; Yine de altın uğruna var
Peru ve sığır gibi yerlileri savaş arabalarına yatırdı.
Bir Yahuda'nın yaratılmasını hesaba katmak için beyinlerini merakla rafa indiriyorlar
Iscariot, ama en iyileri on için tüm üçlüe ihanet eder
Şekeller. Senin üzerine, Ferisiler! Siz gerçeğin tahrifatçıları! Sen maymunlar
İlah! Haçlar ve sunaklardan önce diz çökmekten utanmıyorsunuz; Sen
Sırtınızı tangalarla yırtın ve etinizi oruçla iptal edin;
Ve bu zavallı anne ile düşündüğünüz gibi, senin gibi aptallar, örtü
aynı nefesle,
Her şeyi bilen, tıpkı büyük olanlar gibi
Onları övenlerden nefret ediyormuş gibi gururlandırıyorlar. Övünüyorsun
dürüstlük ve örnek davranışınız; Ama senin aracılığıyla gören tanrı
Kalpler onunla seni yapan wroth olurdu, o öyle olmaz mıydı
Nil canavarlarını da yaratmıştı. Onunla uzakta
görünüş!

Peder Dom. Böyle bir yanlışlığın gurur duyması gerekir!

Charles. Hepsi bu değil. Şimdi gururla konuşacağım. Git ve söyle
Doğru İbadet Adaletleri-Erkeklerin Yaşamlarını Bir Ölümün Oyuncusu'na koyan-
Ben uyku ve gece yarısı ile komplo kuran hırsızlardan biri değilim ve
Kahramanı ve Lordling'i bir ölçeklendirme ödülü üzerinde oynayın. Ne yaptım ben
Şüphesiz bundan sonra cennetin kaydında okumaya mahkum olacak;
Ama onun sefil yerlilerle daha fazla kelime boşa harcamayacağım.
Üstatlarınıza ticaretimin çile olduğunu söyle-mesleğimi canlandırın!
(Sırtını ona çevirir.)

Peder Dom. O zaman merhameti ve hoşgörüyü hor görüyor musun? --- öyle olsun, var
Seninle bitti. (Birliğe dönerek.) Şimdi o zaman efendim, duyacaksınız
Yüksek güçler beni size duyurmaya yönlendiren şey!-
bana anında bu kınanan malefaktör, bağlı el ve
Ayak, tam bir af alacaksınız-büyüklükleriniz tamamen olacak
Bellekten bile lekelendi. Kutsal Kilise seni alacak
Kayıp koyun, yenilenmiş sevgi ile anne koynuna ve
Onurlu istihdam hepinize açık olacaktır. (Muzaffer
gülümsemek. ) Şimdi efendim! Majesteleri bunu nasıl seviyor? Hadi! Onu bağla!
Ve sen özgürsün!

Charles. Bunu duyuyor musun? Duyuyor musun? Seni ne başlatıyor? Neden yap
Tereddüt ettin mi? Size özgürlük sunuyorlar-sen zaten onların
mahkumlar. Size hayatlarınızı veriyorlar ve bu boş bahane değil,
Zaten kınanmış felons olduğunuz açıktır. Sana onur vaat ediyorlar
ve emolument; Ve öte yandan, ne umabilirsiniz, hatta
Günümüzde muzaffer olmanız, ama utanç verici ve lanetler ve
Zulüm? Cennetin affını sağlarlar; Sen
Aslında lanet olsun. Hiçbirinizde tek bir saç yok
Zaten cehennemde ısmarlama. Hala tereddüt ediyor musun? Saçma mısın? Ki
Öyleyse, cennet ve cehennem arasında seçim yapmak çok zor?-
Söz, baba!

Peder Dom. (Kenara.) Deli mi? (Yüksek sesle.) Belki de
Bu sizi canlı yakalamak için bir tuzak mı?-Kendinizi okuyun!
Burada-genel affın tamamen imzalanması. (Bir kağıt verir
Schweitzer.) Hala şüphe edebilir misin?

Charles. Sadece gör! Sadece gör! Daha ne isteyebilirsiniz? İmzalı
Kendi elleri! Tüm sınırların ötesinde merhamet! Yoksa korkuyor musun
Sözlerini kırmaları, çünkü inanç olmadığını duydunuz
Hainlerle tutulmanız mı gerekiyor? Bu korkuyu reddet! Yalnız politika olur
sadece sahip olmasına rağmen, sözlerini korumak için kısıtlayın
Eski Nick'e vaat edildi. Bundan böyle onlara inanır? Nasıl olabilir
İkinci kez onunla ticaret yapıyorlar mı? Üzerine yemin ederdim
İçtenlikle demek istiyorlar. Seni yapan adam olduğumu biliyorlar
Sizi açıp kışkırttı; Masum olduğuna inanıyorlar. Sana bakıyorlar
Çok fazla çocuk hatası-kızarıklıktan oluşan suçlar. Ben
Yalnız istiyorlar. Cezayı ödemeliyim. Öyle değil mi baba?

Peder Dom. Ondan konuşan şeytan enkarne nedir? İle ilgili
Tabii ki-tabii ki. Adam beynimi çeviriyor.

Charles. Ne! Henüz cevap yok mu? Yolunu kesmenin mümkün mü?
Yon Phalanx aracılığıyla mı? Sadece sana bak! Sadece bak! Kesinlikle
Bunu hesaba katmayın; Bu gerçekten çocukça bir kibirdi-ya da sen
Kahramanlar gibi düşeceğinizi kendinize gurur duyuyor, çünkü bunu gördün
Dövüş ihtimaline sevindim mi? Oh, kendinizi teselli etmeyin
Düşünceyle! Moor değilsin. Sen sefil hırsızsın!
Harika tasarımlarımın sefil araçları! eldeki ip gibi aşağılık
Hangman! HAYIR! HAYIR! Hırsızlar kahramanlar gibi düşmezler. Hayat olmalı
Hırsızların umudu, korkutucu bir şey için takip etmek zorunda. Hırsızlar Mayıs
Ölüm korkusuyla deprem yapmasına izin verilebilir. Hark! Onların duyuyor musun
Boynuzlar ormanda yankılanıyor mu? Orada görün! Nasıl ışıltılı
Sabres tehdit ediyor! Ne! Hala iradeli misin? deli misin? Sen misin
inanılmaz? Kararsızdır. Benim için teşekkür edeceğimi hayal ediyor musun
hayat? Kurbanını küçümsüyorum!

Peder Dom. (tamamen şaşkınlıkla). Deli olacağım! Gitmiş olmalıyım!
Hiç duyuldu muydu?

Charles. Yoksa kendimi bıçaklayacağımdan korkuyor musun, intiharla
Sadece hayatta kalırsam iyi tutan pazarlığa son ver?
Hayır, yoldaşlar! Bu boş bir korku. Burada hançerimi atıyorum ve
tabancalar ve bu zehirli phial, bu bir hazine olabilir
Ben. O kadar sefilim ki kendi hayatım boyunca bile gücü kaybettim.
Ne! Hala gerilim mi var? Yoksa belki de ayakta kalacağım
Beni ele geçirmeye çalıştığında savunmamda? Buraya bakın! Sağ elimi bağlıyorum
bu meşe dalına; Şimdi oldukça savunmasızım, bir çocuk aşabilir
Ben. İhtiyaç saatinde kaptanını ilk terk eden kim?

Roller (vahşi enerji ile). Ve ne de bizi kuşatsa da
Dokuz katlı bobinler! (Kılıcını markalamak.) Korku kim
Kaptanına ihanet mi?

Schweitzer (affı gözyaşı atar ve parçaları Peder Dominic'in içine sokar
yüz). Pardon bizim mermilerimizde ol! Seninle uzakta, Rascal! Söyle
Tüm Moor kampında tek bir hain bulamadığınız için Senato.
Huzza! Huzza! Kaptanı kurtar!

Hepsi (bağırıyor). Huzza! Kaptanı kurtar! Onu kurtar! Noble'ımızı kurtar
Kaptan!

Charles (elini ağaçtan, sevinçle serbest bırakıyor). Şimdi özgürüz
Yoldaşlar! Bu tek kolda bir ev sahibi hissediyorum! Ölüm veya Özgürlük! -Den
En azından bir adamı canlı almayacaklar!

      [Saldırı sinyali çalıyorlar; gürültü ve kargaşa.
            Çizilmiş kılıçlarla exeunt.]




                 Yasa III.

      Sahne I.-Bahçede Amelia, gitar çalıyor.

     Walhalla'nın salonundan bir melek kadar parlak,
      Dünyanın Aught'tan daha güzel!
     Cennet, görünüşü, düştüğünde güneş ışınları gibi,
      Sakin bir serulean denizinden yansıtıldı.

     Onun sıcak kucaklaması-oh, büyüleyici bir zevk!
      Kalbinden kalple ateşli darbeler dans etti
     Kendimizden geçmiş gecede her duygumuz sarıldı ...
      Ruhlarımız keyifli uyum içinde.

     Onun öpücükleri-oh, ne hissetme cenneti!
      E'en birbirlerini dolaşan iki alev olarak
     Veya Seraph arp tonlarının seli nazikçe çalıyor
      Yumuşak bir şişme, alemlere ilahi!

     Ruhta acele ettiler, buranladılar, eridi, ruh!
      Dudaklar dudaklara yapıştırılmış, yanan titreme bağlı!
     Soğuk toprak çözüldü ve kontrolsüz aşk
      Etrafındaki tüm dünyevi şeyleri emdi!

     O gitti!-Sonsuza dek gitti! Ne yazık ki! boşuna
      Acı ıstırap iç çekmelerde kanayan kalbim;
     Benim için bu acı dünyası yalnız kaldı
      Ve umutsuz üzüntü ölür.


               Francis'e girin.

Francis. Yine burada, sapkın meraklı? Uzakta çaldın
Şenlikli ziyafet ve misafirlerimin neşeli zevklerini gölgede bıraktı.

Amelia. 'Bu gerçekten, bu kadar masum zevkleri maruz bırakmak! Utanmak
onlara! Babanızın mezarına zarar veren cenaze çırpınması hala
kulaklarınızda çalıyor

Francis. O zaman sonsuza kadar keder olsun? Ölülerin huzur içinde uyumasına izin ver
Ve yaşamı mutlu ediyorsun! Ben geldim

Amelia. Ve ne zaman tekrar gidiyorsun?

Francis. Ne yazık ki! Bu yüzden üzüntüyle bana bak! Beni yaraladın, Amelia.
Sana söylemeye geliyorum--

Amelia. Sanırım bana, Francis von Moor'un Lord olduğunu söylemek için
Ve burada ustalaşın.

Francis. Tam olarak öyle; İstediğim konu bu
Sizinle iletişim kurun. Maximilian von Moor, mezarına gitti
atalar. Ben ustayım. Ama diliyorum-tam anlamıyla böyle olmak,
Amelia. Evimizde ne olduğunu biliyorsun her zaman
Moor'un kızı, sana olan sevgisi ölümün kendisi bile hayatta kalacak; O,
Kesinlikle, asla unutmayacak mısın?

Amelia. Asla, asla! Kim hafızayı boğacak kadar duygusuz olabilir
şenlikli ziyafette mi?

Francis. Babanın sevgisini oğullarına geri ödemek sizin görevinizdir;
Ve Charles öldü. Ha! şaşkınlıkla vuruldun; ile baş döndürücü
düşünce! Emin olmak için, bu bir gurur verici ve bir şanslı bir olasılık
Bir kadının gururunu aşın. Francis ayak altında çiğniyor
en asil ve en zengin umutları ve kalbini, elini sunuyor,
Ve onlarla birlikte tüm altınları, kaleleri ve ormanları fakirlere ve,
Ama onun için yoksul yetim. Francis-korktuğu-volun olarak
Kendini Amelia'nın kölesini ilan eder!

Amelia. Neden bir yıldırım zorlayıcı dili parçalıyor?
Cezai teklif! Sevgili Charles'ımı öldürdün;
Ve Amelia, nişanlısı, sana kocası mı arayacak? Sen?

Francis. O kadar şiddetli, en zarif prenses değil! Doğru
Francis, sızlanan bir Celadon'u sevmeden önce gelmez-'Doğru o
sevgi dolu bir Arcadia Swain gibi, iç çekmeyi öğrenmedi
Mağaraların ve kayaların yankısına yönelik sevgililer. Francis konuşuyor-ve
Cevaplanmadığında, komutlar!

Amelia. Komutlar? Sen sürüngen! Bana komuta? Ya gülürsem
küçümseme emriniz?

Francis. Pek yapamayacağın. Bildiğim araçlar da var
kaprisli, inatçı bir gururunu alçakgönüllü olmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Kız-Kıyıcılar ve Duvarlar!

Amelia. Harika! Keyifli! Manastırlarda sonsuza kadar güvende olmak
ve bazilisk görünümünden gelen duvarlar ve düşünmek için bol boş zamana sahip olmak
Ve Charles'ın hayali. Manastıra hoş geldiniz! Duvarlarınıza hoş geldiniz!

Francis. Ha! Bu mu? Dikkat et! Şimdi bana sanatını öğrettin
sana işkence etmek. Benim görüşüm, ateşli saçlı bir öfke gibi, sürülecek
Kafandan Charles'ın bu ebedi hayaletleri. Francis olacak
sevgili görüntünün arkasında gizlenen korku fantom,
Yeraltı hazinesini koruyan şeytan-köpek. Seni sürükleyeceğim
Saçın kenarında kilise ve eldeki kılıç,
ruh. Ana güçle bakir kanepenize yükselecek miyim ve
Hala daha fazla kibir ile kibirli tevazu.

Amelia (ona yüzüne bir tokat veriyor). Sonra önce bunu yolla al
çeyiz!

Francis. Ha! Ben on kat olacağım ve bunun için iki kez on kat geri döndü!
Karım! Hayır, asla zevk almayacağın onur. Sen benim olacaksın
Metresi, benim strumpet'im! Dürüst köylünün karısı parmağını gösterecek
Seni sokaktan geçerken sana. Ay, dişlerini gnash
Zarif bir şekilde istediğiniz gibi-gözlerinizden gelen ateş ve yıkım-
Bir kadının öfkesi benim fantezimi piko veriyor-seni daha güzel yapıyor, daha fazlası
cazip. Gel, bu direniş zaferimi süsleyecek ve
Mücadeleler kucaklarıma lezzet veriyor. Gel, odama gel-yanıyorum
arzu ile. Bu an gel. (Onu sürükleme girişimleri).

Amelia (boynuna düşer). Affet beni, Francis! (
Onu kollarında sıkıştır, aniden kılıcını yanına çeker ve
aceleyle kendini bırakır). Şimdi görüyor musun, yanlış, nasıl yapabiliyorum
Seninle başa çıkmak için? Ben sadece bir kadınım, ama öfkeli bir kadın. Cesaret etmek
yaklaşmak ve bu çelik şehvetli kalbinizi çekirdeğe vuracaktır
-Amcamın ruhu elime rehberlik edecek. Avaunt, bu an!
(Onu uzaklaştırır).

Ah! Ne kadar farklı hissediyorum! Şimdi tekrar nefes alıyorum-kendimi güçlü hissediyorum
Snorting Steed, üzerine yayıldığında kaplan gibi vahşi
Yavrularının acımasız muhripleri. Bir manastıra, dedi mi? Teşekkür ederim
Mutlu düşünce için sana! Şimdi hayal kırıklığına uğrattı Aşk bir yer buldu
sığınak-manastır-Kurtarıcının koynunun kutsal alanı
hayal kırıklığına uğramış aşk. (O noktaya geliyor).

        . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Oyunculuk baskısında Herman ve
Francis, bundan hemen önce Amelia ile. Schiller'in kendisi gibi
bunu eklemelerinin en mutluları arasında düşündü ve pişman oldu
"ilk baskıda tamamen ve maalesef göz ardı edildi" idi.
Bunu burada tanıtmak arzu edilir gibi görünüyor
Hemen ardından, bazı ünlüler edindi.



                Sahne VIII.

               Hermann'a girin.

Francis. Ha! Hoş geldiniz, Euryalus'um! Hızlı ve güvenilir enstrümanım!

Hermann (aniden ve peevishly). Benim için gönderdin, saydın-neden?

Francis. Mührü ana parçanıza koyabilirsiniz.

Hermann (Gruffly). Aslında?

Francis. Resme son dokunuşunu verin.

Hermann. Poh! Poh!

Francis (ürkütücü). Taşıyıcıyı arayalım mı? Düzenleyeceğiz
Sürücü sırasında iş?

Hermann (küçümseyen). Tören yok, efendim, istersen. Herhangi biri için
Bu Dört arasında yeterince yer var düzenlememiz gerekebilir
duvarlar. Bütün olaylarda size birkaç kelime söyleyeceğim
Önsöz, akciğerlerinizi gereksiz bir efordan kurtarabilir.

Francis (rezerv). Hum! Ve bu kelimeler ne olabilir?

Hermann (acı ironi ile). "Amelia'ya sahip olacaksın-ve benim
el--"

Francis (şaşkınlıkla). Hermann!

Hermann (daha önce olduğu gibi, sırtı Francis'i açarak). "Amelia
Vasiyetimin oyunculuğu olun-ve geri kalanını kolayca tahmin edebilirsiniz
Kısa hepsi istediğimiz gibi gidecek "(öfkeli bir gülüşe girer ve sonra
Aragözca Francis'e dönüyor.) Şimdi, say von Moor, ne söyleyeceksin
Bana?

Francis (kaçamaklı). Sana mı? Hiç bir şey. Söyleyecek bir şeyim vardı
Hermann .--

Hermann, kaçırma yok. Neden o zaman için gönderildim? Senin dupe'sin miydi
İkinci kez! Ve bir hırsızın monte edilmesi için merdiveni tutmak mı? Satmak için
Bir Hangman Ücreti için Ruh? Benimle başka ne istedin?

Francis (hatırlıyormuş gibi). Ha! Sadece bana geliyor! Yapmamalıyız
Ana noktayı unutun. Steward'ım size bundan bahsetmedi mi? İstedim
Sizinle çeyiz hakkında konuşmak için.

Hermann. Bu sadece alay efendim; Ya da alay etmezse, daha kötü bir şey.
Moor, Fury'imi nasıl yaktığına kendine iyi bak, Moor. Biz
yalnız! Ve hala sizinkine karşı pay almam gereken bir isim var!
Kendi yetiştirme olmasına rağmen şeytana değil.

Francis (haysiyetle). Bu sınır dışı etme sana doğru mı?
Egemen ve zarif usta? Titreme, köle!

Hermann (ironik olarak). Hoşnutsuzluğunuzdan korktuğunuz için, sanırım? Ne
Kendisiyle savaşan bir adama olan hoşnutsuzluğunuzu mı ifade ediyor? Fie,
Moor. Ben zaten bir kötü adam olarak nefret ediyorum; Seni hor görmememe izin ver
aptal. Mezarları açabilirim ve ölüleri hayata döndürebilirim! Şimdi hangisi
Köle mi?

Francis (uzlaşmacı bir tonda). Gel, iyi arkadaşım, sağduyulu ol
ve inançsız olduğunu kanıtlamayın.

Hermann. Pshaw! Senin gibi bir sefil ortaya çıkarmak en iyisi burada
İddia-İnancını sizinle tutmak tam bir mantıklı olacaktır.
İnanç? Kiminle? Yalancı Prensi'ne olan inanç mı? Oh, salladım
Böyle bir inancı düşündü. Çok az zamanında inançsızlığın
Neredeyse bir aziz yaptı. Ama sabır! sabır! İntikam kurnaz
kaynaklarda.

Francis. Ah, by-by, hatırlıyorum. Son zamanlarda bir çantayı kaybettin
İçinde yüz Louis, bu dairede. Neredeyse unutmuştum.
İşte, iyi arkadaşım! Size ait olanı geri al. (Ona bir
el çantası).

Hermann (onu ayaklarına atar). Yahudilerinizde bir lanet
rüşvet! Cehennemin ciddi parası. Daha önce düşündüğün bir
Yoksulluğumu vicdanıma yönlendir-ama yanıldın, say.
acımasızca yanılıyor. O altın çantası en fırsatçı geldi-
belirli kişileri korumak.

Francis (dehşete kapılmış). Hermann! Hermann! Kesin şüphelenmeme izin ver
bir şeyler senin. Benimle aykırı bir şey yapmış mıydın
Talimatlar-Hainlerin en kötüsü olursunuz!

Hermann (expirengly). Yapmalı mıyım? Gerçekten mi yapmalı mıyım? Peki o zaman say,
Size küçük bir bilgi vereyim! (Önemli ölçüde.) Yapacağım
Teftizinizi şişirin ve kıyametinize yakıt ekleyin. Kitabı
yanlışlar bir gün ziyafet olarak sunulacak ve tüm dünya
katılmaya davet edildi. (Aşağılayıcı bir şekilde.) Şimdi beni anlıyor musun
En egemen, zarif ve mükemmel ustam?

Francis (başlar, kendisinin tüm komutanlığını kaybeder). Ha! Şeytan!
Aldatıcı sahtekar! (Alnına çarpmak.) Yapmam gerektiğini düşünmek
Servetimi bir aptalın kaprisine çıkar! Bu delilikti! (Atıyor
kendisi, büyük bir heyecan içinde, bir kanepede.)

Hermann (parmaklarından ıslık). Wheugh! Biter bit!-

Francis (dudağını ısırıyor). Ama bu doğru ve hiç doğru olacak-bu
bu kadar zayıf bir şekilde bükülmüş veya bu kadar kolay bir şekilde kapanan bir iplik yoktur.
suçluluk gruplarını örten!-

Hermann. Yavaşça! Yavaşça! O zaman melekler, o şeytanlar
ahlakçılar mı?

Francis (aniden başlar; Hermann'a malign bir gülüşle). Ve
Bazı kişiler şüphesiz,
Keşif?

Hermann (ellerini çırparak). Master! Eşsiz! Sen oynuyorsun
hayranlık için bir parçası! Önce güvensiz aptalın slough'a çekilmesi,
Ve sonra kötülükünüzün başarısına kıkırdayın ve ağla "
günahkar! "(dişlerini gülmek ve sıkmak.) Oh, ne kadar zekice bunlar
Şeytan manevradan imps. Ama Count (onu omzunda alkışlayarak)
Henüz dersinizi mükemmel bir şekilde göstermediniz-gökler ile! İlk sen
Kaybeden Gamester'ın ne tehlikeye atacağını öğrenin. Ateş
Powder-magazine, korsan diyor ve hepsini cehenneme üfle-her ikisi de arkadaş
Ve düşman!

Francis (duvara koşar ve bir tabancayı indirir). İşte ihanet!
Kararlı olmalıyım--

Hermann (cebinden hızlı bir tabanca çizer ve şuraya sunar
o). Kendinizi rahatsız etmeyin-biri ile her şeye hazırlıklı olmalı
Sen.

Francis (tabancanın düşmesine izin verir ve kendini büyük bir kanepeye atar
bilinç bulanıklığı, konfüzyon). Sadece konseyimi tutun-Till'i topladım
düşünceler.

Hermann. Sanırım bir düzine suikastçı kiralayana kadar
Sonsuza dek dil! Öyle değil mi? Ama (kulağında) sır kararlı
mirasçılarımın yayınlayacağı kağıda.
                            [Çıkış.]




                Sahne IX.

               Francis, Solus.

! ! ! Bütün bunlar nedir? Cesaretin neredeydi?
Bir zamanlar çok verimli zekâ nerede? Var! Var! Ve senin tarafından ihanete uğramak
Kendi enstrümanları! Benim iyi şansımın sütunları onların
düşüş, çitler yıkıldı ve şiddetli düşman zaten
üzerimde patlama. Kuyu! Bu cesur ve ani bir çözüm gerektirir!
Ya şahsen gittiysem-ve bu kılıcını vücuduna gizlice daldırırsa?
Yaralı bir adam bir çocuktur. Hızlı! Yapacağım. (Bir
Sahnenin sonuna kadar kararlı adım, ancak aniden üstesinden geliyormuş gibi duruyor
korku duyumları ile). Bunlar arkamda kimin kayıyor? (Yuvarlamak
Gözleri korkuyla) henüz hiç bakmadığım gibi yüzleşiyor. Ne
iğrenç bağırırlar duyuyorum! Cesaretim olduğunu hissediyorum-Courage! Oh evet
taşan! Ama eğer bir ayna bana ihanet ederse? Ya da gölgem! veya
Katil inme ıslık çalıyor! Ugh! Ugh! Saçlarım nasıl kıllar! A
Shudder benim çerçevemden sürünüyor. (Alttan bir çrübalın düşmesine izin veriyor
Onun kıyafetleri.) Korkak değilim-belki de biraz hassas kalpli. Evet!
İşte bu! Bunlar sona eren erdemin son mücadeleleridir. Ben revere
onlara. Gerçekten bir canavar olmalıyım, benim katil olacaktım
kendi kardeşi. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Bu düşünce benden uzak! Sevmeme izin ver
Bu insanlığın izi. Cinayet etmeyeceğim. Doğa, sen
fethedildi. Hala burada görünen bir şey hissediyorum-güven. O
yaşayacak.
                            [Çıkış.]

             Hermann'a çekingen bir şekilde girin.

Hermann. Leydi Amelia! Leydi Amelia!

Amelia. Mutsuz adam! Neden beni rahatsız ediyorsun?

Hermann. Bu ağırlığı aşağı sürüklemeden önce ruhumdan atmalıyım
cehenneme. (Ondan önce düşer.) Aff! bağışlamak! Ben ağır bir şekilde var
seni yaraladı, bayan amelia!

Amelia. Kalkmak! Çekin! Hiçbir şey duymayacağım. (Giden.)

Hermann (onu gözaltına alıyor). HAYIR; kalmak! Cennet adına! Adına
Ebedi! Hepsini bilmelisin!

Amelia. Başka bir kelime değil. Seni affediyorum. Huzur içinde ayrıldı. (
gitme eylemi.)

Hermann. Sadece bir kelime-liste; Tüm huzurunuzu geri getirecektir.

Amelia (geri dönüp ona şaşkınlıkla bakıyor). Nasıl,
Arkadaş mı? Cennette veya yeryüzünde kim iç huzurumu geri yükleyebilir?

Hermann. Dudaklarımdan bir kelime yapabilir. Beni duy!

Amelia (elini şefkatle ele geçiriyor). İyi efendim! Bir kelime olabilir mi
Sonsuzluk portallarının altında dudakların patladı mı?

Hermann. (yükselen). Charles yaşıyor!

Amelia (çığlık atıyor). Kazan!

Hermann. Olsa bile. Ve bir kelime daha. Amcan--

Amelia. (ona acele ediyor). Sen çok!

Hermann. Amcan--

Amelia. Charles yaşıyor mu?

Hermann. Ve amcan--

Amelia. Charles yaşıyor mu?

Hermann. Ve senin amcan da-beni değil!

              (Hermann kaçar)

Amelia (bir taşlaşmış gibi uzun bir süre duruyor; bundan sonra başlıyor
Çılgınca yukarı ve Hermann'dan sonra acele ediyor.) Charles yaşıyor!




          Sahne II.-Tuna yakınındaki ülke.

     Soyguncular (yükselen bir zeminde, ağaçların altında,
           Atları aşağıda otlatıyor.)

Charles. İşte yalan söylemeliyim (kendini yere atıyorum). Hissetiyorum
Eğer uzuvlarım paramparça olsaydı. Dilim bir çömlekçilik kadar kuru
(Schweitzer algılanmamış kaybolur.) Birinden beni getirmesini isterdim
Bu dereden bir avuç su, ama hepiniz ölüme yoruldunuz.

Schwarz. Şarap alevlerimiz de boş.

Charles. Hasatın ne kadar güzel göründüğünü görün! Ağaçlar kırılıyor
meyvelerinin ağırlığı ile. Üzümler sözle doludur.

Grimm. Verimli bir yıl.

Charles. Sence öyle mi? Sonra dünyada en az bir zahmet olacak
geri ödendi. Bir? Yine de gece bir dolu fırtınası gelip hepsini yok edebilir.

Schwarz. Bu çok mümkün. Her şey bir saat önce yok edilebilir
Reaping.

Charles. Sadece söylediklerim. Hepsi yok edilecek. Neden adam
Ant ile ortak olanı, başarısız olurken
onu tanrılarla bir seviyeye taşıyan. Yoksa bu amaç mı ve
kaderinin sınırı?

Schwarz. Bilmiyorum.

Charles. İyi dedin; ve Wilt daha iyisini yaptı, eğer asla
Bilmeye çalış. Kardeşim, erkeklere baktım, böcekleri ve
Dev projeleri,-Tanrı benzeri planları ve fare benzeri meslekler,
Mutluluktan sonra çok istekli ırkları-biri
atının filosu,-bir diğeri kıçının burnuna,-üçte biri onun
kendi bacakları; Bu damalı yaşam piyangosu, bu kadar çok şey
Masumiyet ve Mayaları Bir Ödülü Kırmak İçin ve-Boşluklar hepsi
Çizim-çok geç, direksiyonda bir ödül olmadığını buluyorlar. BT
bir drama, kardeşim, gözlerine gözyaşları getirecek kadar,
Kahkahalarla kenarlarınızı sallar.

Schwarz. Güneş ne ​​kadar görkemli bir şekilde yansıtıyor!

Charles (sahnede emildi). Yani bir kahraman ölür! Hayranlığa layık!

Schwarz. Derinden hareket ediyor gibisin.

Charles. Ben, bir çocuk olduğumda-sevgilim gibi yaşama düşüncemdi
O, ölmek gibi-(bastırılmış kederle.) Çocukça bir düşünceydi!

Grimm. Gerçekten öyleydi.

Charles. Bir zaman vardı-(şapkasını yüzüne bastırıyor).
Yalnız kalırdım, yoldaşlar.

Schwarz. Moor! Moor! Neden, ne deuce! Rengi nasıl değişir.

Grimm. Bütün şeytanlarla! Onu ne rahatsız ediyor? Hasta mı?

Charles. Unutmuş olsaydım uyuyamadığım bir zaman vardı
Akşam dualarım.

Grimm. Senin yanında mısın? Anma hatırlamasına izin verir misin
Çocuksu Yıllık Okul Şimdi mi?

Charles (başını Grimm'in göğsüne koyar). Erkek kardeş! Erkek kardeş!

Grimm. Gelmek! Çocuğu oynama-sana dua ediyorum

Charles. Oh, ben yine bir çocuktum!

Grimm. Fie! Fie!

Schwarz. Neşelen! Bu gülümseyen manzaraya bakın-bu lezzetli
akşam!

Charles. Evet, arkadaşlar, bu dünya çok güzel-

Schwarz. Gel, şimdi, bu iyi söylendi.

Charles. Bu dünya çok görkemli!-

Grimm. Doğru-sağ-bu şekilde konuştuğunu duymayı seviyorum.

Charles. (geri batıyor). Ve 'Bu güzel dünyada çok iğrençim--
Bu muhteşem dünyada bir canavar!

Grimm. Ah hayatım! Ah hayatım!

Charles. Masumiyetim! Bana masumiyetimi geri ver! Bak, her yaşayan
Bir şey, vernal güneşin tezahürat ışınlarında güneşlenmeye gitti-neden
Cehennemin sevinçlerinden cehennemin işkencelerini yalnız bırakmalı mıyım? Tüm
Barış ruhuyla çok mutlu, kardeşçe sevgiyle çok birleşmişler!
Bütün dünya bir aile ve yukarıda bir baba-ama babam değil!
Yalnızım dışlanmış, mübareklerin saflarından tek başına reddettim-
Tatlı çocuğun adı benim için değil-asla benim için ruh-heyecan verici
Ben ona bakıyorum-asla, asla karmaşık arkadaşın kucaklanması-(başlıyor
çılgınca geri)-katillerle çevrili-tıslama engerekleri-
Demir pürüzlülerle mengene perçinlendi-zayıf kamışta baş diken
Körfez Körfezi'ne günahın-bir memnuniyetin çiçek açan çiçekleri
Dünya, uluyan bir Abaddon!

Schwarz (diğerlerine). Ne kadar garip! Onu daha önce hiç görmedim.

Charles (melankolik ile). Oh, tekrar annemin
Rahim. Bir dilenci doğabilir! Artık istememeliyim,-hayır
Dahası, oh cennet!-Ama bu fakir işçilerden biri gibi olabilirim!
Oh, kan tapınaklarımdan aşağı akana kadar zahmet ederdim-kendimi satın almak için
Bir suçsuz uykunun lüksü-tek bir gözyaşının kutsanması.

Grimm (diğerlerine). Biraz sabır-paroksizm neredeyse bitti.

Charles. Gözyaşlarımın çok özgürce aktığı bir zaman vardı. Oh, bunlar
Barış Günleri! Babalarımın sevgili evi-TEZ YERDAN HALCYON VALES!
Ey çocukluğumun tüm elysian sahneleri!-Asla geri dönmeyecek misin?-
Lezzetli esintileriniz yanan koynumu asla soğutun mu? Benimle yas tut
Doğa, yas! Asla geri dönmeyecekler! Asla lezzetli olmayacak
Breezes yanan koynumu serin! Onlar gitti! gitmiş! Geri dönülmez bir şekilde gitti!

         Şapkasına suyla Schweitzer'e girin.

Schweitzer (ona şapkasına su sunuyor). İçki, kaptan; İşte
Bol su ve buz gibi soğuk.

Schwarz. Kanıyorsun! Ne yapıyordun?

Schweitzer. Biraz ucube, sen aptalsın, neredeyse bana iki maliyeti olan
bacaklar ve bir boyun. Ben dik kumbanları boyunca frolick yaparken
nehir, dolgun, bir anda, tüm endişe altımdan kaydı ve ben
Ondan sonra, yaklaşık on çift derin;-Orada yattım ve iyileşirken
Beş algım, ve bak, çakıldaki en köpüklü su!
Bu sefer çok fazla yanlış değil, kendime söyledim, kestiğim kapari için.
Kaptan bir içki içeceğinden emin olacak.

Charles (ona şapkayı geri verir ve yüzünü siler). Ama sen örtülü
Çamur, Schweitzer ile ve boheminin izini göremiyoruz
Süvari alnınızda işaretlenmiş-suyunuz iyiydi, Schweitzer-ve
Bu yara izleri iyi olur.

Schweitzer. Bah! Henüz bir iki puan için yer var.

Charles. Evet, çocuklar-bu sıcak bir günün işiydi-ve sadece bir adam kaybetti.
Zavallı silindir! Asil bir ölüm öldü. Mermer bir anıt inşa edilecekti
Anısına benimkinden başka bir davada ölmüştü. Bırakın
yeterli. (Gözlerini gözlerinden siliyor.) Kaç tane, dedin,
Düşman sahada mı kaldı?

Schweitzer. Yüz altmış Huzzar, doksan üç ejderha, bazıları
Kırk Chasseur-yaklaşık üç yüz.

Charles. Biri için üç yüz! Her birinin bu konuda bir iddiası var
KAFA. (Başını engeller.) Bu yükselen hançerle! Ruhum yaşarken
Seni asla bırakmayacağım!

Schweitzer. Yemin etmeyin! Bilmiyorsun ama henüz mutlu olabilirsin ve
Yeminini tövbe et.

Charles. Rollerimin külleriyle! Seni asla bırakmayacağım.

               Kosinsky'ye girin.

Kosinsky (bir kenara). Bu, onu bulacağım diyorlar. Ha! Ne
Yüzler bunlar mı? Olurlarsa-bunlar olursa-onlar erkekler olmalı! Evet,
'Bu onlar,' bu onlar! Onları hesaplayacağım.

Schwarz. Dikkat et! Oraya kim gidiyor?

Kosinsky. Affed, efendim. Doğru mu yanlış mı gideceğimi bilmiyorum.

Charles. Diyelim ki, bizi kime götürüyorsun?

Kosinsky. Men!

Schweitzer. Acaba, kaptan, bunun bir kanıtı vermiş olsak da?

Kosinsky. Yüzünde ölüme bakabilecek erkekleri arıyorum ve izin ver
Tehlike o zaman evcilleştirilmiş bir yılan gibi oynayın; Özgürlüğü hayatın üstünde kim ödüllendirir?
veya onur; fakirler ve ezilenler tarafından selamlanan isimlerin isimleri
En cesur ve zalimleri titriyor.

Schweitzer (kaptana). O adamı seviyorum. Hark sen arkadaşım! Sen
adamlarını buldum.

Kosinsky. Bu yüzden düşünmeliyim ve umarım yakında onları kardeş bulursunuz.
Beni aradığım adama yönlendirebilirsiniz. Bu senin kaptanın
Büyük sayım von moor.

Schweitzer (onu elinden sıcak alıyor). İyi bir delikanlı var. Sen
Ve ben chums olmalıyım.

Charles (daha yakın geliyor). Kaptanı biliyor musun?

Kosinsky. Sen sanatsın!-bu özelliklerde-bu hava-kim bakabilir
Seni ve şüphe? (Bir süre ona ciddiyetle bakar). Bende
her zaman imha edici bir görünüme sahip adamı görmek istedi, otururken
Kartaca kalıntıları.* Bu dilek gerçekleşir.

   *[Caius Marius ile ilgili. Plutarch'ın hayatlarına bakın.]

Schweitzer. Bir Mettlesome Üyesi!-

Charles. Ve seni bana ne getiriyor?

Kosinsky. Oh, kaptan! Benim acımasız kaderimden daha fazlası. Ben acı çektim
dünyanın fırtınalı okyanusuna batırılmış; En sevimli tümleri gördüm
umutlar yok; Ve boşa gitme kalıyor ama acıyı hatırlıyor
Beni deliliğe götürecek geçmiş, onu boğmamam mıydım
Enerjilerimi yeni nesnelere yönlendirmek.

Charles. Providence yollarının bir başka düzenlenmesi! İlerlemek.

Kosinsky. Asker oldum. Talihsizlik beni hala takip etti
ordu. Hintlilere bir girişim yaptım ve gemim titredi.
Kayalar-hiçbir şey ama hayal kırıklığına uğramış umutlar! Sonunda, çok geniş anlattığını duydum
cesur eylemlerinizden, yankılardan, onları aradıkları gibi ve ben geldim
Doğrudan, otuz lig mesafesi, sıkı bir şekilde çözüldü
Hizmetlerimi kabul etmeye tenezzül ederseniz, altınıza hizmet edin. Eden
Seni asil kaptan, beni reddet!

Schweitzer (havaya sıçrama ile). Yaşasın! Yaşasın! Rollerimiz
On yüz kat değiştirildi! Bizim için kesilmiş bir kardeş kesim
Birlik.

Charles. Adın ne?

Kosinsky. Kosinsky.

Charles. Ne? Kosinsky! Ve olduğunu biliyor musun ama
düşüncesiz bir çocuk ve en ağır geçişine başlıyor.
Bir sersem bir kız olarak dikkatsizce hayat mı? Kaselerde oyun oynamayacaksın
Ya da muhtemelen hayal ettiğiniz gibi Ninepins.

Kosinsky. Seni anlıyorum efendim. Ben, bu doğru, ama dört ve yirmi
yaşında, ama kılıçların ışıltılı olduğunu gördüm ve toplar duydum
Etrafımda ıslık çalıyor.

Charles. Gerçekten, genç beyefendi? Ve bunun için aldın mı
eskrim dersleri, kötü gezginleri vücuttan geçirecek
Bir dolar mı yoksa arkada kadınları mı bıçaklıyor? Gitmek! Gitmek! Truant oynadın
Hemşireniz çünkü çubuğu sana salladı.

Schweitzer. Neden, şeytan, kaptan! Ne hakkındasın Yapıyor musun
Böyle bir Herkül geri çevirmek mi demek istiyorsunuz? Sanki yapabileceği gibi görünmüyor mu
Bir kepçe ile Ganj boyunca Baste Marechal Saxe?

Charles. Çünkü aptal şemalarınız düşük, buraya dönmeye geliyorsun
Rogue ve Assassin! Cinayet, oğlum, bu kelimenin anlamını biliyor musun?
Birkaç haşhaş başını kırptıktan sonra barış içinde uyuklamış olabilirsiniz, ancak
Ruhunuzda bir cinayet var--

Kosinsky. Bana teklif ettiğin tüm cinayetler kafamın üzerine!

Charles. Ne! Bu kadar çevik ıslı mısın? Bir erkeğin ölçüsünü alıyor musun
onu övünmekle yakalamak için? Perili olmadığımı nereden biliyorsun
müthiş rüyalar, ya da ölüm yatağımda titremeyeceğim?-ne kadar
Sorumluluğunu düşündüğünüz zaten yaptınız mı?

Kosinsky. Çok az, itiraf etmeliyim; Bu uzun yolculuk hariç
Sen, asil sayım--

Charles. Öğretmeniniz Robin Hood'un hikayesini-
eller? Bu kadar dikkatsiz raskallar kadırgalara gönderilmelidir. Ve var
Çocukça süslemenizi ısıttı ve sizi mani ile enfekte etti
Kahraman mı olmak? Onur ve şöhret için susuyor musunuz? Satın alır mısın
yangıncılık eylemleri tarafından ölümsüzlük? Mark beni, hırslı gençlik! HAYIR
Laurel yangın çıkarıcı için çiçek açar. Hiçbir zafer zaferini beklemiyor
Haydut-hiçbir şey ama lanetler, tehlike, ölüm, utanç. Görüyor musun
Tepede gibbet yonder?

Spiegel (öfkeyle yukarı ve aşağı gidiyor). Oh, ne kadar aptal! Nasıl
Kısacası, yoksul bir şekilde aptalca! Bu böyle değil. İşe gittim
çok farklı bir şekilde.

Kosinsky. Ölümden korkmayan ne korkmalı?

Charles. Bravo! Başkent! Zamanınızı iyi kullandınız
okul; Seneca'nızı ezbere akıllıca aldın. Ama benim iyi
arkadaşım, bu güzel ifadelerle cajole doğası için olamayacaksın
Acı Çekme Saatinde; Isırma dişini asla köreltmeyecekler
pişmanlık. Bunu iyi düşün, oğlum! (Onu elinden alıyor.) Tavsiye ediyorum
sen bir baba olarak. Önce dalmadan önce uçurumun derinliğini öğrenin
içine doğru. Bu dünyada tek bir bakış yakalayabilirseniz
Mutluluk-Anlar, bildiğinizde gelebilir,-ve sonra-bu da olabilir
geç. İşte insanlığın solgunluğunun ötesinde olduğu gibi dışarı çıkıyorsun-sen
ya insan ya da iblis olmaktan daha fazlası olmalı. Bir kez daha oğlum! Eğer ama
Başka bir yerde sizin için tek bir umut parıltısı parıltısı, bu korkuyu uçurun
Kompakt, Naught ama umutsuzluğun girdiği yerde, daha yüksek bir bilgelik olmadıkça
görevlendirildi. Kendini aldatabilirsin-bana inandırabilirsin, mümkündür
gerçekte başka bir şey olmayan zihnin gücü için
çaresizlik. Danışmanımı al! bana ait! Ve çabucak ayrılın.

Kosinsky. HAYIR! Karıştırmayacağım. Engellilerim seni hareket ettiremezse, duy
Ama talihsizliklerimin hikayesi. Ve sonra hançeri zorlayacaksın
Elime, şimdi saklamaya çalıştığınız kadar hevesle. Kendini otur
Bir süre çimlerde ve dinleyin.

Charles. Hikayeni duyacağım.

Kosinsky. Öyleyse, bohem asilzade olduğumu biliyorum. Erkenden
Babamın ölümü Büyük eşyaların efendisi oldum. Sahnesi
Alanım bir cennetti; çünkü bir melek içeriyordu-süslenmiş bir hizmetçi
Çiçek açan gençliğin tüm cazibeleri ve cennetin ışığı olarak iffetli.
Ama bundan kime konuşacağım? Arabalarınıza dikkatsiz düşüyor-asla
Sevilen, asla sevilmediniz ...

Schweitzer. Nazikçe, nazikçe! Kaptan ateş olarak kırmızı büyür.

Charles. Daha fazla yok! Seni başka bir zaman duyacağım-yarın-veya
Boyun, ya da-sonra kan gördükten sonra.

Kosinsky. Kan, kan! Sadece duy! Kan bütününü dolduracak
ruh. Vatandaş doğumuydu, bir Alman-ama görünüşü hepsini çözdü
aristokrasinin önyargıları. Kızarma tevazu ile aldı
Elimden gelen gelin yüzüğü ve yarın amelia'ımı yönetmiştim
sunağa. (Charles aniden yükselir.) Sarhoşluğumun ortasında
Mutluluk hayali ve nikâhlarımız hazırlanırken bir ekspres
beni mahkemeye çağırdı. Çağrılara itaat ettim. Mektuplar bana gösterildi
ki yazdığım, ihanet edilebilir bir konu ile dolu. Büyüdüm
böyle bir kötülükte öfke ile kırmızı; Beni kılıcımdan mahrum ettiler
Beni hapse atın ve tüm duyularım beni terk etti.

Schweitzer. Ve bu arada-devam edin! Zaten oyunu kokuyorum.

Kosinsky. Orada bir ay yattım ve ne aldığını bilmiyorum
yer. Amelia'm için endişe doluydum, kim acı çekeceğinden emindim
kaderimi yakalayarak her an ölüm pangs. Sonunda
Başbakan görünüşünü yapıyor,-beni bal-tatlı içinde tebrik ediyor
Masumiyetimin kurulmasıyla ilgili kelimeler,-bana bir emir okuyor
Deşarj,-ve bana kılıcımı geri döndürüyor. Kale zaferle uçtum
Amelia'mın kolları, ama kaybolmuştu! Taşınmıştı
Kapalı, gece yarısı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve hiçbir gözü yoktu
O zamandan beri onu tuttu. Aklımda bir şüphe anında parladı. BEN
Başkent'e koştum-mahkemede soruşturma yaptım-tüm gözler vardı
Ben,-Kimse bana bilgi vermezdi. Sonunda onu keşfettim
Sarayın rendelenmiş bir penceresi-bana küçük bir kütük attı.

Schweitzer. Ben söylemedim mi?

Kosinsky. Ölüm ve Yıkım! İçindekiler bunlardı! Vardı
Ona beni öldürmek ve olmak arasındaki seçim göz önüne alındığında
Prens Metresi. Onur ve aşk arasındaki mücadelede
İkincisini seçtim ve (acı bir gülümsemeyle) kurtarıldım.

Schweitzer. Ve o zaman ne yaptın?

Kosinsky. Sonra bir yıldırımla karıştırılmış biri gibi durdum! Kan
Benim ilk düşüncem miydi, Blood sonum! Ağızda köpürmek için koştum
Çeyrek, kendimi iki ucu keskin bir kılıçla silahlandırdı ve tüm aceleyle,
Bakanın evine koştu, çünkü-tek başına-şeytani oldu
Pander. Beni sokakta gözlemlemiş olmalılar, çünkü ben yükseldikçe ben
Tüm kapıları sabitledi. Aradım, sordum. O gitmişti
Prens'e dediler. Düz gittim ama orada kimse
onun hakkında bir şey biliyordu. Geri dönüyorum, kapıları zorluyorum, tabanı buluyorum
sefil ve beş ya da altı hizmetçinin aniden koştuğu noktadaydı
arkadan ve silahı ellerimden buruşturdu.

Schweitzer (zemini damgalamak). Ve böylece adam netleşti ve
Emekleni mi kaybettin?

Kosinsky. Tutuklandım, suçlandım, cezai olarak kovuşturuldum, bozuldum,
Ve-bunu işaret ediyor-özel bir iyilik olarak sınırın ötesinde. Benim
mülklere bakana el konuldu ve Amelia
Kaplanın kavramaları, ağladığı ve hayatını yas tuttuğu yer
İntikamım hızlı tutmalı ve boyunduruğuna boyun eğmelidir.
Despotizm.

Schweitzer (kılıcını yükseltmek ve uyandırmak). Bu, değirmenimize grist,
Kaptan! Burada yangın çıkmaları için bir şeyler var!

Charles (şiddetli ajitasyonda yukarı ve aşağı yürüyen,
soygunculara ani başlar). Onu görmeliyim. Yukarı! topla
Bagaj-Bizimle kalacaksın Kosinsky! Hızlı, paketleyin!

Soyguncular. Nereye? Ne?

Charles. Nereye? Bu soruyu kim sorar? (Schweitzer'e şiddetle)
Hain, beni geri tutar mısın? Ama cennet için umutla!

Schweitzer. Ben bir hain? Cehenneme git ve seni takip edeceğim!

Charles (boynuna düşüyor). Sevgili kardeşim! Beni takip edeceksin. O
Ağlıyor, hayatını yas tutuyor. Yukarı! hızlıca! Hepiniz! ile
! Bir hafta içinde orada olmalıyız.
                         [Exeunt.]




                 Yasa IV.

       Sahne I.-Mahalledeki kırsal manzara
            Charles von Moor'un kalesi.

        Charles von Moor, Kosinsky, uzaktan.

Charles. İleri git ve beni duyur. Ne yapman gerektiğini hatırlıyorsun
söylemek?

Kosinsky. Siz Markasınız, Mecklenburg'dan geliyorsunuz. Ben seninim
damat. Korkma, üzerime düşeni oynamaya özen göstereceğim. Veda!
                         [Çıkış.]

Charles. Sana, anavatanımın dünyası (dünyayı öpüyor.)
Anavatanın cenneti! Anavatanımın güneşi! Ye Meadows ve Tepeler,
Ye akarsular ve ormanlar! Dolu, hepinize selam! Ne kadar lezzetli
Breezler benim yerli tepelerimden mi kaynaklanıyor? Hangi balmy parfüm akışları
Zavallı Kaçak'ı selamlayın! Elysium! Şiir alemleri! Kal, Moor, senin
Ayak kutsal bir tapınağa girdi. (Daha yakın geliyor.)

Orada görün! Kale bahçesindeki eski kırlangıç ​​yuvaları! --- ve küçük
Bahçe kapısı!-Ve çok sık izlediğim çitin bu köşesi
Ambuscade Teaze Old Towzer!-Ve orada Green Valley'de,
Büyük İskender olarak, Makedonlarımı savaşa götürdüm
Arbela; ve Farsça acımasız olan çimenli tepe
Satrap-ve sonra muzaffer afiş yüksekte salladı! (Gülümsüyor.)
Boyhood'un Altın Çağı tekrar Outcast'ın ruhunda yaşıyor. Ben
O zaman çok mutlu, çok, tamamen, çok mutlu-ve şimdi-tüm
Bir Batık Bekleniyor! İşte başkanlık etmeliyim, harika, asil,
onurlu adam-hiç var-çocukluk yıllarında tekrar yaşadı
Çiçek açıyor-amelia'mın çocukları-geriye!-İşte benim idolü
insanlar-ama faul fiend buna karşı çıktı (başlıyor.) Neden buradayım? İle
Zincirlerinin klanı onu uyandırdığında esir gibi hissedin
Özgürlük hayali. Hayır, sefilliğime döneyim! .
Esir günün ışığını unutmuştu, ama özgürlük hayali yanıp sönüyor
Geceleri bir yıldırım yangını gibi, onu bırakan gözlerini geçti
eskisinden daha karanlık. Elveda, siz yerli vales! Charles'ı bir kez gördükten sonra
Oğlum ve sonra Charles mutluydu. Şimdi adamın mutluluğunu gördün
umutsuzluğa döndü! (Hızla en uzak noktaya doğru hareket ediyor
Aniden durduğu ve melankolik bir görünüm kazandığı manzara
Kalenin karşısında.) Ona bakmamak! tek bir bakış değil mi?-Ve sadece
Ben ve Amelia arasındaki bir duvar! HAYIR! Onu görmeliyim!-Ve O da!-Yine de
Beni eziyor! (Geri dönüyor.) Baba! baba! oğlun yaklaşıyor. Uzak
Seninle, siyah, Reeking Gore! O korkunç, korkunç bir bakışla uzakta
ölüm! Oh, bana ver ama bu bir saat ücretsiz! AMELIA! Baba! senin
Charles yaklaşıyor! (Hızla kaleye doğru gidiyor.) Bana işkence et
Sabah Şafak olduğunda-bana gelecek gece ile dinlenmeyin-bana ait
Korkunç rüyalarda! Ama oh! Zehir bu benim tek saat mutluluk!
(Kapıda duruyor.) Ne hissediyorum? Bu ne anlama geliyor Moor?
Bir erkek ol! Bu ölüm benzeri ürperti-Terörleri arıyor.
                            [Girer.]



          Sahne II.*-Kaledeki galeri.

       *[Bazı baskılarda bu üçüncü sahne,
       Ve saniye yok.]

           Charles von Moor, Amelia'ya girin.

Amelia. Ve bunların portresini bilmeniz gerektiğinden emin misin?
resimler?

Charles. Oh, kesinlikle! Onun imajı her zaman taze oldu
hafıza. (Sana resimler geçiyor.) Bu değil.

Amelia. Haklısın! İlk sayıdı ve patentini aldı
Biraz hizmet verdiği Frederic Barbarossa'dan asaletin
Korsanlara karşı. Charles (hala resimleri gözden geçiriyor). Bu da değil-bu ...
Ne de-bunlar arasında değil.

Amelia. Hayır! Daha dikkatli bir şekilde bakın! Onu tanıdığını sanıyordum.

Charles. Kendi babamın yanı sıra! Bu resim tatlı istiyor
onu bir arasından ayıran ağız etrafında ifade
bin. O değil.

Amelia. Beni şaşırtıyorsun. Ne! onu on sekiz yıl boyunca görmedim ve
Hala--

Charles (hızlı, telaşlı bir allık ile). Evet, bu o! (O gibi duruyor
Yıldırım tarafından vurulursa.)

Amelia. Mükemmel bir adam!

Charles (resmin tefekküründe emildi). Baba!
baba! Beni affet! Evet, mükemmel bir adam! (Gözlerini siliyor.) Bir
Tanrı gibi adam!

Amelia. Ona derin bir ilgi duyuyor gibisin.

Charles. Oh, mükemmel bir adam! Ve o gitti, diyorsun!

Amelia. Gitmiş! En iyi sevinçlerimiz yok olarak. (Nazikçe onu alıyor
El.) Sevgili efendim, bu dünyada hiçbir mutluluk olgunlaşmaz.

Charles. En doğru, en doğru! Ve bu gerçeği zaten kanıtladın mı
üzücü deneyimle? Sen, henüz nadiren görmüş olabilirsin
Yirmi üçüncü yıl?

Amelia. Evet, ne yazık ki, kanıtladım. Ne yaşıyorsa, ölmek için yaşıyor
üzüntü. Kalplerimizi meşgul ediyoruz ve bu dünyanın şeylerinden sonra kavruyoruz,
Sadece onları kaybetmenin tepesine girmek için.

Charles. Ne kaybedebilirsin ama yine de genç?

Amelia. Hiçbir şey-her şey-hiçbir şey. Devam edelim, sayalım mı?*

   *[Oyunculuk baskısında
   "Moor. Ve oradaki kutsal kıyafette unutkanlık öğrenir misin?
   (Bir rahibenin alışkanlığını işaret ediyor.)
   "Amelia. Yarın bunu yapmayı umuyorum. Yürüyüşümüze devam edelim,
   Sayın?"]

Charles. Böyle aceleyle mi? Kimin portresi sağda? Orada
Bu karşıtlık hakkında mutsuz bir bakış, methinks.

Amelia. Soldaki portre sayımın oğlu, şimdiki zaman
saymak. Gel, geçelim!

Charles. Ama sağdaki bu portre?

Amelia. Yürüyüşünüze devam etmeyecek misiniz, efendim?

Charles. Ama sağ eldeki bu portre? Gözyaşları içindesin
Amelia? [Yağışta Amelia'dan çıkın.]

Charles. Beni seviyor, beni seviyor! Bütün varlığı isyan etmeye başladı,
Ve hain gözyaşları yanaklarını yuvarladı. Beni seviyor! Sefil,
Bunu elinde hak ettin mi? Stand burada kınanmış gibi değilim
Ölümcül bloktan önce suçlu mu? Bu çok sık olduğumuz kanepe mi
Sat-Boynunda Rapture'a nerede asıldım? Bunlar benim atalarım mı
Salonlar? (Babasının portresinin üstesinden gelin.) Sen-sen-
Ateş alevleri, gözlerinden-laneti-laneti-devrediliyor
Ben-neredeyim? Görüşüm Loş-Yaşayan Tanrı'nın Kötleri-'Twas I,
Babamı öldüren Twas ben!
                        [Acele ediyor]

         Derin düşünceye Francis von Moor'a girin.

Francis. Bu görüntüden uzakta! Uzakta! Craven Heart! Neden Dost
titriyorsun ve kimden önce? Birkaç saat boyunca hissetmedim mi
sayının bu duvarların içinde sanki cehennemden bir casus gibi
Topuklarımda kayıyor. Methinks onu tanımalıyım! Öyle bir şey var
Yüce, çok tanıdık, vahşi, güneş yanığı özelliklerinde,
titreme. Amelia da ona karşı kayıtsız değil! O değil mi
Dart hevesli, görünüşe sahip olduğu görünümlü görünümler
Yanındaki tüm dünyaya Chary? O gizli düştüğünü görmedim mi
Sırtımın arkasında o kadar hevesle tirkinleşen şarabın içine gözyaşları
Çok camı yutmuş gibiydi? Evet, gördüm-gördüm
Kendi gözlerimle ayna. Kendine iyi bak, Francis! Bak! Bazı
Yıkım-Büteli Canavar tüm bunların altında gizleniyor! (Durdurur,
Arama görünümü ile, Charles'ın portresinden önce.)

Uzun, vinç benzeri boynu-siyah, ateş gösteren gözleri-olmalı! etek!-
Karanlık, sarkan, gür kaşları. (Aniden başlayarak.)
Kötü niyetli cehennem! Bana bu şüpheyi mi gönderdin? Charles! Evet,
Tüm özellikleri benden önce canlanıyor. O! Maskesine rağmen!
O! Ölüm ve lanet! (Tedirgin adımlarla yukarı ve aşağı gider. )
Bunun için gecelerimi feda ettim-bu biçtiğimi
dağlar ve doldurulmuş chasm? Bunun için asi döndüm
Tüm insanlığın içgüdülerine karşı mı? Bu vagabond dışlanmış olması için
Sonunda gaf ve kurnazca tasarlanmış tüm kumaşımı yok et. Ancak
Yavaşça! Yavaşça! Yapılması gereken şey çocuk oyunudur. Bende
Zaten ölümlü günahta kulaklarıma gitmediniz mi? Ne kadar uzakta
Kıyı arkamda yatıyor, geri yüzmeye çalışmak delilik olurdu. İle
Dönüş şimdi söz konusu değil. Grace'in kendisi yalvarır ve
Sonsuz merhamet iflas eder, tüm benim
Yükümlülükler. Sonra bir erkek gibi. (Zili çalar.) Bırakın
Babasının ruhuna toplandı ve şimdi hadi! Ölüler için
Dikkat et! Daniel! Ho! Daniel! Zaten sahip oldukları bir önemsemeyi bahse girerim
Onu da bana karşı arsa içine girdi! Çok dolu görünüyor
gizem!

               Daniel'e girin.

DANİEL. Zevkiniz nedir, efendim?

Francis. Hiç bir şey. Git, bu kadehi şarapla doldurun ve çabucak! (Çıkış
Daniel.) Biraz bekle yaşlı adam! Seni bulacağım! Düzelteceğim
Sana o kadar keskin bir şekilde göz atın vicdanın kendisine ihanet edecek
Maskenizle! O ölecek! O, ayrılan üzgün bir bungler
İşi yarısı bitti ve sonra boş bakıyor, şansa güveniyor
ne olabilir.

            Şarapla Daniel'e girin.

Buraya getirin! Bana bakıma karşı bakıma bak! Dizlerin nasıl vurulur
birlikte! Nasıl titriyorsun! İtiraf et, yaşlı adam! Ne oldun
yapmak?

DANİEL. Hiçbir şey, onur efendim, cennet ve zavallı ruhum!

Francis. Bu şarabı iç! Ne? Tereddüt ettin mi? Çabukla dışarı çık!
Şaraba ne koydun?

DANİEL. Cennet bana yardım et! Ne! Şarapta mıyım?

Francis. Zehirledin! Kar kadar beyaz değil misin? İtiraf etmek,
itiraf etmek! Seni kim verdi? Sayım? Öyle değil mi? Sayım verdi
Sen?

DANİEL. Sayım? Jesu Maria! Sayım bana hiçbir şey vermedi.

Francis (onu sıkıca kavradı). Siyah olana kadar seni kısalayacağım
Yüz, sen kurnaz başlı yalancı! Hiç bir şey? Öyleyse neden çok sıksın
Birlikte kapatıldı mı? O, sen ve Amelia? Ve sen her zaman nesin
Fısıldıyor mu? Dışarı! Hangi sırlar, ha? O hangi sırlara sahip
size güveniyor mu?

DANİEL. Yüce kişiyi, herhangi bir güvenin
Bana sırlar.

Francis. İnkar etmek mi istiyorsun? Hangi şemaları yumurtadan çıkarıyorsunuz
Benden kurtulmak için? Uykumda boğulacak mıyım? Yoksa boğazım mı
tıraşta kesilecek mi? Yoksa şarap veya çikolata ile zehirlenecek miyim? Ha?
Onunla dışarı çık! Yoksa sessizliğimi yönettim mi?
çorba? Dışarı! Hepsini biliyorum!

DANİEL. Cennet, şimdi size söylediğim gibi ihtiyaç saatinde bana yardım etsin
gerçek ve saf, verimsiz gerçekten başka bir şey!

Francis. Bu sefer seni affedeceğim. Ama para! en çok
Kesinlikle çantanıza para mı koydun? Ve elini daha fazla bastırdı
Geleneksel olandan daha sıcak mı? eski bir şey
tanıdık mı?

DANİEL. Asla, gerçekten efendim.

Francis. Örneğin, sizi daha önce tanıdığını söyledi mi? O
Onu tanımalısın mı? ölçeklerin bir gün senden düşeceğini
gözler? Bu-ne? Seninle hiç konuşmadığını mı söylüyorsun?

DANİEL. Tür bir kelime değil.

Francis. Belirli koşullar onu kısıtladı-
Bazen düşmanlarına ulaşmak için bir maske takın-
Revenged, en çok yenilenmiş mi?

DANİEL. Tüm bunların hecesi değil.

Francis. Ne? Hiçbir şey yok mu? Kendinizi hatırlayın. Biliyordu
eski sayım çok yakın bir şekilde-onu sevdiği-onu sevdi
aşırı derecede-onu bir oğul gibi sevdi!

DANİEL. Bu tür bir şey söylediğini duyduğumu hatırlıyorum.

Francis (Soluk Dönüyor). Öyle mi dedi? Gerçekten mi? Nasıl? Bana izin ver
duymak! Benim kardeşim olduğunu mu söyledi?

Daniel (şaşkın). Ne, efendim? Bunu söylemedi. Ama
Lady Amelia onu galeriden geçiriyordu-sadece toz alıyordum
Resim çerçeveleri-aniden hala benim portremden önce duruyordu
geç usta ve gök gürültülü görünüyordu. Leydi Amelia bunu işaret etti ve
"Mükemmel bir adam!" Dedi. "Evet, en mükemmel adam!" Cevapladı,
Gözünden bir gözyaşı silmek.

Francis. Hark, Daniel! Senin için nazik bir usta olduğumu biliyorsun;
Sana yiyecek ve raiment verdim ve seni emekli oldum
Gelişmiş yaşınızı dikkate alıyor.

DANİEL. Cennet sizi ödüllendirebilir! Ve ben, benim açımdan
Sana her zaman sadakatle hizmet etti.

Francis. Ben de böyle söyleyeceğim. Asla hiç yok
Hayatın benimle çelişti; Bana borçlu olduğunu çok iyi biliyorsun
Her şeyde itaat, senden ne istersem.

DANİEL. Tüm kalbimle her şeyde, bu yüzden Tanrı'ya karşı değil ve
Vicdanım.

Francis. Şey! anlamsız! Kendinden utanmıyor musun? Eski
Dostum ve inanıyorum ki Noel hikayesi! Git, Daniel! Bu aptalca
açıklama. Senin efendin olduğumu biliyorsun. Tanrı ve benim üzerimde ve
Eğer gerçekten bir Tanrı ve vicdan varsa, vicdan intikam alacaktır.

Daniel (ellerini bir araya getiriyor). Merhametli cennet!

Francis. İtaatinle! Bu kelimeyi anlıyor musun? Senin tarafından
İtaat, sana komuta ediyorum. Yarın şafakıyla sayımın hayır olması gerekmez
Yaşayanlar arasında daha uzun bulunabilir.

DANİEL. Merhametli cennet! Ve bu nedenle?

Francis. Kör itaatinizle! Sana dolaylı olarak güveneceğim.

DANİEL. Bana? Kutsal Bakire bana merhamet etsin! Bana? Ne
O zaman kötülük, ben, yaşlı bir adam yapsın!

Francis. Şimdi yansıma için zaman yok; Kaderin elimde.
Günlerinizin geri kalanını en derinlerde çamur etmeyi tercih eder misiniz?
Açlığın sizi kendi kemiklerinizi kemirmeye zorlayacağı zindanlarım ve
Susuzluk yakmak kendi kanınızı emmenizi sağlıyor mu? Yoksa yemeyi mi tercih edersin
Ekmeğiniz huzur içinde ve yaşlılığınızda dinleniyor musunuz?

DANİEL. Ne, Lordum! Yaşlılığımda barış ve dinleniyor mu? Ve ben bir
katil?

Francis. Sorumu cevapla!

DANİEL. Gri saçlarım! Gri saçlarım!

Francis. Evet veya hayır!

DANİEL. HAYIR! Tanrı bana merhamet et!

Francis (gitme eyleminde). Çok iyi! buna ihtiyacın olacak.
(Daniel onu gözaltına alır ve önünde dizlerinin üstüne düşer.)

DANİEL. Merhamet, usta! Mahkeme!

Francis. Evet veya hayır!

DANİEL. En zarif usta! Bu gün yetmiş bir yaşındayım!
ve babamı ve annemi onurlandırdım ve en iyisi
bilgi, hayatımın tüm boyunca hiçbirini dolandırmadım
bir farthing değerinin değerine,-ve ben gerçekten inancıma bağlı kaldım ve
Dürüst olmak gerekirse ve evinizde dört ve kıza hizmet ettiler ve şimdi
Sakin bir şekilde sessiz, mutlu bir son bekliyor. Oh, usta! usta! (şiddetle
dizlerini sıkmak) ve beni ölümdeki tek teselliden mahrum eder misin?
kötü bir vicdanın kemiren solucanı beni sonumdan aldatabilir
namaz? uzun evime Tanrı'nın görüşünde iğrençlik yapabilirim
Ve adamım? Hayır, hayır! benim en iyi, en iyi, en mükemmel, en zarifim
usta! Yaşlı bir adamın Threescore ve On'a döndüğünü sormuyorsun!

Francis. Evet veya hayır! Tüm bu palaver'in kullanımı nedir?

DANİEL. Size bu günden daha özenle hizmet edeceğim
durmadan; Hizmetinde eski kemiklerimi ortak bir şekilde giyeceğim
günlük etiketçi; Daha erken yükseleceğim ve daha sonra uzanacağım. Oh, yapacağım
gece gündüz dualarımda seni hatırla; Ve Tanrı reddedmeyecek
yaşlı bir adamın duası.

Francis. İtaat fedakarlıktan daha iyidir. Hiç duydun mu
Hangman bir cümle yürütmesi söylendiğinde törende duruyor mu?

DANİEL. Bu çok doğru mu? Ama masum bir adamı öldürmek için-bir tane--

Francis. Sana sorumlu muyum? Asmanı sorgulamak için balta
Neden bu şekilde vuruyor, o değil? Ama ne kadar rahatsız olduğumu görün. BEN
Bana borçlu olduğunuz şeyi gerçekleştirdiğiniz için size bir ödül verin
bağlılık.

DANİEL. Ama sana bağlılık yemin ettiğimde, en azından ben
Hıristiyan kalmasına izin verilmelidir.

Francis. Çelişki yok! Bak! Sana bütün günü veriyorum
Bir düşün! Üzerinde iyi düşünün. Mutluluk veya sefalet. Duyuyor musun--
anlıyor musunuz? Mutluluğun aşırı veya sefaletin aşırı olması!
İşkence yolunda harikalar yapabilirim.

Daniel (biraz yansımadan sonra). Yapacağım; Bunu yarın yapacağım.
                            [Çıkış.]

Francis. Günaha güçlü ve onun doğmadığını düşünmeliyim
inancına şehit ölmek. Seninle birlikte var efendim sayısı! Buna göre
Tüm sıradan hesaplamalar, Old Beelzebub ile yarın yarın olacaksınız.
Bu konularda hepsi kişinin bir şeyi görüşüne bağlıdır; Ve o bir
kendi ilgisine aykırı herhangi bir görüşü alan aptal. Bir baba
quaffs belki bir şişe şarabı sıradandan daha fazla-belirli bir
Ruh hali-sonuç bir insan, içinde düşünülen son şey
ilişki. Ben de, ben de belli bir ruh halindeyim-ve sonuç şu ki
Bir insan yok olur; Ve elbette daha fazla sebep ve amaç var
Bu konuda yapımında olduğundan. Bir erkeğin doğumu ise
bir hayvan paroksizminin sonucu, onu takmak için kafasına almalı
Doğumunun olumsuzlanması için herhangi bir önem var mı? Çılgınlığı üzerine bir lanet
Hayal gücümüzü korkunç masallarla dolduran hemşirelerimiz ve öğretmenlerimiz
ve plastik beynine karşı korkutucu ceza görüntülerini etkilemek
çocukluk, böylece istemsiz ürperenler adamın uzuvlarını salladı
Buzlu korku, en cesur kararlarını tutuklayın ve uyanış nedenini zincirleyin
batıl inançlı karanlığın prangonlarında. Cinayet! Ne cehennem dolu
Furies bu kelimenin etrafında dolaşıyor. Yine de doğanın unutmasından daha fazlası
Bir adamı daha fazla ortaya çıkarmak veya doktor bir hata yapar-ve böylece
Bütün Phantasmagoria yok olur. Bu bir şeydi ve hiçbir şey.
Bu miktarın olduğu gibi değil mi?
Hiçbir şey ve hiçbir şeye gelmedi; Ve hiçbir şey hakkında, çok değerli değil
bir kelimeyi boşa harcamak. İnsan pislikten yapılmıştır ve bir süre pislik içinde dolaşır,
ve pislik üretir ve esnekliğe geri döner, sonunda faul eder
kendi gelecek nesillerinin botları.*

   *["Hangi taban kullanımına geri dönebiliriz, Horatio! Neden,
   Hayal gücü İskender'in asil tozunu izler, biz onu bulana kadar
   Bir Bunghole Durdurulur mu? "-Hamlet, Yasa, Sc. 1.]

Şarkının yükü bu-insan kaderinin pis döngüsü; ve ile
Bu-sana hoş bir yolculuk, efendim kardeşim! Vicdan, bu
Splenetic, Gouty ahlakçı, büzülmüş eski dronları dışarı çıkarabilir
Genelevler ve ölüm yataklarına gaspçılar işkence-benim-ben asla
daha fazlası izleyicisi var.
                            [Çıkış.]




         Sahne III.-Kalede başka bir oda.

   Charles von Moor bir taraftan, Daniel'den diğer taraftan girer.

Charles (aceleyle). Lady Amelia nerede?

DANİEL. Onurlu efendim! Yaşlı bir adamın size bir iyilik istemesine izin verin.

Charles. Verildi. Ne soruyorsun?

DANİEL. Çok değil ve yine de-ama çok az ama yine de çok.
Elini öpmem için acı çek!

Charles. İzin veremiyorum, iyi yaşlı adam (onu kucaklıyor), birinden
Babamı aramak istiyorum.

DANİEL. Elin, elin! Seni yalvarıyorum.

Charles. Bu olmamalı.

DANİEL. Gerekir! (Onu ele geçirir, hızlı bir şekilde araştırır ve düşer
ondan önce.) Sevgili, sevgili Charles!

Charles (ürkütücü; kendini besteliyor ve uzak bir tonda söylüyor).
Sen ne demek dostum? Anlamıyorum.

DANİEL. Evet, inkar edebilirsiniz, istediğiniz kadar yayabilirsiniz?
Bu çok iyi! çok iyi. Her şeyim için benim sevgilim, benim
Mükemmel genç usta. İyi cennet! ben, zavallı yaşlı adam yaşamalıyım
Sevinciye sahip olmak için-ne kadar aptal bir blok başlıydım
Bakış-Oh, zarif güçler! Ve sen gerçekten geri döndün ve canım
Eski Üstat yeraltında ve işte buradasınız! Ne Purblind Dolt
Emin olmak için öyleydim! (alnına çarparak)
Anlık-oh, sevgili ben! --- Kim hayal edebilirdi-bu kadar sık ​​sahip olduğum şey
Gözyaşlarıyla dua ettim-oh, merhamet beni! Orada yine duruyor, kadar büyük
Hayat, eski odada!

Charles. Bütün bu oration ne hakkında? Deliryumda mısın
ve bekçilerinizden kaçmış; Yoksa prova mı yapıyorsun
Benimle sahne oyuncusu?

DANİEL. Oh, fie! Fie! Eski bir oyun oynamanız çok güzel değil
hizmetkar. O yara! Eh! Hatırlıyor musun? İyi cennet! ne
Beni koyduğun korku-seni her zaman çok sevdim; Ve ne sefalet
Bana getirmiş olabilirsin. Kucağımda oturuyordun-sen
Unutma? Orada yuvarlak odada. Tüm bunlardan yok mu
Hafızanız-ve guguklu, dinlemeye çok düşkün olduğunuz için mi?
Sadece düşün! Guguk kuşu kırıldı, her şeyden kırıldı-SUSAN SUSAN
Odayı süpürmek için parçaladım-evet, gerçekten de orada oturdun
Lap ve ağladı, "Cockhorse!" Ve ahşap atını almak için kaçtım.
Bana merhamet! Seni terk etmek için hangi iş, düşüncesiz yaşlı aptalım vardı
yalnız-ve seni duyduğumda kaynar bir caldrondaymış gibi hissettim
pasajda çığlık atıyor; Ve içeri girdiğimde kırmızınız vardı
Kan fışkırıyor ve sen yerde yatıyorsun. Oh, kutsanmış tarafından
Bakir! Bir kova buzlu soğuk su boşaltılmış gibi hissetmedim mi
Üzerimde mi?-Ama öyle olur, biri gözlerini tutmazsa
çocuklar. İyi cennet! Gözünüze girmiş olsaydı! Maalesef
sağ el oldu. "Yaşadığım sürece," dedi ben, "asla
Yine benim suçlamamdaki herhangi bir çocuk bıçak veya makas tutacak veya
başka herhangi bir kenar aracı. "
Mistresi bir yolculuğa çıktı. "Evet, evet! Bu bir uyarı olacak
Hayatımın geri kalanında ben, "dedi-Gemini, İkizler! Kaybedmiş olabilirdim
Benim yerim, seni affetebilirim, seni yaramaz çocuk-ama şükürler olsun!
O çirkin yara izi dışında adil bir şekilde iyileşti.

Charles. Konuştuğun her şeyin bir kelimesini anlamıyorum
hakkında.

DANİEL. Ha? ha? O zaman buydu! Değil miydi? Kaç tane zencefil kek,
Ve bisküvi ve Macaroon, ellerine kayar mıydım-her zaman
Çok düşkün. Ve bana söylediklerini hatırlıyor musun
Kararlı, seni eski ustanın avcısına koyduğumda ve
Büyük çayırın etrafında mı? "Daniel!" dedi, "Sadece büyümeye kadar bekle
Büyük bir adam ve sen benim görevlim olacaksın ve benimle koçta bineceksin. "
"Evet," dedim, gülerek, "cennet bana hayat ve sağlık verirse ve sen
yaşlı adamdan utanmıyor, "dedim," senden sahip olmama izin vermeni isteyeceğim
Çok uzun süre boş duran köydeki küçük ev; Ve
O zaman birkaç iyi şarap izleyeceğim ve eski benim eski benim
yaş. "Evet, gülebilirsin, gülebilirsin! Eh, genç beyefendi,
Bunların hepsini mi unuttunuz? Yaşlı adamı hatırlamak istemiyorsun
Kendini garip ve zahmetli bir şekilde taşıyorsun;-Ama sen benim mücevherimsin
Tüm bunlar için genç usta. Biraz doğru oldun
Vahşi-Donca olmayın!-Genç kan olmaya yatkın olduğu için! Henüz iyi olabilir
Sonunda.

Charles (boynuna düşer). Evet! Daniel! Artık saklamayacağım
Sizden! Ben senin Charles'ım, kayıp Charles! Ve şimdi söyle bana nasıl
Amelia'm mı?

Daniel (ağlamaya başlar). Ben, eski günahkar, buna sahip olmak için yaşamalıyım
Mutluluk-ve geç kutsanmış ustam boşuna çok uzun ağladı! Begon,
Begon, Koorli Eski Baş! Yorgun kemikler, mezara iniyor
neşe! Rabbim ve Üstat Yaşıyor! Kendi gözlerim onu ​​tuttu!

Charles. Ve size sözünü tutacak. Al, dürüst
Graybeard, eski avcı için (üzerine ağır bir çanta zorlar). Bende
Yaşlı adamı unutmadı.

DANİEL. Nasıl? Ne yapıyorsun? Çok fazla! Bir hata yaptın.

Charles. Hata yok, Daniel! (Daniel kendini ona atmak üzere
ondan önce dizler.) Yükseliş! Söyle bana, amelia'm nasıl?

DANİEL. Cennet seni ödüllendirir! Cennet seni ödüllendirir! Ey zarif beni! Senin
Amelia asla hayatta kalmayacak, sevinç için mi ölecek mi?

Charles (hevesle). O zaman beni unutmadı mı?

DANİEL. Unuttun mu? Böylece nasıl konuşabilirsin? Gerçekten unuttum!
Orada olmalıydın, nasıl üstlendiğini görmelisin, ne zaman
Onurunun yayılmasına neden olan ölümlerinizden geldi
yurt dışı--

Charles. Sen ne diyorsun? Erkek kardeşim--

DANİEL. Evet, kardeşin; Onun onuru, kardeşin-başka bir gün yapacağım
Zamanımız olduğunda ve ne kadar zekice gönderdiğini size daha fazla anlat
Her mübarek günde bir wooing geldiğinde işi hakkında ve
onu konteni yapmak için. Oh, gitmeliyim; Gidip ona söylemeliyim; taşımak
Haber (kaçmak üzere).

Charles. Kalmak! kalmak! Bilmemeli-Bilmemeli, benim
Erkek kardeş!

DANİEL. Kardeşin mi? Hayır, hiçbir hesapta; Bilmemeli!
Kesinlikle hayır! Eğer bilmesi gerekenden daha fazla bilmiyorsa. Ah,
Size söyleyebilirim, kötü adamlar, kötü kardeşler, kötü ustalar var;
Ama tüm efendimin altın için kötü bir hizmetçi olmazdım. Onun onuru
öldüğünü düşündüm.

Charles. Humph! Ne hakkında mırıldanıyorsun?

Daniel (yarı baskılanmış bir sesle). Ve bir adam ne zaman yükseldiğinden emin olmak için
Bu şekilde davetsiz olan ölümlerden-kardeşin geç kalmamızın tek varisiydi
usta!

Charles. Yaşlı adam! Dişleriniz arasında mırıldanıyorsun,
Korktuğunuz dilinize korkunç bir sır çekiyorsa
mutlak ama yine de olmalı mı? Dışarı!

DANİEL. Ama eski kemiklerimi açlıkla kemirmeyi ve emmeyi tercih ederim
Cinayetle lüks bir hayat kazanmak yerine susuzluk için kan kendi.
                          [Aceleyle çık.]

Charles (başlangıç, korkunç bir duraklamadan sonra). İhanete uğradı! İhanete uğradı! BT
Lightning gibi ruhumun üzerine yanıp sönüyor! Şeytancı bir numara! Bir katil ve
Fiend benzeri makinelerle bir soyguncu! Onun tarafından örtülü! Benim
Harfler tahrif edildi, bastırıldı! Kalbi aşkla dolu! Oh, ne
Canavar aptaldım! Babası sevgi dolu kalbi! Oh, kötülük,
Kurtuluş! Bana mal olurdu ama bir kez ayaklarına diz çökmüştü-bir gözyaşı
Bunu yapardı-oh kör, kör aptal! (koşmak
duvara karşı). Mutlu olabilirdim-oh kötülük, kötülük!

Knavishly, evet, bu hayattaki tüm mutluluğu aldattı!
(Bir öfkeyle yukarı ve aşağı koşar.) Bir katil, bir soyguncu,
Knavish hile! Kızgın bile değildi! Hiç küfür etme düşüncesi değil
kalbine girdi. Oh, yanlış! akıl almaz, ikiyüzlü,
Abominable Miscreant!

               Kosinsky'ye girin.

Kosinsky. Peki, Kaptan, nerede linerliyorsun? Sorun nedir?
Burada biraz daha uzun süre kalıyorsun, algılıyorum?

Charles. Yukarı! Atları eyer! Gün batımından önce bitmeliyiz
Sınır!

Kosinsky. Şaka yapıyorsun.

Charles (komuta tonunda). Hızlı! hızlı! Gecikme! her biri
Geride bir şey! Ve seni görmesine izin vermeyin!
                         (Kosinsky'den çıkın.)

Bu duvarlardan uçuyorum. En az gecikme beni çıldırtabilir; Ve
O babamın oğlu! Erkek kardeş! Erkek kardeş! Beni en çok yaptın
Dünya'da sefil sefil; Seni hiç yaraladım; Bu kardeş değildi.
Suçunun meyvelerini sessizce al, varlığım artık olmayacak
Zevkinizi imha eden-ama elbette, bu bir erkek kardeş gibi davranmıyordu.
Sonsuza dek yanlış yapıldığını unutabilir ve ölüm onu ​​geri getirmeyebilir
ışık.

               Kosinsky'ye girin.

Kosinsky. Atlar hazır, sen en kısa sürede monte edebilirsin
Lütfen.

Charles. Neden böyle acele? Neden bu kadar acil? Onu daha fazla görmez miyim?

Kosinsky. İsterseniz, dizginleri tekrar çıkaracağım; BADEN
Ben topuklu başa acele ediyorum.

Charles. Bir veda daha! Bir tane daha! Bu zehirli fincanı boşaltmalıyım
Dregs için mutluluk, ve sonra-Sabit, Kosinsky! On dakika daha--
Arkasında, kale bahçesinde-ve dörtnala.




            Sahne IV.-Bahçede.

Amelia. "Gözyaşları içindesin, Amelia!" Bunlar onun sözleriydi-ve
Böyle bir ifade ile konuşuldu!-Oh, binlerce çağırdı
Sevgili Anılar!-Gençlik günlerimde olduğu gibi geçmiş zevkli sahneler
Mutluluk, benim altın bahar gelgitim. Bülbülle söylendi
Aynı tatlılık, çiçekler aynı lezzetli kokuyu nefes aldı,
Boynuna kapalı asılı kaldığımda.*

   *[Burada, oyunculuk baskısında, 'Elbette, eğer ruhlar ise
   ayrılanlar arasında dolaşan, o zaman bu yabancı olmalı
   Charles'ın Meleği! ']

Ha! Yanlış, mükemmel kalp! Ve bu yüzden ustaca peçe arıyorsunuz
Senin yalancılığın? Hayır, hayır! Sonsuza dek ruhumdan yalvar, sen günahkâr imaj!
Yeminimi kırmadım, sadece bir tane! Avaunt, ruhumdan, sen
Hain zorlayıcı dilekler! Charles'ın hüküm sürdüğü kalpte oğlu
Dünya'nın yaşayabilir. Ama neden, ruhum, bu yüzden sürekli sensin
İnatla bu yabancıya mı dönüyor? Kalbime yapışmıyor mu
Benim sadece benim görüntüsünde! O ayrılmaz arkadaşı değil mi
Düşüncelerimde mi? "Gözyaşları içindesin Amelia?" Ha! Ondan uçayım!-
-Fly!-Gözlerim asla bu yabancıya bakmaz!
                   [Charles bahçe kapısını açar.]

Amelia (başlangıç). Hark! Hark! Kapı gıcırtısını duymadım mı? (O
Charles'ı algılar ve başlar.) O?-Nerede?-Ne? Ben köklüyüm
Spot,-Uçamıyorum! Beni bırakma, iyi cennet! HAYIR! Sen olacaksın
Beni Charles'ımdan yok etmiyorum! Ruhumun iki tanrıya yeri yok, ben
Ama ölümlü bir hizmetçi! (Charles'ın resmini koynundan çekiyor.)
Sen benim Charles'ım! Bu yabancıya karşı koruyucu meleğim ol
Aşklarımızın istilacı! Sana bakacak, sana bakacağım, ne de geri çevireceğim
Gözler-ona doğru bir günahkar bir bakış atmadı! (Sessiz oturuyor, gözleri
resme sabit.)

Charles. Buradasın, Lady Amelia?-Ve çok üzücü mi? Ve bunun üzerine bir gözyaşı
resim? (Amelia ona cevap vermez.) Ve kim için mutlu adam
Bu gümüş damlalar bir meleğin gözlerinden kim düşüyor? İzin verilebilir miyim
Bakmak için-(resme bakmaya çalışıyor.)

Amelia. Hayır-evet-hayır!

Charles (geri başlayarak). Ha-ve bu kadar putlaştırılmayı hak ediyor mu?
Hak ediyor mu?

Amelia. Sen onu tanıydın!

Charles. Onu kıskanmalıydım.

Amelia. Hayranlık duyuyorsun.

Charles. Ha!

Amelia. Oh, onu sevecek miydin? --- çok fazla vardı
yüzünde-gözlerinde-sesinin tonunda-ki
Senin-bu çok çok seviyorum! (Charles gözlerini aşağı atar
yer.) Burada, ayakta durduğunuz yerde, bin kez durdu-
Ve yanında, yanında cennet ve dünyayı unutan biri. Burada
Gözleri doğanın en görkemli panoramasına bayıldı-ki
onaylama bakışının bilincinde, altındaki güzellikte artmış gibi görünüyordu
Başyapıtının onaylanması. Burada izleyiciyi tuttu
Cennetsel müziği ile hava esir. Burada, bu çalıdan kopardı
Güller ve bu gülleri benim için kopardı. Burada, burada boynuma yatıyordu;
Burada dudaklarımda yanan öpücükler basıldı ve çiçekler astı
Sevgililerin ayak basmasının altında zevkle kafalar.*

   *[Oyunculuk baskısında sahne bu noktada önemli ölçüde değişir,
   Ve tüm dramın en duygusal kısmı dönüştürüldü
   en şehvetli olana. Buradaki sahne yönü,-(
   Kontrolsüz taşımacılığına giden yol ve öpücüklerini karıştırmak.
   Moor, dudaklarında ecstacy'de asılı dururken, yarısı çılgınca batıyor
   kanepede.) Ey Charles! Şimdi kendinizin intikamını alın; yeminim kırıldı.

   Moor (çılgınca sanki kendini ondan uzaklaştırıyor). Bu olabilir mi
   Cehennem hala beni takip ediyor! (Ona bakıyor.) Kendimi çok mutlu hissettim!

   Amelia (yüzüğü parmağına algılamak
   kanepe). Ne! Sanat hala oradasın-o suçlu elin mi? Tanık
   benim yalan benim. Seninle uzakta! (Yüzüğü ondan çeker
   parmak ve Charles'a verir.) Al-al, sevgili
   Baştan çıkarıcı! Ve onunla en kutsal tuttuğum şey-her şeyi al-benim
   CHARLES! (Kanepeye geri döner.)

   Moor (renk değiştirir). Ey en yükseksin! Bu senin yüce miydi
   irade? Karşılıkımızın taahhüdünde verdiğim yüzük
   inanç. Cehennem aşkın mezarı ol! Yüzüğümü geri döndürdü.

   Amelia (dehşete kapılmış). Cennet! Sorun nedir? Gözlerin Roll
   Çılgınca ve dudakların ölüm kadar soluk! Ah! Kahretsin benim. Ve
   Suçun zevkleri bu kadar yakında unutuldu mu?

   Moor (duygularını bastırıyor). Hiçbir şey! Hiç bir şey! (Yükseltme
   Cennete gözleri.) Ben hala bir adamım! (Kendi yüzüğünü alır
   ve Amelia'nın parmağına koyar.) Karşılığında bunu al! Tatlı öfke
   Kalbim! Ve onunla en kutsal tuttuğum şey-her şeyi al-benim
   AMELIA!

   Amelia (başlangıç). Senin Amelia!

   Moor (yas tutar). Oh, o çok sevimli bir kızdı ve sadıktı
   bir melek olarak. Ayrıldığımızda yüzük alışverişi yaptık ve sonsuza dek söz verdik
   sabitlik. Öldüğümü duydu-inandırdı-ama kaldı
   Sabit ölü. Yaşadığımı tekrar duydu-
   yaşayanlara inançsız hale geldi. Kollarına uçtum-mutluydu
   olarak-cennette kör. Kalbimin ne hissetmeye mahkum olduğunu düşün
   AMELIA! Bana yüzüğümü geri verdi-kendi aldı.

   Amelia (gözleri şaşkınlıkla yeryüzüne sabitlendi). Bu garip,
   En garip! Bu korkunç!

   Moor. Ay, garip ve korkunç! Çocuğum, çok şey var-
   İnsanın fakir aklını öğrenmesi için
   İnsan yeminlerinde gülümseyen ve insan projelerinde ağlayan O. Benim
   Amelia talihsiz bir kızlıktır!

   Amelia. Talihsiz! Seni reddettiği için mi?

   Moor. Talihsiz. Çünkü ihanete uğradığı adamı kucakladı.

   Amelia (melankolik hassasiyetle). Oh, o zaman, o gerçekten
   Talihsiz! Ruhumdan ona acıyorum! O benim kız kardeşim olacak.
   Ama başka ve daha iyi bir dünya var. "]


Charles. Artık değil mi?

Amelia. Sorunlu denizlere yelken açıyor-Amelia'nın aşkı onunla birlikte yelken açıyor. O
Yolsuz, kumlu çöllerden dolaşıyor-Amelia'nın aşk kıyafetleri
Verdure ile kumu yanan ve çorak çalı çiçeklerle. Güney
Suits çıplak başını kavurur, kuzey karları ayaklarını sıkıştırır, fırtınalı
Hail tapınaklarına atıyor, ama Amelia'nın aşkı onu uyumak için canlandırıyor
Fırtınanın ortası. Denizler, dağlar ve gökyüzü, bölün
sevenler-ama ruhları bu killi hapishanenin üzerine çıkıyor ve buluşuyor
Aşk cennetinde. Üzgün ​​görünüyorsun, say!

Charles. Bu aşk sözleri aşkımı yeniden canlandır.

Amelia (soluk). Ne? Bir başkasını seviyor musun? Ne yazık ki! Ne dedim?

Charles. Bana öldüğüne inanıyordu ve sözde ölümümde kaldı
Bana sadık-hayatta olduğumu tekrar duydu ve o feda etti
Ben bir azizin tacı. Çöllerde dolaştığımı biliyor ve
sefalet içinde dolaşıyorum, ama sevgisi beni kanatlarda takip ediyor
Çöller ve sefalet yoluyla. Onun adı da seninki gibi Amelia.

Amelia. Amelia'yı nasıl kıskanıyorum!

Charles. Oh, o mutsuz bir hizmetçi. Sevgisi birine sabitlendi
Kayıp-ve asla olamaz-asla ödüllendirilmez.

Amelia. Öyle değil! Cennette ödüllendirilecek. Kabul edilmedi mi
yas tutanların sevdiği ve sevgililerin sevindiği daha iyi bir dünya var
Tekrar tanışmak mı?

Charles. Evet, peçinin kaldırıldığı bir dünya-hayalet aşk nerede
Korkunç keşifler yapacak-ESTERNITY ADI. Amelia'm bir
mutsuz hizmetçi.

Amelia. Mutsuz ve seni seviyor mu?*

   *[Oyunculuk baskısında sahne farklı bir
   denouement. Amelia burada, "Seninle yaşayan hepsi mutsuz,
   ve Amelia'nın adını taşıyın.
   "Charles. Evet, her şey-bir meleği kucakladıklarını düşündüklerinde ve
   Kollarında bulun-bir katil. Ne yazık ki, amelia için! O
   gerçekten talihsiz.
   "Amelia (derin bir sıkıntı ifadesi ile). Oh, ağlamalıyım
   onun için. "Charles (elini kavramak ve yüzüğe işaret etmek). Ağlamak
   Kendin.
   "Amelia (yüzüğü tanıyan). Charles! Charles! O cennet ve
   toprak!
   (Bayılıyor; sahne kapanıyor.) "]


Charles. Mutsuz, çünkü beni seviyor! Ya katil olsaydım?
Nasıl, Lady Amelia, eğer sevgilin seni her için bir cinayet hesaplayabilirse
öpücüklerinden biri mi? Amelia'ya vahşet! Mutsuz bir hizmetçi.

Amelia (eşcinsel yükseliyor). Ha! Ne mutlu bir hizmetçiyim! Benim tek bir
Tanrının ve tanrının yansıması merhamet ve merhamettir! Yapamadı
Bir sinek acı çektiğini görmek için ayı. Ruhu her düşünceden uzak
Güneş aydan geldiğinde kan. (Charles aniden bir
çalılık ve manzaraya çılgınca dışarı görünüyor. Amelia söylüyor, oynuyor
gitar.)

     Ah! Hector, sonsuza kadar gidecek olacaksın
     Şiddetli Aşil, kan lekeli kıyıda,
      Yığın sayısız kurban O'er Patroclus 'Mezar?
     O zaman kim şanssız yetim çocuğun arkaya dönecek,
     Ona tanrıları övmeyi ve mızrağı fırlatmayı öğret,
      Xanthus'un dalgasında yuttun?

Charles (sessizce gitarı ayarlar ve oynar).

     Sevgili karısı!-Sert görev silah çağırıyor
     Git, mızrağımı getir! Ve bu boş alarmları durdurun!

             [Gitarı uzaklaştırıyor ve acele ediyor.]




     Sahne v.-Komşu bir orman. Gece. Eski bir harap
          Sahnenin merkezinde kale.

       Soyguncu grubu yere toplandı.

              Soyguncular şarkı söylüyor.

        Soymak, öldürmek, wench, savaşmak,
         Bizim eğlencemiz ve günlük spor;
        Gibbet bize sabah ve gece iddia ediyor,
         Öyleyse neşeli olalım, zaman kısa.

        Lider ve özgür olduğumuz neşeli bir hayat,
         Sonsuz eğlence hayatı;
        Kanepemiz 'Greenwood ağacının
        Rüzgar ve fırtına yoluyla ücretimizi kazanırız,
         Güneşimizi yapıyoruz.
        Eski Merkür'miz patronumuzdur,
        Ve bize yardımcı olduğu için bir başkent adamı.

        Günümüzde Abbot'u ev sahibimiz yaparız,
         Çiftçi yarın zengin;
        Ve ertesi günün kızartmasını nereden alacağız,
         Bize, bakım ne de üzüntü verir.

        Ve Rhenish ve Nadir Moselle ile
         Boğazlarımız yağlıyoruz,
        Cesaretimiz daha şiddetli bir şişme ile yanıyor,
        Ve eliz ve cehennemin efendisi ile eldiveniz,
         Alevlerinde kim aşağı iniyor.

        Babalar yetimlerin çığlıklarını öldürdü,
         Dul annelerin inilti ve ağlaması,
        Gelinlerin fısıltılı iç çekişlerini yasladı,
         Müzik tatlısı gibi, kulaklarımız reaksiyona girer.

        Baltaların altında, onları yazdıklarını görmek için,
         Buzağılar gibi körük, sinekler gibi ölür;
        Böyle bonny manzaraları ve çok blithe geliyor,
         Rapture ile kulaklarımızı ve gözlerimizi doldurun.

        Ve sonunda ölüm-knell halkalarımız--
         Şeytan o saati al!
        Hangman'ın getirdiği tam ödeme,
         Ve sahneden ovuyoruz.
        Yolda bir bardak iyi likör ya da öylesine
        O zaman kalça! belki! belki! Ve uzaklaşıyoruz!


Schweitzer. Gece çok gelişmiş ve kaptan henüz
geri döndü.

Raz. Ve yine de saat sekiz vurmadan önce geri döneceğine söz verdi.

Schweitzer. Herhangi bir zarar vermiş olsaydı, yoldaşlar, değil miyiz
Kindle yangınları! Ay, ve cinayet emen bebekler?

Spiegel. (Razmann'ı bir kenara bırakır). Kulağınızdaki bir kelime, Razmann!

Schwarz (Grimm'e). İzciler göndermemeli miyiz?

Grimm. Onu yalnız bırak. Şüphesiz elinde koyacak bazı başarıları var
Bizi utandıracak.

Schweitzer. O zaman sen, eski Harry tarafından! Bizden ayrılmadı
Roguery'nin herhangi bir şaheseri olan biri gibi. Sen var
Bizi Heath'e doğru yürürken ne dediğini unuttun mu? "Adam
Bu, bir tarladan bir şalgam kadar sürer, eğer biliyorsam,
Onun arkasına gidin, benim adım Moor kadar doğru.

Raz. (Spiegelberg'in dışında). Ne sürüyorsun? Plainer konuş.

Spiegel. Sus! Sus! Sen ve benim ne tür bir fikir sahibi olduğumuzu bilmiyorum
Özgürlük, Bullocks gibi boyunduruğun altında çalışmalıyız, biz
Bağımsızlık hakkında harika güzel konuşmalar yapmak. Sevmiyorum.

Schweitzer (Grimm'e). O crotchet o swagger buby içine girdi
Onun numskull, merak ediyorum?

Raz. (Spiegelberg'in dışında). Demek istediğin kaptan mı?-

Spiegel. Sus! Sana anlatırım; Sus! Hepsi kaplıcaları var
etrafımızda. Kaptan, dedin mi? Onu üzerimizde kaptan yaptı? O
Aslında, bu unvanı gasp etmedi, Hangisi tarafından bana ait mi? Ne?
Bunun için hayatımızı kirlettiğimiz mi-tüm dalaklara katlanıyoruz
servet kaprisleri-sonunda kendimizi tebrik edebileceğimiz
Bir kölenin serfleri mi? Serf! Ne zaman prens olabiliriz? İle
cennet! Razmann, asla dere edemedim.

Schweitzer (onu kulak misafiri-diğerlerine). Evet-için bir kahraman var
Sen! O sadece taşlı kurbağalar üzerinde güçlü bir infaz yapan adam.
Burun deliklerinin nefesi, hapşırsa, seni uçurur
bir iğnenin gözü.

Spiegel. (Razmann'a). Evet-ve yıllarca buna niyetliyim.
Bir değişiklik olmalı, Razmann. Eğer her zaman aldığım adamsan
Sen-Razmann! O eksik-neredeyse up-razmann--
Methinks saatinin geldi. Ne? Renk Dağı kadar değil mi
Özgürlük çanlarını kulaklarınızda çaldığını duyduğunuzda yanağınız?
İpucu alacak kadar cesaret vermedin mi?

Raz. Ha! Şeytan! Ruhum için hangi yem sanatını yayıyorsun?

Spiegel. Alıyor mu? İyi! O zaman beni takip et! Neyi işaretledim
O eğilimi. Gel! Bir tabanca desteği nadiren başarısız olur;
Ve sonra-emen bebekleri ilk boğan biz oluruz. (O
onu çizmeye çalışırlar.)

Schweitzer (öfkeli, kılıcını çizer). Ha! Caitiff! Kulak misafiri oldum
Sen! Bana doğru anda Bohem ormanını hatırlatıyorsun! Vardı
Çığlık ortaya çıktığında bıldırmaya başlayan korkak değilsin, "Düşman
"Sonra ruhumla yemin ettim-(Dövüşler, Spiegelberg öldürüldü.)
Seninle şeytana, suikastç!

Soyguncular (ajitasyonda). Cinayet! Cinayet!-Schweitzer!-Spiegelberg!-
Onları ayır!

Schweitzer (kılıcını vücuda atıyor). Orada çürümesine izin ver! Olmak
Yine de yoldaşlarım! Böyle bir önemsemenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Brute var
her zaman kaptana karşı davetliydi ve tek bir yara izi yok
tüm vücudu. Bir kez daha, hareketsiz ol. Ha, alçak! Bıçaklardı
Arkasından bir adam-Skulk ve Cinayet! Bunun için sıcak mı
Ter bizi akarsulara mı döktü? Dünyadan gizlice çıkabileceğimizi
Sonunda aşağılık sefiller gibi mi? Kahraman! Bunun için biz
Ateş ve kükürtte mi yaşıyor? Sonunda fareler gibi yok olmak mı?

Grimm. Ama şey şeytan, yoldaş, peşindeydin? Sen neydi
kavga mı? Kaptan öfkeli olacak.

Schweitzer. Kafamda ol. Ve sen, sefil (Razmann'a)
Onun suç ortağı, sen! Gözümden çık! Schufterle başka biriydi
Böbrağın, ama İsviçre'de çölleriyle tanıştı-asıldı,
Kaptan kehanet ederken. (Bir atış duyulur.)

Schwarz (zıplıyor). Hark! Bir tabanca atışı! (Başka bir atış duyulur.)
Bir diğer! Hallo! Kaptan!

Grimm. Sabır! Eğer o ise, üçte biri olacak. (Üçüncü atış
duyulur.)

Schwarz. O! Bu kaptan! Bir süre kendinizi yok
Schweitzer-Ona açıklıyoruz! (Ateşler.)

          Charles von Moor ve Kosinsky'ye girin.

Schweitzer (onlarla tanışmak için çalışıyor). Hoşgeldin, Kaptan. Ben oldum
yokluğunda biraz cholerik. (Onu cesedine götürür.) Olun
O ve ben arasında yargılıyorsun. Sizi yola çıkarmak ve suikast yapmak istiyordu.

Soyguncular (şaşkınlık içinde). Ne; Kaptan mı?

Charles (ceset üzerine bir süre gözlerini sabitledikten sonra
ani duygu patlaması). Oh, Avenging'in anlaşılmaz parmağı
Semesis! Siren şarkısı beni olduğum gibi baştan çıkaran o değil miydi?
Bu kılıç, karanlık çile tanrıçasına kutsanmasına izin verin! O
senin işin değildi, Schweitzer.

Schweitzer. Cennete göre, o benim! Ve şeytan yaşarken,
Zamanımda yaptığım en kötü iş değil. (Muylu bir şekilde döner.)

Charles (düşüncede emildi). Anlıyorum-cennette büyük hükümdar-
Anlıyorum. Yapraklar ağaçlardan düşüyor ve sonbaharım geldi.
Bu nesneyi benim görüşümden çıkarın! (Spiegelberg'in cesedi taşındı
dışarı.)

Grimm. Bize emirlerinizi ver, Kaptan! Bundan sonra ne yapalım?

Charles. Yakında-çok yakında-hepsi tamamlanacak. Bana udum ver;
Orada olduğumdan beri kendimi kaybettim. Uçağım, diyorum ki-yapmalıyım
Gücümü tekrar hemşire. Beni bırak!

Soyguncular. Gece yarısı, kaptan.

Charles. Sonuçta sadece sahne gözyaşlarıdı. Hafıza Getirmeme İzin Ver
Eski Roma'nın şarkısı, uyuklayan deham tekrar uyanabilir.
Bana udum ver. Gece yarısı mı diyorsun?

Schwarz. Evet ve geçmiş de! Gözlerimiz kurşun kadar ağır. Üçü için
Günler göz kırpmadık.

Charles. Ne? Balmy uykusu katillerin gözlerini ziyaret ediyor mu? Neden Doth
Benimkinden kaçıyor mu? Asla korkak ya da kötü adam değildim. Kendinizi
dinlenmek. Gündüz kırılışında yürüyüş yapıyoruz.

Soyguncular. İyi geceler kaptan. (Onları yerdeki kendilerini uzatırlar
ve uykuya dalın.)


       Derin sessizlik. Charles von Moor onu alır
              Gitar ve oynar.


Brutus.
Oh, hoş geldiniz, barış ve dinlenme alemleri!
Roma'nın tüm oğullarının sonuncusunu al!
Dread Philippi'nin alanından en iyisinin
Onun davasında kanama düştü, ben geldim geldim.
Cassius, artık yok! Ve Roma şimdi secde koydu!
Kardeşlerimin hepsi onların kanlarında ağır yatıyor!
Hades'in kasvetli gölgesi dışında sığınak kalmadı;
Umut yok!-Brutus için dünya yok!

SEZAR.
Kim o, bir kahramanın yüce yatağı ile,
Yon Mountain'ın kayalık yatağına giriyor mu?
Gözlerim aldatmadıkça, o asil cesur
Roma savaşçısının korkusuz sırtını çeker.
Bu yüzden, Tiber'in oğlu, ayak sesleri bükülür!
Diyelim ki, yedi hizada olan şehri henüz sıkıca duruyor mu?
Orada Sezar yok, asker arkadaşı olmak için!
Tam o zaman yetim şehir ağladı.

Brutus.
Ha! Üç ve yirmi yara! !
Gözden gelmiyorsun, seni geri döndüren nedir?
Aşağı, aşağı, Pluto'nun en derin uğrakına,
Ve siyah, ebedi gecede formunu örtün,
Gururlu mourner! Sonbaharımızı öğrenmemek için zafer!
Phillippi'nin sunakları Freedom'un kanıyla mı ortaya çıkıyor?
Brutus'un Bier'i Roma'nın Cenaze Pall;
Minos arıyor. Bu yüzden stygian seline!

SEZAR.
Silahının fırlattığı o ölüm inme Brutus!
Sen de Brutus?-Bu benim düşmanım olmalısın!
Oh, oğlum! Senin babandı! Oğlum! Dünya
Miras tarafından senin oldu! Şimdi gururla git
Pekala, ihtişamın şefi olduğunu iddia edebilirsin,
Babanın kalbini delen kılıç düştü!
Şimdi gidin-ve yon Gates, hikayenizi ilişkilendirir-
Brutus'un ihtişamın şefi olduğunu iddia ediyor,
Babasının kalbini delen kılıç düştü!
Git-şimdi bu kıyıda bana ne durduğunu söyledin,
Grim Ferryman, itin ve hızlı bir şekilde kürek.

Brutus.
Kal baba, kal! Tüm parlak turun içinde
Sol'un günlük kursunun bildiğini ama bir
Sezar ile kim karşılaştırılacak;
Ve bu, Sezar, oğlunu çağırdın!
'Sadece Twas Sezar bir Roma'yı yok edebilir;
Sezar'ın dayanabileceği tek başına Brutus
Brutus'un yaşadığı yerde, Sezar ölmeli! Evin
Benimkinden uzak ol. Başka bir toprak arayacağım.

        [Gitarını uzatır ve yürür ve
        derin meditasyonda.]

Bana kim kesinlik verecek! Her şey çok karanlık-kafası karışmış bir labirent-hayır
Outlet-Yıldız Yıldız Yok. Ama hepsi bu son solukla bitecek
nefes. Boş bir kukla şovu gibi bitirmek için. Ama neden o zaman bu yanma
Mutluluktan sonra susuzluk? Bu nedenle bu ulaşılmamış mükemmellik ideali?
Bu, umutlarımızın yerine getirilmesi için ahiret mi arıyorsunuz? Eğer
Bu önemsiz şeyin pırıltısı baskısı (kafasına bir tabanca koyarak)
bilge adamı ve aptal-korkak ve cesur-asil ve
kötü adam eşit mi?-cansız dünyayı kaplayan uyum çok
İlahi mükemmel-neden, o zaman, içinde böyle bir uyumsuzluk olması durumunda
Entelektüel mi? HAYIR! HAYIR! ötesinde bir şey olmalı, çünkü ben yok
henüz mutluluğa ulaştı.

Titreyeceğim, katliam kurbanlarımın ruhları olduğunu mu düşünüyorsun? HAYIR,
Titremeyeceğim. (Şiddetle titriyor.) Ölümünün çığlıkları
Agonies-Siyahınız, konvulsif özellikleriniz-korkunç kanama yaralarınız-
TÜM BİR TOZARLI DESTINY ZİNCİRİNİN BAĞLANTILARI DAHA FAZLA?
Babamın mizacına asıldı, annemin hayatının kanı,
Hemşirelerimin ve öğretmenlerimin mizahları ve hatta tatil eğlenceleri üzerine
çocukluğumun! (Korku ile titriyor.) Perillusum neden benden geldi
Burning Intrails insan etinden sonra özlem duyan yüzsüz bir boğa? (O
Tabancayı tekrar kafasına kaldırır.)

Zaman ve Sonsuzluk!-Tek bir anla birbirine bağlı! Korkulu anahtar,
arkamda hayatın hapishanesini kilitliyor ve benden önce açılıyor
Ebedi Gecenin Alışkanlıkları-Beni anlat-oh, söyle bana-ne olursa olsun-
Beni yönetecek misin? Garip, keşfedilmemiş topraklar! İnsanlık sinirlenmemiş
Korkulu düşünce, sonlu doğamızın esnekliği felç oldu,
Ve süslü, duyuların bu ahlaksız maymunu, güvenilirliğimizi dengeliyor
korkunç hayaletler. HAYIR! HAYIR! Bir adam sağlam olmalı. Ne olacaksın
Tanımlanmamış gelecek, bu yüzden kalıyorum ama kendime doğru. Sen ol
Wilt, o yüzden ben ama bu içsel benliği benim için alıyorum. Dış formlar
Ama adamın tuzakları. Cennetim ve cehennem içeride.

Ya beni yanmış bir sakin olmamı isterse
Karanlığın ve burada görüşünüzden uzaklaştığın dünya ve
Asla bitmeyen ıssızlık benim beklentimdi; O zaman benim yaratıcı olur mu
Beyin insanlar kendi görüntüleriyle sessiz atıklar ve ben de
Evrenselin karmaşık resmini çözmek için boş zamanların sonsuzluğu
sefillik. Ya da beni sürekli tekrarlanan doğumlardan geçeceksin
Ve sürekli değişen sefalet sahneleri, sahneye göre sahne*-imhaya mı?

   [Bu ve diğer pasajlar okuyucuya Cato'nun soliloku
   "Öyle olmalı, Plato; en iyisi iyi." Ama bütün aylar
   Hamlet'in "Olma ya da Olmaması" için güçlü bir benzerlik; ve bazıları
   Ölçüm için Ölçümler, Yasa III, Sc. 1.]

Başka bir dünyada benim için dokunan hayat ipliklerinin altında patlayamaz mıyım
Bunları yaptığım kadar kolay? Beni hiçbir şeye indirebilirsin; Ama sen
Bu gücü benden alamaz. (Tabancayı yükler ve sonra
aniden duraklar.) Ve sonra korkak bir korkudan ölüme koşalım
yaşam hastalıklarından mı? Zaferin avucuna karşı sefalet verebilir miyim?
kendim? HAYIR! Ben katlanacağım! (Tabancayı uzaklaştırıyor.) Sefalet
Gururuma karşı kenarı körelecek! Benim kaderim yerine getirildi! (BT
daha koyu ve daha koyu büyür.)

Hermann (ormandan geliyor). Hark! Hark! Baykuş çığlıkları
Korkunç bir şekilde-köy saati on iki vurur. İyi-villainy
Uykuda-bu vahşi doğada dinleyiciler yok. (Kaleye gidiyor ve
Knocks.) Gel, üzüntü adamı! sefil kiracı
zindan! Yemek seni bekliyor.

Charles (nazikçe geri adım atıyor, algılanmamış). Bu ne anlama geliyor?

Ses (kalenin içinden). Kim vurur? Sen misin Hermann, benim
Raven?

Hermann. Evet, 'Bu Hermann, kuzgun. Izgaraya gelin ve yiyin.
(Baykuşlar çığlık atıyor.) Gece arkadaşlarınız korkunç bir gürültü yapıyor, eski
Adam! Repast'ınızı seviyor musunuz?

SES. Evet-çok açtım. Sana teşekkürler, merhametli gönderen sen
Kuzgunlar, vahşi doğada bu ekmeğin için! Ve sevgili çocuğum nasıl
Hermann?

Hermann. Hush!-Hark!-Horlama gibi bir gürültü! Bir şey duymuyor musun?

SES. Ne? Bir şey duyuyor musun?

Hermann. Rüzgarın ıslık çalması
Kule-kişinin dişlerini konuşturan bir serenat ve birinin tırnakları
maviye dön. Hark! yine orada. Hala horlama duyduğumu duyuyorum. Sen
Şirket var, yaşlı adam. Ugh! Ugh! Ugh!

SES. Bir şey görüyor musun?

Hermann. Veda! veda! Burası korkulu bir yer. İnmek
Bole,-Teslimatçınız, Avenger'ınız yukarıda. Ah! Suçlu oğlum! (
uçmak üzere.)

Charles (korku ile ileri adım atıyor). Durmak!

Hermann (çığlık atıyor). Oh, ben!*

   *[Oyunculuk baskısında Hermann, bunun yerine,-
   `` Kesin olarak casuslarından biri, tüm korkuyu kaybettim (
   kılıç). Kötü adam, kendini savun! Senden önce bir erkeğin var.]

   Moor. Bir cevabım olacak (kılıcını elinden çıkarıyor).
   Bu çocukça kılıç oyununu hangi botlar? Bahsetmedin mi
   intikam? İntikam özellikle bana aittir-tüm erkeklerin
   toprak. Kim mesleğime müdahale etmeye cesaret ediyor?

   Hermann (Affright'ta başlar). Cennet tarafından! O adam değildi
   Kadından doğdu. Dokunuşu ölüm felçini soluyor.

   SES. Ne yazık ki, Hermann! Kiminle konuşuyorsun?

   Moor. Ne! Hala bu sesler? Orada neler oluyor? (Koşular
   kuleye doğru.) Korkunç bir gizem, şüphesiz, gizli yatıyor
   o kulede. Bu kılıç onu ışığa çıkaracaktır.

   Hermann (Titreyen öne çıkıyor). Korkunç yabancı! Sen sanat
   Bu korkutucu çölün iblisi-ya da belki de bakanlardan biri
   bu konuda devrelerini yapan bu anlaşılmaz çileden
   Aşağı Dünya ve tüm karanlığın eylemlerini dikkate alıyor musunuz? Ah!
   Eğer sanatsanız, bu dehşet kulesine hoş geldiniz!

   Moor. İyi tahmin edilen, gecenin gezicisi! Divine ettin
   işlev. Melek'i yok etmek benim adımdır; Ama ben et ve kanım
   Senin gibi. Bu bir sefil sefil mi, erkeklerden dışarı atıldı ve
   Bu zindana mı gömüldü? Onun zincirlerini gevşeteceğim. Bir kez daha,
   konuşmak! Terörün Sesi Kapı nerede?

   Hermann. Şeytan cennetin kapılarını sen gibi zorlayabilir
   o kapı. Emekli, sen mudvanın adamı! Kötülerin dehası
   İnsanın sıradan güçlerinin ötesinde.

   Moor. Ama soyguncuların zanaat değil. (Biraz geçiş-ümit alıyor
   Cebi.) Bir keresinde cennete teşekkür ediyorum, o zanaat öğrendim!
   Bu anahtarlar cehennemin öngörüsüyle alay ederdi. (Bir anahtar alır ve açar
   Kulenin kapısı. Yaşlı bir adam aşağıdan gelen gibi geliyor
   bir iskelet. Moor sağa geri dönüyor.) Korkunç hayalet!
   Babam!

Charles. Durmak! Ben diyorum.

Hermann. Var! Var! Var! Şimdi her şey keşfedildi!

Charles. Konuşmak! Sen kimsin? Seni buraya ne getirdi? Konuşmak!

Hermann. Merhamet, merhamet! Zarif efendim! Senden önce bir kelime duy
beni öldür.

Charles (kılıcını çiziyor). Ne duyacağım?

Hermann. 'Bu doğru, beni hayatımın tehlikesinde yasakladı-ama yapabilirim
yardım etmeyin-başka türlü yapmaya cesaret ediyorum-cennette bir Tanrı-kendi
Orada saygıdeğer baba-onun için acıması beni aştı. Beni öldür, eğer istersen!

Charles. Burada bir gizem var-bununla birlikte! Konuşmak! Bilmeliyim
Tümü.

Ses (kaleden). Var! Var! Sen misin Hermann,
konuşuyorum? Kiminle konuşuyorsun Hermann?

Charles. Orada başka biri mi? Tüm bunların anlamı nedir?
(Kaleye doğru koşar.) İnsanlığın attığı bir mahkum
kapalı! Onun zincirlerini gevşeteceğim. Ses! Konuşmak! Kapı nerede?

Hermann. Oh, merhamet et, efendim-daha fazla görmüyorum, ben merhamet için
Sake Disist! (Yolunu durdurur.)

Charles. Kilitler, cıvatalar ve çubuklar, uzakta! Çıkmalı. Şimdi,
İlk kez yardımıma gel, Hırsız-Craft! (Rendelenmiş demir kapıyı açar
ile, ev kırıcı araçlar. Bir iskelete indirgenen yaşlı bir adam ortaya çıkıyor
aşağıdan.)

Yaşlı adam. Zavallı bir sefil üzerinde merhamet! Mahkeme!

Charles (terörle başlar). Bu babamın sesi!

Eski Moor. Sana teşekkür ediyorum, merhametli cennet! Kurtuluş saati
ulaşmış.

Charles. Yaşlı demirin gölgesi! Seni mezarında ne rahatsız etti?
Ruhun bu dünyayı, kötü bir suçla suçladı mı?
Sana karşı cennetin kapıları mı? Söyle?-Göndermek için kitleleri okumalayacağım
evine dolaşan ruhun. Dünyaya gömüldün
Dulların ve yetimlerin altın, uluyan dolaşmaya yöneldin
Gece yarısı saatine? Gizli hazineyi koparacağım
Infernal Ejderhanın Debriyajları, Binlerce kusmalı
Redhot üzerime alev alıyor ve keskin dişlerini kılıcıma karşı gıcırdat. Veya
İsteğim üzerine, sonsuzluğun gizemlerini ortaya çıkarman içindesin?
Konuş, sen! konuşmak! Korkuyla beyazlatan adam değilim!

Eski Moor. Ben bir ruh değilim. Bana dokun-yaşıyorum ama oh! Gerçekten bir hayat
Sefalet!

Charles. Ne! gömülmedin mi?

Eski Moor. Gömüyordum-yani, ölü bir köpek kasasında yatıyor
atalarım ve ben bu karanlıkta üç uzun ay boyunca piceing yapıyoruz
ve güneş ışığının parlamadığı, sıcak bir esinti yok olan iğrenç zindan
Hiçbir arkadaşın görülmediği, boğuk kuzgunun ve
Baykuşlar gece yarısı konserlerini çığlık atıyor.

Charles. Cennet ve Dünya! Bunu kim yaptı?

Eski Moor. Onu lanet et! `` Bu benim oğlum Francis, bunu yaptı.

Charles. Francis? Francis? Oh, ebedi kaos!

Eski Moor. Eğer bir adam sanat ve bir insan kalbi-oh! Benim bilinmem
Teslimatçı-o zaman kendi oğullarının sahip olduğu bir babanın sefaletlerini dinleyin
ona yığıldı. Üç uzun ay boyunca zavallı masalımı inledim
Bu çakmaktaşı duvarlar-ama tüm cevabım boş bir yankı idi.
Wailings ile alay et. Bu nedenle, eğer bir erkek sanat ve bir insanı acele ediyorsanız
kalp--

Charles. Bu itiraz, vahşi hayvanları bile acıma olarak hareket ettirebilir.

Eski Moor. Hasta bir yatağa yattım ve bir
tehlikeli bir hastalıktan sonra, bir adam getirildiğinde
İlk doğanımın savaşa düşmüş gibi davranan ben. O getirdi
Kılıç kanıyla boyandı ve son vedası-ve benim
Lanet onu savaşa, ölüme ve umutsuzluğa sürüklemişti.

Charles (şiddetli ajitasyonda dönüyor). Işık içeri girer
Ben!

Eski Moor. Beni duy! Korkunç haberlerde bayıldım. Sahip olmalılar
Beni öldüğünü düşündüm; çünkü, duyularımı kurtardığımda zaten benim içindeydim
Tabut, bir ceset gibi örtüldü. Kapağa karşı çizdim. Oldu
Açıldı-'Gecenin ölümünde Twas-oğlum Francis benden önce durdu-
"Ne!" dedi, muazzam bir sesle, "O zaman sonsuza dek yaşayacak mısın?"
-Ve bununla tabutun kapağına çarptı. Gök gürültüsü
Bu sözler beni duyularımdan mahrum etti; Tekrar uyandığımda hissettim
Tabut hareket halindeydi ve tekerleklere taşınıyordu. Sonunda açıldı
-kendimi bu zindanın girişinde buldum-oğlum daha önce durdum
Ben ve bana Charles'tan kanlı kılıç getirmiş olan adam da.
Oğlumun ayaklarına düştüm ve on kez dizlerini kucakladım ve ağladım,
ve bir araya geldi ve varsayıldı, ancak bir babanın denetimleri ulaştı
Flinty kalbi değil. "Eski karkas ile aşağı!" dedi
Thunder'ın sesi, "Çok uzun sürdü;"-ve ben de itildim
Merhametsiz ve oğlum Francis kapıyı üzerime kapattı.

Charles. İmkansız!-İmkansız! Hafızanız veya duyularınız sizi aldatıyor.

Eski Moor. Oh, öyleydi! Ama beni duy ve öfkeni kısıtla!
Orada yirmi saat uzandım ve sefaletime bakan bir ruh değil. HAYIR
İnsan ayak izi bu yalnız vahşi basar, çünkü bu yaygın olarak inanılır
atalarımın hayaletlerinin clanking zincirlerini bunlardan sürüklediğini
kalıntılar ve cenaze direklerini gece yarısı saatinde zikret. Sonunda
Kapının menteşelerinde tekrar gıcırdattığını duydum; Bu adam onu ​​açtı ve
Bana ekmek ve su getirdi. Bana ölmeye mahkum olduğumu söyledi
açlık ve hayatının tehlikede olduğunu keşfedilmelidir
Beni besledi. Böylece sefil varlığım şimdiye kadar sürdürüldü-ama
Taşınmayan soğuk algınlığı-pis zindanımın faul havası-tedavi edilemezim
Keder-gücümü tükettim ve vücudumu bir iskelete indirdi. A
Bin kez cennete, gözyaşlarıyla, bir son vermek için
acılar-ama şüphesiz cezamın ölçüsü değil
yerine getirildi,-ya da biraz mutluluk benim için henüz saklanmalı,
Bu yüzden beni korumak için mucizevi bir şekilde tenezikler. Ama ben sadece acı çekiyorum-benim
CHARLES! Charles'ım!-Ve kafasında gri bir saç bile vardı!

Charles. Yeterli! Yükselmek! Siz stoklar, siz buz topakları! Sen tembel duygusuz
Tataklayıcılar! Yukarı! Hiçbiriniz uyanmayacak mı? (Onların üzerinde bir tabanca ateşler
kafalar.)

Soyguncular (başlangıç). Ho! Hallo! Hallo! Sorun nedir?

Charles. Bu masal seni uykunuzdan çıkarmadı mı? Yeterince
Uykuyu sonsuza dek kırmak için! Buraya bakın, buraya bakın! Dünya yasaları
sadece zar oynadı; Doğanın bağları bir parçalanır; .
Discord Demon gevşedi ve yurtdışında muzafferler muzaffer! Oğul
babasını öldürdü!

Soyguncular. Kaptan ne diyor?

Charles. Kazan! Ben mi dedim? Hayır, bu çok hafif bir terim! Bir oğul var
Bin kat kendi babasını çarkta kırdı,-kazınmış, rafa,
onu canlı olarak yüzdü!-Ama tüm bu sözler ne ifade etmek için çok zayıf
günahın kendisini allık ve yamyam ürperti yapar. Uzunlar boyunca şeytan yok
Hiç çok korkunç bir tapu tasarladı. Kendi babası!-Ama bak, gör!
Bayıldı! Kendi babası-oğlu-bu zindan-soğuk-
Çıplak-Hungry-AMAS-OH! Bak, sana dua ediyorum, gör!-'Bu benim babam,
gerçekte öyle.

Soyguncular (koşmak ve yaşlı adamı çevreleyin). Baban mı?
Seninki?

Schweitzer (ona saygıyla yaklaşır ve daha önce dizlerinin üzerine düşer
o). Kaptanımın babası! Ayaklarını öpmeme izin ver! Hançerim senin
emretmek.

Charles. İntikam, intikam, intikam! Korkunç bir şekilde yaralandın, küfretti
Yaşlı adam! Böylece, bu andan itibaren ve sonsuza dek, tüm bağları iki
kardeşlik. (Giysisini yukarıdan aşağıya veriyor.) Burada,
Cennetin Yüzü, onu lanetlerim-içeri akan her kan damlasını
Damarları! Beni duy, Ey Moon ve Yıldızlar! Ve sen gece gölgeliksin,
Bu dehşete bakıyor! Beni duy, üç kez korkunç Avenger.
Yon soluk küre üstünde hüküm süren sen,
Yıldızların üstünde yargılayın ve ateşli cıvatalarını karanlıkta
Suçluluk Başkanı! Bak beni dizlerimin üstüne bak
Gecenin kasvetinde-ve yeminimi duy-ve doğa beni kusabilir
Eğer ben, işlerinin çemberinden korkunç bir kürtaj kadar ileri
Bu yemin et! Burada yemin ederim ki daha fazla ışığı selamlamayacağım
Gün, bu faul parrikanın kanına kadar, bu taşa dökülür,
cennete doğru puslu buhar. (Yükseliyor.)

Soyguncular. 'Bu bir cehennem tapusu! Bundan sonra kim bize kötü adamlar diyecek?
HAYIR! Karanlığın tüm ejderhaları tarafından asla yarısı yapmadık
berbat.

Charles. Doğru! Ve hançerlerin tüm korkulu iniltiler tarafından
gönderilenler-o korkunç günde tüketilenlerin
yangın ya da düşen kule tarafından ezilmiş-cinayet ya da şapka düşünmüyor
göğsünüzde barındırılacak, aranızdaki her insan onu boyayana kadar
Giysiler bu canavarın kanında korkutuyor. Asla düşünmeliyim
hayallerinize girdi, yürütmek için çok düşecek
Cennetin büyük kararnameleri? Kaderimizin karışık ağı çözüldü!
Günümüzde, görünmez bir güç zanaatımızı engelledi! Ona ibadet etmek
Seni bu yüksek kadere kim çağırdı, seni o zamana götüren,
ve onun anlaşılmaz melekleri olmaya layık sayıldı
Yargılar! Kafanızı ortaya çıkarın! Yay ve tozu öp ve kalk
kutsallaştırılmış. (Diz çöküyorlar.)

Schweitzer. Şimdi, Kaptan, komutlarınızı verin! Ne yapmalıyız?

Charles. Yükseliş, Schweitzer! Ve bu kutsal kilitlere dokun! (Onu yönetiyor
babasına ve eline bir saç kilidi koymak.) Hatırlıyor musun
Yine de, şu anda o bohem askerinin kafatasını nasıl yarardınız
Kılıcım kafama iniyordu ve dizlerimin üzerine batmıştım,
Nefessiz ve bitkin mi? O zaman sana bir ödül söz verdim
Doğru kraliyet olmalı. Ama bu saate kadar asla yapamadım
Bu borcu tahliye edin.

Schweitzer. Bana bu kadar yemin ettin, 'Bu doğru; Ama seni arayayım
Borçlum sonsuza kadar!

Charles. HAYIR; Şimdi seni geri ödeyeceğim, Schweitzer! Henüz ölümcül olmadı
OLUN OLMAYACAK. Sana babamın yanlışlarının Avenger'ı atarım!
(Schweitzer yükselir.)

Schweitzer. Güçlü kaptan! Bu gün, ilk kez yapıyorsun
Gerçekten gurur duyuyorum! Söyle, ne zaman, nerede, onu nasıl vururum?

Charles. Dakikalar kutsal. İşe acele etmelisin. Seçmek
Grubun en iyisi ve onları doğrudan Kont Kalesi'ne götür!
Onu yatağından sürükle, ya da kollarına katlandı
zevk! Sarhoş olmasına rağmen onu masadan sürükle! Onu yırt
Haç, ondan önce dizlerinin üstünde yatmasına rağmen! Ama sözlerimi işaretle--
Seni şarj ediyorum, onu ellerime canlı olarak teslim ediyorum! O adamı izleyeceğim
Parçalar ve aç akbabaları eti ile besleyen ama otlatan
Cildi veya başının tek bir saçını yaraladı! Ona bütün olmalıyım.
Onu bana bütün ve canlı getirin ve bir milyon senin ödül olacak.
Kralları hayatımın riskiyle yağmalayacağım, ama sende olacaksın ve
Hava olarak özgür gidin. Benim amacım var-görüldüğünü gör!

Schweitzer. Yeter, Kaptan! İşte elim. Göreceksin
İkimiz de ya da ikimiz de. Gel, Schweitzer'in yok edici melekleri, takip et
Ben! (Bir birlikten çıkın.)

Charles. Geri kalanınız ormanda dağılıyor-ben burada kalıyorum.




                 Yasa V.

        Sahne I. Odaların bir manzarası. Karanlık gece.

        Bir fener ve bir demetle Daniel'e girin.

DANİEL. Elveda, sevgili ev! İçinde kaç mutlu gün keyif aldım
Bu duvarlar, eski ustam yaşarken. Hafızanın gözyaşları, sen kimin
Mezar uzun zamandan beri yuttu! Bu övgüyü eskisinden hak ediyor
hizmetkar. Çatısı yetimlerin sığınmacıydı,
yoksul, ama bu oğul onu bir katil haline getirdi. Veda, sen
Sevgili kat! Eski Daniel ne sıklıkla seni ovuşturdu! Veda canım
Soba, yaşlı Daniel sana ağır bir izin alır. Her şey böyle büyümüştü
Sana aşina,-Bunu çok hissedeceksin, eski Eleazar. Ama cennet
Beni Wiles ve Saldırı Saldırı'ndan lütufla koru.
Boş ben geldim-boşalacağım-ama ruhum kurtarıldı! (O
Dışarı çıkma eyleminde, Francis tarafından karşılandığında, acele ederek,
giyinme elbisesi.) Cennet bana yardım et! Usta! (Fenerini söndürür.)

Francis. İhanete uğradı! İhanete uğradı! Ölülerin Ruhu Kusur
Mezarları. Ölüm alanı, ebedi uykusundan sarsıldı,
Bana kükrüyor, "Katil, katil!" Orada kim hareket ediyor?

Daniel (korkmuş). Yardım, Kutsal Bakire! yardım! Sen misin, benim zarif
Üstat, çığlıkları kale boyunca o kadar korkunç bir şekilde yankılanan her biri
Uykusundan mı uyandırıldı?

Francis. Uyumak? Ve sana kim uyudu? Git, ışık al!
(Daniel'den çıkın. Başka bir hizmetçiye gir.) Bu saatte kimse uyumayacak.
Duyuyor musun? Hepsi uyanık olacak-kollarda-silahların yüklenmesi! Yapmış
Onların tonozlu pasajlarda acele ettiklerini görmüyor musun?

HİZMETKAR. Görüşürüz kim, efendim?

Francis. Kime? Dold, köle! Ve sen, soğuk ve boş
Bakış, bana kim olduğunu sor? Beni neredeyse deliliğe kuşatmadılar mı? Kime?
ahmak! kime? Hayaletler ve şeytanlar! Gece ne kadar ilerliyor?

HİZMETKAR. Saat sadece iki tane aradı.

Francis. Ne? Bu ebedi gece kıyamet gününe kadar sürecek mi? Sen mi
Yakın bir kargaşa duymuyor musunuz? Zafer bağırmaz mı? Atların çiğnemesi yok mu?
Char nerede-sayım, derdim?

HİZMETKAR. Bilmiyorum, efendim.

Francis. Bilmiyor musun? Ve sen de onun çetesinden biri misin? Bırakacağım
Kötü adamın kalbi kaburgalarınızdan dışarı çıkın "Biliyorum
Değil! "Begone, bakanı getir!

HİZMETKAR. Lordum!

Francis. Ne! Haşar mısın? Demur yapıyor musun? (Hizmetçiden aceleyle çıkın.)
Kölelerim bana karşı komplo kuruyor mu? Cennet, Dünya ve Cehennem-hepsi
Bana karşı komplo!

Daniel (ışıklı bir mumla döner). Lordum!

Francis. Titrediğimi kim söyledi? Hayır!-'Twas ama bir rüya. Hala ölü
Mezarlarında dinlen! Title! veya soluk? Hayır, hayır! Sakinim-
sakin.

DANİEL. Sen ölüm kadar solgunsun, Rabbim; sesin zayıf ve
Bekar.

Francis. Ben biraz ateşliyim. Bakan geldiğinde emin ol
Ateşin içinde olduğumu söyle. Sabah kandırılmayı planladığımı söyle.

DANİEL. Size Şeker Üzerine Hayatın Balsamından biraz damla vereyim mi?

Francis. Evet, Şeker Üzerinde Yaşam Balsam! Bakan burada olmayacak
henüz henüz. Sesim zayıf ve boğuluyor. Bana balsamı ver
Şeker hayatı!

DANİEL. Anahtarları almama izin verin, dolaba inip alacağım.

Francis. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Kal!-Ya da seninle gideceğim. Görmüyorum yapmamalıyım
Yalnız kal! Ne kadar kolay yapabilirim, görüyorsun-bayılıyor-eğer kalmalıysam
yalnız. Boş ver, boşver! Geçecek-gitmemelisin
Ben.

DANİEL. Gerçekten efendim, hastasınız, çok hasta.

Francis. Evet, sadece öyle, öyle, başka bir şey yok. Ve hastalık, biliyorsun,
Beyni şaşırtır ve garip ve çıldırtıcı hayaller üretir. Ne
Rüyaları mı ifade ediyor? Hayaller mideden gelir ve ifade edemez
herhangi bir şey. Öyle değil mi Daniel? Şu anda çok komik bir rüya gördüm.
(Bayılmayı batırıyor.)

DANİEL. Oh, merhametli cennet! Bu nedir? George!-Conrad!
Sebastian! MARTIN! Biraz hayat belirtisi ver! (Onu sallıyor.) Ah,
Kutsal Bakire! Oh, Joseph! Sakla ama sebebin! Ben söyleyecekler
onu öldürdü! Tanrım bana merhamet et!

Francis (kafası karıştı). Avaunt!-Avaunt!-Neden bu yüzden bana bakıyorsun,
Korkunç hayalet misin? Ölülerin diriliş zamanı değil
Yine de gel.

DANİEL. Merhametli gökler! Duyularını kaybetti.

Francis (kendini yavaş yavaş kurtarıyor). Ben neredeyim? Sen buradasın Daniel?
Ne dedim? Dikkat etmeyin. Ne dedim bir yalan söyledim.
Gel bana yardım et! 'T sadece bir deliryum uyumuydu-çünkü-çünkü-ben
Gece dinlenmemi bitirmedim.

DANİEL. John olsaydı ama burada! Yardım için arayacağım-için göndereceğim
doktor.

Francis. Kalmak! Bu kanepede yanımda otur! Orada. Sen
Mantıklı bir adam, iyi bir adam. Hayalimi dinle!

DANİEL. Şimdi değil; Başka bir zaman! Sizi yatağa götürmeme izin ver; Harika var
dinlenme ihtiyacı.

Francis. Hayır, hayır; Prythee, dinliyorum, Daniel ve iyi bir şekilde gülüyorum
Ben. Bir ilk ziyafet tuttuğumu düşündüğümü bilmelisin, kalbim
Mutlu ve ben kale bahçesindeki çim üzerinde uzanmıştı; Ve hepsi
Birdenbire-öğleden sonra-ve aniden-ama aklınız var
Bana iyi gülün!

DANİEL. Aniden.

Francis. Birdenbire muazzam bir gök gürültüsü pealımı vurdu
uyuklama kulağı; Şaşırmaya ve titremeye başladım; Ve lo, görünüyordu
Sanki tüm yarımküre bir ateş tabakasında patlamış gibi,
ve dağlar, şehirler ve ormanlar
fırın; ve sonra inen bir kasırga yükseldi, bu da ondan önce süpürdü
Dünya, deniz ve cennet; Sonra yüzen bir ses geldi
Trompetler, "Dünya, ölüden vazgeç: deniz, ölülerden vazgeç!" Ve açık
Ovalar kalkmaya ve kafatasları, kaburgalar ve çene kemiklerini dökmeye başladı.
ve insan bedenlerine bir araya gelen ve sonra süpürmeye gelen bacaklar
Yoğun, bitmez tükenmez kitlelerde-yaşayan bir tufan. Sonra yukarı baktım
Ve! Gürleyen Sina'nın dibinde durdum ve üstümde bir
çokluk ve altımda çokluk; Ve dağın zirvesinde,
Üç sigara tahtında, üç adam oturdu, tüm yaratılış bakışları
titredi.

DANİEL. Neden, bu yargı gününün yaşayan bir resmi.

Francis. Sana söylemedim mi? Saçma şeyler değil mi? Ve bir
bakacak şekilde, bir Starlight gecesi gibi kimin önüne geçti; İçeride vardı
eli, doğu ve arasında tuttuğu bir demir yüzüğü ve
Batı ve dedi ki, "Ebedi, kutsal, adil, değişmez! Bir tane var
gerçek; Bir erdem var! Kahretsin, kederli, kederli! Şüpheli günahkar! "
Sonra elinde yanıp sönen bir aynaya sahip olan bir saniye ileri adım attı.
Doğu ve batı arasında tuttuğu ve "Bu
gerçeğin aynası; İkiyüzlülük ve aldatmaca bakamaz. "O zaman ben
Korkmuş ve hepsi de öyleydi, çünkü yılan ve kaplan formlarını gördük,
ve bu korkulu aynadan yansıtılan leoparlar. Sonra adım attı
üçüncüsü, elinde yüzsüz bir dengeye sahipti,
Doğu ve Batı ve dedi ki, "Yaklaşım, sen Adam'ın oğulları! Tartıyorum
Gazapımın dengesinde düşünceleriniz! ve ağırlık ile işin
Öfkemden! "

DANİEL. Rab bana merhamet ediyor!

Francis. Hepsi solgun ve titriyordu ve her kalp nefes nefese kalıyordu
korkulu beklenti ile. O zaman benim adımı duymuş gibiydim
Dağın fırtınalarından birincisini aradı ve
En iç kemik iliği kemiklerimin içinde dondu ve dişlerim yüksek sesle gevezeliğe girdi.
Şu anda dengenin clang'ı duyuldu, kayalar ortaya çıktı
gök gürültülü ve birbiri ardına kayan saatler sola doğru
ve her biri ona ölümcül bir günah attı!

DANİEL. Oh, Tanrı seni affetsin!

Francis. Beni affetmedi! Sol ölçek dağlar yükseldi, ancak
Diğer, kefaret kanı ile dolu, hala ağır bastı. Sonunda
Yaşlı bir adam geldi, ağır bir şekilde kederle eğildi, kolu kemirdi
öfkeli açlık ile. Her göz görmeden dehşet içinde döndü. BEN
adamı biliyordu-gümüş saçlarının bir kilidini kesti ve
Günahlarımın ölçeği, ne zaman! Bir anda uçuruma battı ve
Kefaret ölçeği yükseldi. Sonra bir sesimi duydum, yayınladım
bağırsaklardan gök gürültüsü gibi *[orijinal okuma rauch'un bazı baskıları
(duman), bazı bauch, tercüme edildiği gibi.] Dağın "af, aff
Dünyanın ve derinden her günahkar! Yalnızsın sanat reddettiniz! "
(Derin bir duraklama.) Peki, neden gülmüyorsun?

DANİEL. Etim sürünürken gülebilir miyim? Rüyalar yukarıdan geliyor.

Francis. Pshaw! Pshaw! Öyle değil! Bana aptal, aptal deyin
Saçma aptal! Yap, iyi bir Daniel var, senden haber alıyorum; doyurucu olmak
Bana gül!

DANİEL. Hayaller Tanrı'dan gelir. Senin için dua edeceğim.

Francis. Sen çok, sana söylüyorum. Git, bu an, koş! Hızlı ol!
Bakanın bu süre boyunca nerede yakalandığını görün; Ona çabucak gelmesini söyle
aniden! Ama sana söylüyorum, sen çok!

DANİEL. Cennet sana merhamet ediyor!
                             [Çıkış.]

Francis. Kaba önyargı! Sadece batıl inanç! Henüz olmadı
geçmişin geçmiş ve unutulmadığını veya bir göz olduğunu kanıtladı
Bu dünyanın üstünde neyin geçtiğini hesaba katmak için. Humph! Humph!
Ama o zaman, bu korkulu ruhuma fısıltı mı? Gerçekten bir
Yıldızların üstünde intikamcı yargıç? Hayır, hayır! Evet, evet! Korkulu Bir Monitör
Bears içinde, Judgeth'in üstünde bir tane olduğuna tanık!
Ne! Bu gece yıldızların üstündeki Avenger ile tanışın mı? Hayır, hayır! Ben diyorum.
Her şey boş, yalnız, ıssız, yıldızların ötesinde. Sefil subterfuge,
Korkaklığınızın altında kendini gizlemeye çalıştığı. Ve eğer gerekirse
Sonuçta içinde bir şey mi? HAYIR! HAYIR! olamaz. Israr ediyorum
Olamaz! Ama yine de, varsa! Günahlarınız gerekiyorsa sana kederli
Hepsi yukarıda kaydedildi!-Eğer sana sayılmalısa
Bu gece! Neden bu ürperti çerçevemden sürünüyor? Ölmek!
Bu kelime neden beni bu şekilde korkutuyor? Avenger'a bir hesap vermek için,
Orada, yıldızların üstünde! Ve eğer sadece olması gerekiyorsa-yetimler
ve dul kadınlar, ezilenler, işkence edilen, kulaklarına yükselen ve
O sadece mı? Neden etkilenmişlerdi? Ve neden oldum
Onları çiğnemeye izin verildi mi?

              Papaz Moser'a girin.

Moser. Lordluğun benim için gönderildi! Şaşırdım! İlk kez
Hayatım! Dine girecek mi, yoksa seni yapmaya mı başlıyor?
THILLE?

Francis. Cevap verebileceğiniz gibi sallayabilirim ya da titreyebilirim
Ben. Beni dinle Moser, aptal olduğunu kanıtlayacağım ya da isteyeceğim
Başkalarını aptal yerine koyun, bana cevap vereceksin. Duyuyor musun? -Den
Hayatının tehlikesi bana cevap vereceksin.

Moser. Mahkemenizden önce çağırdığınız yüksek bir varlık. O
Bundan sonra size cevap verecek.

Francis. Şimdi cevaplanacağım, bu an, taahhüt edemeyeceğim
Keskinliğin idolünü çağırmak için aşağılayıcı çılgınlık
acı baskısı. Sık sık, bordo tamponlarında, alaycı bir şekilde
"Tanrı yok!" Şimdi kendime hitap ediyorum
Sen ciddiysin ve ben sana hiçbirinin olmadığını söylüyorum? Bana karşı çıkacaksın
gücünüzdeki tüm silahlar; Ama dudaklarımın nefesi ile yapacağım
onları uçurun.

Moser. '
On bin kez on bin ton ile gururlu ruhunuza yakışıyor '
ağırlık! Fool ve Mischeant'ın senden inkar ettiğiniz her şeyi bilen Tanrı
Yaratılışının ortasında,
toz ağzı. Tyrannies'inde en tatlı olan gibi harika
Muzaffer erdem gülümsemesi.

Francis. Nadiren iyi söylendi, Parson. Böylece senden hoşlanıyorum.

Moser. Burada daha büyük bir ustanın yöneticisi olarak duruyorum ve hitap ediyorum
Benim gibi bir günahkar-memnun etmemeyi önemsediğim biri. BEN
gerçekten de mucizeler yapabilmeli, kabulü zorlamak için
Obdikurate kötülüğünüz-ama mahkumiyetiniz bu kadar sağlamsa, neden
Benim için gecenin ortasında mı gönderdin?

Francis. Çünkü zaman ellerime ağır asılı duruyor ve satranç tahtası var
herhangi bir cazibe olmayı bıraktı. Kendimi eğimde eğlendirmek istiyorum
papaz. Boş terörlerin cesaretim olmayacak. Ben iyiyim
Bu dünyada kısa çıkanların farkında olduğunu fark ederek
sonsuzluk; Ama ne yazık ki hayal kırıklığına uğrayacaklar. Bunu hep okudum
Bütün vücudumuz bir kan yayından başka bir şey değildir ve bununla
Son damla, zihin ve düşünce hiçbir şeye çözülmez. Hepsini paylaşıyorlar
vücudun sakatlıkları; Öyleyse neden,
Fesih? Neden ayrışmasında buharlaşmıyorsunuz? Bir damla bırak
Beyninize su başı ve hayat ani bir duraklama yapar,
Varlıksız sınırlar ve bu duraklama devam ediyor ölümdür. His
enstrüman kırıldığında, birkaç akorun titreşimi mi?
Ses için durun. Yedi kalemi parçalaysam-eğer bu venüsün
Parçalar-simetri ve güzelliğinin bir sonu vardır. Bak! Böylece
Ölümsüz ruhunla!

Moser. Umutsuzluğunuzun felsefesi diyor. Ama kendi kalbin
bu yüzden tartışırken bile, kaburgalarınıza terörle vurur,
dilinize yalan verir. Bu sistemlerin örümcek ağları tarafından süpürülür
Tek kelime-"ölmelisin!" Sana meydan okuyorum ve bu
Test: Sertliğinizi ölüm saatinde sürdürüyorsanız; eğer senin
İlkeler o zaman sizi sefil bir şekilde terk etmez, kabul edileceksiniz
argümanın en iyisini yapın. Ama eğer o korkunç saatte en az
SHUDDER senin üzerinde sürünüyor, o zaman size ol! Kendini aldattın.

Francis (rahatsız). Ölüm saatinde bir ürperti üzerime girerse?

Moser. Daha önce bu tür birçok sefil gördüm, gerçeği belirleyen
o noktaya kadar meydan okuma; Ama ölüm yaklaşımında yanılsama
kayboldu. Ölürken başucunda duracağım-yapmalıyım
Bir tiran ölümü görmek çok sever. Ben duracağım ve sana bakacağım
Doktor soğuk, rutubetli elinizi aldığında, yüzünde kararlı bir şekilde,
ve süresi dolmuş nabzınızı algılayamaz; Ve baktığında
Yukarı, ve kafanın korkulu bir sallanmasıyla, "Tüm insan yardımı
boşuna!
Ve Nero!

Francis. HAYIR! HAYIR!

Moser. Bu çok "hayır" bile uluyan bir "evet!" Bir
Şüpheci sanrılarla artık hile yapamayacağınız İç Mahkeme,
Sonra uyanacak ve size yargılanacak. Ama uyanma olacak
kilise bahçesinin bağırsaklarında canlı gömülü olanınki gibi; Orası
ölümcül işleyen intihar gibi pişmanlık gelecek
hareket et ve tövbe ediyor;-
Hayatınızın gece yarısı karanlığında! Bir görünüm olacak ve,
Bunu sürdürebilirseniz, kazandığınızı kabul edeceğim!

Francis (huzursuzca yukarı ve aşağı yürümek). Yapamamak! Rahip yapamaz!

Moser. Sonra, ilk kez, sonsuzluğun kılıcı geçecek
ruhunuz aracılığıyla;-ve sonra ilk kez, çok geç, düşünce
Tanrı'nın adı yargıç olan korkunç bir monitör uyandıracak. Bunu işaretle
Moor; Beklerinize binme asılı; Ve her bünerden her biri
Dokuz yüz doksan dokuz sizin tarafınızdan sefil hale getirildi. Sen
AMA Roma İmparatorluğu Nero olmak için, Peru Krallığı olmak
Pizarro. Şimdi gerçekten Yüce'nin bir solucan acı çekeceğini düşünüyor musunuz?
Tyrant'ı dünyasında oynamanın ve tümünü tersine çevirmen gibi
Yönetmelikler? Dokuz yüz dokuz dokuzun yaratıldığını düşünüyor musunuz
Sadece yok edilmek için, sadece şeytani oyununuzda kukla olarak hizmet etmek mi?
Düşün! Seni her dakikayı hesaba katmak için arayacak
onları soydu, zehirlediğin her neşe, her mükemmellik
Kesidiniz. O zaman, eğer ona cevap verebilirsen-o zaman Moor,
Kazandığını itiraf edeceğim.

Francis. Artık yok, başka bir kelime değil! Ben senin merhametinde mıyım
SÜREKLİ FANCESS mi?

Moser. Dikkat et! İnsanlığın farklı kaderleri ile dengelenmiştir
Korkunç güzellik. Burada batan yaşam ölçeği orada yükselecek,
Ve burada yükselen oraya batacak. Burada Nedir Geçici
Sıkıştırma ebedi zafer olacak; Ve burada ne geçicidi
Zafer sonsuz umutsuzluk olacak.

Francis (ona vahşice acele ediyor.) Cennetin gök gürültüsü grev
Seni aptal, sen ruhsun! Zehirli dilini yırtacağım
ağız!

Moser. Çok yakında gerçeğin ağırlığını hissediyor musun? Getirmeden önce
tek bir kanıt kelimesi mi? Önce devam edeyim
Kanıtlar--

Francis. Sessizlik! Seninle cehenneme ve kanıtlarınız! Ruh
Yoksun, sana söylüyorum ve ben de kazanç olmayacağım!

Moser. Dipsiz çukurun ruhları saatlik
inilti; Ama cennet nimeti inkar ediyor. Kaçmayı umuyor musun
Avenger'ın kolu, hiçliğin yalnız israfında bile? Eğer tırmanırsan
Cennete, o orada! Yatağını cehennemde yaparsan, o
Orada da! Geceye "Beni gizle!" Ve karanlığa,
"Beni ört!" Gece bile senin hakkında hafif olacak ve karanlık yanıyor
Öğleden sonra güneş gibi lanet olası ruhun üzerine.

Francis. Ama ölümsüz olmak istemiyorum-onlar gibi olsun;
Onları engelleme arzum yok. Onu beni yok etmeye zorlayacağım;
Öfkesini o kadar kışkırtacağım ki beni tamamen yok edebilir. Söyle bana
onu en korkunç olana heyecanlandıran en büyük günahlar
Gazap mı?

Moser. Biliyorum ama iki. Ama erkekler bunları taahhüt etmez, erkekler bile
Onları hayal et.

Francis. Onlar neler?

Moser (çok önemli). Parricide olanın adıdır;
diğerinin fratricide. Neden aniden solgunlaşıyorsun?

Francis. Ne, yaşlı adam? Cennetle mi yoksa cehennemle mi?
Bunu sana kim söyledi?

Moser. İkisini de ruhuna sahip olan ona üzül! Daha iyiydi
O adam için hiç doğmamış! Ama huzur içinde olun; Senin yok
Daha uzun bir baba ya da erkek kardeş!

Francis. Ha! Ne! Daha büyük bir günah bilmiyor musun? Tekrar düşün! Ölüm,
Cennet, Sonsuzluk, Lanet olsun, dudaklarınıza asılın. Daha büyük değil mi?

Moser. Hayır, biri değil

Francis (bir sandalyeye geri dönüyor). Yok! Yok!

Moser. O zaman sevin! Kendinizi tebrik et! Tüm sizinle
Abominations Bir parrisit ile karşılaştırıldığında henüz bir azizsiniz. .
Sana düşen lanet, lanet ile karşılaştırıldığında ditty bir aşktır
Bu onun üzerinde yatıyor. İntikam--

Francis (başlangıç). Seninle uzakta! Mezarlar açılıp yutsun
Sana on bin kulaç derin, sen hasta omen kuşu! Seni kim bastıyor
buraya gel? Uzakta, sana söylüyorum, yoksa seni boyunca koşacağım!

Moser. Sadece "rahiplik yapamaz" bir filozofu böyle bir adım için heyecanlandırabilir mi?
çılgınlık? Neden dudaklarınızın nefesi ile üflemiyorsun?
                             (Çıkış.)

       [Francis kendini sandalyesine atar
        korkunç ajitasyon. Derin durgunluk. ]

             Bir hizmetçiye girin, aceleyle

HİZMETKAR. Bayan Amelia kaçtı. Sayım aniden kayboldu.

           Daniel'e harika alarm içinde girin.

DANİEL. Lordum, öfkeli atlı bir birlik, dörtnala koşuyor
Tepe, "Cinayet! Cinayet!" Bütün köy alarm içinde.

Francis. Hızlı! Bırakın tüm çanlar geçsin-herkese
Şapel-hepsinin dizlerinin üzerine düşmesine izin verin-benim için. Tüm mahkumlar
serbest bırakılmalı ve affedilir-iki ve üç katlı geri ödeme yapacağım
Yoksullar-yapacağım-neden koşmuyorsun? Baba İtirafçısı'nı arayın,
Bana günahlarım için bir abartma verebileceğini. Ne! Henüz gitmedin mi?
(Kargaşa daha duyulabilir hale gelir.)

DANİEL. Cennet bana merhamet ediyor, zavallı günahkar! Sana inanabilir miyim
ciddiyetle efendim? Siz, kim her zaman bir din jest yaptı? Kaç tane
Bir İncil ve Dua Kitabı, şans eseri sende kafamda fırlattınız mı?
Beni ibadetlerime yakaladın mı?

Francis. Daha fazla değil. Ölmek! Bir düşün! Ölmek! O da olacak
geç! (Schweitzer'in sesi duyulur, yüksek sesle ve öfkeli.)
Ben Daniel! Dua et, sana katılıyorum!

DANİEL. Sana her zaman söyledim,-"Dua böyle bir hor görüyorsun; ama al
Dikkat! Dikkat et! Ölümcül saat geldiğinde, sular akarken
Ruhunuzda, tüm hazineleri vermeye hazır olacaksınız.
Küçük bir Hıristiyan duası için dünya. "Şimdi görüyor musunuz?
Bana yığın yapardı! Şimdi hissediyorsun! Öyle değil mi?

Francis (onu şiddetle kucaklıyor). Beni affet! Sevgili değerli mücevherlerim
Daniel'den beni affet! Seni baştan ayağa giydireceğim-ama
dua etmek. Senin için oldukça damat yapacağım-yapacağım-sadece dua et-
Sana katılıyorum-dizlerimde seni çağırıyorum. Şeytanın adına dua et!
Neden dua etmiyorsun? (Sokaklarda kargaşa, bağırıyor ve sesler.)

Schweit. (sokakta). Yeri fırtına! Önce hepsini öldür!
Kapıları zorla! Işıklar görüyorum! Orada olmalı!

Francis (dizlerinin üstünde). Dualarımı dinle ey Cennetteki Tanrı! Öyle
İlk kez-bir daha asla olmayacak. Beni duy, Cennette Tanrı!

DANİEL. Bana merhamet! Sen ne diyorsun? Ne kötü bir dua!

          İnsanların kargaşası, acele ediyor.

İNSANLAR. Soyguncular! Katiller! Buna bu kadar korkunç bir gürültü yapan
Gece yarısı saat!

Schweit (hala sokakta). Onları yen, yoldaşlar! Bu
Şeytan, efendeni almaya gel. Birliği ile Schwarz nerede?
Kaleyi çevreleyin, Grimm! Duvarları ölçeklendirin!

Grimm. Firbrands'ı getirin. Ya yukarı yapmalıyız ya da aşağı inmeliyiz. Yapacağım
Salonlarına ateş atın.

Francis (dua ediyor). Oh Tanrım! Ortak bir katil değildim-var
Küçük suçlardan suçluydu, zarif Lord--

DANİEL. Cennet bizim için merhametli! Duaları günahlara döndü.
(Taşlar ve ateş peblanları aşağıdan fırlatılır; pencereler içeri girer
bir kaza ile; kale ateş alır.)

Francis. Dua edemem. Burada! Ve burada! (göğsünü ve onun
Alın) hepsi çok geçersiz-çok kısır! (Dizlerinden yükselir.) Hayır, yapacağım
Dua etmeyin. Cennet o zafere ne de o eğlenceye sahip olmayacak.

DANİEL. Ey Kutsal Bakire! Yardım! kaydetmek! Bütün kale alevler içinde!

Francis. Orada, bu kılıcı al! Hızlı! Vücudumdan hemen çalıştır,
Bu şeytanların tatil sporunu yapmak için zamanında olmayabileceğini. (
yangın artar.)

DANİEL. Cennet Koruyor mu? Cennet Korun! Daha önce kimseyi göndermem
Cennete zaman, çok daha az-(kaçıyor).

Francis (bir duraklamadan sonra onu korkunç bir bakışla takip etmek).
Cehenneme, söylersin. Aslında! Nazik bir şey kokuyorum.
(Deliryumda.) Bunlar muzaffer bağırıyor mu? Seni duyar mıyım
Hissing, sen uçurumun yılanları? Yukarı çıkıyorlar-onlar
Kapıyı kuşatın! Neden bu ısırma çeliğinden küçülüyorum? Kapı
Çatlaklar-verim-kaçış yok! Ha! O zaman merhamet edersin
Ben! (Altın kordonu şapkasından yırttı ve boğuluyor
kendisi.)*

   *[Oyunculuk baskısında Francis, kendisini içine atmaya çalışır.
   alevler, ancak soyguncular tarafından önlenir ve canlı olarak alınır. O
   Sonra kardeşinin önüne, zincirlere, cümle için getirildi. Schweitzer, "Sözümü yerine getirdim ve onu canlandırdım."
   Grimm. "Onu alevlerden yırttık ve kale küllerde."
   Francis ile babasıyla yüzleştikten sonra ve
   Kardeşler arasındaki röportaj, Charles
   Francis'den Schweitzer ve Kosinsky'ye, ama kendisi için onu affeder
   Bu sözler: "Beni cennetin mutluluğundan soydun! Bu günah ol
   Bloted! Doom'unuz mühürlendi-İhtiyat senin çok! Ama ben
   Seni affet, kardeşim. "Bu Charles onu kucaklar ve terk eder;
   Ancak soyguncular Francis'i zindana itti
   Babasına karşı koydu, vahşi bir şekilde güldü. Bunun ötesinde
   Francis'in kaderi belirsiz kaldı. Schweitzer, yerine
   Kendini öldürmek, Moor's'tan Kosinsky ile Parter yapıldı
   emlak.]

           Schweitzer ve grubuna girin.

Schweitzer. Katil sefil, neredesin? Nasıl olduklarını gördün mü
kaçtı mı? Çok az arkadaşı var mı? Canavar nereye süründü?

Grimm (cesedin üzerinde tökezler). Kalmak! Bu yolda ne yatıyor?
Buradaki ışıklar.

Schwarz. Bizimle önceden oldu. Kılıçlarını koy. Orada o
Ölü bir köpek gibi yayılıyor.

Schweitzer. Ölü! Ne! ölü? Bensiz mi ölür? Bu bir yalan, diyorum.
Ayaklarına ne kadar çabuk yayılacağını işaretleyin! (Onu sallar). HOLLO!
Seninle Öldürülecek bir baba var.

Grimm. Ağrılarınızı yedekleyin. Bir kütük kadar ölü.

Schweitzer (onun dışında adımlar). Evet, oyunu bitti! O öldü!
ölü! Geri dön ve kaptanıma bir kütük kadar ölü olduğunu söyle. Olamayacak
Beni tekrar gör. (Beynini üfler.)




 Sahne II.-Sahne, önceki eylemin son sahnesiyle aynı.

     Eski moor bir taşa oturmuş; Charles von Moor karşısında;
          Soyguncular ahşaptan dağıldı.

Charles. O gelmiyor! (Hançerini bir taşa çarpar
kıvılcım uçar.)

Eski Moor. Pardon onun cezası olsun-intikamımı yeniden sevdir.

Charles. HAYIR! Öfkeli ruhum tarafından olmayacak! İzin vermeyeceğim
BT. O muazzam bir suç yükünü sonsuzluğa taşıyacak!-
Onu başka ne için öldürmeliyim?

Eski Moor (gözyaşlarına boğuluyor). Oh çocuğum!

Charles. Ne! Onun için ağlıyor musun? Bu zindanın gözünde?

Eski Moor. Mahkeme! Oh merhamet! (Ellerini şiddetle sıkıyor.) Şimdi-şimdi benim
Oğul yargıya getirildi!

Charles (başlangıç). Hangi oğlum?

Eski Moor. Ha! Bu soru ne anlama geliyor?

Charles. Hiç bir şey! Hiçbir şey!

Eski Moor. Sanat kederimin alay konusu mu?

Charles. Hain vicdan! Sözlerime dikkat et!

Eski Moor. Evet, bir oğluna zulmeddim ve bir oğul bana karşı zulmediyor.
Tanrı'nın parmağıdır. Oh benim Charles! Benim Charles! Eğer yapışırsan
Etrafımda barış alemlerinde beni affet! Oh affet beni!

Charles (aceleyle). Seni affediyor! (Kendini kontrol etmek.) Eğer öyleyse
Oğlunuz olarak adlandırılmaya değer, seni affetmeli!

Eski Moor. Ha! Benim için çok asil bir oğuldu. Ama onunla gideceğim
Gözyaşlarım, uykusuz gecelerim, raf hayallerim. Onu kucaklayacağım
dizler ve ağlama-yüksek sesle-"Cennete ve daha önce günah işledim
sana; Artık baban olarak adlandırılmaya layık değilim! "

Charles (derin duygularla). Senin için çok değerli miydi-o diğer oğlum?

Eski Moor. Cennet benim tanığımdır, onu ne kadar çok sevdim. Oh, neden yaptım
Kötü bir oğlunun sanatları tarafından yalvarmak için kendim acı çekiyor mu? Ben bir
dünyanın babaları arasında kıskanmış baba-
Söz ver, yanımda çiçek açıyor! Ama-oh o ölümcül saat!-iblis
kıskançlık küçük oğlumun kalbine girdi-
Yılan-ve her iki çocuğumun da olduğunu! (Karşılaşmasını gizler.)

Charles (ondan uzaklaşır). Sonsuza dek kayıp!

Eski Moor. Oh, derinden Amelia'nın sözlerini hissediyorum. Ruhu
İntikam dudaklarından konuştu. "Boşuna olacak
Bir oğuldan sonra ölmek, boşuna fantezi içinde sıcak elleri kavradın
Charles'tan,-asla daha fazla başucunuzun yanında durmayacak. "

    (Charles, önlü yüzle elini uzatır. )

Oh, bu benim Charles'ımın eliydi! Ama çok uzakta yatıyor
Dar ev-demir uykusu uyuyor-sesi duymuyor
benim ağıtım. Kahretsin benim! bir yabancının kollarında ölmek mi? Oğul yok
Sol-Yok Oğul gözlerimi kapatmak için bırakıldı!

Charles (şiddetli bir duygu). Öyle olmalı-an geldi.
Beni bırak-(soygunculara.) Ve henüz-Oğlunu ona geri döndürebilir miyim?
Ne yazık ki! HAYIR! O oğlunu geri yükleyemem! HAYIR! Bunu düşünmeyeceğim.

Eski Moor. Dostum! Ne mırıldanıyordun?

Charles. Oğlunuz-evet, yaşlı adam-(boğulmak) oğlunu-büyük
sonsuza kadar!

Eski Moor. Sonsuza kadar?

Charles (acı acı içinde cennete bakıyor). Oh bu bir kez-benim
Batıktan Ruh-beni kurdu ama bu bir kez!

Eski Moor. Sonsuza dek söyledin mi?

Charles. Daha fazlasını sor! Sonsuza dek dedim!

Eski Moor. Yabancı, yabancı! Neden beni ittiler
Bana üzüntülerimi hatırlatmak için zindan mı?

Charles. Peki ya şimdi onun nimetini koparacak olsaydım?-
Bir hırsız ve değerli ödülle mi çaldınız? Bir babanın nimetini
Asla kaybolmadığını söylüyorlar.

Eski Moor. Ve Francis'im çok mı kayboldu?

Charles (önündeki dizlerinin üzerine düşüyor). 'Çubukları patlatan iki
zindanın. Senin nimetini canlandırıyorum!

Eski Moor (kederli bir şekilde). Oh, oğlunu yok etmelisin!-Sen,
Babanın Kurtarıcı! Bak! Cennetin Merhameti yorucu ve biz
Zavallı solucanlar güneşin gazabımızın üzerine düşmesine izin verir. (Elini üzerine koyar
Charles'ın başı.) Merhametli olsan bile mutlu ol.

Charles (çok fazla etkilenen). Oh!-Erkekliğim nerede? Benim sinews
kesin-kılıç elimden düşüyor.

Eski Moor. Kardeşler birlikte yaşadığında ne kadar güzel bir şey
birlik; Siyon dağlarına düşen cennetin çiğneniği olarak.
O mutluluğu hak etmeyi öğrenin, genç adam ve cennetin melekleri
kendilerinin ihtişamıyla güneş olacaklar. Bilgelik gri bilgeliği olsun
ama kalbin masum çocukluğun kalbi olsun.

Charles. Oh, bu mutluluğun bir öngörüsü için! Öp beni, ilahi yaşlı
Adam!

Eski Moor (onu öpüyor). Babanızın öpücüğünü düşünün; Ve sanırım
Oğlumu öpüyorum. Sen de ağlayabilir misin?

Charles. Sanki babamın öpücüğü gibi hissettim! Bana kederli, onlar
Onu şimdi getirmek için!

   (Schweitzer'in yoldaşları sessiz ve kederli bir
   alay, başlarını asmak ve yüzlerini saklamak.)

Charles. İyi cennet! (Korku çarpışır ve saklamaya çalışır
kendisi. Yüzü önlenir. Derin sessizlik. Onlar
durma.)

Grimm (bastırılmış bir tonda). Kaptanım!

      [Charles cevap vermez ve geri adım atmaz.]

Schwarz. Sevgili Kaptan!

          [Charles hala daha uzakta.]

Grimm. Bu bizim hatamız değil, kaptan!

Charles (onlara bakmadan). Sen kimsin?

Grimm. Bize bakmıyorsun! Sadık takipçileriniz.

Charles. Eğer bana sadık kalırsan!

Grimm. Hizmetkar Schweitzer'in son vedası!-

Charles (başlangıç). O zaman onu bulamadın mı?

Schwarz. Onu öldü.

Charles (sevinçle sıçradı). Teşekkürler, her şeyin egemen hükümdarı!
-bana, çocuklarım!-Merhamet bundan böyle olabilmemiz!-Şimdi,
Bu çok aşılmış olsaydı,-hepsi aşılırdı.

            Amelia ile soygunculara girin.

Soyguncular. Yaşasın! Yaşasın! Ödül, muhteşem bir ödül!

Amelia (saç dağınık ile). Ölüler, ağlarlar, ortaya çıktı
Sesli-Canlı Amca-bu ahşapta-o nerede? Charles? Amca!-Ha?
(Eski Moor'un kollarına koşar.)

Eski Moor. AMELIA! Kızım! AMELIA! (Onu sıkıca kavradı
kolları.)

Charles (geri başlayarak). Bu görüntüyü gözlerimin önüne getiren.

Amelia (kendini yaşlı adamdan uzaklaştırıyor, Charles'a acele ediyor ve
onu zevk ecstasy'de kucaklar). Ona sahibim, sen yıldızlar! Bende
o!

Charles (soygunculara kendini yırtıp). Gitelim
Yoldaşlar! Arch Fiend bana ihanet etti!

Amelia. Damatım, damatım! Sen sanattan kurtuluyorsun! Ha! Bu
zevk! Öyleyse neden, bunun ortasında çok soğuk, çok duygusuz muyum
mutluluk kargaşası?

Eski Moor (kendini canlandırıyor). Damat? Kız çocuğu! Kızım! Senin
damat?*

   *[Bunun yerine sahne baskısı, "Gelin çocuklarım! Senin
   El, Charles-ve senin, Amelia. Ah! Asla böyle bakmadım
   Bu tarafta mutluluk mezar. İşte seni sonsuza dek birleştirmeme izin ver. "]

Amelia. Sonsuza dek! Sonsuza dek benimki! Ah! Siz cennetsel güçler!
Bu mutluluk ecstasy'de beni destekleyin, ağırlığının altına batmam olmasın!

Charles. Onu boynumdan yırt! Onu öldür! Onu öldür! Beni öldür--
Kendiniz-herkes! Bütün dünyanın yok olmasına izin verin! (Acele etmek üzere.)

Amelia. Nerede? Ne? Aşk! Sonsuzluk! mutluluk! Hiç bitmeyen sevinçler!
Ve uçar mısın?

Charles. Uzakta! En talihsiz gelinler! KENDİNİZİ İLE BAKIN
gözler; Sor ve kendi kulaklarıyla duyun! En sefil babalar!
Sonsuza dek kaçmama izin verin!

Amelia. Beni destekleyin! Cennet aşkına beni destekleyin! Karanlık büyüyor
Gözlerimin önünde! Uçuyor!

Charles. Çok geç! Boşuna! Lanetin baba! Bana artık sor!
Ben-benim lanetim var-sözde lanet var! Beni kimi ikna etti?
(Çizilmiş kılıçla soygunculara acele ediyorum.) Hangisi beni ikna etti
Buna, abyss şeytanları? O halde Amelia! Öl, baba!
Öl, üçüncü kez, benim aracılığımla! Bunlar, kurtarıcılarınız, soyguncular
Ve katiller! Charles onların kaptanı! (Eski Moor sona erer.)

     [Amelia bir heykel gibi sessiz ve karıştırılır.
        Tüm grup sessiz. Korkulu bir duraklama.]

Charles (bir meşeye karşı acele). Boğulduğumların ruhları
Sevginin sarhoşluğunda-atomlara ezdiğim kişilerin
Uykunun kutsallığı-kimin-ha! Ha! Ha! Duyuyor musun
Toz-Magazin Travail'deki kadınların kafalarına mı patlıyor? Görüyor musun
Alevler emzirme beşikleri etrafında sürünüyor mu? Bu bizim evimiz
meşale; Bunlar düğün müziğimizi çığlık atıyor! Ah! Bunların hiçbirini unuttu
Şeyler!-Yaşam zincirindeki bağlantıları nasıl birbirine bağlayacağını biliyor.
Bu nedenle Love'ın lezzetleri benim kavrayışımdan kaçın; Bu yüzden aşk bana verildi
Bir işkence için! Bu İntikam!

Amelia. 'Bu doğru! Cennette hükümdarsın! 'Bu doğru! Ne
Yaptım mı, zavallı masum kuzu? Bu adamı sevdim!

Charles. Bu bir erkeğin dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Ölümü duymadım mı
bana daha binlerce varilden tıslamak ve henüz bir
Saçın genişliği yolundan. Ve şimdi titremeyi öğretelim mi
Bir kadın gibi mi? Bir kadının önünde titreme! HAYIR! Bir kadın beni fethetmeyecek
Erkekçe cesaret! Kan! kan! 'Bu ama kadınsı bir his. BEN
Kendimi kanla beslemeli; Ve bu geçecek. (O
uçmak.)

Amelia (kollarına batıyor). Kazan! şeytan! Yapamam-Angel--
Seni terk et!

Charles (onu ondan itiyor). Uzak! Sinsi yılan! Sen
Çılgınlığımla alay eder; Ama benim için meydan okuma teklif edeceğim
Tyrant Destiny. Ne! Sanat ağlıyor musun? O sen acımasız, kötü niyetli
Yıldızlar! Herhangi bir ruh benim için ağlayabilirmiş gibi ağlıyormuş gibi yapıyor!
(Amelia boynuna düşer.) Ha! Bu ne anlama geliyor? O beni bırakmıyor-o
beni atıyor. AMELIA! O zaman unuttun mu? Dost hatırlayın
Kimi kucaklıyorsun, Amelia?

Amelia. Benim tek bir benim, benim, sonsuza kadar benim!

Charles (kendini bir sevinçle kurtarmak). Beni affediyor, o
Beni seviyor! O zaman cennetin eteri olarak saf mıyım, çünkü o beni seviyor!
Gözyaşları ile sana teşekkür ederim, çok kötü baba! (Dizlerinin üzerine düşer,
ve şiddetli bir ağlama uyumuna dönüşüyor.) Ruhumun huzuru
restore edildi; Acılarım sona erdi. Cehennem artık değil! Bak! ah
Bak! Işık çocuğu tövbe eden bir iblis boynunda ağlar!
(Yükseliş ve soygunculara dönme). Neden ağlamıyorsun?
Ağ, ağ, hepiniz çok mutlusun. Ey Amelia! AMELIA! AMELIA! (O asıyor
Boynunda, sessiz bir kucaklamada kilitli kalırlar.)

Bir soyguncu (ileri ileri öfkeli). Bekle, hain! Bu an geldi
Kollarından! Ya da kulaklarını karıncalayacak bir kelime konuşacağım,
Ve dişlerin dehşetle konuşuyor! (Kılıcını aralarında tutar.)

Yaşlı bir soyguncu. Bohem ormanlarını hatırlayın! Duydun mu? dist
titriyorsun? Bohem ormanlarını hatırla, sana söylüyorum! İnançsız
Adam! Yeminleriniz nerede? Yaralar çok yakında unutuldu mu? Kim Buldu
Servet, onur, senin için hayatın kendisi? Senin duvarlar gibi duran ve
Kalkanlar gibi hayatını hedefleyen darbeleri yakaladı mı? Yapmadım
O zaman elini kaldırıyorsun ve asla bizi terk etmemesi için bir demir yemin yemin ediyorsun
Seni değil mi? Base, Perfidious Sefil! Ve sen
Şimdi bizi bir fahasanın sızlanmasında mı terk ettiniz?

Üçüncü bir soyguncu. Senin yalan için utanç! Tatmaşıkların Ruhu
Roller, Ölüm Diyarlarından Çağırtınız
yemin, korkaklığını kızar ve mezarından tam silahlı yükselecek
Seni azar.

Soyguncular (hepsi bozuklukta, giysilerini açıyor). Buraya bakın!
Ve burada! Bu yara izlerini biliyor musun? Sen bizimki! Kalbimizle
seni satın aldık ve sen bizimkine bedensel olarak
Başmelek Michael, seni kavrayıştan çıkarmaya çalışmalı
Ateşli Moloch! Şimdi! Bizimle yürüyüş! Fedakarlık için fedakarlık, amelia
Grup!

Charles (elini serbest bırakıyor). Geçmiş! Ortaya dönerdim
babam; Ama Cennet, "O olmayacak!" Dedi. (Soğuk bir şekilde.) Kör aptal
Ben öyleydim! Neden dilemeliyim? Büyük bir günahkarın olması mümkün mü
geri dönmek? Büyük bir günahkar asla geri dönemez. O zamandan beri uzun zamandır
Biliyordum. Dahası ol! Hala olman için dua ediyorum! Bu olması gerektiği gibi.
Beni aradığında olmazdım; Şimdi onu aradığım için olmayacak. Ne
Daha adil olabilir mi? Gözlerini bu kadar çılgınca yuvarlamayın. He-hayır
Bana ihtiyacım var. Bolca yaratık değil mi? Kolayca yapabilir
Yedek, ve ben. Gel, yoldaşlar!

Amelia (onu geri çekiyor). Kal, sana yalvarıyorum! Bir darbe! Bir ölümcül
üflemek! Yine terk! Kılıcını çizin ve bana merhamet et!

Charles. Merhamet ayılar arasında sığındı. Seni öldürmeyeceğim!

Amelia (dizlerini kucaklıyor). Oh, cennet uğruna! her şeyden
Kahretsin! Artık aşk istemiyorum. Yıldızlarımızın uçtuğunu biliyorum
muhalefette birbirleri. Tek istediğim ölüm. Terk edilmiş, terk edilmiş!
Bu kelimeyi tüm korkunç ithalatıyla alın! Tahmin et! Hayatta kalamam
BT! Hiçbir kadının bundan kurtulamayacağını iyi biliyorsunuz. Tek istediğim
ölüm. Bak, elim titriyor! Darbeyi vurma cesaretim yok.
Pırıl pırıl bıçaktan küçülüyorum! Sana çok kolay, çok kolay;
Cinayette bir usta sanat-kılıcını çiz ve beni mutlu et!

Charles. Tek başına mutlu olur musun? Seninle uzakta! Hayır öldüreceğim
kadın!

Amelia. Ha! destroyer! Sadece mutlu olanı öldürebilirsin; Onlar kim
Varoluştan yoruluyorsun! (Soygunculara doğru kayar.) Sonra
Bana merhamet ediyorsun, cinayet öğrencileri! Orada kana susamış bir
Vahşice teselli eden görünüşünüze acıma. Üstadın bir
Boaster ve bir korkak.

Charles. Kadın, ne diyorsun? (Soyguncular geri döner.)

Amelia. Arkadaş yok mu? HAYIR; Bunlar arasında bile bir arkadaş değil mi? (Yükseliyor.)
Öyleyse, dido bana nasıl öleceğini öğretsin! (O gidiyor; bir soyguncu alır
onu hedefleyin.)

Charles. Tutmak! Cesaret! Moor'un Amelia başka bir elden ölmeyecek
Moor's. (Ölümüne çarpıyor.)

Soyguncular. Kaptan! Kaptan! Ne yaptın? Sanattan kurtuluyor musun?

Charles (gözleri vücuda sabitlenmiş). Bir Pang daha ve hepsi
bitmiş. Odolsüz! Şimdi bak! Daha fazla talebiniz var mı?
Benim için bir hayat, kendin olmayı bırakan bir hayat-bir hayat buldun
Tefam ve utanç dolu! Senin için bir melek feda ettim. Şimdi!
Ona bak! İçerik misin?

Grimm. Borcunuzu tefecilikle geri ödediniz. Tüm o adamı yaptın
Şerefi ve daha fazlası için yapabilirdi. Şimdi uzaklaşalım.

Charles. Ne diyorsun? Bir azizin hayatı değil
Felon eşit bir değişimden daha fazla mı? Ah! Her biri varsa sana söylüyorum
İskele monte etmeliydin ve etini ondan yırtmak için
Kırmızı-sıcak kısraklı kemikler, on bir uzun yaz günü boyunca
işkence, yine de bu gözyaşlarını dengelemez! (Bir acı ile
Gülün.) Yaralar! Bohem Ormanları! Evet, evet! Onlar olmalı
Tabii ki geri ödendi!

Schwarz. Kendini besteleyin, kaptan! Bizimle birlikte gel! Bu hayır
Senin için görme. Bizi başka bir yere götürür!

Charles. Kalmak! Başka bir yere geçmeden önce bir kelime daha. Mark beni, sen
Barbarous başımdaki kötü niyetli yöneticiler! Bu andan itibaren sona eriyorum
Kaptanınız ol.*

   *[Oyunculuk Baskı,-"Banditti! Bizden vazgeçiyoruz. Bu
   Kanama cesedi size sonsuza kadar bağımı iptal ediyor. KENDİNEN BENİM
   Seni özgür bırak. "Soyguncular.
   Charles. "Hayır, hayır, hayır! Birbirimizle yaptık.
   Beni fısıldıyor, 'Daha ileri git, moor. İşte insanlığın amacı-
   Ve senin! ' Bu kanlı tüyleri geri alın (ayaklarına atar).
   Bırakın kaptanın olmaya çalışan onu alsın. "]

Utanç ve korku ile burada kanlı personeli yatırıyorum,
Suçlarınızı sürdürme ve
Karanlığın tapuları ile cennetin adil ışığı. Sağa git ve
sol. Asla daha fazla ortak olmayacak.

Soyguncular. Ha! korkak! Yüce planlarınız nerede? onlar ama
Bir kadının nefesinde dağılan sabun börekleri?*


   *[Bu soliloku yerine ve neyi takip eden, sonuna kadar,
   Oyunculuk Baskısı:-

   R. Moor. Moor eylemlerini incelememeye cesaret edin. Bu benim sonum
   emretmek. Şimdi, yakın çizin-etrafımda bir daire biçmek ve
   Ölmekte olan kaptanınızın son sözleri. (Onları dikkatle araştırıyor
   bir süre.) Bana sadık kaldın, sadık
   Örneğin ötesinde. Erdem sizi yardımcısı kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlamıştı
   Kahramanlar olurdu ve isimleriniz insanlık tarafından kaydedildi
   hayranlık. Git ve hizmetlerinizi devlete sunun. Adamak
   Savaş yapan bir hükümdarın nedenine yetenekleriniz
   İnsan haklarının haklı çıkarılması. Bu nimetle dağılıyorum
   Sen. Schweitzer ve Kosinsky, kalıyor musun? (Diğerleri dağılıyor
   yavaş yavaş, duygu belirtileri ile.)]



                Sahne VIII.



          R. Moor, Scrwettzer ve Kosinsky.

   R. Moor. Bana sağ elini ver, Kosinsky-Schweitzer gitti.
   (Ellerini alır ve aralarında durur; Kosinsky'ye,)
   Genç adam, sen hala saf-ayındaysın, yalnız sen sanat sanat
   Suçsuz! (Schweitzer'e.) Derinden elini içim
   kan. Bunu yapan bu. Bu samimi kavrama ile alıyorum
   Benimkine geri dön. Schweitzer! Sanat saflaştırdınız! (Onların onu yükseltir
   Eller cennete hararetle.) Cennette Baba! Burada onları restore ediyorum
   Sana. Hizmetinize olanlardan daha fazla adanmış olacaklar
   Asla düşmedi. Bunu güvende hissediyorum. (Schweitzer ve Kosinsky Fall
   Boynunda ateşle.) Şimdi değil-şimdi değil, sevgili yoldaşlar. Kıyamamak
   Bu deneme saatindeki duygularım. Bir kulaklmom bu gün düştü
   Benim partim-hiçbir malediction'un dayanmadığı zengin bir alan. Paylaş
   Sizin arasında çocuklarım; iyi vatandaş olmak; Ve on ise
   Seni yok ettiğim insanlar yaptığım ama bir tanesi mutlu, ruhum
   henüz kurtarılabilir. Git-veda yok! Başka bir dünyada tanışabiliriz
   Yine-ya da belki de artık yok. Uzak! uzak! Fortitude'um beni terk et.
               [İkisini de, mahzun sayılarıyla.]


                Sahne IX.

   Ve ben de iyi bir vatandaşım. Ekstremitesini yerine getirmiyor muyum
   Yasa? Yasayı onurlandırmıyor muyum? Onu korumuyor ve savunmuyor muyum?
   Yolumda fakir bir memurla konuştuğumu hatırlıyorum, kim
   Günlük işgücü olarak ve on bir yaşayan çocuğu var. A
   kime teslim edecek bin dukat teklif edildi
   Büyük soyguncu canlı. O adama hizmet edilecek. [Çıkış.]


Charles. Ah! aptal olduğum için, dünyayı değiştirebilmem için hoşuma gidiyor
Kanunsuzlukla yanlışlık yapar ve yasaları korur! Ben buna intikam dedim ve
eşitlik. Sanırım ey Providence! senin çentiklerini uyandırdıktan sonra
Kılıç ve kısmi onarma. Ama, oh, boşuna trifling! Burada ben
Korkulu bir hayatın eşiğinde durun ve ağlayarak öğren ve
Benim gibi iki adamın tüm yapıyı mahvedebileceği dişlerin gıcırdaması
ahlaki dünyanın. Pardon-Forstall yapmayı düşünen çocuğu koruyun
Sana; Yalnız size intikam al; Eline gerek yok
Adam! Ama geçmişi hatırlamak benim gücümde değil; harap olan
kalır; Attığım şey bir daha asla yükselmeyecek.
Yine de bir şey bıraktı, böylece kırılmış ihtişamına kefaret edebileceğim
Yasa ve ihlal ettiğim emri geri yükler. Bir kurban
gerekli-tüm insanlıktan önce ilan etmek için bir kurban ne kadar dokunulmaz
Majesty-kurbanın kendim olacağını. Ölüm teklifi olacağım!

Soyguncular. Kılıcını ondan al-kendini öldürecek.

Charles. Olduğun aptallar! Ebedi körlüğe mahkum! Düşün
Bir ölümcül günahın diğer ölümcül günahları kapsayacak mı? Bunu sanıyor musun
Dünyanın uyumu böylesine zorlayıcı bir anlaşmazlık tarafından teşvik edilecek mi?
(Kollarını ayağa kaldırarak.) Beni canlı tutacak. Ben gidiyorum
Kendimi adaletin eline geçirin.

Soyguncular. Onu zincirlere koy! Duyularını kaybetti!

Charles. Hiç şüphem yok ama bu adalet beni bulacaktı
Yukarıdaki güçler bu şekilde görevlendirirse yeterince hızlı. Ama yapabilir
Beni uykuya şaşırt, ya da uçuşta beni geç ya da beni ele geçir
şiddet ve kılıç ve sonra kalan tek değeri kaybetmeliydim
Ben, ölümümü özgür irade kefareti yapmak. Neden yapmalıyım
Hırsız, artık cennetin danışmanlarında bir hayatı gizliyor
Bakanlık uzun zamandır kaybedildi mi?

Soyguncular. Bırak onu bırak. Büyük-mani ile enfekte; o demek
Boş hayranlık için hayatını sunmak.

Charles. 'Doğru, buna hayran kalabilirim. (Bir andan sonra
Yansıma.) Hatırlıyorum, yolumda, fakir bir yaratıkla konuşurken,
On bir yaşayan çocuğu olan bir günlük işçilik. Bir ödül teklif edildi
büyük olanı teslim edecek herhangi birine bin louis-d'ors
Soyguncu canlı. O adama hizmet edilecek.
                              [Çıkış.]





Projenin Sonu Gutenberg Soyguncuların E -Kitabı, Frederich Schiller

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROBBERS ***

***** This file should be named 6782.txt or 6782.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/8/6782/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
