*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love and Intrigue (Aşk ve Entrika)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 25, 2006 [EBook #6784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love and Intrigue, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love and Intrigue
       A Play

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 25, 2006 [EBook #6784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND INTRIGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Tapio Riikonen ve David Widger

AŞK VE ENDİKA.

BİR TRAJEDİ.

Frederich Schiller

DRAMATIS PERSONAE.

BAŞKAN VON WALTER, Alman Prensi'nin Sarayında Başbakan.
FERDINAND, oğlu; Orduda Binbaşı; Louisa Miller'a aşık.
BARON VON KALB, Saray Mareşali (veya Şerif).
WORM, Başkanın Özel Sekreteri.
MILLER, Kasaba Müzisyeni ve Müzik Öğretmeni.
BAYAN MILLER, karısı.
LOUISA, Miller'ın kızı, Ferdinand'a aşık.
LADY MILFORD, Prens'in Metresi.
SOPHY, Lady Milford'un hizmetkarı.
Prens'in hizmetindeki yaşlı bir Uşak.
Subaylar, Hizmetçiler, vb.

PERDE I.

SAHNE I.

MILLER--BAYAN MILLER.

MILLER (odanın içinde hızla aşağı yukarı yürüyerek). Bir kereliğine! İş ciddileşiyor. Kızım ve baron yakında kasabanın dedikodusu olacaklar - evim karakterini kaybedecek - başkan bundan haberdar olacak ve - meselenin özü şu ki, genç adama kapıyı göstereceğim.

BAYAN MILLER. Onu evine sen çekmedin - kızını ona
davet etmedin!

MILLER. Onu benim evime sen çekmedin - kızı ona
davet etmedin!

Bana kim inanır? Ben kendi evimin efendisiydim. Kızıma daha fazla bakmalıydım. Binbaşıyı hemen dışarı atmalıydım,
ya da doğrudan onun, babasının yanına gidip her şeyi anlatmalıydım.
Genç baron sadece bir terslemeyle kurtulacak, bunu gayet iyi biliyorum
ve tüm suç kemancıya kalacak.

BAYAN MILLER (kahvesini yudumlarken). Uh! Saçmalık! Senin başına nasıl gelebilir? İnsanların seninle ne işi var? Sen mesleğini yapıyorsun ve
bulabildiğin her yerde öğrenci topluyorsun.

MILLER. Hepsi çok güzel, ama lütfen bana tüm bu işin sonucunun ne olacağını söyle? Kızla evlenemez - evlilik söz konusu bile değil ve onu kendisinin yapmak - Tanrı yardımcımız olsun! "Elveda!" Hayır, hayır - böyle bir asalet dalı
burada, orada ve her yerde kemirdiğinde ve
şeytan bilir neyle kendini tıka basa doyurduğunda, elbette genç beyefendim için bir yudum tatlı su içmek bir zevk olacaktır. Dikkat
edin! Dikkat
edin! Eğer gözlerin olsaydı ve kafanın her saçına bir bekçi koyabilseydi, onu burnunun dibinde kandırırdı; onun hesabına bir tane daha ekle, kendini çıkar ve kızın hayatı mahvolmuş, başıboş bırakılmış ya da bir kere bu işi tatmış, devam
edecek. (Alnına vurarak.) Ah, korkunç bir düşünce!

BAYAN MILLER. Tanrı merhametiyle bizi korusun!

MILLER. Onun korumasına ihtiyacımız olacak. Bunu söyleyebilirsin.
Böyle bir haylazın başka ne amacı olabilir ki? Kız yakışıklı--iyi
yapılı--güzel bir ayağı var. Üst katın nasıl döşendiği pek önemli değil. Eğer doğa diğer konularda cimrilik etmemişse, siz kadınlarda bu göz ardı edilmiş demektir. Bu harum-scarum şu bölümü bir çevirsin--ho!
ho! gözleri bir Fransız firkateyninin kokusunu aldığında Rodney'inki gibi parlayacak; sonra tüm yelkenleri açıp ona bakacak ve bunun için onu suçlamıyorum--
et ettir. Bunu çok iyi biliyorum.

BAYAN MILLER. Sadece baronun kızınıza yazdığı güzel billy-doux'yu okumalısınız. Aman Tanrım! Öğle vakti güneş kadar açık ki, onu sadece erdemli ruhu için seviyor.

MILLER. Bu doğru bir tür! Çuvalı döveriz ama eşeğin sırtını kastederiz. Bedene saygılarını sunmak isteyenin, bir aracı için sadece nazik bir kalbe ihtiyacı vardır. Ben kendim ne yaptım? Şimdiye kadar bir kez, sevgilerin hazır! şap! diye bağırdığı zemini temizlediğimizde, bedenler örneklerini izler, iştahlar itaatkardır ve gümüş ay nazikçe pezevenk rolü oynar.

BAYAN MILLER. Ve sonra sadece binbaşının bize gönderdiği güzel kitapları düşünün. Kızınız her zaman onlardan dua eder.

MILLER (ıslık çalar). Dua ediyor! Tam isabet ettin. Doğanın sade, basit yemeği bu makarna beyefendisinin midesi için çok çiğ ve sindirilemez. Onun için roman yazarlarınızın cehennemsi
veba sürahisinde yapay olarak pişirilmesi gerekir. Çöplerle birlikte
ateşe! Kızın, kanına İspanyol sinekleri gibi işleyecek ve babasının bir arada tutmak için çok uğraştığı bir avuç Hıristiyanlığı rüzgara savuracak olan--Tanrı bilir her şeyi--göksel aptallıklarla ilgilenmesini sağlayacağım. Onlarla birlikte ateşe diyorum! Kız
şeytanın kendi saçmalıklarını kafasına alacak; aptal cennetinin hayalleri arasında kendi evini
bilemez, ama müzik öğretmeni olan babasını unutup ondan
utanacak; ve son olarak, bağlantılarıma
sıkıca yerleşebilecek değerli, dürüst bir damadım olacak. Hayır! Kahretsin! (Öfkeyle
ayağa fırlar.) Hemen boynunu kıracağım ve binbaşıya--evet, evet, binbaşıya!
marangozun kapıyı
nereden yaptığını gösterecek. (Gidiyor.)

BAYAN MILLER. Nazik ol, Miller! Kaç tane parlak şilin hediyeleri var----

MILLER (geri döner ve yanına gider). Kızımın kan parası mı?
Seninle Beelzebub ol, rezil orospu! Kemanım ve viyolonselimle bir parça ekmek için daha erken serserilik yapacağım--tek çocuğumun ruhu ve gelecekteki mutluluğu pahasına kazandığı bir lokmayı tatmaktan daha erken enstrümanımı parçalayıp ses tahtasına pislik taşıyacağım. Lanetli kahveni ve enfiye çekmeyi bırak, o zaman kızının yüzünü pazara götürmene
gerek kalmayacak. Bu kahrolası haylaz beşiğime burnunu sokmadan önce her zaman karnım doydu ve sırtımda iyi bir gömlek oldu.

BAYAN MILLER. Şimdi evi pencereden atmaya bu kadar hazır olma. Nasıl
birdenbire parlıyorsun. Sadece binbaşıyı gücendirmememiz gerektiğini söylemek istedim, çünkü o başkanın oğlu.

MILLER. Kötülüğün kökü burada yatıyor. Bu nedenle, tam da bu nedenle, bu şeye bugün son verilmeli!
Başkan, eğer adil ve dürüst bir babaysa, bana teşekkürlerini sunacaktır.
Kırmızı peluşumu temizlemelisin, ben de doğrudan ekselanslarına gideceğim.
Ona diyeceğim ki,--"Ekselanslarının oğlu, kızıma göz koymuş;
kızım ekselanslarının oğlunun karısı olmak için yeterince iyi değil,
ekselanslarının oğlunun fahişesi olmak için fazla iyi ve konu burada bitiyor.
Benim adım Miller."

SAHNE II.

SEKRETER WORM girer.

BAYAN MILLER. Ah! Günaydın, Bay Seckertary! Sizi tekrar görmenin
zevkine eriştik mi?

WORM. Hepsi benim tarafımda--benim tarafımda, kuzen Miller! Soylu bir süvarinin ziyaretleri kabul edilirken benimki hiçbir işe yaramaz.

BAYAN MILLER. Nasıl böyle düşünebilirsiniz, Bay Seckertary? Lord Hazretleri, baron, Binbaşı Ferdinand, ara sıra bize bakma şerefini kesinlikle veriyor; ama buna rağmen, başkalarını küçümsemiyoruz.

MILLER (sinirli). Beyefendi için bir sandalye, karıcığım! Oturun, akraba.

WORM (şapkayı ve bastonu bir kenara koyar ve oturur). Peki, peki--peki
benim gelecekteki--ya da geçmiş--gelinim nasıl olacak? Umarım o olmaz--Bayan Louisa'yı görme şerefine erişemez miyim?

BAYAN MILLER. Sorularınız için teşekkürler, Bay Seckertary, ama kızım hiç
gururlu değil.

MILLER (öfkeli, dirseğiyle onu dürter). Kadın!

BAYAN MILLER. Üzgünüm, o onura sahip olamayacak, Bay Seckertary. Kızım şu anda ayinde.

WORM. Bunu duyduğuma sevindim,--duyduğuma sevindim. Onun
dindar, Hıristiyan bir eşim olacak!

BAYAN MILLER (aptalca yapmacık bir şekilde gülümseyerek). Evet--ama, Bay
Seckertary----

MILLER (çok öfkelenmiş, kulaklarını çeker). Kadın!

BAYAN MILLER. Ailemiz size başka bir şekilde hizmet edebilirse--en büyük memnuniyetle, Bay Seckertary----

WORM (öfkeyle kaşlarını çatarak). Başka bir şekilde? Çok minnettarım! çok
minnettarım!--hm! hm! hm!

BAYAN MILLER. Ama, kendiniz de göreceğiniz gibi, Bay Seckertary----

MILLER (öfkeyle, yumruğunu ona doğru sallayarak). Kadın!

BAYAN MILLER. İyi iyidir ve daha iyisi daha iyidir ve insan
talihle tek çocuğu arasında durmak istemez (kaba bir gururla). Beni
anlıyor musunuz, Bay Seckertary?

WORM. Anlıyorum. Tam olarak değil---. Ah, evet. Ama gerçekten ne demek istiyorsun?

BAYAN MILLER. Neden--neden--sadece düşünüyorum--yani--(öksürür). O zamandan beri
İlahi takdir kızımı büyük bir hanımefendi yapmaya karar verdi----

WORM (sandalyesinden atlayarak). Ne diyorsun? Ne?

MILLER. Otur, otur, Bay Sekreter! Kadın tam bir
aptal! Büyük hanımefendi nereden çıkacak? Böyle şeyler
konuşarak eşeğinin kulaklarını nasıl gösteriyorsun.

BAYAN MILLER. İstediğin kadar azarla. Ben ne bildiğimi ve binbaşının
ne dediğini biliyorum.

MILLER (öfkeyle kemanını kapar). Dilini tutacak mısın?
Kemanımı kafana mı fırlatayım? Ne bilebilirsin ki? Ne
söylemiş olabilir? Onun tıkırtısına aldırma, akraba! Hadi mutfağa! Beni aptalın kuzeni olarak ve kız için bu kadar yükseklerde olduğumu düşünmeyeceksin? Benim hakkımda böyle düşünmezsin, Bay Sekreter?

WORM. Ben de senin için bunu hak etmedim, Bay Miller! Her zaman
sözünün eri bir adam olduğunu gösterdin ve kızına verdiğim sözleşme
imzalanmış kadar iyiydi. Tutumlu bir yöneticiyi idare edecek bir ofisim var; başkan benimle
dostluk kuruyor; terfi kapısı
istediğim zaman
bana açık. Gördüğün gibi Bayan Louisa'ya karşı niyetlerim ciddi; eğer rütbeli bir züppe tarafından kandırıldıysan----

BAYAN MILLER. Bay Seckertary! Daha fazla saygı, yalvarıyorum----

MILLER. Dilini tut, diyorum. Onu boş ver, akraba. Her şey
olduğu gibi kalır. Geçen hasatta sana verdiğim cevabı bugün de tekrarlıyorum. Kızımı zorlamayacağım. Eğer ona uygunsan, iyi ve güzel;
o zaman seninle mutlu olabileceğini görmesi gerekir. Eğer başını sallarsa - daha da iyisi - öyle olsun, demeliyim - o zaman reddi cebine indirmekle yetinmeli ve babasıyla bir şişe içki içmek için iyi bir arkadaşlıkla ayrılmalısın. Seninle yaşayacak olan kız - ben değil. Neden, tamamen kapris yüzünden, hiç eğilimi olmayan kıza bir koca bağlayayım? Kötü olan yaşlılığımda vahşi bir hayvan gibi beni rahatsız etsin diye - içtiğim her damlada - lokma her ekmekte, acı sitemi yutabileyim: Sen çocuğunun mutluluğunu mahveden hainsin!

BAYAN MILLER. Özetle - rızamı reddediyorum - kesinlikle; kızım yüksek bir mevki için yaratıldı ve kocam hakkında konuşulacaksa mahkemeye gideceğim.

MILLER. Vücudundaki her kemiği kırayım mı, değirmenci?

KURT (MILLER'a). Baba tavsiyesi kıza çok iyi gelir,
ve umarım beni tanıyorsunuzdur, Bay Miller?

MILLER. Veba sizi bulsun! Kızın sizi tanıması gerek. Benim gibi yaşlı bir
yengeç çubuğunun sizde görebildiği şey, zarif bir genç kızın isteyeceği son şeydir. Eğer bir orkestra için uygun bir adamsanız, size bir saç teli kadar
söylerim--ama bir kadının kalbi bir müzik ustası için çok derindir.
Ve sonra, sizinle dürüst olmak gerekirse--benim kaba,
dürüst bir adam olduğumu biliyorsunuz--tavsiyem için teşekkür etmeyeceksiniz. Kızımı kimseye ikna etmeyeceğim--ama sizden Bay Sekreter--onu vazgeçiririm! Yardım için babasını arayan bir sevgili--izniyle--bir tutam bile değmez. Eğer içinde bir şey varsa,
tatlısını sevgilisine bildirmenin o eski moda yolunu
kullanmaktan utanacaktır. Cesaret edemiyorsa, neden süt çocuğudur ve onun gibisi için
hiçbir Louisa doğmamıştır. Hayır! Babasının arkasından kızıyla ticaretini
yapmak zorundadır. Onun kalbini öyle bir şekilde
kazanmalıdır ki, hem babasını hem de annesini Yaşlı Harry'de istemek
onu terk etmekten daha iyidir - ya da kendisi gelip babasının ayaklarına kapanıp
ya işkence sehpasında ölmek ya da kalbinin tek ölümünü yalvarmak.
İşte benim için o adam! Ben ona aşk diyorum! Ve bir etekle
meseleleri o noktaya getiremeyen kişi--kaz tüyünü
başına takabilir.

WORM (şapkasını ve bastonunu alır ve odadan aceleyle çıkar). Çok teşekkür ederim,
Bay Miller!

MILLER (yavaşça peşinden gider). Ne için? Ne için? Hiçbir şey
almadın, Bay Sekreter! (Geri gelir.) Duymaz ve
gitmiştir. O kalem sürücüsünün görüntüsü bile bana zehir ve kükürt gibi geliyor. Çirkin, kaçak bir düzenbaz, şeytanın müstehcen bir şakasıyla dünyaya sokulmuş--kötü niyetli küçük domuz gözleri, tilki gibi saçları ve fındık kırıcı çenesiyle, sanki Doğa, böyle beceriksiz bir
mal parçasına öfkelenmiş, çirkin canavarı yakalayıp bir kenara fırlatmış gibi. Hayır!
Kızımı onun gibi bir serseriye atmak yerine, o--Tanrı
affetsin beni!

BAYAN MILLER. Alçak!--ama kafanda temiz bir dil bulundurmaya zorlanacaksın!

MILLER. Evet, ve sen de, vebalı baronunla--sen de,
benim kıllarımı diken diken etmelisin. En çok birazcık mantık göstermek için
en çok fırsatın olduğunda asla daha aptal olamazsın. Kızının büyük bir hanımefendi olduğuyla ilgili tüm o saçmalıkların anlamı ne? Yarın kasaba hakkında
ağlanacaksa, o adamın bunu duymasını sağlaman yeterli. O, insanların evlerine girip koklayan, her şey hakkında
tartışan ve eğer bir dil sürçmesi
geçerse, bunu doğrudan prense, metrese ve bakana
sürüp giden değerli insanlardan biri ve sonra da bunun bedelini şeytan öder.

SAHNE III.

Elinde bir kitapla LOUISA girer.

LOUISA. Günaydın, sevgili baba!

MILLER (şefkatle). Seni korusun, Louisa'm! Düşüncelerinin Yaratıcına bu kadar gayretle yöneldiğini görmek beni sevindiriyor. Böyle devam edersen, onun
kolları seni destekler.

LOUISA. Ah! Ben büyük bir günahkarım, baba! O burada değil miydi, anne?

BAYAN MILLER. Kim, çocuğum mu?

LOUISA. Ah! Dünyada ondan başkaları olduğunu unuttum--kafam öylece dolaşıyor. O burada değil miydi? Ferdinand?

MILLER (hüzünlü, ciddi bir sesle). Louisa'mın ibadetlerinde o ismi unuttuğunu sanıyordum?

LOUISA (bir süre ona kararlı bir şekilde baktıktan sonra). Seni anlıyorum, baba. Vicdanımı delen bıçağı hissediyorum; ama çok geç geliyor. Artık dua edemiyorum, baba. Cennet ve Ferdinand kanayan ruhumu bölüyor ve korkuyorum--korkuyorum--(bir duraklamadan sonra). Ama hayır, hayır, iyi
baba. Ressam, resmini tefekkür ederken onu unuttuğumuzda en iyi şekilde övülür. Başyapıtını tefekkür ederken, zevkim bana Yaratıcı'yı unutturuyor--bu, baba, Tanrı'nın gerçek övgüsü değil midir?

MILLER (kendini hoşnutsuzlukla bir sandalyeye atar). İşte oldu!
Bunlar senin tanrısız okumanın meyveleri.

LOUISA (tedirgin, pencereye gider). Şimdi nerede olabilir? Ah! Onu gören soylu hanımlar--onu dinlerler----Ben zavallı unutulmuş bir
bakireyim. (Bu söze şaşırır ve babasına koşar.) Ama hayır, hayır!
affet beni. Kaderime hayıflanmıyorum. Çok az şey istiyorum--onu düşünmek--ki bu kimseye zarar veremez. Ah! Keşke yanağını serinletmek için tek bir yumuşak okşayan zefirde bu küçük yaşam kıvılcımını
üfleyebilsem! Bu
kırılgan çiçek, genç, onun üzerine basabileceği bir menekşe olsaydı ve ben
ayaklarının altında mütevazı bir şekilde ölseydim! Başka bir şey istemiyorum, baba! Gururlu, görkemli gündüz yıldızı, ışınlarında güneşlenen sivrisineği cezalandırabilir mi?

MILLER (derinden etkilenmiş, sandalyesinin koluna yaslanır ve
yüzünü örter). Çocuğum, çocuğum, binbaşıyı hiç görmemiş olsaydın,
günlerimin kalanını sevinçle feda ederdim.

LOUISA (dehşete düşmüş bir şekilde.) Nasıl; nasıl? Ne dedin? Hayır, hayır! Bu senin kastettiğin şey olamaz, iyi baba. Ferdinand'ın benim olduğunu bilmiyorsun! Tanrı'nın onu benim için ve sadece benim zevkim için yarattığını bilmiyorsun! (Bir an
anlamanın ardından.) Onu gördüğüm ilk an--ve kan yanaklarıma hücum etti--her nabız sevinçle attı; her
vuruş bana söyledi, her nefes fısıldadı, "'Tis he!" Ve kalbim,
uzun zamandır arzuladığımı tanıyarak, "'Tis he!" diye tekrarladı. Ve bütün
dünya zevkimin melodik bir yankısıydı! Sonra--oh! o zaman ruhumun ilk şafağı oldu! Binlerce yeni duygu,
bahar yaklaştığında topraktan çıkan çiçekler gibi, göğsümde yükseldi. Bir
dünyanın olduğunu unutmuştum, ama o dünyayı hiç bu kadar değerli hissetmemiştim! Bir
Tanrı'nın olduğunu unutmuştum, ama onu hiç bu kadar sevmemiştim!

MILLER (ona koşar ve onu göğsüne bastırır). Louisa! sevgilim, hayranlık
duyulan çocuğum! İstediğini yap. Al tüm--tüm--hayatımı--baronu--
Tanrı şahidimdir--onu sana asla veremem! [Çıkış.

LOUISA. Onu şimdi de istemezdim, baba! Dünyadaki zaman sonsuzluk okyanusunda kısıtlı bir
çiy damlasıdır. Ferdinand'ın tek bir
lezzetli rüyasında hızla kayacağım. Onu bu hayat için reddediyorum! Ama sonra,
anne--o zaman ayrımın sınırları ortadan kalktığında--nefret edilen
rütbe ayrımları artık bizi ayırmadığında--insanlar sadece insan olduğunda--ben
masumiyetimden başka hiçbir şey getirmeyeceğim! Yine de babam bana sık sık Yüce Tanrı'nın gelişinde zenginliklerin ve ünvanların
değersiz olacağını; ve tek başına kalplerin her türlü bedelin ötesinde olacağını söyledi. Ah! o zaman
zengin olacağım! Orada, gözyaşları zafer olarak sayılacak ve ruhun saflığı
şanlı bir atadan daha değerli olacak. O zaman, o zaman, anne,
ben asil olacağım! O zaman kalbinin kızından
ne kadar üstün olacak?

BAYAN MILLER (koltuğundan kalkar). Louisa! Baron! Çitin
üzerinden atlıyor! Nereye saklanacağım?

LOUISA (titremeye başlar). Ah! Beni bırakma, anne!

BAYAN MILLER. Aman Tanrım! Ne kadar da çirkinim. Çok utanıyorum! Lordlarının
beni bu halde görmesine izin veremem!

[Çıkış.

SAHNE IV.

LOUISA--FERDINAND. (Ona doğru uçar--o solgun ve titreyerek sandalyesine
düşer. Adam onun önünde ayakta kalır--birkaç dakika sessizce birbirlerine
bakarlar. Bir duraklama.)

FERDINAND. Çok solgun, Louisa?

LOUISA (ayağa kalkar ve ona sarılır). Hiçbir şey--şimdi burada olduğuna göre hiçbir şey--bitti.

FERDINAND (elini alıp dudaklarına götürür). Ve benim Louisa'm
hala beni seviyor mu? Kalbim dünkü; seninki aynı mı? Mutlu olup olmadığını görmek için
buraya uçtum, böylece geri dönüp ben de mutlu olabilirim. Ama
seni keder içinde buluyorum!

LOUISA. Öyle değil, sevgilim, öyle değil!

FERDINAND. İtiraf et, Louisa! Mutlu değilsin. Ruhunun içini
bu parlaklığın şeffaf parıltısı kadar net görüyorum. Burada
benim tarafımdan işaretlenmemiş hiçbir nokta barınamaz--sevgilisinin kalbine ulaşmayan hiçbir düşünce alnını
bulamaz. Bu keder nereden geliyor? Söyle bana, yalvarıyorum! Ah! Bu aynanın hala
lekesiz kaldığından emin olabilseydim, bana evrende hiçbir bulut yokmuş gibi gelirdi! Söyle bana,
sevgili Louisa, seni ne rahatsız ediyor?

LOUISA (birkaç saniye ona endişeyle bakarak). Ferdinand! böyle bir söylemin tüccarın kızını nasıl yücelttiğini bir bilsen----

FERDINAND (şaşırmış). Ne diyorsun? Söyle bana kızım! Bu düşünceye
nasıl geldin? Sen benim Louisa'msın! Sana başka bir şey olabileceğini kim söyledi? Bak, sahtekâr, bak, seni ne kadar soğuk bir şekilde azarlamalıyım! Eğer
gerçekten de tüm ruhun bana olan sevgiyle
dolsaydı, karşılaştırmalar
yapmaya hiç vakit bulamazdın! Seninleyken, ihtiyatlılığım senin gözlerinden gelen
bir bakışta kaybolur: seni bir rüyanın içinde gördüğümde! Ama sen
-- sen ihtiyatı sevgiyle
akıllı göğüste barındırabilirsin! Yazıklar olsun sana!
Bu üzüntüye verilen her an, sevgiden ve
benim için bir soygundu!

LOUISA (elini sıkarak ve başını hüzünlü bir şekilde sallayarak). Ferdinand, endişelerimi uyutmak istiyorsun;

Gözlerimi düştüğüm uçurumdan uzaklaştırıyorsun. Geleceği görebiliyorum!
Şeref sesi--senin beklentilerin, babanın öfkesi--benim hiçliğim.

(Titreyerek ve aniden ellerini indirerek.) Ferdinand! Üzerimize bir kılıç sallanıyor!
Bizi ayıracaklar!

FERDINAND (ayağa fırlar). Bizi ayır! Bu endişeler nereden geliyor, Louisa?
İki kalbi birbirine bağlayan bağları kim koparabilir, ya da bir uyumun tonlarını kim ayırabilir? Doğru, ben bir asilzadeyim--ama bana asalet patentimin
evrenin ebedi yasalarından daha eski olduğunu--ya da Louisa'mın gözündeki
cennetin el yazısından daha geçerli olduğunu göster? "Bu kadın bu adam için mi?" Ben başbakanın oğluyum. Tam da bu nedenle, babamın ülkeden
aldığı gaspların bana getireceği
lanetleri aşktan başka ne yumuşatabilir?

LOUISA. Ah! O babadan nasıl da korkuyorum!

FERDINAND. Hiçbir şeyden korkmuyorum--sadece sevginin sınır tanımasından. Aramızda dağlar kadar büyük engeller yükselsin, onlara Louisa'mın kollarına uçmak için
bir merdiven olarak bakacağım! Kaderin zıtlıklarının fırtınası, sevgimin
ateşini körükleyecek, tehlikeler
sadece Louisa'yı daha da çekici kılacak. O zaman
dehşetten bahsetme, aşkım! Ben kendim--ben seni büyücünün ejderhasının gömülü altını gözettiği gibi
dikkatle gözeteceğim. Kendini bana emanet et!
başka bir meleğe
ihtiyacın olmayacak. Kendimi seninle kader arasına atacağım--
çünkü her yarayı sen alacaksın. Senin için sevinç kadehinden damıtılan her damlayı yakalayacağım ve seni sevgi kasesine getireceğim. (Şefkatle
kucaklayarak.) Bu kol, Louisa'mı hayat boyunca destekleyecek. Seni
kovduğundan daha güzel, cennet seni geri alacak ve
sadece sevginin ruha mükemmellik verebileceğini sevinçle itiraf edecek.

LOUISA (kendini ondan uzaklaştırarak, çok telaşlı bir şekilde). Daha fazla değil! Sana yalvarıyorum, Ferdinand! Daha fazla değil! Bunu bilemezdin. Ah! Beni bırak,
beni bırak! Bu umutların kalbimi nasıl
şeytanlar gibi parçaladığını hissetmiyorsun! (Gidiyor.)

FERDINAND (onu alıkoyarak). Kal, Louisa! Kal! Bu telaş neden? Bu
endişeli bakışlar neden?

LOUISA. Bu rüyaları unutmuştum ve mutluydum. Şimdi--şimdi--bu günden itibaren kalbimin huzuru artık yok. Vahşi, taşkın istekler
göğsümü işkenceye
decek! Git! Tanrı seni affetsin! Genç, huzurlu kalbime hiçbir şeyin
söndüremeyeceği bir
ateş parçası fırlattın!
(Ondan ayrılır ve daireden dışarı fırlar, ardından
FERDINAND gelir.)

SAHNE V.--BAŞKAN'IN Evindeki Bir Oda.

BAŞKAN, boynunda büyük haç nişanı ve göğsünde bir yıldızla, SEKRETER WORM.

BAŞKAN. Ciddi bir bağlılık mı diyorsun? Hayır, hayır, Worm; buna asla
inanamam.

WORM. Eğer ekselansları izin verirse, iddialarımın kanıtlarını getireceğim.

BAŞKAN. O kıza düşkün olması, ona yağ çekmesi ve isterseniz onu sevdiğini iddia etmesi - bunların hepsi çok mümkün - hayır - mazur görülebilir
- ama - ve bir müzisyenin kızı, öyle mi diyorsun?

WORM. Müzik ustası Miller'ın.

BAŞKAN. Yakışıklı mı? Ama bu, elbette.

WORM (sıcak bir şekilde). Çok büyüleyici ve hoş bir sarışın, fazla bir şey söylemeden
sarayın en büyük güzelliklerinin yanında avantajlı bir şekilde yer alabilir.

BAŞKAN (gülüyor). Çok açık ki, Worm, senin de yeşime gözün var--bunu görüyorum. Ama dinle, Worm. Oğlumun güzel cinsiyete karşı bir tutkusu olması,
bana hanımların gözünde itibar kazanacağı umudunu veriyor.
Sarayda yolunu bulabilir. Kız yakışıklı, diyorsun; oğlumun zevki olduğunu
düşündüğüm için mutluyum.
Şerefli niyetler göstererek aptal kızı kandırabilir mi--daha da iyisi; bu, amacına hizmet ettiğinde ikiyüzlülük yapacak kadar

kurnaz olduğunu gösterecektir. Başbakan olabilir--eğer amacına ulaşırsa! Hayranlık verici! Bu bana
talihinin ona yardım ettiğini kanıtlayacak. Eğer bu maskaralık tombul bir
torunla sonlanırsa--benzersiz! Soyağacıma bir şişe daha Malaga içeceğim ve kızın yatma masraflarını neşeyle ödeyeceğim.

WORMD. Tek dileğim, ekselanslarının üzüntünü boğmak için o şişeyi içmek zorunda kalmaması.

BAŞKAN (sertçe). Solucan! Bir zamanlar inandığım şeye inatla inandığımı hatırla - öfkelendiğimde öfkeleniyorum. Kanımı karıştırmaya yönelik bu girişimi bir şaka olarak görmezden gelmeye razıyım. Rakibinden kurtulmak istemeni çok iyi anlayabiliyorum ve oğlunun yerini almakta
zorlanabileceğin için, babayı
bir maşa haline getirmeye çalışmanı da anlayabiliyorum - hatta
dolandırıcılık konusunda böylesine mükemmel niteliklere sahip olduğunu
gördüğüm için çok mutluyum. Sadece dostum Solucan, lütfen beni de hilelerinin hedefi yapma. Beni anla, kurnaz siperinin
benim planlarıma zarar vermemesine dikkat et!

KURT. Affedersin, ekselansları! Eğer kıskançlık varsa bile, şüphelendiğiniz gibi, bu sadece gözle olur, dille olmaz. BAŞKAN. Tamamen vazgeçmek daha iyi olurdu. Senin için ne önemi var, budala, madeni paranı
darphaneden taze olarak alman veya bir bankacıdan
gelmesi? Kendini asaletimizin
örneğiyle avut. Damat tarafından bilinsin veya bilinmesin, seni temin ederim ki, bizim gibi rütbeli kişiler arasında, en azından yarım düzine misafirin -veya uşakların- damadın cennetinin
geometrik alanını
belirleyemediği neredeyse hiç evlilik gerçekleşmez.

WORM (eğilerek). Lordum! Bu konuda kendimi bir plebyen olarak itiraf ediyorum.

BAŞKAN. Ayrıca, yakında rakibine karşı en güzel şekilde gülmenin
memnuniyetini yaşayabilirsin. Şu anda kabinede, yeni
düşesin gelmesi üzerine, Leydi Milford'un görünüşe göre terk edileceği ve aldatmacayı
tamamlamak için bir ittifak oluşturulacağı düşünülüyor. Biliyorsun, Worm, etkim bu hanıma ne kadar çok bağlı - en güçlü beklentilerim prensin tutkularına ne kadar bağlı. Dük şimdi Leydi Milford için bir ortak arıyor. Başka biri araya girebilir - hanımefendi için pazarlığı sonuçlandırabilir, prensin güvenini kazanabilir ve kendini vazgeçilmez kılabilir, benim pahasına. Şimdi, prensi ailemin ağlarında tutmak için, Ferdinand'ımın Leydi Milford ile evlenmesine karar verdim. Bu senin için açık mı?

WORM. Oldukça göz kamaştırıcı! Ekselansları en azından beni ikna etti,
başkanla karşılaştırıldığında, baba sadece bir acemi. Binbaşı senin kendine şefkatli bir baba gösterdiğin kadar itaatkar bir oğul olduğunu kanıtlarsa, talebin bir protestoyla geri dönebilir.

BAŞKAN. Neyse ki, "Öyle olacak!" dediğimde irademe karşı çıkmaktan hiç korkmak zorunda kalmadım. Ama şimdi, Worm, bu bizi eski konumuza geri getiriyor! Oğluma Lady Milford'u bugün teklif edeceğim. Ona taktığı surat ya şüphelerinizi doğrulayacak ya da tamamen çürütecek.

WORM. Affedersiniz efendim! Kesinlikle takacağı somurtkan surat, ona teklif ettiğiniz gelinin hesabına olduğu kadar, onu ayırmak istediğiniz kişinin hesabına da eşit olarak yerleştirilebilir. Sizden daha olumlu bir
test rica ediyorum! Ona tamamen kusursuz bir
kadın teklif edin. Sonra, eğer kabul ederse, Bakan Worm önümüzdeki üç yıl boyunca otoyolda taş kırsın.

BAŞKAN (dudaklarını ısırarak). Şeytan!

WORM. Durum böyle, emin olabilirsiniz! Anne - aptallığın kendisi - saflığıyla bana her şeyi ifşa etti.

BAŞKAN (odada volta atarak ve öfkesini bastırmaya çalışarak). İyi! Bu sabah, o zaman!

WORM. Yine de, ekselanslarından, binbaşının--
efendimin oğlu olduğunu unutmamalarını rica ediyorum----

BAŞKAN. Ona hiçbir zarar gelmeyecek, Solucan.

KURT. Ve sizi istenmeyen bir
gelinden kurtarmamdaki hizmetim----

BAŞKAN. Size bir eş bulmanıza yardımcı olmamla mı ödüllendirilmeli? O da,
Kurt!

KURT (sevinçle eğilerek). Ebediyen efendinizin kölesi. (Gidiyor.)

BAŞKAN (onu tehdit ediyor). Size emanet ettiğim şeye gelince, Solucan! Eğer
bir heceyi fısıldamaya cesaret ederseniz----

KURT (gülüyor). O zaman ekselansları şüphesiz sahtekarlıklarımı ifşa edecektir!

[Çıkış.

BAŞKAN. Evet, evet, yeterince güvendesiniz! Sizi kendi
hilenizin zincirlerinde tutuyorum, oltadaki bir alabalık gibi!

SERVANT girer.

SERVANT. Mareşal Kalb----

BAŞKAN. Görmek istediğim adam. Onu tanıtın.

[SERVANT çıkar.

SAHNE VI.

MAREŞAL KALB, zengin ama zevksiz bir saray kıyafeti içinde,
Chamberlain'in anahtarları, iki saat, kılıç, üç köşeli
şapka ve Herisson tarzında yapılmış saçlarla. BAŞKAN'a doğru
hızla koşar ve tüm tiyatroya güçlü bir misk kokusu
yayar -- BAŞKAN.

MAREŞAL. Ah! Günaydın, sevgili baron! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim - lütfen daha erken bir saatte size saygılarımı sunmadığım için beni affedin - en acil iş - dükün yemek listesi - davetiyeler - bugünkü kızak partisinin düzenlemeleri - ah! - ayrıca
benim de sette olmam ve ona havanın durumunu bildirmem gerekiyordu.

BAŞKAN. Doğru, mareşal! Bu kadar önemli endişeler ihmal edilemezdi!

MAREŞAL. Sonra bir de haylaz bir terzi beni bekletti!

BAŞKAN. Ve yine de o ana hazır mısın?

MAREŞAL. Hepsi bu değil! Bugün bir talihsizlik diğerinin ardından geliyor!
Sadece beni dinleyin!

BAŞKAN (yok). Mümkün olabilir mi?

MAREŞAL. Sadece dinleyin! Arabamı bırakır bırakmaz atlar
huzursuzlandı ve şaha kalkmaya başladılar -bir düşünün!-
pantolonum çamura bulandı! Ne yapmalıydım? Hayal edin, sevgili baronum,
bir an için kendinizi benim durumumda hayal edin! Orada duruyordum!
Saat geç olmuştu! Geri dönmek için bir günlük yolculuk - henüz
yüksekliğinin önünde belirmedi - aman Tanrım! Ne düşündüm? Bayılmış gibi yaptım! Beni arabama bindirdiler! Deli gibi eve sürdüm - elbisemi değiştirdim - hemen geri döndüm - ve sadece düşündüm! - tüm bunlara rağmen
antredeki ilk kişi bendim! Buna ne diyorsunuz?

BAŞKAN. Ölümcül bir zekânın en takdire şayan doğaçlaması - ama söyle bana, Kalb,
dükle konuştun mu?

MAREŞAL (önemli bir şekilde). Tam yirmi buçuk dakika.

BAŞKAN. Gerçekten mi? O zaman şüphesiz bana ileteceğiniz önemli haberleriniz var?

MARŞAL (ciddi bir şekilde, bir süre düşündükten sonra). Majesteleri bugün bir
Merde d'Oye kunduzu takıyor.

BAŞKAN. Tanrı beni korusun!--ve yine de, mareşal, size
söyleyecek daha da büyük haberlerim var. Leydi Milford yakında gelinim olacak. Bunun sizin için
yeni olacağını düşünüyorum?

MARŞAL. Mümkün mü! Ve zaten kararlaştırıldı mı?

BAŞKAN. Anlaşıldı, mareşal--ve hanımefendisini hemen bekleyerek ve Ferdinand'ın ziyaretini karşılamaya
hazırlayarak beni memnun edersiniz. Ayrıca, oğlumun yaklaşan nikahıyla ilgili haberleri yaymak için tam yetkiniz var.

MARŞAL. Sevgili dostum! Son derece memnuniyetle! Daha ne isteyebilirim? Hemen baronese uçuyorum. Elveda! (Ona sarılarak.)
Üç çeyrek saatten daha az bir sürede tüm kasabaya
bilinecek. [Çıkıp gider.

BAŞKAN (küçümseyerek gülümseyerek). İnsanlar bu tür yaratıkların dünyada hiçbir işe yaramadığını nasıl söyleyebilir? Şimdi, Efendi Ferdinand ya
onay vermeli ya da tüm kasabaya yalan söylemeli. (Çalma sesi--WORM girer.)
Oğlumu buraya gönder. (WORM çekilir; BAŞKAN düşüncelerle
dolu bir şekilde aşağı yukarı yürür.)

SAHNE VII.

BAŞKAN--FERDINAND.

FERDINAND. Emirlerinize itaat ederek, efendim----

BAŞKAN. Evet, eğer oğlumun varlığını istiyorsam, onu emretmeliyim--
Ferdinand, seni bir süredir gözlemliyorum ve bir zamanlar beni çok sevindiren
o açık gençlik canlılığını artık bulamıyorum. Alışılmadık bir
üzüntü yüz hatlarına sinmiş; babandan kaçıyorsun; toplumdan kaçıyorsun.
Yazıklar olsun, Ferdinand! Senin yaşında bin tane düzensizlik, bir anlık boş melankoliden daha kolay affedilir. Bunu bana bırak oğlum!
Gelecekteki mutluluğunun bakımını bana bırak ve sadece
tasarımlarımla işbirliği yapmak için çalış--gel, Ferdinand, beni kucakla!

FERDINAND. Bugün çok naziksin, baba!

BAŞKAN. "Bugün," sen düzenbaz? Ve "bugün"ün böyle bir
sirke bakışıyla mı? (Ciddiyim.) Ferdinand! Prensin sevgisine giden o
tehlikeli yolda kimin uğruna yürüdüm? Kimin uğruna Cennetle ve vicdanımla olan barışımı sonsuza dek yok ettim?
Dinle beni, Ferdinand--oğlumla konuşuyorum. Selefimi görevden alarak kimin
yolunu açtım? içimdeki duyguları
daha derinden delen bir eylem, hançeri
dünyadan daha dikkatli bir şekilde saklıyorum! Söyle bana, Ferdinand, bütün bunları kimin uğruna yaptım?

FERDINAND (dehşetle geri çekilerek). Elbette benim için değil, baba, benim için değil? Elbette bu cinayetin kanlı yansıması bana düşemez mi?
Her şeye kadir Yaratıcım adına, böyle bir suçun bahanesi olmaktansa hiç doğmamış olmak daha iyidir!

BAŞKAN. Ne diyorsun? Nasıl? Ama bu garip
fikirleri senin romantik beynine atfedeceğim, Ferdinand; sinirlenmeyeyim--nankör çocuk! Uykusuz gecelerimin karşılığını böyle mi ödüyorsun? Senin iyiliğini desteklemek için
huzursuzca harcadığım kaygımın karşılığını böyle mi? Vicdanımın asla ölmeyen
akrebi için böyle mi? Sorumluluk yükü bana düşmeli; lanet, Yargıcın
yıldırımı bana. Sen servetini başkasının elinden alıyorsun--suç mirasa bağlı değil.

FERDINAND (sağ elini göğe doğru uzatarak). Burada, bana her zaman bir ebeveynin suçunu hatırlatması gereken bir mirası ciddiyetle reddediyorum!

BAŞKAN. Beni dinleyin, efendim! ve beni kızdırmayın! Kendi yolunuza bırakılsaydınız, toz içinde sürünerek hayatınıza devam ederdiniz.

FERDINAND. Ah! daha iyi, baba, çok, çok daha iyi, bir tahtta sürünerek ilerlemekten!

BAŞKAN (öfkesini bastırarak). Öyleyse! O zaman zorlama sizi iyi talihinizin farkına varmaya
zorlamalı! Binlercesinin en büyük çabasıyla
ulaşamadığı o noktaya, uykunuzda bile
yükseltildiniz. On iki yaşında bir komisyon aldınız; yirmi yaşında bir emir. Sizin için dükün himayesini sağlamayı başardım. Size
üniformasını bir kenara koymanızı ve onun iyiliğini ve güvenini benimle paylaşmanızı söylüyor.
Ünvanlardan--elçiliklerden--az sayıda kişiye bahşedilen onurlardan bahsetti. Önünüzde
muhteşem bir
görüntü beliriyor! Tahtın yanındaki yere giden doğrudan yol sana açık! Hayır, tahtın kendisine, eğer
hükmetmenin gerçek gücü sadece sembole eşitse. Bu fikir senin hırsını
uyandırmıyor mu?

FERDINAND. Hayır! Benim büyüklük ve mutluluk fikirlerim seninkinden
çok farklı. Senin mutluluğun ancak başkalarının sefaleti
tarafından bilinir. Kıskançlık, dehşet, nefret, prenslerin gülümsemelerinin yansıdığı melankolik aynalardır. Gözyaşları, küfürler ve umutsuzluk
ağlamaları, senin talihinin seçilmişlerini
ziyafet çeken korkunç ziyafet;
bunlarla sarhoş olmuş bir şekilde sonsuzluğa doğru baş aşağı koşarlar, yargı
tahtına doğru sendeleyerek. Mutluluk fikirlerim bana onun
pınarını kendimde aramayı öğretiyor! Tüm isteklerim kalbimde merkezlenmiş!

BAŞKAN. Ustaca! Benzersiz! Hayranlık uyandırıcı! Bu otuz yıldır aldığım ilk eğitim! Yazık ki elli yaşındaki bir beyin öğrenmede
bu kadar donuk olmalı! Ama--böyle bir yetenek paslanmasın diye,
senin yanına
harlequinade çılgınlıklarını
istediğin gibi uygulayabileceğin birini yerleştireceğim. Karar vereceksin--bugün karar vereceksin--bir eş almaya.

FERDINAND (şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek). Baba!

BAŞKAN. Bana cevap verme. Senin adına, Leydi Milford'a tekliflerde bulundum. Ona gidip, kendini onun
damadı ilan ettiğinde hemen karar vereceksin.

FERDINAND. Leydi Milford! baba?

BAŞKAN. Sanırım o senin için yabancı değil!

FERDINAND (tutkuyla). Düklük aracılığıyla hangi genelevde bilinmiyor? Ama beni affet, sevgili baba! Teklifinin
ciddi olabileceğini hayal etmek gülünç. Kendine lisanslı bir fahişeyle evlenen
o rezil oğlunun babası mı diyorsun?

BAŞKAN. Hayır, daha fazlası. Elli yaşında bir adamla evlenmek istese, ben de onun elini isterdim. Kendine o rezil babanın oğlu demez miydin?

FERDINAND. Hayır! Tanrı yaşar! Bunu demezdim!

BAŞKAN. Şerefim hakkı için! Aşırı tekilliği için affettiğim bir küstahlık!

FERDINAND. Sana yalvarıyorum, baba, kendimi senin oğlun olarak adlandırmayı dayanılmaz hale getirecek bir talepten beni kurtar.

BAŞKAN. Dikkatin mi dağıldı, evlat? Hangi mantıklı adam, kendisini bir üçlünün üyesi olarak, hükümdarının eşiti ve ortağı yapan bir ayrıcalığa
susuzluk çekmez ki?

FERDINAND. Sen benim için tam bir muammasın, baba! Buna "bir ayrıcalık" mı diyorsun? Bir prensle paylaşmak için bir ayrıcalık, ki bu prens kendini tebaasının en aşağısıyla aynı seviyeye koyuyor? (BAŞKAN yüksek sesle kahkaha atıyor.) Alay ediyor olabilirsin - bir baba olarak buna boyun eğmeliyim. En azından gelininin payı olarak bölünmemiş bir kişiyi kabul eden
aşağılık işçinin bakışlarını hangi yüzle desteklemeliyim? Kendimi dünyanın önünde nasıl sunmalıyım? Prensin önünde? Hayır, şerefinin damgalarını benim utancımla yıkamaya çalışan fahişenin önünde?

BAŞKAN. Dünyanın neresinde böyle fikirleri toplayabilirsin, evlat?

FERDINAND. Sana yalvarıyorum, baba, gök ve yer adına! Tek oğlunu böyle feda ederek asla onu perişan edeceğin kadar mutlu olamazsın! Eğer hayatım ilerlemeniz için bir adım olabilirse, onu elden çıkarın. Hayatımı bana verdiniz; ve onu tamamen sizin iyiliğiniz için feda etmekten asla çekinmem. Ama onurum, baba! Eğer beni bundan mahrum ederseniz, bana hayat vermek sadece pervasız bir zulüm numarasıydı ve hem ebeveyni hem de yaltakçıyı eşit şekilde lanetlemeliyim.

BAŞKAN (dostça bir şekilde omzuna dokunarak). Öyle olmalı, sevgili oğlum! Şimdi cesur ve asil bir adam olduğunuzu ve düklükteki ilk kadına layık olduğunuzu görüyorum. Onu alacaksınız. Bugünden itibaren Ostheim Kontesi ile nişanlanacaksınız.

FERDINAND (yeni bir karmaşa içinde). Öyleyse, bu benim yok olma saatim mi olacak?

BAŞKAN (ona şüpheyle bakarak). Bu birliktelikte, sanırım, onur konusunda hiçbir itirazınız olamaz?

FERDINAND. Hiçbiri, baba, hiçbiri, her neyse. Ostheim'lı Frederica,
başka birini en mutlu adam yapmazdı. (Bir kenara, en büyük heyecanla.) Onun
nezaketleri, zalimliğinin
yaralamadan bıraktığı kalbimin o kalıntısını parçalara ayırıyor.

BAŞKAN (gözleri hala ona dikili). Minnettarlığını bekliyorum,
Ferdinand!

FERDINAND (ona doğru koşar ve ellerini öper). Baba, senin
iyiliğin, göğsümdeki her duygu kıvılcımını uyandırıyor. Baba!

İyi niyetlerin için en içten teşekkürlerimi kabul et. Seçimin
kusursuz! Ama ben--cesaret edemem--bana acıyamam, baba, kontesi asla sevemem.

BAŞKAN (geri çekilir). Ha! ha! şimdi seni yakaladım, genç beyefendi!
Kurnaz tilki tuzağa düştü. Ah, sen kurnaz ikiyüzlü! O zaman seni
Leydi Milford'u reddetmeye iten onur değildi? Kadın değildi, ama düğündü seni korkutan! (FERDINAND bir an için taş kesilmiş gibi durur; sonra kendini toparlar ve aceleyle odadan çıkmaya hazırlanır.) Şimdi nereye? Durun efendim. Babanıza karşı gösterilmesi gereken saygı bu mu? (FERDINAND yavaşça geri döner.) Hanımefendi sizi bekliyor. Dük benim sözümü aldı! Hem saray hem de şehir her şeyin hallolduğuna inanıyor. Eğer beni yalancı
gösterirsen, evlat! Eğer dükün, hanımın, sarayın ve şehrin önünde beni yalancı
gösterirsen! - titre, evlat! - ya da bazı
durumlar hakkında bilgi edindiğimde - şimdi nasıl? Neden yanaklarındaki renk aniden kayboluyor?

FERDINAND (solgun ve titrek). Nasıl? Ne? Hiçbir şey - hiçbir şey, babam!

BAŞKAN (ona korkunç bir bakış atarak). Bir sebebi olmalı. Eğer
bu inatçılığın nereden geldiğini keşfedersem! Vay canına! Vay canına!
Şüphe beni o anda oyalıyor! Beni bu anda bırak. Şimdi
geçit töreni saati. Söz verilir verilmez, sen
leydi hazretlerine git. Benim onayımla bir düklük titrer;
itaatsiz bir oğulun
benim irademe itiraz etmeye cesaret edip etmeyeceğini göreceğiz! (Giderek, geri döner.) Unutmayın, efendim!
Leydi Milford'u beklemeyi ihmal etmeyin, yoksa öfkemden korkmayın!

[Çıkış.

FERDINAND (sanki bir rüyadan uyanır gibi). Gitti mi? Bu bir
babanın sesi miydi? Evet, gideceğim--onu göreceğim--ona böyle şeyler söyleyeceğim--gözlerinin önüne böyle bir ayna tutacağım. Sonra, aşağılık kadın, eğer hala elimi istersen--toplanmış soyluların, askerlerin ve halkın huzurunda--kendini yerli
Britanya'nın tüm gururuyla kuşan--ben, bir Alman genci olarak seni reddedeceğim!

[Çıkış.

II. PERDE.

I. SAHNE.--LADY MILFORD'UN evindeki bir oda. Sahnenin sağında
bir kanepe, solunda bir piyano var.

LADY MILFORD, bol ama şık bir sabahlık giymiş, elini
piyanonun tuşlarının üzerinde gezdirirken, SOPHY pencereden yaklaşıyor.

SOPHY. Geçit töreni bitti ve subaylar ayrılıyor, ama binbaşıdan hiçbir iz göremiyorum.

LADY MILFORD (ayağa kalkar ve odada belirgin bir heyecanla aşağı yukarı yürür).
Bugün beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum, Sophy! Daha önce hiç böyle hissetmemiştim--onu
görmediğinizi söylüyorsunuz! Bu buluşma için hiç de sabırsız olmadığı yeterince açık--kalbim sanki ağır bir suçla ezilmiş gibi hissediyor. Hadi! Sophy, ahırdaki en enerjik atın
benim için eyerlenmesini emret--mavi gökyüzüne bakıp insanın yoğun uğultusunu duyabileceğim
açık havaya çıkmalıyım. Bu kasveti
değişim ve hareketle dağıtmalıyım.

SOPHY. Eğer moraliniz bozuksa, hanımefendi, neden birilerini davet etmiyorsunuz!
Prens burada bir eğlence düzenlesin veya ombre masayı size getirsin.
Prens ve tüm saray halkı emrime amade olsalardı
hiçbir kapris veya fantezinin beni rahatsız etmesine izin vermezdim!

LADY MILFORD (kendini kanepeye atarak). Lütfen, beni bağışlayın. Böyle bir topluluğun
verdiği her bir saatlik mola karşılığında memnuniyetle bir mücevher veririm! Odalarımı her zaman bu yaratıklarla kaplarım! Dar görüşlü, sefil yaratıklar, şans eseri birinin ağzından samimi ve içten bir söz çıksa bile şoke olurlar! ve sanki bir hayalet görmüş gibi dehşete düşerler; tek bir kukla teliyle hareket ettirilen köleler, ki onu nakışlarımın iplikleri kadar kolay yönetebilirim! Ruhları, saatleri gibi, makinelerle düzenlenen bu tatsız zavallılarla ne ortak noktam olabilir? Sorularıma verdiğim cevapları önceden bildiğim insanların
topluluğunda ne zevk alabilirim? Kendi fikirlerini benimkinden farklı olmasın diye
kendi fikirlerine cesaret edemeyen insanlarla nasıl bir ilişki kurabilirim! Uzaklaşın onlardan - dizginleri kavrayacak kadar cesareti olmayan bir ata binmek istemiyorum!
(Pencereye gider.)

SOPHY. Ama kesinlikle hanımefendi, siz prensi, tüm düklüğündeki en yakışıklı, en zeki ve en yiğit adamı kabul ediyorsunuz.

LADY MILFORD (geri dönerek). Evet, düklüğünde, bu iyi söylenmişti ve
sadece bir kraliyet düklüğü, Sophy, benim zayıflığımı en ufak bir şekilde mazur gösterebilirdi.
Dünyanın beni kıskandığını söylüyorsun! Zavallı şey! Bana acıması gerekirdi!
İnanın bana, kraliyet cömertliğinin ırmaklarından içenlerin arasında, hükümdarın gözdesinden daha sefil olan yoktur, çünkü başkalarının gözünde büyük ve kudretli olan kişi, ona ancak alçakgönüllü bir yalvarıcı olarak gelir!
Büyüklüğünün tılsımıyla, kalbimin her isteğini, büyücünün yeryüzünün derinliklerinden peri sarayını çağırması kadar kolay bir şekilde gerçekleştirebileceği doğrudur! Her iki Hindistan'ın lükslerini masama koyabilir, çorak vahşi doğayı bir cennete dönüştürebilir, topraklarının geniş nehirlerini yolumun üzerinde zafer takları şeklinde oynatabilir veya tebaasının tüm zor kazanılmış kazanımlarını tek bir feu-de-joie'de benim şerefime harcayabilir. Ama kalbini tek bir büyük veya ateşli duyguya yanıt vermeye eğitebilir mi? Zayıf ve yoksul beyninden tek bir asil düşünceyi zorla alabilir mi? Ah! Kalbim tüm bu ihtişam okyanusunun ortasında susuyor; o zaman, sadece duyuların zevklerine dalmaya izin verildiğinde, binlerce erdemli duygunun ne faydası var.

SOFHY (ona şaşkınlıkla bakarak). Sevgili hanımefendi, beni şaşırtıyorsunuz! Hizmetinize gireli
ne kadar oldu?

LADY MILFORD. Bunu, beni tanımayı öğrendiğin ilk gün olduğu için mi soruyorsun? Şerefimi prense sattım, bu doğru, ama
kalbim hala benimdir--bir kalp, sevgili Sophy, ki hala onurlu bir adamın kabulüne değer olabilir--üzerinden saray yozlaşmasının vebası, bir anlığına aynanın parlaklığını azaltan nefes gibi geçmiştir. İnan bana, ruhum bu zavallı esarete çoktan isyan etmiş olurdu,
hırsım bir başkasının benim yerime geçmesini
görmeye razı olsaydı.

SOPHY. Ve senin gibi bir kalp, kendini bu kadar kolay bir şekilde salt hırsa teslim edebilir miydi?

LADY MILFORD (enerjiyle). Zaten intikamı alınmadı mı? Hayır, şu anda bile bana ağır bir kefaret ödetmiyor mu (vurgulayarak elini SOPHY'NİN omzuna koyarak)? İnan bana, Sophy, kadın
hükmetmek ve hizmet etmek arasında seçim yapmak zorundadır, ancak gücün en büyük sevinci
sevdiğimiz adama köle olmanın daha büyük sevinci bizden esirgenirse değersiz bir mülkiyettir.

SOPHY. Sevgili hanımefendi, dudaklarından duymayı hiç beklemediğim bir gerçek!

LADY MILFORD. Peki neden, Sophy? Kadın, iktidar asasını sallamanın çocuksu tarzıyla, sadece ipleri çekmeye uygun olduğunu göstermiyor mu! Değişken mizacım - vahşi sefahatin hevesli arayışım - kalbimin daha da vahşi zonklamalarını bastırmak için bunları aradığımı sana ele vermedi mi?

SOPHY (şaşkınlıkla geri çekilerek). Bunu senden mi söylüyorsun, hanımefendi?

LADY MILFORD (artan enerjiyle devam ederek). Bu zonklamaları yatıştır. Düşüncelerimin merkezinde olan adamı bana ver - hayran olduğum, onsuz hayatın ölümden daha kötü olduğu adam. Dudaklarından, gözlerimin ıslandığı aşk gözyaşlarının saçlarımda parıldayan mücevherlerden daha fazla olduğunu duymama izin ver ve prensin ayaklarına kalbini ve düklüğünü fırlatıp, sevdiğim adamla birlikte dünyanın en ücra köşelerine kaçacağım!

SOPHY (ona endişeyle bakarak). Aman Tanrım! Hanımım! Duygularını kontrol et----

LADY MILFORD (şaşkınlıkla). Rengini değiştiriyorsun! Neye
söyledim? Yine de, bu kadarını söylediğime göre, daha fazlasını da söyleyeyim - güvenimin senin sadakatinin bir teminatı olmasına izin ver - sana her şeyi anlatacağım.

SOPHY (endişeyle etrafına bakarak). Hanımımdan korkuyorum - korkuyorum - yeterince
duydum!

LADY MILFORD. Binbaşıyla olan bu ittifak--siz, dünyanın geri kalanı gibi, bir saray entrikasının sonucu olduğuna inanıyorsunuz--Sophy, utanma--benden
utanma--bu--aşkımın işi!

SOPHY. Aman Tanrım! Şüphelendiğim gibi!

LADY MILFORD. Evet, Sophy, hepsi aldatılmış. Zayıf prens--diplomatik baron--aptal mareşal--bunların her biri ve hepsi bu evliliğin beni prense
bağlamanın ve bizi daha da sıkı bir şekilde birleştirmenin en yanılmaz yolu olduğuna kesin olarak ikna olmuş durumda! Ama bu bizi sonsuza dek ayırmanın ve bu iğrenç bağları
parçalamanın tam da yolu olacak. Aldatan aldattı--zayıf bir kadın tarafından alt edildi. Siz
sizler beni kalbimin adamına götürüyorsunuz--aradığım tek şey buydu. Bir kere benim olsun--sadece benim olsun--o zaman, oh, o zaman, tüm bu aşağılık ihtişama
uzun bir veda!

SAHNE II.--DÜK'ün yaşlı bir uşağı, mücevherlerle dolu bir tabutla. Eski.

VALET. Sakin yüceliği, hanımefendinizin bu mücevherleri bir evlilik hediyesi olarak kabul etmesini rica ediyor. Venedik'ten yeni geldiler.

LADY MILFORD (tabutu açar ve şaşkınlıkla geriye doğru seğirir). Bu mücevherler
düke ne kadara mal oldu?

VALET. Hiçbir şey!

LADY MILFORD. Hiçbir şey! Sen kendinden mi geçtin? (bir iki adım geri çekilerek.) Yaşlı adam! Bana sanki beni delecekmiş gibi bir bakış
atıyorsun. Bu değerli mücevherlerin hiçbir şeye mal olmadığını mı söyledin?

VALET. Dün ülkenin yedi bin çocuğu evlerini terk edip Amerika'ya gittiler--hepsinin parasını onlar ödedi.

LADY MILFORD (Tabutu aniden yere koyar ve odada aşağı yukarı
dolaşır; bir duraklamadan sonra, VALET'e). Seni ne üzüyor, ihtiyar?
ağlıyorsun!

VALET (gözlerini silerek ve şiddetle titreyerek). Evet, bu mücevherler için.
İki oğlum da bunların arasında. LADY MILFORD. Ama mecburiyetten gitmediler mi?

VALET (acı acı gülerek). Aman Tanrım! Hepsi gönüllüydü! Kesinlikle safların önüne çıkan birkaç ileri genç vardı
ve albaya prensin tebaasını boyunduruk başına ne kadara sattığını sordular, bunun üzerine bizim nazik hükümdarımız alayların geçit törenine
yürütülmesini ve hoşnutsuzların vurulmasını emretti. Tüfeklerin
raporunu duyduk ve etrafımızda beyin ve kan fışkırdığını gördük,
bütün grup "Yaşasın Amerika!" diye bağırıyordu.

LADY MILFORD. Ve ben bunların hiçbirini duymadım! Hiçbir şey görmedim!

VALET. Hayır, çok nazik hanımefendi, çünkü siz tam da yürüyüş için davulun çaldığı anda
yüksekliğiyle birlikte ayı avına gittiniz. Yazık ki hanımefendiniz manzaranın zevkini kaçırdı - burada, ağlayan
çocuklar zavallı babalarını takip ederken görülebilirdi - orada, kederden dikkati dağılmış bir anne, hassas bebeğini dikenli süngülerin arasına atmak için
acele ediyordu - burada, bir gelin ve damat kılıcın darbesiyle
ayrıldı - ve orada, sakallıların umutsuzluk içinde
durdukları ve Yeni Dünya'daki oğullarının ardından koltuk değneklerini fırlattıkları görüldü - ve tüm bunların ortasında, davullar yüksek sesle çalıyordu, böylece dualar ve ağıtlar Yüce'nin kulağına
ulaşmasın.

LADY MILFORD (şiddetli bir duyguyla ayağa kalkarak). Bu mücevherleri götürün - ışınları
cehennemin alevleri gibi göğsümü deliyor. Kederinizi yatıştırın, ihtiyar. Çocuklarınız size geri verilecek. Onları tekrar
koynunuza
sımsıkı saracaksınız.

VALET (sıcak bir şekilde). Evet, Tanrı bilir! Tekrar buluşacağız! Şehir kapılarından geçerken dönüp yüksek sesle bağırdılar: "Tanrı eşlerimizi ve çocuklarımızı korusun - lütufkar hükümdarımıza uzun ömürler. Yargı gününde hepimiz tekrar buluşacağız!"

LADY MILFORD (büyük bir heyecanla odada aşağı yukarı yürür). Korkunç!
çok korkunç!--ve beni ülkedeki tüm gözyaşlarını
kuruttuğuma ikna edeceklerdi. Şimdi, gerçekten de, gözlerim korkuyla açıldı! Git--prense
şahsen teşekkür edeceğimi söyle! (Uşak giderken
çantasını şapkasına düşürür.) Ve bunu bana açıkladığın gerçeğin bir karşılığı olarak kabul et.

LALET (çantasını küçümseyerek masanın üzerine fırlatır). Diğer hazinelerinle birlikte sakla. [Çıkar.

LADY MILFORD (şaşkınlıkla ona bakarak). Sophy, onu takip et ve
adını sor. Oğulları ona iade edilecek. (SOPHY gider.
LADY MILFORD düşüncelere dalar. Duraklama. Sonra geri dönen SOPHY'ye.) Sınırda bir kasabanın
yangında yok edildiğine ve dört yüz ailenin dilenciliğe düştüğüne dair bir rapor yok muydu?
(Çalar.)

SOPHY. Hanımefendinizin bunu düşünmesine ne sebep oldu? Evet--kesinlikle gerçek buydu ve bu zavallı yaratıkların çoğu ya alacaklılarına kefil olarak hizmet etmek zorunda kalıyor ya da sefil günlerini
kraliyet gümüş madenlerinin derinliklerinde geçiriyor.

Bir HİZMETÇİ girer. Hanımefendinizin emirleri nelerdir?

LADY MILFORD (mücevher kutusunu ona verir). Bunu gecikmeden hazinedarıma götür. Mücevherler satılsın ve para yangında mahvolan
dört yüz aileye dağıtılsın.

SOPHY. Düşünün hanımefendi, onun yüceliğini hoşnutsuz etme riskiniz var.

LADY MILFORD (saygınlıkla). Kaşlarımı onun tebaasının
küfürleriyle mi çevrelemeliyim? (Mücevher kutusuyla birlikte giden hizmetçiye bir işaret yapar.) Beni sefaletin
korkunç
ağırlığıyla yere mi sürüklemek istiyorsun? Hayır! Sophy, alnına sahte
mücevherler takmak ve göğsünde iyi bir eylemin
bilincini taşımak çok daha iyidir!

SOPHY. Ama bu kadar değerli elmaslar! Neden daha az değerli olanları vermiyorsun? Gerçekten, hanımefendi, bu affedilemez bir eylem.

LADY MILFORD. Aptal kız! Bu eylem için bir anda kralların en zengin taçlarında taktıklarından daha fazla
parlaklık ve
inciler
benim için akacak! Ah, ve sonsuz derecede daha güzel!

HİZMETÇİ girer. Binbaşı von Walter!

SOPHY (bayılmış gibi görünen LADY MILFORD'un yardımına aceleyle koşar).
Aman Tanrım, hanımım, renginiz değişti!

LADY MILFORD. Beni titreten ilk adam. (HİZMETÇİYE)
İyi değilim ama kal--binbaşı ne dedi?--nasıl? Ah Sophy! Çok
üzücü bir şekilde hasta görünüyorum, değil mi?

SOPHY. Yalvarıyorum hanımım, kendinize gelin.

HİZMETÇİ. Hanımefendinizin isteği sizi binbaşıya vermemem mi?

LADY MILFORD (tereddüt ederek). Söyle ona--onu görmekten mutlu olacağım. (Çıkar
HİZMETÇİ.) Ona ne söyleyeceğim, Sophy? Onu nasıl karşılayacağım? Ben
sessiz kalacağım--ne yazık! Korkarım ki zayıflığımı hor görecek. O--ah,
ben! Kalbimi ne kadar da üzücü önseziler eziyor! Gidiyorsun Sophy! kal,
henüz--hayır, hayır--o geliyor--evet, kal, benimle kal----

SOPHY. Kendini toparla, hanımefendi, binbaşı----

SAHNE III.--FERDINAND VON WALTER. İlki.

FERDINAND (hafifçe eğilerek). Hanımefendinizi rahatsız etmememi umuyorum?

LADY MILFORD (açıkça belli olan bir duyguyla). Hiç de değil, baron--en azından.

FERDINAND. Hanımefendinizi, babamın emriyle bekliyorum.

LADY MILFORD. Bu konuda ona borçluyum.

FERDINAND. Ve size evliliğimizin
belirlendiğini duyurmakla görevlendirildim. Şimdiye kadar babamın emrini yerine getirdim.

LADY MILFORD (rengi değişerek ve titreyerek). Ve senin kendi kalbinle değil mi?

FERDINAND. Bakanlar ve züppeler kalplerle ilgilenmezler.

LADY MILFORD (duygulardan neredeyse konuşamaz halde). Ve sen--ekleyecek
bir şeyin yok mu?

FERDINAND (SOPHY'ye bakarak). Çok! Leydim, çok!

LADY MILFORD (SOPHY'ye çekilmesi için işaret eder). Yanımda oturmanı rica edebilir miyim?

FERDINAND. Kısa olacağım, hanımefendi.

LADY MILFORD. Pekala!

FERDINAND. Ben onurlu bir adamım!

LADY MILFORD. Değerini nasıl takdir edeceğimi bildiğim.

FERDINAND. Ben asil bir aileden geliyorum!

LADY MILFORD. Ülkedeki herkes kadar asil!

FERDINAND. Bir asker!

LADY MILFORD (yumuşak, şefkatli bir şekilde). Şimdiye kadar sadece birçok kişiyle ortak
olduğunuz avantajları sıraladın. Neden
kendine özgü olan o asil nitelikler
konusunda bu kadar sessizsin?

FERDINAND (soğuk bir şekilde). Burada yersiz dururlardı.

LADY MILFORD (artan bir heyecanla). Bu önsözü hangi ışıkta anlamalıyım?

FERDINAND (yavaşça ve vurgulayarak). Şeref sesinin protestosu olarak - elimi ele geçirmeyi uygun görürseniz!

LADY MILFORD (öfkeyle başlayarak). Binbaşı von Walter! Bu hangi
dil?

FERDINAND (sakin bir şekilde). Kalbimin dili - lekesiz adımın - ve bu gerçek kılıcın.

LADY MILFORD. Kılıcın sana prens tarafından verildi.

FERDINAND. Onu veren devletti, prensin elleriyle.
Tanrı bana dürüst bir kalp bahşetti. Asalet, yüzyıllardır uzanan bir soydan geliyor.

LADY MILFORD. Ama prensin otoritesi----

FERDINAND (sıcak bir şekilde). İnsanlığın yasalarını altüst edebilir mi, ya da
eylemlerimize, kendi krallığının parasına değer bastığı kadar kolay bir şekilde
şan
kazandırabilir mi? Kendisi şeref yasalarının üstüne yükseltilmemiştir, fısıltılarını altınla bastırsa da--ve rezilliğini ermin cübbelerle örtse de!
Ama yeter artık, hanımefendi!--lanet olası umutlardan--ya da ataların kirletilmesinden--ya da kılıcımla kuşandığım o güzel onur duygusundan--ya da dünyanın fikrinden bahsetmek için artık çok geç. Bana ödülün fedakarlıktan aşağı olmadığını
kanıtladığın anda bunların hepsini ayaklar altına almaya hazırım.

LADY MILFORD (aşırı bir sıkıntıyla arkasını dönerek). Binbaşı! Bunu hak etmedim!

FERDINAND (elini tutarak). Affedersiniz hanımefendi--tanıksızız. Bizi bugün ve sadece bugün bir araya getiren durum, beni haklı çıkarıyor, hatta en gizli duygularımı size açıklamaya zorluyor. Anlayamıyorum, hanımefendi, bu kadar güzellik ve ruhla donatılmış bir varlığın -bir erkeğin hayran olmaktan kendini alamayacağı nitelikler- nasıl olup da kendi kişiliğinin ötesinde hiçbir şeye değer veremeyen bir prense kendini kaptırabildiğini -ve yine de kalbini onurlu bir adama sunmak için öne çıktığında biraz utanç duymadığını!

LADY MILFORD (ona gururlu bir tavırla bakarak). Söyleyin efendim, çekinmeden.

FERDINAND. Kendinize İngiliz kadını diyorsunuz -affedin hanımefendi, size
inanamıyorum.
Cennetin altındaki en özgür insanların özgür doğmuş kızı -yabancı erdemleri bile taklit edemeyecek kadar gururlu bir halk- kesinlikle kendini
yabancı ahlaksızlıklara satmazdı! Mümkün değil, hanımefendi, sizin bir Britanya yerlisi olmanız, eğer kalbiniz Britanya oğullarının diğerlerinin üstünde olduğunu övdükleri kadar aşağıda değilse!

LADY MILFORD. Yaptınız mı efendim?

FERDINAND. Kadınsı kibir--tutkular--mizaç--haz için doğal bir iştah--bunların hepsi belki de hafifletici sebep olarak ileri sürülebilir--zira erdem
çoğu zaman onurun önüne geçer--ve bir zamanlar rezilliğin yollarına girmiş olan birçok kişi
sonradan asil işler yaparak toplumla uzlaşmış ve böylece kötü işlerinin etrafına bir şan halesi atmıştır--ama
eğer öyleyse, şimdi insanları daha önce hiç görülmemiş bir ağırlıkla ezen
bu korkunç gasp nereden geliyor? Bunu vatanım adına sormak istiyorum--ve şimdi, hanımefendi, yaptım!

LADY MILFORD (yumuşaklık ve onurla). Bu,
Baron von Walter, bana bu tür sözlerin ilk kez söylendiği zamandır ve
karşılığında bir cevap vermeyi lütfedeceğim tek adam sizsiniz.
Elimi reddetmeniz benim saygımı kazandı.
Yüreğime
yönettiğiniz hakaretler için tam bir affım var, çünkü sizi samimi olarak inanmayacağım, çünkü
bir kadına, onu anında mahvedebilecek böyle bir dil kullanmaya cesaret eden kişi, ya onun büyük ve asil bir kalbe sahip olduğuna inanmalı ya da en çaresiz delilerden biri olmalı. Bu ülkenin sefaletini
bana atfetmeniz için Tanrı sizi affetsin, tahtının önünde siz, ben ve
prens bir gün buluşacağız! Fakat, benim şahsımda Britanya'nın kızına hakaret ettiğiniz gibi, ülkemin onurunu savunmak için de
benim aklanmamı dinlemelisiniz.

FERDINAND (kılıcına yaslanarak). Hanımefendi, ilgiyle dinliyorum.

LADY MILFORD. Öyleyse, ölümlülere
hiç söylemediğimi ve dudaklarımdan yalnızca sizin öğrenebileceğinizi duyun. Ben, sizin sandığınız gibi
aşağılık bir maceracı değilim, efendim! Hayır! gururun sesini dinleseydim, kendimi kraliyet soyundan olmakla bile övünebilirdim; ben, İskoçya Kraliçesi Mary'nin davasına bağlılığının cezasını, darağacında kanlı bir ölümle ödeyen
mutsuz Thomas Norfolk'un soyundan geliyorum. Bir zamanlar kraliyet şamilinin güvenini kazanmış olan babam, Fransa ile vatana ihanet içeren ilişkiler sürdürmekle
suçlandı ve Büyük Britanya Parlamentosu'nun bir kararıyla mahkum edildi ve idam edildi. Mülklerimize el konuldu ve ailemiz ana topraklarından
sürdürüldü. Annem, babamın idam edildiği gün öldü ve ben, o zamanlar on dört yaşında bir kızken, sadık bir refakatçiyle
Almanya'ya kaçtım. Mücevherlerle dolu bir tabut ve ölmekte olan annemin koynuma koyduğu bu haç, tüm servetimdi!

[FERDINAND, düşüncelere dalmış bir şekilde, LADY MILFORD'a şefkat ve sempati dolu bakışlarla
bakıyor.

LADY MILFORD (artan bir duyguyla devam ediyor). Bir ismim olmadan -koruma veya mülküm olmadan- bir yabancı ve yetim olarak
Hamburg'a ulaştım. Sadece biraz Fransızca öğrenmiştim ve parmaklarımı
nakış çerçevesinin veya klavsenimin tuşlarının üzerinde gezdirmeyi. Fakat, tüm yararlı sanatlardan habersiz olmama rağmen, altın ve gümüşle ziyafet çekmeyi, ipek perdelerin altında uyumayı, görevli uşakların sesime itaat etmesini ve bal gibi iltifat ve övgü sözcüklerini dinlemeyi çok iyi öğrenmiştim. Altı yıl keder ve üzüntü içinde geçti - yetersiz
mallarımın kalıntısı hızla eriyordu - eski ve sadık dadım artık yoktu - ve - ve sonra kader hükümdarınızı Hamburg'a getirdi. Elbe kıyılarında yürüyordum, sularına bakarken, onların mı yoksa benim kederlerimin mi daha derin olduğunu merak ediyordum, o sırada dük yolumu kesti. Beni takip etti, mütevazı meskenime kadar beni takip etti ve ayaklarımın dibine
düşerek beni sevdiğine yemin etti. (Duraksadı ve duygularıyla boğuştuktan sonra gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle devam etti.) Mutlu çocukluğumun tüm görüntüleri aldatıcı
parlaklık tonlarında canlandı - gelecek mezar kadar siyah bir şekilde önüme eğildi. Kalbim bir başkasıyla birleşmek için soluk soluğaydı - ve beni almak için açılan kollara
gömüldüm! (Arkasını dönerek.) Ve şimdi beni kınıyorsun!

FERDINAND (çok telaşlı bir şekilde onu takip eder ve geri götürür). Hanım!
Aman Tanrım! Ne duyuyorum! Ne yaptım? Davranışlarımın suçu
tüm çirkinliğiyle ortaya çıktı! Beni affetmeniz imkansız.

LADY MILFORD (duygularını bastırmaya çalışarak). Beni dinleyin!
Prens, doğru, korumasız gençliğimi yendi, ama Howard'ların kanı hala damarlarımda parlıyordu ve beni suçlamayı hiç bırakmadı;
ben, kraliyet atalarının soyundan gelen biri olarak, bir prensin sevgilisi olmak için eğilmem gerektiğini! Gurur ve kader hala göğsümde yarışıyordu, dük beni buraya getirdiğinde, en iğrenç sahneler gözlerimin önünde patladı!
Büyüklerin şehveti doymak bilmez bir sırtlandır--arzuları
sürekli kurbanlar talep eden. Bu ülkeyi korkunç bir şekilde harap etmişti, damat ve gelini ayırmıştı ve hatta evliliğin kutsal bağlarını bile parçalamıştı. Burada bütün bir ailenin huzurlu mutluluğunu yok etmişti, orada da veba genç ve deneyimsiz bir kalbi ele geçirmişti ve ölmekte olan kurbanlar yıkıcıların
kafalarına acı lanetler yağdırmıştı. O zaman kuzu ile kaplanın arasına girdim ve bir flört anında dükten bu iğrenç sefahatin
son bulması için kraliyet sözünü zorla aldım.

FERDINAND (şiddetli bir heyecanla odada volta atarak). Yeter artık, hanım! Yeter artık!

LADY MILFORD. Bu kasvetli dönemin ardından daha da kasvetli bir dönem geldi.
Saray Fransız ve İtalyan maceracılarla dolup taşıyordu, kraliyet asası Parisli fahişelerin
oyuncağı olmuştu ve insanlar onların kaprisli
hükümleri altında kıvranıp kanıyordu. Her birinin bir günü vardı. Onların önümde, birer birer battıklarını gördüm, çünkü ben hepsinin en becerikli cilvesiydim! İşte o zaman, tiranın asasını yakaladım ve kullandım, o benim kucağımda şehvetle uyurken - o zaman, Walter, senin ülken, ilk kez, insanlığın elini hissetti ve göğsümde güvenle dinlendi. (Bir duraklama, bu sırada ona şefkatle bakıyordu.) Ah! 'o, diğerlerinin arasında, en az yanlış anlaşılmak istediğim adam, beni övünmeye ve göze çarpmayan erdemlerimi hayranlığın parıltısına sergilemeye zorlayacaktı! Walter, hapishanelerin kapılarını açtım - ölüm emirlerini iptal ettim ve küreklerde birçok korkunç sonsuzluğu kısalttım. En azından iyileştirme gücümün ötesindeki yaralara yatıştırıcı bir merhem sürdüm. Güçlü kötüleri yeryüzüne fırlattım ve sık sık
bir fahişenin gözyaşlarıyla masumiyet davasını yaklaşan yıkımdan kurtardım. Ah! genç adam, o zamanlar duygularım ne kadar tatlıydı! Bu eylemler
kalbime asil kanımın
suçlamalarını desteklemeyi ne kadar gururla öğretti!
Ve şimdi tek başıma çektiğim her şeyin karşılığını ödeyebilecek adam geliyor--belki de acımasız kaderimin eski üzüntülerimin telafisi olarak yarattığı adam--benim çoktan hayallerimde tutkulu bir şefkatle sarıldığım adam.

FERDINAND (sözünü keserek). Durun hanım, durun! Görüşmemizin sınırlarını
aştınız! Kendinizi suçtan kurtarmayı üstlendiniz ve beni
bir suçlu yapıyorsunuz! Beni bağışlayın, yalvarıyorum! Zaten karışıklık ve pişmanlıkla
bunalmış bir kalbi bağışlayın!

LADY MILFORD (elini tutarak). Beni duymalısın, Walter! Beni şimdi duy
ya da asla. Kahraman yeterince uzun zamandır bana destek oldu; şimdi bu gözyaşlarının tüm ağırlığını
hissetmelisin! Beni dinle, Walter! Eğer bir
talihsiz - sana karşı şiddetle, karşı konulmaz bir şekilde çekilen - seni
anlatılamaz, söndürülemez bir aşkla dolu göğsüne
sımsıkı sararsa - bu
talihsiz - utanç bilinciyle eğilmiş - kötü zevklerden
tiksinmiş - erdemin ilhamıyla kahramanca yüceltilmiş - kendini
böylece senin kollarına atsa (onu hevesli ve yalvaran bir şekilde kucaklayarak); bunu yaparsa ve sen hala o dondurucu kelimeyi
"Şeref!" diye telaffuz ederse! Senin aracılığınla kurtulması için dua ederse - senin aracılığınla
cennet umutlarına
geri dönmesi için! (Başını çevirip, boş, titrek bir sesle konuşarak.) Yoksa, duası reddedilen, umutsuzluğun sesini mi dinlemeli ve senin
imgenden kaçmak için kendini daha da korkunç rezillik ve ahlaksızlık derinliklerine mi daldırmalı----

FERDINAND (büyük bir duyguyla ondan uzaklaşarak). Hayır, Tanrı aşkına! Bu
dayanabileceğimden daha fazla! Hanımefendi, ben zorlanıyorum--Cennet ve dünya beni zorluyor--duygularımı ve durumumu dürüstçe itiraf etmeye.

LADY MILFORD (ondan hızla uzaklaşarak). Ah! Şimdi değil! Kutsal olan her şey adına sana yalvarıyorum--bu korkunç anda, parçalanmış kalbimin binlerce yaradan kanayarak beni bağışla. Kararın hayat ya da ölüm olsun--cesaret
edemem--duymayacağım!

FERDINAND. Sana yalvarıyorum, hanımefendi! Israr ediyorum! Söyleyeceklerim
kırgınlığımı hafifletecek ve geçmiş için içtenlikle affınızı dileyeceğim.
Sizde
aldandım, hanımefendi. Sizi
hakaretimi hak ettiğinizi bekliyordum--hayır, diledim.
Size hakaret etmeye ve
kendimi nefretinizin nesnesi yapmaya kararlıydım.
Amacım başarılı olsaydı ikimiz için de mutlu olurdu! (Duraksar; sonra nazik ve
tökezleyen bir sesle devam eder.) Hanımefendi, seviyorum!--Alçakgönüllü bir kız çocuğu seviyorum--Louisa
Miller adında, bir müzik öğretmeninin kızı. (LADY MILFORD
solgun ve çok heyecanlı bir şekilde
başka tarafa döner.) Kendimi
ne kadar uçuruma
attığımı biliyorum; ama ihtiyat tutkumu gizlememi emretse de, onur onun
kurallarına üstün geliyor. Ben suçluyum - Louisa'nın masumiyetinin altın dinginliğini ilk ben yok ettim - kalbini umut dolu umutlarla uyuşturdum ve onu bir ihanetçi gibi, en vahşi tutkuların avı olarak teslim ettim. Bana rütbemi - doğumumu - babamı - yüceltme planlarımı hatırlatacaksın. Ama boşuna - seviyorum! Umutlarım daha da hararetleniyor, çünkü doğa ile toplumun basit gelenekleri arasındaki - kararlılığım ile dünyevi önyargılar arasındaki - uçurum genişliyor! Bakalım aşk mı yoksa çıkar mı galip gelecek. (LADY MILFORD bu sırada dairenin en uç noktasına çekildi ve iki eliyle yüzünü kapattı. FERDINAND ona yaklaştı.) Cevap verecek bir şeyin var mı, hanım?

LADY MILFORD (yoğun bir acı içinde). Hiçbir şey! Hiçbir şey! Ama
kendini ve beni - ve bizimle birlikte bir üçüncüyü daha - mahvetmen.

FERDINAND. Üçüncüsü?

LADY MILFORD. Louisa ile asla evlenemezsin; benimle asla mutlu olamazsın. Hepimiz babanın pervasızlığının kurbanı olacağız. Bana elini vermeye zorlanan bir kocanın kalbine asla sahip olmayı
umamam.

FERDINAND. Zorla mı, hanım? Zorla mı? Ve yine de verildi mi? Kalbi olmayan bir
eli zorlayacak mısın? Bir bakireden, onun için tüm dünya olan bir adamı koparacak mısın? Bir bakireyi, tüm mutluluk umutlarını tek başına ona
bağlamış bir adamdan koparacak mısın? Bunu yapacak mısın, hanım? Bir an önce Britanya'nın yüce, asil düşünceli kızı olan sen?

LADY MILFORD. Bunu yapacağım çünkü yapmalıyım! (samimiyetle ve kararlılıkla). Tutkularım, Walter, sana olan şefkatimi yendi. Onurumun
alternatifi yok. Evliliğimiz tüm şehrin gündeminde. Her göz, her alay
saçısı bana karşı eğilmiş. 'Prensin bir tebaası elimi reddederse, zamanın asla
silemez bir leke olurdu! Gücün varsa
babanı yatıştır! Kendini en iyi şekilde savun! Kararım
alındı. Mayın ateşlendi ve ben de sorunu kabul ediyorum.

[Çıkış. FERDINAND birkaç dakika boyunca şaşkınlıktan konuşamaz halde kalır; sonra çılgınca dışarı fırlar.

SAHNE IV.--Miller'ın Evi.

MILLER, LOUISA ve BAYAN MILLER ile tanışır.

MILLER. Ay! ay! Sana nasıl olacağını söylemiştim!

LOUISA (endişeyle ona doğru koşar). Ne, baba? Ne?

MILLER (odanın aşağı yukarı koşuşturur). Pelerinim, orada. Çabuk, çabuk!
Önceden yanında olmalıyım. Pelerinim, diyorum! Evet, evet! Bu tam da
beklediğim şeydi!

LOUISA. Tanrı aşkına, baba! Söyle bana?

BAYAN MILLER. Ne oldu, Miller? Seni ne korkutuyor?

MILLER (peruğunu fırlatır). Bunu fritöze gönderelim. Gerçekten ne oldu? Ve sakalım da neredeyse yarım inç uzunluğunda. Ne oldu? Ne düşünüyorsun, ihtiyar leş. Şeytan
serbest kaldı ve sen fırtınalara dikkat et.

BAYAN MILLER. İşte, işte böyle! Bir şey ters gittiğinde
her zaman benim hatamdır.

MILLER. Senin hatan mı? Evet, kükürt ibnesi! Peki başka kimin
olması gerekir? Daha bu sabah o lanet olası binbaşı hakkında konuşurken, o zaman sonucun ne olacağını söylememiş miydim? O düzenbaz,
Worm, gevezelik etti.

BAYAN MILLER. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman sen nereden biliyorsun?

MILLER. Nereden biliyorum? Şuraya bak! Rahibin bir habercisi
zaten kapıda kemancıyı soruyor.

LOUISA (solgunlaşarak ve oturarak). Aman Tanrım! Acı çekiyorum!

MILLER. Ve sen de, o bitkin havayla? (acı acı güler).
Aman, doğru! Doğru! Şeytanın
üreme kafesi tuttuğu yerde mutlaka yakışıklı bir kız çocuğu doğuracağı söylenir.

BAYAN MILLER. Ama Louisa'nın söz konusu olduğunu nereden biliyorsun? Dük'e
önerilmiş olabilirsin; seni orkestrasında isteyebilir.

MILLER (ayağa fırlayıp kemanını kavrar). Cehennemin kükürtlü
yağmuru seni
tüketsin! Orkestra, gerçekten! Ah, sen, yaşlı
pezevenk, tizleri haykırırken benim sızlayan sırtım dipleri inlerken
(Kendini bir sandalyeye atar.) Ah! Cennetteki Tanrım!

LOUISA (kanepede çöker, ölüm kadar solgun). Baba! Anne! Ah! Kalbim
içimde çöküyor.

MILLER (öfkeyle ayağa kalkar). Ama bırak da o
cehennem kalem sürücüsüne ellerimi koyayım! Onu zıplatacağım--ister bu dünyada ister
öteki dünyada; eğer onu bedeni ve ruhuyla jöleye çevirmezsem; eğer
tüm On Emir'i, yedi Tövbe Mezmurunu, Musa'nın beş kitabını ve tüm Peygamberleri o haylaz postuna o kadar belirgin bir şekilde
yazmazsam ki mavi hiyeroglifler yargı gününde okunabilir olsun--eğer
yazmazsam, izin veririm----

BAYAN MILLER. Evet, evet, en sert şekilde lanet oku ve yemin et! Şeytanı korkutmanın
yolu budur! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne
yapacağız? Bize kim akıl verebilir? Konuş, Miller, konuş; bu sessizlik
dikkatimi dağıtıyor! (Odada çığlık atarak aşağı yukarı koşar.)

MILLER. Hemen papaza gideceğim! Ağzımı cesurca açacağım,
ve ona her şeyi baştan sona anlatacağım. Bunu benden önce biliyordun ve
neler olup bittiğine dair bana bir ipucu vermeliydin! Kıza henüz
öneride bulunulabilirdi. Onu kurtarmanın zamanı gelmiş olabilirdi! Ama hayır!
Karıştığınız ve yaptığınız bir şey vardı ve ateşe
kömür eklemeniz gerekir. Şimdi yatağınızı yaptığınıza göre üzerine uzanabilirsiniz. Demlediğiniz gibi içebilirsiniz; kızımı koltuğumun altına alıp
sınırların ötesine götüreceğim.

SAHNE V.

MILLER, BAYAN MILLER, LOUISA, FERDINND.

(Hepsi bir ağızdan konuşuyorlar).

FERDINAND (korkmuş ve nefes nefese içeri dalar). Babam burada mıydı?

LOUISA (dehşetle geri çekilir). Babası mı? Aman Tanrım!

BAYAN MILLER (ellerini ovuşturarak). Bakan burada mı? O zaman her şey
bitti!

MILLER (acı bir şekilde güler). Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Şimdi bizim
faydamız geldi!

FERDINAND (LOUISA'ya doğru koşup onu kollarının arasına alarak).
Sen benimsin, aramıza cennet ve cehennem konulmuş olsa bile!

LOUISA. Mahvoldum! Konuş, Ferdinand! O korkunç
ismi ağzından çıkarmadın mı? Baban mı?

FERDINAND. Endişelenme! Tehlike geçti! Tekrar seni yakaladım!
Tekrar beni yakaladın! Sevgili koynunda nefesimi yeniden almama izin ver. Korkunç bir
saatti!

LOUISA. Korkunç bir saat neydi? Bana cevap ver, Ferdinand! Endişeyle
ölüyorum!

FERDINAND (geri çekilerek, ona içtenlikle, sonra da ciddi bir
tonla bakarak). Bir saat, Louisa, kalbimle senin arana başka birinin
girdiği - sevgimin vicdanımın önünde solgunlaştığı - Louisa'nın Ferdinand için her şey olmaktan çıktığı bir
saat!

[LOUISA sandalyesine yaslanır ve yüzünü gizler.

(FERDINAND onun önünde konuşamayan bir heyecanla durur, sonra aniden ondan
başka tarafa döner ve haykırır). Asla, asla! Barones, bu
imkansız! Çok fazla şey istiyorsun! Bu masumiyeti asla senin
mabedinde feda edemem. Hayır, ebedi Tanrı adına! Senin ruhundan bana konuşan yeminimi hatırlayamıyorum - heyecan verici gözler
cennetin gök gürültüsünden daha yüksek! Bak, hanım! İnsanlık dışı baba, buna bak! Bu meleği yok etmemi mi istiyorsun? Hainliğim bu cennet koynunda bir cehennemi
ateşleyecek mi? (ona kararlılıkla dönerek). Hayır! Onu senin
tahtına
taşıyacağım, Yüce Yargıç! Senin sesin, sevgimin bir suç olup olmadığını
söyleyecek. (Elini tutar ve onu kanepeden kaldırır.) Cesaret, sevgilim! - Sen fethettin - ve ben korkunç
çatışmadan galip olarak
çıktım!

LOUISA. Hayır, hayır, Ferdinand, benden hiçbir şeyi saklama! Korkutucu kararı
cesaretle ilan et! Babanın adını sen verdin! Barones'ten bahsettin! Ölümün
titrişimi yüreğimi ele geçiriyor! Evlenmek üzere olduğu söyleniyor!

FERDINAND (tamamen şaşkın, ayaklarına kapanır). Evet ve bana,
sevgili talihsiz. Babamın isteği bu!

LOUISA (derin bir duraklamadan sonra, titrek bir sesle, ama kabullenmiş bir
şekilde). Peki! Neden bu kadar korkuyorum? Sevgili babam bana sık sık
senin asla benim olamayacağını söylemedi mi? Ama ben inatçıydım ve
ona inanmadım. (İkinci bir duraklama; ağlayarak babasının
kollarına düşer.) Baba, kızın tekrar senin oldu! Baba, beni affet!
Rüyanın bu kadar cennet gibi olması, uyanmanın bu kadar
korkunç olması çocuğunun suçu değildi!

MILLER. Louisa! Louisa! Ah merhametli cennet! Aklını kaçırmış!
Kızım! Zavallı çocuğum! Lanet olsun senin baştan çıkaranına! Lanet olsun seni
yoluna atan o yaltakçı anneye!

BAYAN MILLER (LOUISA'NIN boynunda ağlayarak). Kızım, bu
laneti hak ediyor muyum? Tanrı seni affetsin, binbaşı! Bu zavallı kuzu ne yaptı ki, ona bu sefaleti
getirdin?

FERDINAND (kararlı bir şekilde). Bu entrikaların
ağını çözeceğim. Bu önyargıların demir zincirlerini parçalayacağım. Özgür doğmuş bir adam olarak
seçimimi yapacağım ve bu böcek ruhlarını
aşkımın muazzam gücüyle ezeceğim! [Gidiyor.

LOUISA (titreyerek kanepeden kalkar ve onu takip etmeye çalışır).
Dur, ah, dur! Nereye gidiyorsun? Baba! Anne! Bu korkunç saatte bizi
terk ediyor!

BAYAN MILLER (ona doğru koşar ve onu alıkoyar). Başkan
buraya mı geliyor? Çocuğuma kötü davranacak! Hepimize kötü davranacak,--ve
yine de binbaşı, bizi terk edeceksin.

MILLER (histerik bir şekilde güler). Bizi bırak. Elbette öyle! Onu ne engelleyebilir ki? Kız ona sahip olduğu her şeyi verdi. (FERDINAND'ı bir eliyle, LOUISA'yı diğer eliyle tutarak.) Beni dinle, genç beyefendi. Evimden çıkmanın tek yolu kızımın bedeninin üzerinden geçmek. Eğer
tek bir onur kıvılcımına sahipsen babanın gelişini bekliyorsan; ona, aldatıcı, onun genç ve deneyimsiz kalbini nasıl çaldığını söyle; ya da, beni
yaratan Tanrı adına! (LOUISA'yı ona doğru şiddetle ve tutkuyla iterek) gözlerimin önünde, sana olan aşkının utanca ve rezalete
getirdiği bu titrek solucanı ezeceksin!

FERDINAND (geri döner ve derin düşüncelerle ileri geri yürür). Doğru,
Başkanın gücü büyüktür--ebeveyn otoritesi güçlü bir kelimedir--hatta
suçlar bile onun kıvrımları arasında gizlendiğinde saygıyı hak eder. O, bu otoriteyi
çok uzağa--çok uzağa itebilir! Ama aşk bunun ötesine geçer. Beni dinle, Louisa; bana
elini ver! (Sıkıca tutarak). Ölüm saatimde Cennet'in merhametini umduğum kadar, bu elleri ayıran anın beni varoluşa bağlayan ipliği de parçalayacağına yemin ederim!

LOUISA. Beni korkutuyorsun! Benden uzaklaş! Dudakların titriyor! Gözlerin korkuyla
döndüyor!

FERDINAND. Hayır, Louisa! Hiçbir şeyden korkma! Yeminimi
sağlayan delilik değil! Cennet'in en seçkin hediyesi, karar, o kritik anda, ezilen bir göğsün ancak çaresiz bir çareyle
rahatlayabileceği anda yardımıma gönderildi. Seni seviyorum, Louisa! Benim olacaksın! Karar
verildi! Ve şimdi babam için!

[Dışarı fırlar ve BAŞKAN tarafından karşılanır.

SAHNE VI.

MILLER, BAYAN MILLER, LOUISA, FERDINAND, BAŞKAN, HİZMETÇİLERLE.

BAŞKAN (içeri girerken). İşte! İşte burada! (Herkes dehşet içinde irkilir.)

FERDINAND (birkaç adım geri çekilir). Masumiyetin evinde!

BAŞKAN. Bir oğulun babasına itaat etmeyi öğrendiği yer!

FERDINAND. İzin verin de----

BAŞKAN (sözünü keserek MILLER'a döner). Baba mı?

MILLER. Ben müzisyen Miller'ım.

BAŞKAN (BAYAN MILLER'a). Peki ya sen, anne?

BAYAN MILLER. Evet, ne yazık ki! talihsiz annesi!

FERDINAND (MILLER'a.) Baba, Louisa'yı odasına götür--bayılıyor.

BAŞKAN. Gereksiz bir önlem! Yakında onu uyandıracağım. (LOUISA'ya.) Başkanın oğluyla ne zamandır tanışıyorsunuz?

LOUISA (korkakça). Başkanın oğlunu hiç düşünmedim.
Ferdinand von Walter geçen Kasım ayından beri bana hitap ediyor.

FERDINAND. Ve ona tapıyor!

BAŞKAN (LOUISA'ya). Sana aşkına dair herhangi bir güvence verdi mi?

FERDINAND. Ama birkaç dakika önce, en ciddi ve Tanrı şahidimdi.

BAŞKAN (öfkeyle oğluna). Sessizlik!
Çılgınlığını itiraf etmek için yeterince fırsatın olacak. (LOUISA'ya.) Cevabını bekliyorum.

LOUISA. Bana sonsuz aşk yemini etti.

FERDINAND. Ve yeminimi tutacağım.

BAŞKAN (FERDINAND'a). Sessizliğini mi emretmeliyim? (LOUISA'ya).
Onun aceleci yeminlerini kabul ettin mi?

LOUISA (şefkatle). Kabul ettim ve karşılığında ona benimkini verdim.

FERDINAND (kararlı bir şekilde). Bağ geri alınamaz----

BAŞKAN (FERDINAND'a). Beni tekrar rahatsız etmeye cesaret edersen sana
daha iyi görgü kurallarını öğreteceğim. (LOUISA'ya, alaycı bir şekilde.) Ve şüphesiz her seferinde cömertçe ödedi?

LOUISA. Sorunuzu anlamadım.

BAŞKAN (hakaret dolu bir kahkahayla). Ah, kesinlikle! Aslında, sadece ima etmek istedim ki--her şeyin bir bedeli olduğu gibi--umarım iyiliklerinizi bedavaya vermekten daha tedbirli davranmışsınızdır--ya da belki de sadece zevke katılmakla
yeterli olmuşsunuzdur? Eh? Nasıldı?

FERDINAND (öfkeli). Cehennem ve karmaşa! Bunun anlamı ne?

LOUISA (FERDINAND'a, onur ve duyguyla). Baron von Walter, artık
özgürsün!

FERDINAND. Baba! dilenci kıyafetine bürünmüş olsa bile erdem saygı gerektirir!

BAŞKAN (yüksek sesle gülerek). Çok mükemmel bir şaka! Baba, oğlunun fahişesine
saygı göstermesi emredildi!

LOUISA. Ah! Cennet ve dünya! (Baygınlıkla yere yığılır.)

FERDINAND (Kılıcını çekerek). Baba, bana hayat verdin ve şimdiye kadar,
bunun üzerindeki iddianı kabul ettim. O borç iptal edildi. (Kılıcını kınına geri koyar ve LOUISA'yı işaret eder.) Orada atomlarına
parçalanmış bir evlatlık görevi bağı yatıyor!

MILLER (titreyerek ayrı duran, şimdi öne çıkıyor, sırayla
dişlerini öfkeyle gıcırdatıyor ve dehşet içinde geri çekiliyor). Ekselansları, çocuk babanın ikinci benliğidir. Umarım kusura bakma!
Çocuğu vuran, babasını da vurur--darbeye darbe--buradaki kuralımız budur. Umarım kusura bakma!

BAYAN MILLER. Tanrı bize merhamet etsin! Şimdi yaşlı adam başladı--hepimiz onu intikamla yakalayacağız!

BAŞKAN (MILLER'ın ne dediğini anlamayan). Ne? Yaşlı
pander mi harekete geçti? Hemen birlikte halledeceğimiz bir şey olacak,
Bay Pander!

MILLER. Beni yanlış anlıyorsunuz, efendim. Benim adım Miller, bir adagio için hizmetinizdeyim--ama uğur böceklerine gelince, size hizmet edemem. Sarayda
böyle bir çeşitlilik olduğu sürece, biz zavallı vatandaşlar stok yapmaya gücümüz yetmez! Kusura bakmayın, umarım!

BAYAN MILLER. Tanrı aşkına, be adam, dilini tut! Hem karını hem de çocuğunu mahvedecek misin?

FERDINAND (babasına). Burada çok kötü bir rol oynuyorsun, efendim ve
bu tanıkları da ortadan kaldırabilirdin.

MILLER (giderek artan bir güvenle yaklaşarak). Açık ve dürüst olmak gerekirse--Umarım kusura bakmayın--Ekselansları Kabine'de her şey istediğiniz gibi olabilir--ama burası benim evim. Bir dilekçeyle size hizmet ettiğimde en itaatkar, çok
mütevazı hizmetkarınızım, ama kaba, görgüsüz davetsiz misafiri dışarı atma hakkım var--umarım kusura bakmayın!

BAŞKAN (öfkeden solgun ve MILLER'a yaklaşarak). Ne? Ne söylemeye
cesaret ediyorsun?

MILLER (birkaç adım geri çekilerek). Sadece zihnimin küçük bir parçası efendim--kusura bakmayın, umarım!

BAŞKAN (öfkeyle). Küstah alçak! Küstahlığınız size
hapishanede bir konaklama yeri sağlayacak. (Uşaklarına). Adalet memurlarını çağırın! Uzaklaşın! (Bazı görevliler dışarı çıkar. BAŞKAN öfkeli bir tavırla sahnede volta atar.) Baba hapse girecek; anne ve fahişe kızı teşhir edilecek! Adalet
kızgınlığıma kılıcını verecek! Bu hakaret için bolca
telafi
edeceğim. Bu aşağılık yaratıklar planlarımı engelleyecek ve babayla oğlu cezasızca birbirine düşürecek mi? Titreyin, alçaklar! Nefretimi sizin yıkımınıza gömeceğim - sizin tüm yavrularınız - baba, anne ve kız intikamım için kurban edilecek!

FERDINAND (MILLER'a, sakin ve kararlı bir şekilde). Aman! Öyle değil! Korkmayın, dostlar! Ben sizin koruyucunuzum. (BAŞKAN'a dönerek, saygıyla). Bu kadar aceleci olma, baba! Kendi iyiliğin için senden
şiddet istememe izin ver. Kalbimin bir köşesinde babanın adı
hiç duyulmadı. Ah! Buna bastırma!

BAŞKAN. Sessiz ol, değersiz çocuk! Öfkemi daha da artırma!

MILLER (bir sersemlikten kendine gelerek). Karıcığım, kızına bak! Ben
düke uçuyorum. Majestelerinin terzisi--Tanrı'ya şükürler olsun ki bana bunu şu anda hatırlattı--benim flütümü öğreniyor--başarısız olamam.
(Hızla uzaklaşıyor.)

BAŞKAN. Düke mi gideceksin? Geçmen gereken, yoksa geçemezsen yok olman gereken
eşik olduğumu unuttun mu? Düke mi gideceksin, aptal? Ağıtlarınızla ona ulaşmaya çalışın, canlı bir iskelete dönüşmüş halde, beş kulaç derinlikteki bir zindanda gömülü yatarken, ışık ve sesin asla girmediği; karanlığın cehenneme hayranlıkla baktığı yerde!
Orada dişlerini acı içinde gıcırdat; orada zincirlerini umutsuzluk içinde şakırdat ve
inle, "Vay halime! Bu insan tahammülünün ötesinde!"

SAHNE VII.

Adalet Görevlileri - ilki.

FERDINAND (LOUISA'ya doğru uçar, o da korkuya yenik düşerek kollarında bayılır.)
Louisa! - Tanrı aşkına yardım edin! Dehşet onu alt ediyor!

[MILLER, bastonunu alıp şapkasını takarak,
savunmaya hazırlanır. BAYAN MILLER, BAŞKAN'ın önünde dizlerinin üzerine
çöker.

BAŞKAN (memurlara, yıldızını göstererek). Bu suçluları dük adına tutuklayın. Çocuk, bırak o orospuyu! Bayılmış olsun ya da olmasın,
bir kere
boynuna demir tasma takıldığında, kalabalık onu
canlanana kadar dövecek.

BAYAN MILLER. Merhamet, ekselansları! Merhamet! Merhamet!

MILLER (onu şiddetle yerden kaparak). Tanrı'ya diz çök,
uluyan aptal, ve alçaklara değil--çünkü zaten hapse girmem gerekiyor!

BAŞKAN (dudaklarını ısırarak) Hesaplaşmada dışarıda olabilirsin,
alçak! Daha fazla darağacı var! (Memurlara.) Emirlerimi tekrarlamam mı gerekiyor?

[LOUISA'ya yaklaşırlar--FERDINAND onun önüne geçer.

FERDINAND (şiddetle). Kim ona dokunursa dokunsun! (Kılıcını çeker ve
sallar.) Hayatı iyi güvence altında olmayan hiç kimse ona dokunmaya kalkışmasın. (BAŞKAN'a) Kendi güvenliğinize değer verdiğiniz için,
baba, beni daha fazla zorlamayın!

BAŞKAN (tehditkar bir sesle memurlara). Tehlike sizin,
korkaklar! (Yine LOUISA'yı yakalamaya çalışırlar.)

FERDINAND. Cehennem ve öfke! Geri, diyorum! (Onları uzaklaştırarak. ) Bir kez daha, baba, seni uyarıyorum--kendi güvenliğin için biraz düşün! Beni
aşırıya
sürükleme!

BAŞKAN (memurlara öfkeyle). Alçaklar! Bu senin itaatin mi? (Memurlar çabalarını yeniler.)

FERDINAND. Peki, eğer öyle olması gerekiyorsa (birçoğuna saldırıp yaralayarak), Adalet beni affet!

BAŞKAN (aşırı derecede öfkeli). Bakalım ben de senin silahını
dokunmalı mıyım! (LOUISA'yı yakalar ve bir memura teslim eder.)

FERDINAND (acı bir şekilde gülerek). Baba! Baba! Davranışın, halkını o kadar kötü anlamış ki
mükemmel cellatları kötü devlet adamları yapan Providence'a karşı sinir bozucu bir hiciv!

BAŞKAN (memurlara). Onu defolup götürün!

FERDINAND. Baba, eğer engelleyemezsem, o
dizginde durmalı--ama yanında başkanın oğlu da olacak. Hala
ısrar ediyor musun?

BAŞKAN. Gösteriş daha eğlenceli olacak. Uzaklaş ondan!

FERDINAND. Onun için bir subayın kılıcının şerefini yemin ederim. Hala
ısrar ediyor musun?

BAŞKAN. Kılıcın zaten rezillikle aşina. Uzaklaş! Uzaklaş!
İsteğimi biliyorsun.

FERDINAND (LOUISA'yı subaydan koparır ve bir eliyle tutar,
diğer eliyle kılıcını göğsüne doğrultur.) Baba, karımın
utançla damgalanmasını sakince görmektense, bu kılıcı onun
göğsüne saplayacağım. Hala
ısrar ediyor musun?

BAŞKAN. Yap, eğer ucu yeterince keskinse!

FERDINAND (LOUISA'yı bırakır ve çılgınca göğe bakar). Sen şahit ol, Yüce Tanrım, onu kurtarmak için denenmemiş hiçbir insan yolu bırakmadım! Şimdi cehennemi yollara başvuracaksam beni affet. Sen onu teşhir direğine götürürken (BAŞKAN'ın kulağına yüksek sesle konuşarak),
tüm kasabaya bir başkan
koltuğunun nasıl kazanılabileceğine dair hoş bir tarihçe yayınlayacağım! [Çıkar.

BAŞKAN (sanki yıldırım çarpmış gibi). Nasıl? Ne dedi? Ferdinand!
Hemen onu serbest bırak! (Oğlunun peşinden koşar.)

ÜÇÜNCÜ PERDE.

SAHNE I.

Başkan'ın odasında. BAŞKAN ve KURT girer.

BAŞKAN. Bu cehennemi bir işti!

KURT. Tam da korktuğum şeydi, ekselansları. Muhalefet coşkuluyu
kışkırtabilir ama asla ikna edemez.

BAŞKAN. Tüm güvenimi bu girişimin başarısına vermiştim. Hiç şüphem yok ama kız bir kez alenen rezil olursa, bir subay ve beyefendi olarak onu istifaya mecbur kalacaktı.

WORM. Hayranlık uyandırıcı bir fikir! - keşke onu rezil etmeyi başarsaydın.

BAŞKAN. Ve yine de - konuyu soğukkanlılıkla düşündüğümde - kendimi fazla korkutmamalıydım. Bu, onun asla ciddi olarak kastetmediği bir tehditti.

WORM. Bundan fazla emin olma! Heyecanlı bir tutku için
çok büyük bir delilik yoktur! Baronun hükümete her zaman
kınama gözüyle baktığını söylüyorsun. Buna kolayca inanabilirim. Üniversiteden beraberinde getirdiği ilkeler bizim atmosferimize
uymuyor. Kişisel asalet ve ruhsal yücelik hakkındaki fantastik vizyonların, bilgeliğin mükemmelliğinin, duruma göre sırayla büyük ve küçük olması gereken mahkemede ne işi var? Baron, entrikanın yavaş ve kıvrımlı yollarından zevk almak için çok
genç ve çok ateşli. Bu tek başına onun hırsına
muhteşem ve romantik görünen!

BAŞKAN (sabırsızca). Peki bu akıllıca sözler
işlerimizi nasıl ilerletecek?

WORMD. Bunlar, ekselanslarına yaranın nerede olduğunu gösterecek ve
böylece belki de bir çare bulmanıza yardımcı olacak. Böyle bir karakter--gözlemimi mazur görün--asla sırdaş yapılmamalıydı veya asla
düşmanlığa kışkırtılmamalıydı. İktidara yükselmenin araçlarından nefret ediyor! Belki de şimdiye kadar ihanet edenin dudaklarını mühürleyen tek kişi oğludur! Ona doğanın ona dayattığı bağları
atması için adil bir fırsat verin! Sadece tutkusuna karşı amansız bir şekilde karşı koyarak onu artık şefkatli bir baba olmadığınıza ikna edin,
ve o an bir vatanseverin görevleri karşı konulamaz bir güçle ona hücum edecektir! Hayır, adalet tapınağında böylesine eşsiz bir fedakarlık sunma fikri bile tek başına onu bir ebeveynin yıkımına
uydurmaya yetecek kadar çekici olabilir!

BAŞKAN. Solucan! Solucan! Beni ne korkunç bir uçuruma sürüklüyorsun!

KURT. Korkmayın efendim, sizi güvenli bir şekilde geri götüreceğim!
Sınırlamadan konuşabilir miyim?

BAŞKAN (kendini bir koltuğa atarak). Özgürce, suçlu suçluyla birlikte.

KURT. O zaman beni affedin. Bana öyle geliyor ki, başkan olarak tüm etkinizi saray entrika sanatına atfetmeniz gerekiyor; neden bir baba olarak amaçlarınıza ulaşmak için aynı araçlara başvurmuyorsunuz? Selefinizi bir piquet oyununa davet ettiğinizi ve onunla yarım geceyi Burgonya şarapları içerek geçirdiğinizi çok iyi hatırlıyorum; ve yine de onu yok etmeyi planladığınız büyük madenin patlayacağı geceydi. Binbaşıya karşı neden aleni bir düşmanlık gösterisi yaptınız? Hiçbir şekilde onun aşk ilişkisinden bir şey bildiğinizi belli etmemeliydiniz. Kızı saldırılarınızın hedefi yapmalı ve oğlunuzun sevgisini, düşmanın en güçlü kuvvetiyle çatışmayan ama saflar arasında hoşnutsuzluk yaratan ihtiyatlı bir general gibi, korumalıydınız?

BAŞKAN. Bu nasıl başarılabilirdi?

WORMD. En basit şekilde--şimdi bile oyun tamamen kaybolmuş değil!
Bir süreliğine baba olduğunuzu unutun. Karşı koymanın daha da korkutucu hale getirdiği bir tutkuya karşı mücadele etmeyin. Bırakın da kendi tutkularının
ateşinden, onları
yok edecek olan basiliski
üreteyim.

BAŞKAN. Dikkatinizi çekerim.

KURT. Ya insan karakteri hakkındaki bilgim çok azdır ya da binbaşı
aşkta olduğu kadar kıskançlıkta da acelecidir. Kızın
sürekliliğinden şüphelenmesini sağlayın,--olası olup olmadığı bir şey ifade etmez. Bir maya
tanesi tüm kütleyi mayalandırmaya yeter.

BAŞKAN. Ama o mayadan nerede bulacağız?

KURT. Şimdi konuya geliyorum. Ama önce bana binbaşının
uyumluluğuna ne kadar bağlı olduğunu açıklayın. Müzik öğretmeninin kızıyla olan romantizmin
sonuca ulaştırılması ve Leydi Milford ile evliliğin
gerçekleştirilmesi ne kadar önemlidir?

BAŞKAN. Bana nasıl sorabilirsiniz, Kurt? Lady Milford ile olan maç
kesilirse tüm nüfuzumu kaybetme ihtimalim oldukça yüksek;
diğer yandan, binbaşının rızasını zorlarsam, kafamı kaybetme ihtimalim de var.

WORM (canlı bir şekilde). Şimdi beni dinleme nezaketini gösterin. Binbaşı
bir ağa
dolanmış olmalı. Tüm gücünüz metresine karşı kullanılmalı. Ona bir aşk mektubu yazdırmalıyız, üçüncü bir kişiye
adreslemeliyiz ve onu ustaca binbaşının önüne atmalıyız.

BAŞKAN. Saçma bir teklif! Sanki kendi ölüm fermanını imzalamaya razı olacakmış gibi.

WORM. Eğer izin verirseniz kendi planımı izlememe izin verin, bunu yapmalı. Onun nazik kalbini çok iyi tanıyorum; vicdanına saldırılabilecek sadece iki hassas yanı var; bunlar babası ve binbaşı.
İkincisi kesinlikle söz konusu değil; bu nedenle müzisyenden en iyi şekilde
yararlanmalıyız.

BAŞKAN. Hangi şekilde?

WORM. Ekselanslarının bana evinde olup bitenlerle ilgili verdiği tariften, babayı bir ceza davası tehdidiyle korkutmaktan daha kolay bir şey olamaz. En sevdiği kişi ve mühürlerin
koruyucusu, bir dereceye kadar dükün temsilcisidir ve birincisini rahatsız eden kişi ikincisine karşı ihanetten suçludur. Her neyse, zavallı şeytanı yedi duyusundan
korkutacak bir hayalet yaratmak için bu bahaneleri kullanacağım.

BAŞKAN. Ama unutma, Worm, mesele ciddileşecek kadar ileri götürülmemeli.

WORM. Olmayacak da. Aileyi korkutup
çalışmalarımıza sürükleyecek kadar ileri götürülmemeli. Bu nedenle müzisyen sessizce tutuklanmalı. Gerekliliği daha da acil hale getirmek için,
anneyi de ele geçirebiliriz;--ve sonra ceza davasından, darağacından ve müebbet hapisten bahsetmeye başlarız ve kızının mektubunu ebeveynin serbest bırakılmasının tek koşulu yaparız.

BAŞKAN. Mükemmel! Mükemmel! Şimdi seni anlamaya başlıyorum!

WORM. Louisa babasını seviyor--hatta tapınmaya kadar diyebilirim! Hayatını veya en azından özgürlüğünü tehdit eden tehlike, talihsizliklerinin sebebi olduğu için vicdanının
suçlamaları, binbaşının karısı olma
imkansızlığı, kendi üzerime aldığım
beyninin karışıklığı, tüm bu düşünceler planımızın başarıya ulaşmasını kesinleştiriyor. Tuzağa yakalanmalı.

BAŞKAN. Ama oğlum--anında bunun kokusunu almayacak mı? Bu onu
daha da çaresiz
etmeyecek mi?

KURT. Bunu bana bırakın, ekselansları! Yaşlılar, kendileri ve kızları tüm işlemi gizli tutmaya ve aldatmacayı asla itiraf etmemeye dair en ciddi yemini edene kadar serbest bırakılmayacaklar.

BAŞKAN. Bir yemin! Gülünç! Bir yemin nasıl bir sınırlama olabilir ki?

KURT. Bizim için değil, efendim, ama onların damgasındaki insanlar için en bağlayıcı olanıdır. Bakın, bu ölçüyle ikimiz de arzularımızın hedefine ne kadar ustalıkla ulaşacağız. Kız, sevgilisinin sevgisini ve iyi adını bir anda kaybedecek; ebeveynler ses tonlarını düşürecek ve talihsizlikle tamamen
alçakgönüllü olacaklar, eğer ona elimi vererek kızlarının itibarını yeniden tesis edersem, bunu bir merhamet eylemi olarak değerlendirecekler.

BAŞKAN (başını sallayarak ve gülümseyerek). Kurnaz hain! Kendimi
geride bıraktığımı itiraf ediyorum--hiçbir şeytan bundan daha iyi bir tuzak kuramazdı! Bilgin, efendisinden
daha iyidir. Bir sonraki soru, mektubun kime hitaben yazılması gerektiğidir--kiminle onu entrika çevirmekle suçlayacağız?

WORMD. Bu meselede oğlunuzun kararından mutlaka kazanacak veya kaybedecek
her şeyi olan biri olmalı.

BAŞKAN (bir an düşündükten sonra). Mareşalden başkasını düşünemiyorum.

WORMD (omuzlarını silker). Mareşal! Louisa Miller olsaydım kesinlikle benim seçimim olmazdı.

BAŞKAN. Ve neden olmasın? Ne garip bir fikir! Modanın zirvesinde giyinen, yanında eau de mille
fleurs ve misk kokusu taşıyan, her aptalca konuşmayı bir avuç
duka ile süsleyebilen bir adam, tüm bunlar bir esnafın kızının zarafetini alt edemez mi? Hayır, hayır, iyi dostum, kıskançlık o kadar da
inanılmaz bir şey değil. Mareşali hemen çağıracağım. (Çalma.)

WORM. Ekselansları onunla ve kemancının tutuklanmasıyla ilgilenirken, ben gidip yukarıda adı geçen mektubu yazacağım.

BAŞKAN (kendisini yazı masasına oturtur). Bunu yap; ve hazır olur olmaz, incelemem için buraya getir.

[WORM çıkar.

[BAŞKAN yazdıktan sonra ayağa kalkar ve içeri giren bir hizmetçiye
kâğıdı uzatır.

Bu tutuklamanın bir an bile gecikmeden gerçekleştirildiğini görün ve Mareşal von
Kalb'e derhal onu görmek istediğimi bildirin.

HİZMETÇİ. Mareşalin arabası az önce lordluğunuzun kapısında durdu.

BAŞKAN. Daha iyisi--tutuklama için, hiçbir karışıklık çıkmayacak şekilde
önlem alınmasını sağlayın.

HİZMETÇİ. Ben ilgilenirim, efendim.

BAŞKAN. Beni anlıyor musunuz? İş tamamen gizli tutulmalıdır.

HİZMETÇİ. Ekselanslarına itaat edilecektir.

[HİZMETÇİ çıkar.

SAHNE II.

BAŞKAN--MARŞALL KALB.

MARŞEL (aceleyle). Az önce içeri girdim, geçerken, sevgili dostum!
Nasılsınız? Nasılsınız? Bu gece büyük opera Dido'yu oynayacağız! Böyle bir yangın!--bütün bir kasaba alevler içinde kalacak!--elbette
alevlere geleceksin--eh?

BAŞKAN. Kendi evimde yeterince yangın var, sahip olduğum her şeyin yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir yangın. Oturun sevgili mareşal.
Tam zamanında geldiniz ve bana tavsiye ve yardımınızı
verdiniz, bu da ya talihimizi ilerletecek ya da ikimizi de tamamen mahvedecek!

MAREŞAL. Beni bu kadar korkutma sevgili dostum!

BAŞKAN. Daha önce de söylediğim gibi, bizi yüceltmeli ya da tamamen mahvetmeli!
Binbaşı ve Leydi Milford ile ilgili projemi biliyorsunuz--bu birlikteliğin ikimizin de talihini güvence altına almak için ne kadar gerekli olduğunun farkındasınız!
Mareşal, planlarımız boşa çıkmak üzere. Oğlum onunla evlenmeyi
reddediyor!

MAREŞAL. Reddediyor! Onunla evlenmeyi mi reddediyor? Ama aman Tanrım! Haberi tüm kasabaya
yayınladım. Birliktelik genel konuşma konusu.

BAŞKAN. O zaman tüm kasaba tarafından
yalan haber yayıcısı olarak anılacaksın,--kısacası, Ferdinand bir başkasını seviyor.

MARŞAL. Pooh! Şaka yapıyorsun! Sanki bu bir engelmiş gibi?

BAŞKAN. Böyle bir tutkuyla aşılması en zor olanı!

MARŞAL. İyi talihini reddedecek kadar deli olabilir mi? Eh?

BAŞKAN. Ona kendin sor ve ne cevap vereceğini duy.

MARŞAL. Ama, mon Dieu! Ne cevap verebilir?

BAŞKAN. İktidara yükselişimizin suçunu dünyaya duyuracak -- sahte mektuplarımızı ve makbuzlarımızı ifşa edecek -- ikimizi de darağacına gönderecek. Cevaplayabileceği şey bu.

MARŞAL. Aklını mı kaçırdın?

BAŞKAN. Hayır, zaten cevapladığı bu mu? Aslında
bu tehditleri uygulamaya koymak üzereydi; ve ancak
en aşağılık teslimiyetle onu
tasarımından vazgeçmeye ikna edebildim. Buna ne diyorsun, mareşal?

MAREŞAL (şaşkın bir aptallık ifadesiyle). Aklımı kaçırıyorum!

BAŞKAN. Bu unutulabilirdi. Ama casuslarım bana az önce
büyük şarapçı von Bock'un kendisini hanımefendiye talip olarak
sunmak üzere olduğunu bildirdi.

MAREŞAL. Beni şaşırttın! Kim dedin? Von Bock? Ölümcül düşmanlar olduğumuzu
bilmiyor musun? Ve nedenini de bilmiyor musun?

BAŞKAN. Hayatımda duyduğum ilk kelime bu!

MAREŞAL. Sevgili kontum! Duyacaksın--tüylerin diken diken olacak!
Ünlü mahkeme balosunu hatırlamalısın--şimdi tam yirmi yıl oldu. İngiliz halk danslarının ilk kez tanıtıldığı zamandı - Kont Meerschaum'un mavi ve gümüş dominosundaki büyük avizeden sıcak mumun nasıl
sızdığını hatırlarsınız. Elbette, o olayı
unutmuş olamazsınız!

BAŞKAN. Böylesine dikkat çekici bir olayı kim unutabilir!

MARŞAL. Peki, o zaman, dansın hararetinde Prenses Amelia jartiyerini
kaybetti. Tahmin edebileceğiniz gibi, tüm balo anında
karmaşaya sürüklendi. Von Bock ve ben -o zamanlar uşaktık- jartiyeri aramak için
tüm salonu gizlice dolaştık. Sonunda onu buldum.
Von Bock benim iyi talihimi fark etti - öne atıldı - jartiyeri elimden
aldı ve, sadece hayal gücüyle - prensese sundu ve böylece
çok şanslı bir şekilde kazandığım onuru benden çaldı. Siz buna ne diyorsunuz?

BAŞKAN. Çok küstahçaydı!

MARŞAL. O an bayılacağımı düşündüm. Bu kadar kötü niyetli bir numara, ölümlülerin tahammül gücünün ötesindeydi. Sonunda kendimi toparladım ve prensese yaklaşarak, "Von Bock, doğru, jartiyeri Majestelerine sunacak kadar şanslıydı; ama o hazineyi ilk keşfeden kişi ödülünü sessizlikte bulur ve
dilsizdir!" dedim.

BAŞKAN. Bravo, mareşal! Hayranlık uyandırıcı bir şekilde söyledin! Çok takdire şayan!

MAREŞAL. Ve dilsiz! Ama yargı gününe kadar onun davranışını hatırlayacağım - o aşağılık, sinsi dalkavuk! Ve sanki bu yeterince
rahatsızlık değilmiş gibi, jartiyeri almak için yerde mücadele ederken, perukamın bir tarafındaki tüm pudrayı koluyla ovuşturdu ve akşamın geri kalanında beni mahvetti.

BAŞKAN. Bu, Lady Milford ile evlenecek ve dolayısıyla
yakında sarayda başı çekecek adam.

MAREŞAL. Kalbime bir hançer saplıyorsun! Ama neden yapmalı? Neden onunla evlenmeli? Neden? Gereklilik nerede?

BAŞKAN. Çünkü Ferdinand onu reddediyor ve başka bir
aday yok.

MARŞAL. Ama oğlunuzun rızasını almanın mümkün bir yolu yok mu? Önlem ne kadar abartılı veya umutsuz olursa olsun, nefret
edilen von Bock'un yerini almak için isteyerek onaylayamayacağım hiçbir şey yok.

BAŞKAN. Bunu başarmanın tek bir yolunu biliyorum ve o da
tamamen sana bağlı.

MARŞAL. Benimle mi? Söyle canım kont, söyle!

BAŞKAN. Ferdinand'ı ve metresini birbirine düşürmelisin.

MARŞAL. Birbirlerine mi? Ne demek istiyorsun? - ve bu nasıl mümkün olabilir.

BAŞKAN. Kızdan şüphelenmesini sağlayabilirsek her şey bizim.

MARŞAL. Ah, hırsızlıktan mı bahsediyorsun?

BAŞKAN. Pshaw!--asla inanmazdı buna! Hayır, hayır--yani o
başkasıyla bir entrika yürütüyor.

MARŞAL. Ve bu diğeri, o kim olacak?

BAŞKAN. Sen!

MARŞAL. Nasıl? Onun sevgilisi mi olmalıyım? O asil bir aileden mi geliyor?

BAŞKAN. Bunun anlamı ne? Ne fikir!--o bir müzisyenin
kızı.

MARŞAL. Bir plebyen mi?--bu asla işe yaramaz!

BAŞKAN. Asla işe yaramayacak olan şey nedir? Saçmalık, dostum! Kim
şaşkınlık adına bir çift pembe yanaklıya sahibinin
soyunu sormayı düşünür?

MARŞAL. Ama düşünün, sevgili kontum, evli bir adam! Ve benim
saraydaki itibarım!

BAŞKAN. Ah! bu bambaşka bir şey! Binlerce özür dilerim,
marşal; Kusursuz ahlaka sahip bir adamın sizin gözünüzde
güçlü bir adamdan daha üstün bir yer tuttuğunu bilmiyordum!
Konferansımızı
bırakalım.

MARŞAL. Bu kadar acele etmeyin, kont. Bunu söylemek istememiştim.

BAŞKAN (soğuk bir şekilde.) Hayır--hayır! Kesinlikle haklısınız. Ben de
görevden bıktım. Oyunu bırakacağım, düke istifa edeceğim
ve von Bock'u başbakanlığa
başladığı için tebrik edeceğim. Bu
düklük tüm dünya değil.

MARŞAL. Peki ben ne yapacağım? Böyle konuşmanız çok hoş!
Sen bilgili bir adamsın! Ama ben--mon Dieu! Majesteleri beni
kovduğunda ne olacağım?

BAŞKAN. Bayat bir şaka!--modası geçmiş bir şey!

MARŞAL. Sana yalvarıyorum, en değerli, en değerli dostum. Bu düşünceleri
terk et. Her şeye razıyım!

BAŞKAN. Bu Louisa Miller'ın sizi yazılı olarak davet edeceği bir göreve adınızı ödünç verir misiniz?

MAREŞAL. Tanrı aşkına öyle olsun!

BAŞKAN. Ve mektubu binbaşının mutlaka bulacağı yere bırak.

MAREŞAL. Örneğin, geçit töreninde, sanki mendilimi çıkarırken
kazara düşürmüşüm gibi düşürebileceğim yere.

BAŞKAN. Ve baron size soru sorduğunda
bir rakip gibi mi davranacaksınız?

MAREŞAL. Mort de ma vie! Ona görgü kurallarını öğreteceğim! Aşklarıma karışmaktan onu kurtaracağım!

BAŞKAN. Güzel! Şimdi doğru tonda konuşuyorsun. Mektup hemen
yazılacak! Akşam gelip al, oynayacağın rol hakkında
konuşalım.

MAREŞAL. En yüksek öneme sahip on altı ziyareti gerçekleştirdiğim anda yanınızda olacağım. Bu nedenle, gecikmeden
ayrılmama izin verin. (Gidiyor.)

BAŞKAN (zil çalar). Sizin takdirinize bağlı, mareşal.

MAREŞAL (geri arar). Ah, mon Dieu! Beni tanıyorsun!

[MAREŞAL çıkar.

SAHNE III.

BAŞKAN ve KURT.

KURT. Müzik şefi ve karısı en ufak bir rahatsızlık olmadan tutuklandılar. Ekselansları bu mektubu okur mu?

BAŞKAN (okuduktan sonra). Mükemmel! Mükemmel, sevgili sekreterim!
böyle bir zehir sağlığın kendisini sarılıklı cüzama çevirir. Mareşal de yemi yuttu. Şimdi babaya olan tekliflerimi
uzaklaştırın ve sonra vakit kaybetmeyin--kızla.

[Farklı yönlerden sızlanmalar.

SAHNE IV.--MILLER'IN EVİNDEKİ ODA.

LOUISA ve FERDINAND.

LOUISA. Durun, yalvarıyorum! Mutluluk dolu başka günler beklemiyorum. Tüm
umutlarım tozla yerle bir oldu.

FERDINAND. Tüm benimkiler cennete yüceltildi! Babamın tutkuları
uyandı! Tüm topçularını bize karşı yöneltecek! Beni
doğal olmayan bir oğul olmaya zorlayacak. Evlatlık görevim için cevap vermeyeceğim. Öfke
ve umutsuzluk, babamın bir
suikastçı olduğu karanlık sırrını benden söküp alacak! Oğul, ebeveynini celladın
ellerine teslim edecek. Bu aşırı tehlike anı ve aşırı tehlike
tek başına aşkımı böylesine cüretkar bir sıçrama yapmaya itebilir! Beni dinle, Louisa!
Aşkım kadar geniş ve ölçülemez bir düşünce ruhumda yükseldi--Sen,
Louisa, ben ve Aşk! Bu çemberin içinde bütün bir cennet yok mu? Yoksa
hâlâ bir şeylerin eksik olduğunu mu hissediyorsun?

LOUISA. Ah! Dur! Artık yok! Ne söyleyeceğini düşünmekten titriyorum.

FERDINAND. Eğer artık dünya üzerinde bir hakkımız yoksa, neden onun onayını aramalıyız? Hiçbir şeyin kazanılamayacağı ve her şeyin kaybedilebileceği bir yere neden giresin? Gözlerin Baltık dalgalarının yansıttığı kadar parlak mı parlayacak, Ren veya Elbe sularının? Louise'in beni sevdiği yer benim memleketim! Senin ayak izlerin vahşi ve kumlu çölü atalarımın mermer salonlarından çok daha çekici hale getirecek. Şehirlerin ihtişamını özleyecek miyiz? Louisa, nerede olursak olalım, bir güneş
doğacak ve bir güneş
batacak - sanatın en görkemli
başarılarının soluk ve donuk hale geldiği sahneler! Tanrı'ya artık onun kutsanmış kiliselerinde hizmet etmesek de, gece ciddi gölgelerini etrafımıza
yayacak; değişen ay itirafımızı duyacak ve görkemli bir yıldız
cemaati dualarımıza katılacak! Aşk konuşmalarımızın
tükenebileceğini mi düşünüyorsun! Ah, hayır! Louisa'nın tek bir gülümsemesi yüzyıllardır bir temaydı - hayatın hayali, tek bir gözyaşının cazibesini
tüketemeden bitecek.

LOUISA. Ve senin sevgiden başka bir görevin yok mu?

FERDINAND (ona sarılarak). Hiçbiri senin iç huzurun kadar kutsal değil!

LOUISA (çok ciddi). O zaman dur ve beni bırak.
Bir tek kızından başka hazinesi olmayan bir babam var. Yarın altmış yaşına girecek - Başkanın intikamının kurbanı olacağı kesin!

FERDINAND (sözünü keserek). O bize eşlik edecek. Bu yüzden
artık itiraz yok, sevgilim. Gidip değerli eşyalarımı altına çevireceğim ve
babamın kredisiyle para toplayacağım! Bir soyguncuyu soymak yasaldır ve
hazineleri ülkesini sattığı bedel değil midir? Bu gece, saat biri vurduğunda, kapının önünde bir araba duracak - kendini içine at ve kaçalım!

LOUISA. Babanın laneti tarafından kovalanıyorum! Bir lanet, düşüncesiz bir lanet, ki
katiller tarafından bile asla boşuna telaffuz edilmez - intikam meleği, bir suçlunun son acısında söylediğinde duyar - bir öfke gibi,
korku içinde kaçakları kıyıdan kıyıya kovalayacaktır! Hayır, sevgilim!
Eğer seni bana karşı sadece bir suç koruyabiliyorsa, seni
terk etme cesaretim hala var!

FERDINAND (kasvetli bir şekilde mırıldanır). Gerçekten!

LOUISA. Terk mi etmek? Ah! her ölçünün ötesinde korkunç bir düşünce.
Ölümsüz ruhu delecek ve sevinçten parlayan yanakları
solduracak kadar korkunç! Ferdinand! Seni terk etmek! Ama insan hiç sahip olmadığı bir şeyi nasıl terk edebilir? Kalbin, makamının malıdır. İddiam
bir küfürdü ve titreyerek geri çekiyorum!

FERDINAND (sarsılmış yüz hatları ve alt dudağını ısırarak). Sen
geri çek!

LOUISA. Hayır! Bana bak, sevgili Ferdinand. Dişlerini bu kadar
acı bir şekilde gıcırdatmayın! Gel, benim örneğim senin uyuyan cesaretini uyandırsın. Bu anın
kahramanı olmama izin ver. Bir babaya kaybettiği oğlunu geri vermeme izin ver. Toplumu bir arada tutan bağları koparacak ve toplumsal düzenin sınır taşlarını devirecek bir birliktelikten vazgeçeceğim. Ben
suçluyum. Göğsüm gururlu ve aptalca arzuları besledi ve şu anki sefaletim adil bir ceza. Ah! O zaman bana benimkinin fedakarlık olduğu tatlı,
teselli edici fikri bırak. Bu son tatmini benden esirgeyebilir misin? (FERDINAND, heyecan ve öfkeyle sersemlemiş bir şekilde bir
keman alır ve üzerine birkaç nota çalar; sonra telleri koparır,
çalgıyı yere çarpar ve parçalara ayırarak
yüksek sesle kahkaha atar.) Walter! Cennetteki Tanrım! Ne demek istiyorsun? Böylesine
başıboş olma! Bu saat metanet gerektirir; ayrılık saatidir!
Bir kalbin var, sevgili Walter; o kalbi biliyorum - hayat senin sevgin kadar sıcak - sınırsız ve ölçülemez - onu daha asil, daha
değerli birine ver - o, cinsinin en talihlisini kıskanmak zorunda değil! (Gözyaşlarını bastırmaya çalışarak.) Beni bir daha göremeyeceksin! Kendini beğenmiş
hayal kırıklığına uğramış kızın kederini hüzünlü ve yalnız bir inzivada ağlamasına izin ver;
gözyaşları duyulmadan akacak. Öldü ve gitti bu dünyadaki tüm mutluluk umutlarım; yine de her zaman ve her an solmuş çelengin kokularını içime çekeceğim! (Yüzü başka tarafa dönükken titreyen elini ona uzatarak.) Baron Walter, elveda!

FERDINAND (içine düştüğü sersemlikten kendine gelerek). Louisa,
Uçuyorum! Beni takip etmeyi gerçekten reddediyor musun?

LOUISA (dairenin en uzak ucuna çekilmiş, yüzünü elleriyle gizliyor). Görevim kalmamı ve acı çekmemi emrediyor.

FERDINAND. Yılan! Yatıyorsun--başka bir sebep seni buraya zincirliyor!

LOUISA (en içten keder tonuyla). Bu inancı destekle.
Umarım ayrılığımızı daha katlanılabilir hale getirir.

FERDINAND. Ne? Dondurucu görevi ateşli aşka karşı koy! Ve sen beni o yanılsamayla
aldatmayı mı düşünüyorsun? Bir rakip seni burada tutuyor ve
şüphelerim doğrulanırsa sana ve ona yazıklar olsun!

[Çıkış.

SAHNE V.

LOUISA (kendini attığı koltukta bir süre hareketsiz kalır.
Sonunda ayağa kalkar, öne çıkar ve
korkakça etrafına bakar). Ailem nerede olabilir? Babam birkaç dakika içinde geri döneceğine söz verdi; ancak ayrılışının üzerinden tam beş korkunç saat geçti. Herhangi bir kaza olursa----Aman Tanrım! Bana ne oldu?
Kalbim neden bu kadar şiddetli çarpıyor? (Burada WORM girer ve
arka planda fark edilmeden ayakta kalır.) Gerçek bir şey olamaz. Bu sadece
aşırı ısınmış kanımın korkunç yanılsaması. Ruh bir kez dehşete kapıldığında
göz her gölgede hayaletler görür.

SAHNE VI.

LOUISA ve WORM.

WORM (ona yaklaşır). İyi akşamlar, hanımefendi.

LOUISA. Aman Tanrım! Konuşan! (Onu algılar ve dehşet içinde geri çekilir.) Ha! Korkunç! Korkunç! Korkarım ki korkunç bir talihsizlik ruhumun önsezilerini
şimdi bile fark ediyor! (WORMD'a, küçümseyen bir bakışla.) Başkanı mı arıyorsunuz? O artık burada değil.

WORM. Aradığım kişi sizsiniz, hanımefendi!

LOUISA. O zaman adımlarınızı
pazar yerine doğru yöneltmediğiniz için merak ediyorum.

WORM. Orada ne yapmalıyım?

LOUISA. Nişanlınızı teşhirden kurtarın.

WORM. Louisa, bazı yanlış şüpheler besliyorsunuz----

LOUISA (sertçe sözünü keserek). Benimle ne işiniz var?

WORM. Babanızdan bir mesaj getirdim.

LOUISA (tedirgin). Babamdan mı? Ah! Babam nerede?

WORM. O nerede olmak istemezdi!

LOUISA. Çabuk, çabuk, Tanrı aşkına! Ah! Önsezili kalbim! Babam
nerede!

KURT. Hapishanede, eğer bilmen gerekiyorsa!

LOUISA (Göğe bakarak). Bu da! Bu da! Hapishanede,
dedin mi? Ve neden hapiste?

KURT. Dükün emri bu.

LOUISA. Dükün mü?

KURT. Temsilcisinin şahsına yapılan hakaretler yüzünden kendi onurunun rencide edildiğini düşünen----

LOUISA. Nasıl? Nasıl? Ey Yüce Güçler!

KURT.----En örnek cezayı vermeye karar verdi.

LOUISA. Bu hala eksikti! Bu! Evet, gerçekten. Şimdi hissediyorum ki
kalbim Ferdinand'dan başka birini daha seviyor! Kaçmasına
izin verilemezdi! Prensin onuruna mı rencide oldu? Göksel Takdir! Kurtar,
oh! batmakta olan inancımı kurtar! (Bir anlık duraklamadan sonra WORM'a döner.)
Peki Ferdinand?

WORM. Lady Milford'un eli ile babasının laneti ve
miras mahrumiyeti arasında seçim yapmalı.

LOUISA. Korkunç bir seçim!--ve yine de--yine de ikisi arasında daha mutlu olan o. Kaybedecek bir babası yok--ve hiç olmaması yeterince sefalet! Babam
ihanetten hapse atıldı--Ferdinand'ım Leydi
Milford'un eli ile bir ebeveynin laneti ve mirastan mahrumiyet arasında seçim yapmak zorunda kaldı! Gerçekten takdire şayan!
çünkü kötülük bile mükemmeldir! Mükemmellik mi? Hayır! bir şey
hâlâ onu tamamlamak istiyor. Annem nerede?

WORRM. Islah evinde.

LOUISA (umutsuz bir gülümsemeyle). Şimdi ölçü doldu! Dolu ve
ben özgürüm--tüm görevlerden--tüm üzüntülerden--tüm sevinçlerden kurtuldum! Kurtuldum
hatta İlahi Takdirden bile! Artık bununla hiçbir ilgim yok! (Korkunç bir
duraklama.) İletişim kurabileceğin başka bir şey var mı? Özgürce konuş--şimdi her şeyi
kayıtsızca duyabiliyorum.

WORRM. Olan her şeyi zaten biliyorsun.

LOUISA. Ama henüz olacak olanı değil! (Başından ayağına kadar WORM'u incelediği
bir duraklama daha.) Talihsiz adam! Seni asla mutluluğa götüremeyecek hüzünlü bir işe girdin. Başkalarına acı çektirmek yeterince üzücüdür - ama kötülüğün habercisi olmak gerçekten korkunçtur - baykuşun şarkısını ilk haykıran olmak, kanayan kalp zorunluluk demir ok üzerinde titrediğinde ve Hristiyan bir Tanrı'nın varlığından şüphe ettiğinde yanında durmak - Tanrı beni korusun! Tanık olacağın her acı gözyaşı için bir ton altın ödesen bile, senin gibi bir sefil olmazdım! Daha ne olacak?

WORM. Bilmiyorum.

LOUISA. Bilmiyormuş gibi mi davranıyorsun? Bu ışıktan kaçan elçilik, kelimelerin
sesini duyduğunda titriyor, ama hayalet kendini senin korkunç
yüzünde ele veriyor. Daha ne olacak? Dük'ün ona
en örnek bir ceza vereceğini söyledin. Sana örnek ne diyor?

KURT. Bana daha fazlasını sorma.

LOUISA. Korkunç adam! Bir cellat seni eğitmiş olmalı! Yoksa
acı çeken kalbe son darbeyi indirmeden önce
kurbanının işkencesini uzatmayı pek iyi öğrenemezdin! Konuş! Babamı
hangi kader bekliyor? Gülen bir sırıtışla ölümü duyurabilirsin--peki
açıklamaktan çekindiğin şey ne olabilir? Konuş! Haberlerinin
ezici ağırlığını hemen almama izin ver! Babamı
hangi kader bekliyor?

KURT. Bir suç davası.

LOUISA. Ama bu ne? Ben cahil, masum bir kızım ve
sizin korkunç hukuk terimlerinizi pek anlamıyorum. Cezai işlemle neyi kastediyorsunuz?

KURT. Yaşam veya ölüm üzerine yargı.

LOUISA (keskin bir şekilde). Ah! Teşekkür ederim.

[Yan kapıdan aceleyle çıkar.

KURT (telaşlı). Bunun anlamı ne? Eğer budala - karışıklık! Kesinlikle yapmayacaktır - onu takip etmeliyim.
Hayatından ben sorumluyum. (Kapıya doğru giderken, LOUISA bir pelerine sarılı bir şekilde geri döner.)

LOUISA. Affedersiniz, Sayın Bakan, kapıyı kilitlemeliyim.

KURT. Bu kadar aceleyle nereye?

LOUISA (yanından geçerek). Düke.

KURT (telaşlı, onu alıkoyar). Nasıl? Nereye?

LOUISA. Düke. Duymuyor musunuz? Hatta babamın yaşamı veya ölümü konusunda karar verecek olan o düke bile. Ama hayır mı? Karar veren onun iradesi değil, tahtını çevreleyen kötü adamların iradesidir. Bu sürece hiçbir şey katmaz, majestelerinin gölgesi ve kraliyet imzası dışında.

WORM (bir kahkaha patlamasıyla). Düke!

LOUISA. O alaycı kahkahanın anlamını biliyorum - bana orada hiçbir merhamet bulamayacağımı
söylersiniz. Ama (Tanrı beni korusun!) sadece alayla karşılaşsam da - üzüntülerime alayla - yine de düke karşı böyle olacağım. Bana büyüklerin sefaletin ne olduğunu asla bilemedikleri,
bu bilgiden kaçtıkları söylendi. Ama düke sefaletin ne olduğunu öğreteceğim; ölümün tüm kıvranma ızdırapları içinde ona sefaletin ne olduğunu resmedeceğim; kemiklerinin iliğine kadar
sürünen ağıtlarla yüksek sesle haykıracağım, sefaletin ne olduğunu; ve resmimde
tüyleri diken diken diken olurken,
korkmuş kulağına haykıracağım ki, ölüm saatinde yeryüzünün bu kudretli tanrılarının sinirleri büzülüp küçülecek ve yargı gününde dilenciler ve krallar aynı terazide
tartılacaklar
(Gidiyor.)

WORM (ironik bir şekilde). Kesinlikle düke git! Gerçekten bundan daha akıllıca bir şey yapamazsın; seni yürekten tavsiye ediyorum. Sadece git ve sana söz veriyorum ki dük senin davanı kabul edecek.

LOUISA (aniden durarak). Ne dedin? Sen kendin mi tavsiye ediyorsun
bu adımı? (Aceleyle geri döner). Ne yapacağım? Kötü bir şey
kesinlikle, bu adam onayladığına göre--prensin
benim davamı kabul edeceğini nereden biliyorsun?

KURT. Çünkü onu karşılıksız kabul etmek zorunda kalmayacak.

LOUISA. Karşılıksız değil mi? Ve insanlığına hangi bedeli biçiyor?

KURT. Güzel yalvaranın kişiliği yeterli bir bedel olacak!

LOUISA (bir an sessiz bir dehşet içinde durarak--zayıf bir sesle).
Her Şeye Gücü Yeten Tanrım!

KURT. Ve babanın hayatının bu kadar lütufkar bir bedelle satın alındığında
aşırı değerli olduğunu düşünmeyeceğine güveniyorum.

LOUISA (büyük bir öfkeyle). Doğru, oh! doğru! Büyükler
kendi kötülüklerinin ardında, meleklerin kılıçlarının ardında olduğu kadar güvenli bir şekilde
gerçekten uzak duruyorlar. Her Şeye Gücü Yeten seni korusun, baba! Çocuğun ölebilir--ama senin için günah işlemez.

KURT. Bu zavallı, tesellisiz yaşlı adam için hoş bir haber olacak.
"Louisa'm," dedi, "beni yere eğdi; ama Louisa'm beni tekrar
kaldıracak." Cevabınla ona doğru koştum. (Ayrılmak üzereymiş gibi
görünüyor.)

LOUISA (arkasından uçar ve onu geri tutar). Dur! Dur! Bir an
sabır! Bu Şeytan ne kadar da çevik, işi insanlığı oyalamak olduğunda! Onu yere eğdim! Onu tekrar
kaldırmalıyım! Konuş benimle! Bana akıl ver! Ne yapabilirim, ne yapmalıyım?

KURT. Onu kurtarmanın tek bir yolu var!

LOUISA. Bu ne anlama geliyor?

KURT. Ve baban bunu onaylıyor----

LOUISA. Babam mı? Ah! Bunun anlamı ne?

KURT. Senin için uygulaması kolay.

LOUISA. Şerefsizlikten daha zor bir şey bilmiyorum!

WORM. Binbaşıyı nişanından serbest bıraksan?

LOUISA. Onu serbest bırak! Benimle alay mı ediyorsun? Buna bir seçim mi diyorsun
hangi güç beni zorladı?

WORM. Beni yanlış anlıyorsun, canım kızım! Binbaşı seni gönüllü olarak istifa ettirmeli
ve nişanını geri çeken ilk kişi olmalı.

LOUISA. Bunu asla yapmayacak.

WORM. Öyle görünüyor. Sence, bize tek başına yardım edemeyecek olsaydın
sana başvurmalı mıydık?

LOUISA. Onu benden nefret etmeye zorlayamam.

WORM. Deneyeceğiz! Otur.

LOUISA (geri çekilerek). Dostum! Kurnaz beyninde ne düşünüyor?

WORM. Otur. İşte kağıt, kalem ve mürekkep. Söylediklerimi yaz.

LOUISA (çok büyük bir huzursuzlukla oturarak). Ne yazmalıyım?
Kime yazmalıyım?

WORM. Babanın celladına.

LOUISA. Ah! Ruhları amacına göre işkence etmeyi ne kadar da iyi biliyorsun.
(Bir kalem alır.)

WORM (ona dikte eder). "Sevgili Beyefendi (LOUISA titreyen bir el ile yazar) üç gün, üç dayanılmaz gün, çoktan geçti --zaten geçti--son görüşmemizden beri."

LOUISA (başlar ve kalemini bırakır). Mektup kime?

WORM. Babanın celladına.

LOUISA. Aman Tanrım!

WORM. "Ama bunun için beni bütün gün bir Argus'un dikkatiyle izleyen binbaşıyı --binbaşıyı-- suçlamalısın."

LOUISA (ayağa kalkar). Kötülük! Tüm emsallerin ötesinde bir kötülük! Mektup kime?

WORM. Babanın celladına.

LOUISA (ellerini ovuşturarak bir ileri bir geri yürür). Hayır, hayır, hayır! Bu
zorbalık! Ah Tanrım! Eğer ölümlüler seni kışkırtırsa, onları ölümlüler gibi cezalandır; ama neden iki uçurum arasına yerleştirilmeliyim?
Neden ölümden rezalete, rezaletten ölüme sırayla fırlatılıyorum? Neden boynum bu kan emici
şeytanın ayak basamağı yapılıyor? Hayır; ne istersen yap, bunu asla yazmayacağım!

WORM (şapkasını kavrayarak). Nasıl istersen, hanım! Tamamen senin
kendi zevkine bağlı!

LOUISA. Zevk mi diyorsun? Kendi zevkime mi? Hadi barbar!
Bir talihsizi cehennemin çukuruna as; sonra taleplerini dile getir,
ve kurbanına isteğini yerine getirmenin onun zevkine olup olmadığını sor! Ah!
Doğanın bağlarının kalplerimizi zincirler kadar sıkı bir şekilde bağladığını çok iyi biliyorsun! Ama şimdi her şey aynı derecede kayıtsız. Dikte et! Düşünmeyi
bırakıyorum! Cehennemin hilelerine boyun eğiyorum! (Masadaki
yerini yeniden alıyor.)

WORM. "Bir Argus'un uyanıklığıyla." Yazdın mı?

LOUISA. Devam et, devam et!

WORM. "Dün başkan buradaydı. Zavallı binbaşının
onurumu savunurken ne kadar sıcak davrandığını görmek eğlenceliydi."

LOUISA. Mükemmel! Mükemmel! Ah! Hayranlık uyandırıcı! Çabuk! Çabuk, devam et!

WORM. "Bir baygınlığa başvurdum --bir baygınlığa--yüksek sesle gülmemek için"----

LOUISA. Aman Tanrım!

WORM. "Ama bu kadar uzun süredir taktığım maske dayanılmaz hale geliyor
--dayanılmaz. Ah! Keşke ondan kurtulabilseydim."

LOUISA (ayağa kalkar ve başını eğerek birkaç tur atar, sanki yerde bir şey arıyormuş gibi: sonra yerine döner ve yazmaya devam eder). "Ondan kurtulacağım."

WORM. "Yarın göreve başlayacak - beni ne zaman terk ettiğini gözlemle ve
her zamanki yere acele et." "Her zamanki yere" yazdın mı?

LOUISA. Her şey, her şey!

WORM. "Her zamanki yere, sadakatle bağlı olduğun Louisa'yla buluşmaya."

LOUISA. Peki, adres?

WORM. "Mareşal von Kalb'a."

LOUISA. Ebedi İlahi Takdir! Kulağıma bu
skandal dizelerin kalbime yabancı olduğu kadar yabancı bir isim! (Ayağa kalkar ve birkaç an
boş bir bakışla yazıyı inceler. Sonunda onu WORM'a uzatır,
titreyen ve bitkin bir sesle konuşur.) Al onu, efendim! Şimdi
ellerinize verdiğim şey benim iyi ismimdir. Ferdinand'dır--hayatımın tüm sevincidir! Sende var ve ben şimdi bir dilenciyim----

WORM. Ah! Öyle değil! Umutsuzluğa kapılma, sevgili kızım! Bana en içten
acımayı aşılıyorsun! Belki de--kim bilir? Hatta şimdi bile davranışlarının bazı kısımlarını
göz ardı edebilirim--evet! Tanrı şahidimdir, senin acılarına
ne kadar derinden şefkat duyuyorum!

LOUISA (ona delici bir bakış atarak). Kendini açıklama! Her şeyden
daha korkunç bir şey sorma noktasındasın.

WORM (elini öpmeye çalışarak). Ya bu küçük eli isteseydim?
Bu korkunç olur muydu, Louisa?

LOUISA (büyük bir öfkeyle). Evet! Çünkü seni
gelin gecesi boğardım: ve böyle bir eylem için bedenimi sevinçle
askıya
alınmaya teslim ederdim! (Gidiyor, ama aceleyle geri geliyor.) Aramızdaki her şey
kararlaştırıldı mı, efendim? Güvercin serbest kalsın mı?

KURT. Biraz daha kaldı, bakire! Kutsal ayin üzerine yemin etmelisin, bu mektubu özgür ve gönüllü eylemin olarak kabul etmelisin.

LOUISA. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve cehennemin işlerini onaylamak için kendi mührünü verecek misin? (KURT onu uzaklaştırır.)

IV. PERDE.

I. SAHNE. BAŞKANIN Evindeki Salon.

FERDINAND VON WALTER elinde açık bir mektupla büyük bir heyecanla içeri girer ve bir HİZMETÇİ ile karşılaşır.

FERDINAND. Mareşal burada mı?

HİZMETÇİ. Lordum, yüce başkan sizi soruyor.

FERDINAND. Ateş ve öfke! Mareşal burada mı diye soruyorum?

HİZMETÇİ. Onun şerefi merdivenlerin üstündeki faro masasında meşgul.

FERDINAND. Cehennemdeki tüm şeytanlar adına şerefine söyle,
hemen ortaya çıksın!

[HİZMETÇİ çıkar.

SAHNE II.

FERDİNAND (hızla mektubu okur, bir an şaşkınlıkla taş kesilmiş gibi görünür, bir sonraki an öfkeyle odada volta atar). İmkansız!
kesinlikle imkansız! Bu kadar cennet gibi bir form bu kadar şeytani bir kalbi gizleyemez. Ve yine de!--ve yine de! Cennetin tüm melekleri
yere inip onun masumiyetini ilan etseler de--cennet ve yeryüzü, Yaratıcı
ve yaratılmış, tek bir ağızdan onun masumiyetine kefil olsalar da--bu onun
eliydi, kendi eli! İhanet, korkunç, cehennemi bir ihanet, insanlığın daha önce hiç görmediği
bir ihanet! O halde, onun kaçışımıza bu kadar kararlı bir şekilde
karşı çıkmasının sebebi buydu! O halde--Aman Tanrım! Şimdi rüyamdan
uyanıyorum! Şimdi perde kalktı! O halde, o benim sevgim üzerindeki iddialarını bu kadar kahramanca bir şekilde teslim etti ve neredeyse
beni azizvari tavrıyla aldattı! (Odayı hızla
geçer ve sonra birkaç dakika derin düşüncelere dalar.) Kalbimin derinliklerini kavramak için! Her yüce duyguya, her nazik duyguya, her ateşli coşkuya karşılık vermek için! Ruhumun her gizli
soluğunu sempatiyle karşılamak! Beni gözyaşlarında bile incelemek! Benimle birlikte
tutkunun en yüce zirvelerine tırmanmak - benimle birlikte, yılmadan, her
korkunç uçuruma cesaretle! Cennetin Tanrısı! Ve tüm bunlar aldatmaca mıydı? Sadece
yüz buruşturma mı? Ah, eğer yalan gerçeğin bu kadar hoş bir görünümünü alabilseydi
neden hiçbir şeytan henüz kendini cennete geri göndermedi?

Ona sevgimizi tehdit eden tehlikeleri açtığımda,
sahte olan o kişi ne kadar ikna edici bir
kurnazlıkla solgunlaştı! Babamın ahlaksız alaylarını ne kadar
eziyetli bir onurla geri püskürttü! Yine de
o anda aldatıcı suçunun bilincindeydi! Hayır, o bile
gerçekliğin ateşli çilesinden geçmedi mi? Gerçekten, ikiyüzlü
bayıldı! Şimdi senin dilin, duyarlılığın ne olmalı, çünkü cilveliler
bayıldı? Kendini nasıl temize çıkaracaksın, masumiyet?--çünkü fahişeler bile
bayılır?

O benim üzerimdeki gücünü biliyor--kalbimin derinliklerinden gördü! Ruhum
ilk öpücüğünün kızarması ile gözlerimde belirgin bir şekilde parladı. Ve
hiçbir şey hissetmemesi gerektiğini! ya da belki sadece sanatının zaferini hissetmesi gerektiğini; mutlu hezeyanım onda bütün bir
cenneti kucakladığımı hayal ederken, en çılgın isteklerim susturuldu! Aklımda sadece o ve
sonsuzluk vardı. Aman Tanrım! ve yine de hiçbir şey hissetmedi mi?
Hiçbir şey? sadece hilesinin zafer kazandığını! Cazibesinin
övüldüğünü! Ölüm ve intikam! Hiçbir şey, sadece ihanete uğradığımı!

SAHNE III.

FERDİNAND, MARŞAL.

MARŞAL (odaya doğru sendeleyerek girer). Bana, sevgili baronum, bir
istekte bulunduğunuzu söylediler----

FERDINAND (kendi kendine mırıldanarak). O alçak boynunu kırmak. (Yüksek sesle.)
Mareşal, bu mektup geçit töreninde cebinizden düşmüş olmalı.
(Kötü niyetli bir gülümsemeyle.) Ve ben şanslı bulucu oldum.

MAREŞAL. Sen mi?

FERDINAND. Garip bir tesadüf! Şimdi hesabını
cennetle dengele!

MAREŞAL. Beni oldukça korkutuyorsun, baron!

FERDINAND. Oku, beyefendi, oku! (Ondan uzaklaşarak.) Eğer bir sevgili için
yeterince iyi değilsem belki bir pezevenk olabilirim. (MAREŞAL okurken, FERDINAND
duvara gider ve tabancaları indirir.)

KALB (mektubu masanın üzerine fırlatır ve hızla uzaklaşır). Şaşkınlık!

FERDINAND (onu kolundan tutup geri götürür). Biraz bekle, sevgili mareşal!
Mektubtaki istihbarat hoş görünüyor!
Bulan ödülünü almalı. (Ona tabancaları göstererek.)

MAREŞAL (telaşla geri döner). Aklını mı kaçırdın, baron?

FERDINAND (korkunç bir sesle). Dünyayı senin gibi bir alçaktan kurtarmak için fazlasıyla
fazlası var! Bunlardan birini hemen seç! (MAREŞAL'in
elini bir tabancayla sıkıştırır ve sonra mendilini çıkarır.) Ve şimdi bu mendilin diğer ucunu tut!
Bana fahişenin kendisi verdi!

MAREŞAL. Ne, mendilin üzerinden mi ateş edeceksin? Baron, deli misin?
Ne düşünüyorsun?

FERDINAND. Tutun onu diyorum! Yoksa kesinlikle nişanını kaçıracaksın,
korkak! Korkak nasıl da titriyor! Tanrı'ya şükretmelisin, zavallı korkak, boş beyin kutuna bir şey koyma şansın olduğu için. (MARŞAL kaçar.) Yavaşça, yavaşça! Ben hallederim. (Onu yakalar ve kapıyı sürgüler.)

MARŞAL. Elbette ki odada dövüşmeyeceksin?

FERDINAND. Sanki sınırların ötesinde bir yürüyüşe değecekmiş gibi! Sevgili dostum, rapor daha gürültülü olacak ve sen
ilk kez dünyada biraz gürültü yapacaksın. Hadi, o zaman, tutun!

MARŞAL (alnını silerek). Yine de düşün, yalvarıyorum. Genç ve gelecek vaat eden
değerli hayatını bu umutsuz
şekilde riske atar mısın?

FERDINAND. Tutun, diyorum! Bu dünyada yapacak başka bir şeyim yok!

MARŞAL. Ama çok şeyim var, en sevgili, en mükemmel dostum!

FERDINAND. Sen, zavallı--sen? Dürüst insanların uzak durduğu yerde geçici bir çözüm bulmaktan başka ne işin var? Bir iğnedeki kelebek gibi bir anda yedi kez esneyip küçülmek mi? Ürdün'ün baş sicil memuru ve katibi olmak mı? Şapkalı ve zilli soytarı olmak için
efendinizin zekasını keskinleştirdiği? Eh, eh, öyle olsun. Seni
yanımda taşıyacağım, tıpkı nadir eğitimli bir dağ sıçanı gibi. Lanetlenmişlerin ulumalarına evcilleştirilmiş bir maymun gibi zıplayıp dans edeceksin; getir, taşı,
ve hizmet et; ve saray sanatlarınla ​​sonsuz umutsuzluğun
yağmalarını canlandıracaksın!

MARŞAL. Ne istersen, sevgili binbaşı! Ne istersen! Sadece
tabancaları çıkar!

FERDİNAND. Orada nasıl duruyor, zavallı titrek sefil! Orada duruyor,
yaratılışın altıncı gününde bir leke. Sanki Yüce orijinalin korsanca
taklidi gibi görünüyor. Yazık, sonsuz yazık! Bir beyin atomunun
bu kadar çorak bir kafatasında çürümesi! Bir babuna
verilen o tek atom onu ​​mükemmel bir insan yapabilirdi, oysa şimdi sadece
işe yaramaz bir parça. Ve kalbini böyle bir şeyle paylaşması! Ucube! İnanılmaz! Günahı tahrik etmekten
çok ondan
azaltmak için yaratılmış bir zavallı!

MARŞAL. Tanrıya şükürler olsun! Esprili oluyor.

FERDİNAND. Yaşamasına izin vereceğim! Tırtılı esirgeyen o hoşgörü ona da gösterilecek! İnsanlar ona hayretle bakacaklar
ve omuzlarını silkerek, yaratıklarını kabuk ve bulaşıklarla besleyebilen; darağacındaki kuzgun için masayı ve saraylılar için
görkemli balçıkta masayı
hazırlayan İlahi Takdirin bilgeliğine hayran kalacaklar. Ruhlar dünyasında bile zehir yaymak için zehirli sürüngenlerden oluşan
askerini bulunduran İlahi Takdirin bilgeliğine hayret ediyoruz. (Tekrar öfkeye kapılarak.) Ama böyle haşereler
gülümü kirletmeyecek; daha erken onu atomlarına ayıracağım (MARŞAL'i yakalayıp
sertçe sarsarak), böylece--ve böylece--ve böylece----

MARŞAL. Aman Tanrım, keşke buradan uzakta olsaydım! Paris'teki
manyaklar tımarhanesinde yüzlerce mil uzakta! Bu adamın yakınında olmasam da!

FERDINAND. Alçak! Eğer artık saf değilse! Alçak! Eğer
ibadet ettiğim
yerleri kirlettiysen! (artan bir öfkeyle). Eğer
kendimi tanrı olarak gördüğüm yeri kirlettiysen! (Birdenbire duraklayarak; sonra ciddi ve korkunç bir sesle.) Senin için, alçak,
cennette gazabımla karşılaşmaktansa cehenneme kaçman daha iyi olurdu! İtiraf et! Senin
kutsanmış olmayan
sevgin ne kadar ilerledi?

MARŞAL. Bırak beni! Her şeyi itiraf edeceğim.

FERDINAND. Ah! Onun şehvet düşkünü sevgilisi olmak, başkası için en saf alevle yanmaktan daha coşkulu olmalı! Ruhunu günaha
çözebilir ve şehveti erdem olarak kabul ettirebilirdi (tabancasını
MARŞAL'IN göğsüne bastırarak). Hangi uçlara
gittin? Hemen itiraf et yoksa ateş ederim!

MARŞAL. Bunda hiçbir şey yok, seni temin ederim! Tüm bu işte
bir hece bile doğruluk yok! Bir an sabret!
Aldandın, gerçekten de!

FERDİNAND (öfkeyle). Ve bana bunu hatırlatmaya cesaret edebilir misin, alçak? Hangi uçlara
gittin? İtiraf et, yoksa ölü bir adamsın!

MARŞAL. Tanrım! Sözlerimi yanlış anlıyorsun! Sadece bir an dinle. Bir baba----

FERDINAND (daha da öfkeli). Hiç şüphe yok! Kızını
senin kollarına mı attı? Ve ne kadar ileri gittin? İtiraf et, yoksa seni
öldürürüm!

MARŞAL. Sen çıldırıyorsun! Dinlemiyorsun! Onu hiç görmedim! Onu tanımıyorum! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum!

FERDINAND (geri çekilerek). Onu hiç görmedin mi? Onu tanımıyor musun? Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor musun? Louisa senin yüzünden sonsuza dek benim için kayboldu,
ve yine de tek nefeste onu üç kez reddettin. Git, alçak, git (ona
tabancayla bir darbe indirir ve onu odadan dışarı iter);
böyle bir alçak üzerine barut atılırdı.

[MARŞAL çıkar.

SAHNE IV.

FERDINAND (uzun bir sessizlikten sonra, bu sırada yüzü korkunç bir düşünceyle
tedirgin olduğunu söyler). Sonsuza dek mi kayboldu? Evet, yanlış
talihsiz, ikisi de kayboldu! Evet, Yüce Tanrı adına! Eğer ben kaybolduysam, sen de
kayboldun. Dünyanın yargıcı, onu benden isteme! O benim. Onun uğruna tüm dünyadan vazgeçtim--tüm görkemli
yaratını terk ettim. Bana hizmetçiyi bırak, dünyanın yüce Yargıcı! Milyonlarca
ruh sana yakınmalarını döküyor--onlara şefkatli gözlerini çevir, ama beni bırak, Yüce Yargıç--beni kendi başıma bırak. (Acı içinde
ellerini kavuşturarak.) Cömert, cömert Yaratıcı tek bir zavallı ruha ve o ruh yarattığı en kötü ruha
açgözlü olabilir mi?
Bakire benim! Bir zamanlar onun tanrısıydım, ama şimdi onun şeytanıyım!

(Gözlerini korkunç bir ifadeyle sabitler.)

Sonsuzluk onunla birlikte sonsuz yıkımın işkencesinde geçti! Eriyen
gözbebekleri benimkilere perçinlendi! Alev alev saçlarımız birbirine dolandı!
Acı çığlıklarımız tek bir ruhta eridi! Ve sonra ona aşk yeminlerimi yenilemek ve durmadan onun bozulan yeminlerini söylemek! Tanrım! Tanrım! Bu
birlik korkunç ve ebedi! (Aceleyle uzaklaşmak üzereyken, BAŞKAN onunla
karşılaşır.)

SAHNE V.

FERDINAND, BAŞKAN.

FERDINAND (geriye doğru dönerek). Ha! babam.

BAŞKAN. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Ferdinand! Sana
birkaç hoş haber getirmeye geldim--seni kesinlikle şaşırtacak bir şey, sevgili
oğlum. Oturalım mı?

FERDINAND (bir süre boş bakışlarla ona baktıktan sonra). Babam! (Duygularla yanına giderek elini kavrar.) Babam!
(Öperek ve ayaklarına kapanır.) Ah, baba!

BAŞKAN. Ne oldu? Ayağa kalk, oğlum. Elin yanıyor ve
titriyor!

FERDINAND (çılgınca). Nankörlüğümü affet, baba! Ben kayıp bir adamım! Nezaketini yanlış yorumladım! Anlamın gerçekten de öyleydi--gerçekten de babacan! Ah! Kehanet dolu bir ruhun vardı! Şimdi çok geç! Affet! Affet! Senin duan, sevgili babam!

BAŞKAN (şaşkınlık taklidi yaparak). Kalk oğlum! Bana söylediğin
sözlerin bilmeceler olduğunu hatırla!

FERDINAND. Bu Louisa, sevgili baba! Ah! Sen insanlığı anlıyorsun! Öfken o kadar haklı, o kadar asil, o kadar gerçek bir babanın gayretiydi ki! Eğer o samimiyet seni yanlış yola
sürüklemeseydi. Bu Louisa!

BAŞKAN. Beni bağışla, sevgili oğlum! Sertliğime lanet olsun! Gel de affını dile----

FERDINAND. Benden af ​​dile! Daha doğrusu bana lanet olsun. Onaylamaman bilgelikti! Sertliğin göksel merhametti! Bu Louisa, baba----

BAŞKAN. Asil, güzel bir kız! Çok aceleci şüphelerimi hatırlıyorum!
Tüm saygımı kazandı!

FERDINAND (ayağa kalkarak). Ne? Sen de mi? Baba, hatta sen mi? Ve o, baba, masumiyetin ta kendisi değil mi? Ve bu kızı sevmek çok
doğal değil mi?

BAŞKAN. Daha doğrusu, onu sevmemek suç olurdu.

FERDINAND. İnanılmaz! Harika! Ve sen de, kalbinin derinliklerini
bu kadar iyi görebilen! Ve sen, onun kusurlarını nefret dolu gözlerle
görebilen! Ah, eşi benzeri olmayan bir ikiyüzlülük! Bu Louisa, baba!

BAŞKAN. Kızım olmaya layık! Erdemleri, soyu eksikliğini giderir, güzelliği servet eksikliğini. Benim ihtiyatlı düsturlarım, senin bağlılığının
gücüne yenik düşer. Louisa senin olacak!

FERDINAND. Sadece bu eksik! Baba, elveda! (Daireden
dışarı fırlar.)

BAŞKAN (onu takip ederek). Kal oğlum, kal! Nereye uçuyorsun?

VI. SAHNE.--LADY MILFORD'UN EVİNDEKİ MÜTHİŞ BİR SALON.

LADY MILFORD ve SOPHIA girer.

LADY MILFORD. Onu gördün mü? Gelecek mi?

SOPHIA. Evet, bir anda! Dağınık giyinmişti ve sadece
elbisesini değiştirmek için zaman istedi.

LADY MILFORD. Ondan bahsetme. Sessizlik! Kalbi benimkine bu kadar acımasızca sempati duyan
o şanslı kadını görme ihtimali karşısında bir suçlu gibi titriyorum. Peki davetimi nasıl karşıladı?

SOPHIA. Şaşırmış gibi göründü, düşünceli oldu, gözlerini bana dikti
ve bir süre sessiz kaldı. Mazeretlerine çoktan hazırlanmıştım ki, bana oldukça
şaşırtan bir bakışla şu cevabı verdi; "Hanımına söyle, yarın kendim istemeyi
düşündüğüm şeyi emrediyor."

LADY MILFORD. Beni bırak, Sophia! Bana acı! Eğer o sadece sıradan bir kadınsa utanmalıyım - daha fazlasıysa umutsuzluğa kapılmalıyım!

SOPHIA. Ama, hanımım! Bir rakip bu ruh haliyle kabul edilmemeli! Kim olduğunu hatırla! Yardımınıza doğumunuzu, rütbenizi, gücünüzü çağırın! Daha gururlu bir ruh, görünüşünüzün muhteşem ihtişamını artırmalı.

LADY MILFORD (bir ara). Bu aptal ne gevezelik ediyor?

SOPHIA (kötü niyetle). Yoksa, belki de, bugün, özellikle, en pahalı
pırlantalarınızla süslenmiş olmanızın bir tesadüf
mü? Bugün, en görkemli
cübbelerinizi giymiş olmanızın bir tesadüf mü? Giriş odanızın muhafızlar ve uşaklarla dolu olması; ve tüccarın
kızı sarayın en görkemli dairesinde karşılanacak olması?

LADY MILFORD (öfkeli ve sinirli). Bu çok çirkin! Dayanılmaz!
Ah, o kadın, kadının zayıflığına karşı böylesine argus-gözlere sahip olmalı! Böyle bir yaratık beni anlama
gücüne sahipken, ne kadar, ne kadar geri dönülmez bir şekilde düşmüş olmalıyım!

LADY MILFORD, SOPHIA, bir HİZMETÇİ.

HİZMETÇİ (içeri girer). Ma'mselle Miller bekler.

LADY MILFORD (SOPHIA'ya). Hadi bakalım! Hemen odadan çık!

(İkincisinin tereddüt etmesi üzerine, buyurgan bir şekilde.) Emirlerimi tekrarlamalı mıyım?
(SOPHIA çekilir--LADY MILFORD aceleyle birkaç dönüş yapar.) Öyleyse; iyi ki
heyecanlandım! Bu toplantı için daha uygun bir ruh halindeyim. (HİZMETÇİ'ye.) Yaklaşmasına izin ver.

[HİZMETÇİ çıkar. LADY MILFORD kendini kanepeye atar,
ve ihmalkar ama dikkatli bir tavır takınır.

SAHNE VII.

LADY MILFORD, LOUISA.

LOUISA çekinerek içeri girer ve sırtını ona dönmüş olan LADY MILFORD'dan çok uzakta durmaya devam eder ve bir süre
karşı aynada onu dikkatle izler.
Bir duraklamadan sonra-----

LOUISA. Soylu hanımefendi, emirlerinizi bekliyorum.

LADY MILFORD (LOUISA'ya dönerek ve başıyla hafif ve mesafeli bir hareket yapar.) Ah! Orada mısınız? Sanırım genç hanım--belirli bir----. Lütfen adınız nedir?

LOUISA (biraz hassas bir şekilde). Babamın adı Miller. Hanımefendiniz kızını görmek istediğini ifade etti.

LADY MILFORD. Doğru, doğru! Hatırlıyorum. Geçen gün bahsettiğimiz zavallı müzisyenin kızı. (Bir duraklamadan sonra, kenara çekilerek.) Çok
ilginç, ama güzel değil! (LOUISA'ya.) Yaklaş, çocuğum. (Yine
kenara.) Ağlamakta iyi eğitilmiş gözler. Ah! O gözleri ne kadar seviyorum!
(Yüksek sesle.) Daha yakına gel--yakına! Oldukça yakına! Gerçekten, iyi çocuğum, benden korktuğunu düşünüyorum!

LOUISA (kararlı ve onurlu bir şekilde). Hayır, hanımım--kalabalığın
fikrini küçümsüyorum!

LADY MILFORD (kenara). Elbette! Bu cüretkarlığı ondan
öğrendi. (LOUISA'ya.) Bana tavsiye edildiniz, hanımefendi! Bana
iyi bir eğitim aldığınız ve iyi niyetli olduğunuz söylendi. Buna
kolayca inanabilirim; ayrıca, dünyada bu kadar sıcak bir avukatın
sözünden şüphe etmem.

LOUISA. Ve yine de hanımım, hanımınızın himayesini benim için
arayacak kimseyi hatırlamıyorum!

LADY MILFORD (anlamlı bir şekilde). Bu benim değersizliğimi mi yoksa senin
alçakgönüllülüğünü mü ima ediyor?

LOUISA. Sözlerin benim kavrayışımın ötesinde, hanımefendi.

LADY MILFORD. O açık
yüz ifadesinden beklemem gerekenden daha kurnaz. (LOUISA'ya.) Adın Louisa sanırım? Yaşını sorabilir miyim?

LOUISA. On altı, yeni döndüm.

LADY MILFORD (ayağa kalkar). Ha! İşte orada! On altı! Aşkın ilk
nabzı! Henüz çalınmamış
arpın ilk tatlı titreşimi! Hiçbir şey bundan daha büyüleyici değildir. (LOUISA'ya.) Otur, güzel
kız--senin için endişeleniyorum. (Kendine.) Ve o da, ilk kez seviyor! Sabahın kızıl ışınları buluşup
karışsa ne şaşılacak şey? (LOUISA'ya, elini şefkatle tutarak.) Kararlaştırıldı: Senin
servetini
yapacağım. (Kendine.) Oh! İçinde hiçbir şey yok:
hiçbir şey, sadece gençliğin tatlı geçici vizyonu! (LOUISA'ya, yanağını okşayarak.) Sophy'm beni terk edip evlenmek üzere:
onun yerini alacaksın. Ama sadece on altı mı? Oh! asla uzun süremez.

LOUISA (elini saygıyla öper). Teşekkürlerimi kabul edin, hanımefendi,
amaçladığınız iyilikler için ve inanın ki
kabul etmeyi reddediyor olsam da, daha az minnettar değilim.

LADY MILFORD (küçümseme ve öfkeye geri dönerek). Sadece büyük
hanımı duyun! Sizin mevkiinizdeki kızlar genelde böyle bir terfiyi elde ettikleri için kendilerini şanslı
hissediyorlar. Bağımlılığınız nedir, benim narin kızım?
Bu parmaklar çalışmak için fazla mı narin?--yoksa kendinize bu havaları
vermenize sebep olan o güzel bebek yüzünüz mü?

LOUISA. Yüzüm, hanımefendi, mevkim kadar benim kendi seçimim değil!

LADY MILFORD. Belki de güzelliğinizin sonsuza dek süreceğine inanıyorsunuz?
Zavallı yaratık! Bunu kafanıza kim soktuysa--kim olursa olsun--hem sizi hem de kendini
aldatmış! O yanakların renkleri
ateşle yanmamış: aynanızın size sağlam ve kalıcı olarak yansıttığı şey, er ya da geç alıcının
ellerinde silinecek olan
sadece hafif bir süs. Peki, ne yapacaksınız?

LOUISA. Altına işlenmiş gibi görünen
bir elmas satın alan alıcıya yazık olsun.

LADY MILFORD (duymuyormuş gibi yaparak). Sizin yaşınızdaki bir genç kızın
her zaman iki aynası olmuştur, biri gerçek olan, diğeri de hayranı. İkincisinin iltifatkar hoşgörüsü, ilkinin kaba dürüstlüğünü dengeler. Biri korkunç çiçek bozuğu izleri ilan ederken, diğeri Graces'i
süsleyecek gamzeler olduğunu ilan eder. İnançlı hizmetçi, birincisine yalnızca ikincisinin doğruladığı kadar inanır ve tanıklıklarını karıştırana kadar birinden diğerine atlar ve ikisinin de aynı görüşte olduğunu varsayarak sonuca varır. Bana neden böyle bakıyorsun?

LOUISA. Affedersin hanım! Az önce o muhteşem
parıldayan pırlantalara acıyordum, sahiplerinin kibire karşı bu kadar
zorlu bir düşman olduğunun farkında değiller.

LADY MILFORD (kızararak). Kaçamak yok hanım. Kişisel çekiciliklere bağlı olmasaydın, dünyada seni, görgü kurallarını öğrenebileceğin ve
avam önyargılarından
kurtulabileceğin tek durum olan bir durumu reddetmeye ne ikna edebilirdi?

LOUISA. Ve onlarla birlikte, sanırım, avam masumiyetim!

LADY MILFORD. Saçma bir itiraz! En ahlaksız 
bir ahlaksız bile, biz onu ilerlemelerle teşvik etmediğimiz sürece, cinsiyetimize saygısızlık etmeye cesaret edemez. Ne olduğunuzu kanıtlayın; erdeminizi ve onurunuzu ortaya koyun, ben de
masumiyetinizi tehlikeden garanti ederim.

LOUISA. Bu konuda, hanımefendi, bir şüphe duymama izin verin! Bazı hanımların sarayları, çoğu zaman en dizginsiz
ahlaksızlıkların tiyatrosu haline getirilir. Zavallı bir müzisyenin kızının bulaşıcı hastalıkların ortasına dalacak kadar kahraman olabileceğine ve yine de kendini lekesiz koruyabileceğine kim inanır? Lady Milford'un sürekli olarak göğsüne bir akrep tutacağına ve yanaklarının utançtan kıpkırmızı kızardığını hissederek her anın avantajını satın almak için servetini savuracağına kim inanır? Açık sözlü olacağım, hanımefendi!--bir randevu için seni süslerken, utanmadan gözlerime bakabilir misin? Geri döndüğünde bakışlarıma katlanabilir misin? Ah! daha iyi, çok daha iyi, aramızda okyanuslar aksa da farklı iklimlerde yaşasak! Dikkat et, hanımefendi!--saatlerce ölçülülük, tokluk anları araya girebilir; pişmanlığın kemiren
kurdu iğnesini koynuna sokabilir ve sonra
hizmetçinin yüzünde erdemin bozulmamış bir kalbi ödüllendirdiği o sakin dinginliği okumak senin için ne büyük bir işkence olurdu! (Birkaç adım geri çekilerek.) Bir kez daha, zarif hanımefendi, senden
affını diliyorum!

LADY MILFORD (aşırı derecede telaşlı). Bana bunu söylemesi dayanılmaz! Daha da dayanılmaz, anlattıklarının doğru olması!
(LOUISA'ya dönerek ve ona kararlı bir şekilde bakarak.) Kızım! Kızım! Bu
hile beni kör etmiyor. Sadece fikirler bu kadar sıcak bir şekilde konuşmuyor.
Bu duyguların pelerininin altında çok daha değerli bir ilgi gizli.
Hizmetimi özellikle tatsız kılan şey budur--dilinize
bu kadar enerji veren. (Tehditkar bir sesle.) Keşfetmeye kararlı olduğum şey.

LOUISA (sakin bir vakarla). Ya bunu keşfedersen? Diyelim ki
ayağının aşağılayıcı bir şekilde çiğnenmesi,
Yaratıcısının onu kötüye kullanımdan korumak için bir iğneyle donattığı yaralı solucanı uyandırdı. İntikamından
korkmuyorum, hanım!
Çarmıha gerilmiş zavallı suçlu
dünyanın dağılmasına bile dehşete düşmeden bakabilir.
Benim sefaletim
o kadar
zor ki samimiyet bile bana daha fazla
zarar veremez! (Bir duraklamadan sonra.) Beni
durumumun belirsizliğinden
kaldıracağını söylüyorsun. Bu
şüpheli iyiliğin sebeplerini incelemeyeceğim. Sadece şunu soracağım, beni
durumuma kızaracak kadar aptalca düşünmeye ne sebep olabilirdi? Mutluluğumu
ellerinden almaya
isteyip
istemediğimi bilmeden önce seni
mutluluğumun mimarı olmaya ne sebep olabilirdi? Dünyanın zevkleri üzerindeki tüm
iddialarımdan sonsuza dek vazgeçmiştim. Bana bu kadar cimri davrandığı için talihi affetmiştim. Ah! Bana bunları neden hatırlatıyorsun? Eğer
Yüce Tanrı, kendi yüceliğini yaratıklarının gözlerinden saklıyorsa, en yüce melek
kendi önemsizliği duygusuyla
bunalmasın diye, ölümlüler neden bu kadar acımasızca şefkatli olsun? Hanımefendi, hanımefendi! Senin övülen mutluluğun neden bu kadar zavallıların kıskançlığını ve şaşkınlığını
uyandırmak için bu kadar hevesli? Senin mutluluğun eğlence için
umutsuzluğun sergilenmesine mi ihtiyaç duyuyor? Ah! Bana barbar kaderimle
uzlaştırabilecek tek körlüğü ver! Böcek, bir su damlasında kendini o damla bir cennetmiş gibi
mutlu hisseder: o kadar mutlu, o kadar memnun! ta ki birileri ona su dünyasından bahsedene kadar, donanmaların bindiği ve balinaların kendilerini
eğlenceye verdiği! Ama sen beni
mutlu etmek istiyorsun, öyle mi? (Bir duraklamadan sonra, LADY MILFORD'a doğru ilerler ve aniden ona sorar.) Mutlu musun, hanım? (LADY MILFORD aceleyle ve güçsüzce ondan döner. LOUISA onu takip eder ve elini göğsüne koyar.) Bu kalp, bulunduğu yerin gülümsemesini taşıyor mu? Şimdi göğüsleri göğüsle, kaderi kaderle değiştirebilir miyiz? Çocukça bir masumiyetle, vicdanınıza sorsam, size bir anne olarak sorsam, gerçekten bu değişimi yapmamı önerir misiniz?

LADY MILFORD (çok heyecanlı, kendini kanepeye atar).
Dayanılmaz! Anlaşılmaz! Hayır, Louisa, hayır! Bu düşünce büyüklüğü sana ait değil ve senin fikirlerin babandan ilham almak için çok ateşli, çok gençlik dolu. Beni kandırma! Başka bir
öğretmen tespit ediyorum----

LOUISA (ona delici bakışlarla bakarak). Şaşırmadan edemiyorum, hanımefendi,
diğer öğretmeni yeni keşfetmiş olmanıza rağmen
daha önce bana patronluk taslamak için bu kadar endişe göstermiş olmanıza!

LADY MILFORD (ayağa kalkarak). Bu kabul edilemez! Peki, o zaman, sizden
kaçamadığım için onu tanıyorum - her şeyi biliyorum - bilmek istediğimden daha fazlasını biliyorum! (Birdenbire kendini tutarak, sonra giderek çılgınlığa dönüşen bir şiddetle devam ediyor.) Ama cesaret et, mutsuz adam!--hâlâ onu sevmeye veya onun tarafından sevilmeye cesaret et! Ne dedim? Onu düşünmeye veya onun düşüncelerinden biri olmaya cesaret et! Ben güçlüyüm, mutsuz adam!--
İntikamımda korkunç! Cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak sen
sonsuza dek
kaybolmuşsun!

LOUISA (korkmadan). Onu seni sevmeye
zorlamayı başardığın an, tüm kurtuluşun ötesinde, hanımefendi!

LADY MILFORD. Seni anlıyorum--ama onun aşkını umursamıyorum! Bu utanç verici tutkuyu
yeneceğim. Kendi kalbime işkence edeceğim; ama seninkini
atoma
parçalayacağım! Aranıza kayalar ve uçurumlar fırlatacağım. Bir öfke gibi, sevinçlerinin
cennetine doğru
sıçrayacağım. Adım,
bir hayaletin bir suikastçıyı korkutması gibi aşklarını korkutacak. Onun kucağındaki o genç ve çiçek açan beden
bir iskelete dönüşecek. Onunla kutsanamam--
sen de kutsanmayacaksın. Bil ki zavallı kız; başkalarının mutluluğunu
yok etmek başlı başına bir mutluluktur!

LOUISA. Zaten senin erişemeyeceğin bir mutluluk, hanımım! Kendi
kalbini aldatmaya çalışma! Tehdit ettiğin şeyi
yapmaktan acizsin! Sana hiçbir kötülük yapmamış bir varlığa işkence edemezsin--ama talihsizliği duygularının seninki gibi izlenimlere duyarlı olmasıdır. Ama seni bu nakillerden dolayı seviyorum, hanımım!

LADY MILFORD (kendini toparlayarak). Neredeyim? Ne yaptım? Hangi
duygulara ihanet ettim? Kime ihanet ettim? Ah, Louisa,
asil, yüce, ilahi ruh, bir manyağın sayıklamalarını affet! Korkma,
çocuğum! Saçının bir teline bile zarar vermeyeceğim! Dileklerini söyle! Ne
istediğini sor! Sana tüm gücümle hizmet edeceğim; senin dostun olacağım-- kız kardeşin! Sen fakirsin; bak (parıltılarını çıkararak),
bu mücevherleri satacağım--gardırobumu satacağım--arabalarımı ve atlarımı--hepsi senin olacak--bana sadece Ferdinand bahşet!

LOUISA (öfkeyle geri çekilir). Umutsuzluğumla alay mı ediyor? Yoksa
o gerçekten o zalimce eyleme katılmaktan masum mu? Ha! O zaman
kahramanı üstlenebilir ve onu teslim etmemi bir fedakarlık olarak kabul edebilirim!
(Bir süre düşüncelere dalmış halde kalır, sonra LADY MILFORD'a yaklaşır,
elini tutar ve ona sabit ve anlamlı bir bakışla bakar.)
Al onu, hanım! Burada, cehennem sanatlarının kanayan göğsümden
kopurduğu adamı gönüllü olarak istifa ediyorum! Belki de bilmiyorsundur, hanımım! Ama sen
iki aşığın cennetini yıktın; Tanrı'nın birbirine bağladığı iki
kalbi parçaladın; onun için senden daha az değerli olmayan ve mutluluk için yaratılmış olan bir yaratığı ezdin; ona sizin kadar içtenlikle tapınan biri; ama bundan sonra ona
bir daha tapmayacak. Ama Yüce Olan, çiğnenen solucanın son iniltisini almaya her zaman açıktır. Onun himayesindeki yaratıklar öldürüldüğünde kayıtsızlıkla
izlemeyecek. Şimdi Ferdinand senin. Al onu, hanım, al onu! Kollarına
koş! Onu
suna sürükle!
Sunağa doğru sürükle! Ama unutma ki bir intihar hayaleti seninle gelin öpücüğü arasında
koşacak. Tanrı merhametli olsun! Bana başka seçenek kalmadı!
(Odadan dışarı fırlar.)

SAHNE VIII.

LADY MILFORD tek başına, aşırı tedirginlikle, LOUISA'nın
çıktığı kapıya bakıyor. Sonunda sersemliğinden kurtuluyor.

LADY MILFORD. Neydi o? Kalbimi bu kadar kemiren şey neydi? O talihsiz kişi ne dedi? Yine de, ey ​​cennet, o korkunç, lanetli sözler kulaklarımda çınlıyor! "Al onu! Al onu!" Ne almalıyım talihsiz? Ölmekte olan inlemenin vasiyetini mi--umutsuzluğunun korkutucu mirasını mı?
Aman Tanrım! O zaman bu kadar mı düştüm? Gururumun yükselen tahtından o kadar aniden mi fırlatıldım ki bir dilencinin cömertliğinin beni ölümün son mücadelesinde
neye sürükleyeceğini açgözlülükle bekliyorum? "Al onu! Al onu!" Ve ne bir tonla söylendi!--ne bir bakışla! Ne!
Amelia! Bunun için mi cinsiyetinin sınırlarını aştın? Çünkü
bu, övündüğün onurlu yapının aşağılanmış ve aşağılık bir kızın daha asil ruhu önünde batması için mi, özgür doğmuş bir Britanyalı'nın görkemli unvanını övdün? Hayır, gururlu talihsiz! Hayır! Amelia Milford utançtan
kızarabilir,--ama asla hor görülmeyecek. Ben de istifa edecek cesarete sahibim.
(Görkemli bir yürüyüşle birkaç adım yürüyor.) Kendini sakla, zayıf,
acı çeken kadın! Bu yüzden, ey tatlı ve altın aşk düşleri! Cömertlik
şimdi tek rehberim olsun. Bu aşıklar kayboldu, ya da Amelia iddiasını geri çekmeli ve prensin
yüreğinden vazgeçmeli. (Bir duraklamadan sonra, canlılıkla.) Karar verildi! Korkunç engel ortadan kalktı--kırıldı
beni düke bağlayan bağlar--bu çılgın tutkuyu göğsümden kopardım. Erdem, kendimi senin kollarına atıyorum. Pişman
kızını kabul et. Ha! Ne kadar mutluyum! Kalbim ne kadar aniden rahatladı ve
ne kadar yüceldi! Batmakta olan güneş kadar görkemli, bugün
büyüklüğümün zirvesinden ineceğim; ihtişamım sevgimle birlikte sona erecek ve
kendi kalbim gururlu sürgünümün tek ortaklarından biri olacak! (Kararlı bir tavırla
yazı masasına giderek.) Hemen yapılmalı --şimdi,
orada--Ferdinand'ın anısı göğsümdeki acımasız çatışmayı
yenilemeden önce! (Oturur ve yazmaya başlar).

SAHNE IX.

LADY MILFORD, BİR HİZMETÇİ, SOPHIA, daha sonra MAREŞAL,
ve sonra HİZMETÇİLER.

HİZMETÇİ. Mareşal von Kalb bekleme odasındadır ve
yüksekliğinden bir mesaj getirir.

LADY MILFORD (yazma hevesiyle onu duymaz). Nasıl da
şanlı kukla bakacak! Fikir yeterince tekil, kabul ediyorum,
sakin ahmağını
şaşırtmaya cüret etmek. Sarayı nasıl bir karmaşaya
düşecek! Bütün ülke bir kargaşa içinde olacak.

HİZMETÇİ ve SOPHIA. Mareşal von Kalb, hanımım!

LADY MILFORD (arkasını dönerek). Kim? Mareşal mi? Çok daha iyi!
Bu tür yaratıklar doğaları gereği eşeğin sepetlerini taşımak için tasarlanmışlardır.

[HİZMETÇİ çıkar.

SOPHIA (endişeyle yaklaşarak). Eğer korkmasaydım, hanımım,
bunu küstahlık olarak düşünürdünüz. (LADY MILFORD hevesle yazmaya devam ediyor.)
Louisa Miller çılgınca salona koştu - heyecanlanıyorsun - kendinle
konuşuyorsun. (LADY MILFORD yazmaya devam ediyor.) Oldukça endişeliyim. Ne
olmuş olabilir? (MARŞAL içeri girer, LADY
MILFORD'UN sırtına tekrar tekrar eğilir; kadın ona aldırış etmediği için, yaklaşır, sandalyesinin arkasında durur, elbisesinin eteğine dokunur ve titrek bir sesle bir öpücük kondurur.) Onun sakin majesteleri----

LADY MILFORD (yazdıklarını aceleyle incelerken). Bana
kara nankörlükle vergi koyacak! "Fakir ve terk edilmiştim! Beni sefaletten
kurtardı! Sefaletten." İğrenç bir alışveriş! Bağımı iptal et,
baştan çıkarıcı! Ebedi utancım yüzünden kızarmak borcumu faiziyle ödüyor.

MARŞAL (boşuna dikkatini çekmeye çalıştıktan sonra). Hanımefendiniz
biraz yok gibi görünüyor. Kendime cesaret verme özgürlüğünü alıyorum (çok yüksek sesle) - onun sakin yüceliği, hanımefendi, beni şu akşamki galayı varlığınızla mı yoksa tiyatroyla mı onurlandırmayı planladığınızı sormaya gönderdi?

LADY MILFORD (ayağa kalkarak, gülerek). İkisinden biri, tatlı beyefendi.
Bu arada bu kağıdı tatlısı için dükünüze götürün. (SOPHIA'ya.)
Siz, Sophia, arabamın gecikmeden kapıya getirilmesi ve tüm ev halkımı bu salonda toplamam için talimat verir misiniz?

SOPHIA (büyük bir şaşkınlıkla dışarı çıkar). Aman Tanrım! Neyi öngörüyorum?
Bunun sonu ne olacak?

MARŞAL. Heyecanlı görünüyorsunuz hanımefendi!

LADY MILFORD. Sizi birazcık gerçeğe
sahib etme şansım o kadar artar. Sevinin, Lord Mareşal! Mahkemede boş bir yer var.
Yalakalık yapmak için iyi bir zaman. (MARŞAL kağıda şüpheyle bakarken.) Okuyun, okuyun! İçeriğin
kamuoyuna açıklanması benim isteğimdir. (O okurken, hizmetçiler içeri girer ve
arka planda kendilerini sıraya koyarlar.)

MARŞAL (okur). "Majesteleri--sizin tarafınızdan bu kadar
hafifçe bozulan bir nişan artık benim için bağlayıcı olamaz. Uyruklarınızın mutluluğu
aşkımın koşuluydu. Aldatmaca üç yıldır sürüyor.
Gözlerimden perde sonunda iniyor! Uyruklarınızın gözyaşlarıyla
lekelenen iyiliklere iğrenerek bakıyorum. Artık kabul edemeyeceğim sevgiyi
ağlayan ülkenize verin ve bir
İngiliz prensesinden Alman halkınıza şefkat öğrenin. Bir saat içinde
egemenliklerinizi terk etmiş olacağım. JOANNA NORFOLK"

HİZMETÇİLER (birbirlerine şaşkınlıkla bağırarak). Egemenlikleri terk etmişler!

MAREŞAL (dehşetle mektubu masanın üzerine koyar). Tanrı korusun, sevgili ve en mükemmel leydi! Böyle bir mektubu taşıyan kişi
yazar kadar delirmiş olurdu!

LADY MILFORD. Sizin endişeniz bu, saraylı pembesi! Yazık! Sizin ve sizin gibilerin, başkalarının yapmaya cesaret ettiği şeyleri
söylerken bile boğulduğunuzu bilmek beni üzüyor. Tavsiyem, mektubu
geyik eti böreğinde pişirmeniz, böylece en sakin yüceliği
tabağında bulabilir!

MAREŞAL. Tanrı beni korusun! Ne kadar da küstahça! İyi düşünün, yalvarıyorum.
Kendinize getireceğiniz utancı düşünün, hanımım!

LADY MILFORD (toplanmış hizmetçilere dönerek ve onlara en derin duygularla hitap ederek). Şaşkın görünüyorsunuz, iyi insanlar; ve bu bilmecenin
çözümünü endişeyle mi bekliyorsunuz? Yaklaşın dostlarım! Bana
gerçekten ve şefkatle hizmet ettiniz; kesemden çok gözlerimin içine baktınız. Benim zevkim sizin çalışmanızdı, benim takdirim sizin gururunuzdu! Yazıklar olsun ki, sadakatinizin anısı benim
değersizliğimin kaydı olacak! Talihsiz kader, hayatımın en karanlık mevsimi
sizin en parlak mevsimi olmalıydı! (Gözleri yaşlarla doluydu.) Ayrılmalıyız, çocuklarım. Leydi Milford artık yok ve Norfolk'lu Joanna sizin sevginizi geri ödeyemeyecek kadar fakir. Sahip olduğum azıcık serveti
hazinedarım sizinle paylaşacak. Bu saray düke ait. En
fakiriniz bile metresinden çok daha zengin bir şekilde
buradan ayrılacak! Elveda, çocuklarım! (Elini uzatıyor, hepsi de sırayla öpüyor, üzüntü ve şefkat izleriyle.) Sizi anlıyorum, iyi insanlarım! Elveda!
sonsuza dek elveda! (Duygularıyla mücadele ederek.) Arabanın kapıda olduğunu duyuyorum. (Kendini koparıyor ve MARŞAL ilerlemesini durdurduğunda
hızla dışarı çıkıyor.) Şimdi nasıl? Zavallı yaratık, hala orada mısın?

MARŞAL (bu süre boyunca boş bir şaşkınlıkla mektuba bakıyordu). Ve bu mektubu en yüce majestelerinin en yüce ellerine teslim edecek kişi ben mi olmalıyım?

LADY MILFORD. Zavallı yaratık, sen bile! En yüce ellerine teslim etmelisin ve en yüce kulaklarına iletmelisin ki, Loretto'ya yalınayak gidemeyeceğim için, ellerimin emeğiyle geçineceğim,
böylece ona hükmetmeye tenezzül etmiş olmanın utancından
arınacağım. (O aceleyle uzaklaşır--geri kalanlar sessizce dağılır.)

V. PERDE

SAHNE I.--Alacakaranlık; MILLER'IN evinde bir oda.

LOUISA odanın karanlık bir köşesinde sessizce ve hareketsizce oturur,
başını eline yaslar. Uzun bir duraklamadan sonra, MILLER bir fenerle içeri girer, ışığını endişeyle odanın etrafına
tutar, LOUISA'yı fark etmeden, sonra şapkasını
masanın üzerine koyar ve feneri yere koyar.

LOUISA, MILLER.

MILLER. O da burada değil. Hayır, o burada değil! Her sokakta dolaştım; her tanıdıkla onu aradım; her kapıyı sordum! Çocuğumu kimse görmedi! (Birkaç dakika sessizlik.) Sabret, zavallı mutsuz baba! Sabaha kadar sabret; o zaman belki de tek çocuğunun cesedi kıyıya yüzerek gelebilir. Aman Tanrım!
Göklerdeki Tanrım! Kalbim bu kıza fazlaca putperestçe bağlı olsa da,
ama kesinlikle cezası çok ağır! Göksel Baba! Kesinlikle
çok ağır! Mırıldanmayacağım, Göksel Baba; ama cezası
gerçekten çok ağır! (Kendini kederle bir sandalyeye atar.)

LOUISA (koltuğundan kıpırdamadan). İyi iş çıkarıyorsun, zavallı ihtiyar!
Zamanında kaybetmeyi öğren.

MILLER (heyecanla ayağa kalkar). Ah! Orada mısın, çocuğum? Orada mısın? Ama neden böyle yalnız ve ışıksızsın?

LOUISA. Yine de yalnız değilim. Etrafımdaki her şey karanlık ve kasvetli olduğunda, en çok sevdiğim arkadaşlığa sahip olurum.

MILLER. Tanrı seni korusun, çocuğum! Vicdan kurdu tek başına uyanır
ve baykuşla birlikte bekler; ışıktan kaçan suçlular ve kötü ruhlar dışında kimse yoktur.

LOUISA. Ve sonsuzluk, baba, yalnızlıkta ruha seslenen!

MILLER. Louisa, çocuğum! Bunlar ne kelimeler?

LOUISA (ayağa kalkar ve öne çıkar). Zorlu bir mücadele verdim - biliyorsun, baba! ama Tanrı bana güç verdi! Mücadele bitti! Baba,
cinsiyetimize ürkek ve zayıf denir; artık buna inanma! Bir
örümceğe titreriz, ama kara canavar, yozlaşmaya, spor olsun diye kollarımıza sarılırız!

Bu senin aydınlanman için, baba. Senin Louisa'n neşeli.

MILLER. Ağlamanı tercih ederdim. Beni daha çok memnun ederdi.

LOUISA. Onu nasıl alt edeceğim, baba! Zalimleri nasıl kandıracağım!
Aşk kötülükten daha kurnaz ve daha cüretkardır--bunu bilmiyordu, talihsiz yıldızın adamı! Ah! Kafayla işleri olduğu sürece kurnazdırlar; ama kalple boğuşmaları gerektiğinde kötüler
suçludur. İhanetini bir yeminle mühürlemeyi düşündü! Yeminler,
baba, yaşayanları bağlayabilir, ama ölüm ayinin demir bağlarını bile çözer! Ferdinand, Louisa'sını tanımayı öğrenecek. Baba, bu mektubu
bana iletir misin? Bana iyilik yapar mısın?

MILLER. Kime, çocuğum?

LOUISA. Garip bir soru! Sonsuzluk ve kalbim birlikte, tek bir düşünceye bile yer bırakmıyordu, ondan başka. Başka kime yazabilirim?

MILLER (endişeli bir şekilde). Beni dinle, Louisa! Bu mektubu okumalıyım!

LOUISA. İstediğin gibi, baba! ama sen anlamayacaksın. Karakterler cansız cesetler gibi orada yatıyorlar ve sadece sevginin gözü için yaşıyorlar.

MILLER (okuyor). "İhanete uğradın, Ferdinand! Eşsiz bir
kötülük parçası kalplerimizin birliğini bozdu; ama korkunç bir yemin
dilim bağlandı ve babanın her tarafta casusları var.
Ama eğer cesaretin varsa, sevgilim, yeminlerin artık bağlayıcı olmadığı ve casusların giremediği bir yer biliyorum." (MILLER aniden durur ve ona kararlı bir şekilde bakar.)

LOUISA. Neden o içten bakış, baba? Aşağıdakileri oku.

MILLER. "Ama sen, Tanrı ve Louisa'ndan başka rehberin olmadan karanlık bir yolda dolaşacak kadar korkusuz olmalısın. Sana eşlik eden tek kişi sevgi olmalı; tüm umutlarını, tüm çalkantılı isteklerini geride bırak - bu yolculukta kalbinden başka hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Gelmeye cesaret edersen; sonra Karmelit Kulesi'nden çanlar on ikiyi çalarken yola koyul. Kork; sonra cinsiyetinin erdemlerinin sözlüğünden cesaret kelimesini sil, çünkü bir genç kız seni utandırmış olur."
(MILLER mektubu bırakır ve derin bir üzüntüyle gözlerini yere diker. Sonunda LOUISA'ya döner ve kısık, kırık bir sesle şöyle der)
Kızım, o yer neresi?

LOUISA. Bilmiyor musun, baba? Gerçekten bilmiyor musun? Bu
tuhaf! Onu açıkça tarif ettim! Ferdinand onu
bulmakta başarısız olmayacak.

MILLER. Lütfen daha açık konuş!

LOUISA. Şu anda buna hoş bir isim düşünemiyorum!
Endişelenmemelisin, baba, eğer ona verdiğim isim korkunç bir sese sahipse. O
yer,----Ah! Neden hiçbir sevgili ona bir isim bulmadı! En
yumuşak, en tatlı olanı seçerdi--o yer, sevgili babam--ama sen
beni rahatsız etmemelisin--o yer--mezar!

MILLER (sendeleyerek bir koltuğa oturur). Aman Tanrım!

LOUISA (ona doğru koşar ve onu destekler). Hayır, baba, telaşlanma!
Bunlar boş bir kelimenin etrafında dolanan dehşetlerden başka bir şey değildir!
Adını çıkarın ve mezar, Aurora'nın altın gölgeliğini
yaydığı ve baharın en güzel çiçeklerini serptiği bir gelin yatağı gibi görünecektir. İnleyen bir günahkârdan başkası ölümü bir iskelet olarak tasvir etmez; Diğerlerine göre o nazik, gülümseyen bir çocuk, aşk tanrısı gibi çiçek açıyor, ama o kadar da sahte değil - bitkin hacıyı sonsuzluğun çölünde yönlendiren, ona sonsuz sevincin peri sarayını açan, onu dostça gülümsemelerle içeri davet eden ve sonsuza dek kaybolan sessiz, hizmet eden bir ruh!

MILLER. Ne demek istiyorsun, çocuğum? Elbette, kendi hayatına
suçlu ellerini koymayacaksın?

LOUISA. Böyle konuşma, baba! Zaten reddedildiğim bir topluluğu terk etmek, çok daha fazla uzak kalamayacağım bir yere gönüllü olarak uçmak, bu bir günah mı?

MILLER. İntihar, günahların en korkunç olanıdır, çocuğum. Asla tövbe edilemeyecek tek günahtır, çünkü ölüm suç işlendiği anda gelir.

LOUISA (dehşetle hareketsiz durur). Bu korkunç! Ama benim ölümüm
bu kadar ani olmayacak, baba. Nehre atlayacağım ve
sular üzerime kapanırken, Yüce Tanrı'ya merhamet ve
bağışlanma için yalvaracağım!

MILLER. Yani, hazine güvence altına alındığında hırsızlığından
tövbe edeceksin! Kızım! Kızım! Tanrı'nın
yardımına en çok ihtiyaç duyduğun
zamanda onunla nasıl alay ettiğine dikkat et! Ah! Çok, çok yanlış yola saptın!
Yaratıcına ibadet etmeyi
unuttun ve o seni
koruyan elini çekti!

LOUISA. Öyleyse, sevmek suç mu, baba?

MILLER. Tanrı'yı ​​sevdiğin sürece, asla insanı putperestliğe sevmeyeceksin.
Beni, biricik! alçak! çok alçak! belki de
mezar! Yine de kalbinin üzüntüsünü artırmayacağım. Kızım!
İçeri girerken
duygularımı serbest bıraktım. Kendimi yalnız sanıyordum! Sen
beni
duydun! ve neden gerçeği daha fazla saklamalıyım. Sen
benim putumdun! Dinle beni, Louisa, eğer kalbinde bir babanın duygularına
yer varsa. Sen benim her şeyimdin! Senin kendi
kaybedecek hiçbir şeyin
yok, ama benim her şeyim tehlikede! Hayatım sana bağlı!
Saçlarım ağarıyor, Louisa; bana babaların çocuklarının
kalplerine yatırdıkları sermayenin geri
dönüşümünü bekledikleri zamanın yaklaştığını gösteriyor. Beni bundan
dolandıracak mısın, Louisa?
Babanın tüm
zenginliğini alıp götürecek misin?

LOUISA (en derin duyguyla elini öperek). Hayır, baba, hayır! Bu dünyadan senin
borcunla ayrılıyorum ve sana öbür dünyada
tefecilikle geri ödeyeceğim.

MILLER. Dikkat et, çocuğum, hesabın yanlış olmasın! (çok
ciddi ve ciddi bir şekilde). Gelecek dünyada buluşacağımızdan emin misin? Bak! Yanaklarındaki renk nasıl da soluyor! Çocuğum, eğer o benden önce oraya
acele ederse, o diğer dünyada onu zor yetişebileceğimi
hissetmeli. (LOUISA titreyerek kendini onun kollarına atar, o onu
sıcak bir şekilde göğsüne
sımsıkı sarar ve hararetli bir
yakarışla devam eder.) Ah! Louisa! Louisa! Düşmüş, belki de çoktan kaybetmiş,
kızım! Bir babanın ciddi öğütlerini kalbinde sakla! ​​Seni sonsuza dek gözetleyemem! Hançeri elinden kapabilirim; ama sen bir hançerle canını
çıkarabilirsin. Zehri senin
erişebileceğin yerden kaldırabilirim; ama sen bir kolyeyle kendini boğabilirsin. Louisa!
Louisa! Seni sadece uyarabilirim. Cesaretle ileri atılacak mısın, ta ki seni cezbeden hain hayalet, sonsuzluğun korkunç eşiğinde kaybolana kadar? Dudaklarında yalanla Her Şeyi Bilen'in tahtına yaklaşmaya cesaret edecek misin? "Ben senin çağrınla ​​buradayım, Yaratıcı!" suçlu gözlerin yalnızca ölümlü putlarını ararken! Ve kendi yarattığın bu yok edilebilir tanrıyı, senin gibi bir solucanı, Yüce'nin ayaklarının dibinde kıvranırken gördüğünde; korkunç anda onun suçlu cüretini yalanladığını ve kendisi için boşuna yalvardığı sonsuz merhametin aldatıcı umutlarını yok ettiğini duyduğunda; o zaman ne olacak! (Daha yüksek ve daha hararetli bir şekilde), O zaman ne olacak, mutsuz olan? (Onu daha da göğsüne bastırır ve ona vahşi ve delici bakışlarla bakar; sonra aniden kendini
serbest bırakır.) Daha fazlasını yapamam! (Sağ elini
göğe doğru kaldırarak.) Ölümsüz Yargıç, bu ruhu yıkımdan kurtarmak için daha fazlasını yapamam!
Louisa, istediğini yap. Bu putlaştırılmış gencin sunağında, kötü dehanın nakil için ulumasını ve iyi meleklerinin seni umutsuzluk içinde terk etmesini sağlayacak bir kurban sun. Devam et! Günah üstüne günah yığ, -onlara
sonuncusunu, en ağırını ekle--ve eğer terazi hala çok hafifse
ölçümü tamamlamak için benim lanetimi ekle. İşte bir bıçak; kendi
kalbini del ve (yüksek sesle ağlayarak ve koşarak) ve onunla birlikte babanın!

LOUISA (onu takip edip alıkoyarak). Kal! Kal! Oh! baba, baba!--
bu sevginin bir zorbanın öfkesinden daha acımasızca yaralayabileceğini düşünmek!
Ne yapacağım?--Yapamam!--Ne yapmalıyım?

MILLER. Eğer sevgilinin öpücükleri babanın gözyaşlarından daha sıcak yanıyorsa--o zaman
öl!

LOUISA (şiddetli bir iç mücadeleden sonra, kararlı bir şekilde). Baba! İşte
elim! Yapacağım--Tanrım! Tanrım! Ne yapıyorum! Ne yapacağım?--baba, yemin ederim. Yazıklar olsun bana! Nereye dönersem döneyim suçluyum! Baba, öyle olsun! Ferdinand. Tanrım, bu eyleme bak! Böylece onun son
anısını yok ediyorum. (Mektubu yırtarak.)

MILLER (kendini vecitle kızın boynuna atarak). İşte kızım konuştu! Yukarı bak, çocuğum! Bir sevgiliyi kaybettin ama bir
babayı mutlu ettin. (Ona sarılıp, dönüşümlü olarak gülüp ağlayarak.)
Çocuğum! Çocuğum! Bu kadar kutsanmış bir anı yaşamaya layık değildim! Tanrı
bilir, zavallı zavallı günahkar, böyle bir meleğe nasıl sahip oldum!
Louisa'm! Cennetim! Ah! Aşk hakkında çok az şey biliyorum; ama onun bağlarını
kopurmanın acı bir keder olması gerektiğine inanabilirim!

LOUISA. Ama buradan acele edelim, baba!
Şehirden kaçalım, arkadaşlarımın benimle alay ettiği ve iyi adımın sonsuza dek kaybolduğu yerden -uzaklaşalım, çok uzaklara, her nesnenin mahvolmuş mutluluğumu anlattığı bir yerden -eğer mümkünse uçalım!

MILLER. Nereye istersen, kızım! Rab'bin ekmeği
her yerde yetişir ve O müziğimi dinlemek için kulaklar verecektir. Evet! Uçacağız ve her şeyi
geride bırakacağız. Kederlerinizin hikayesini lavtaya koyacağım ve babasınınkini korumak için kendi kalbini
yırtan kızın şarkısını söyleyeceğim. Kapı kapı ballad ile yalvaracağız ve ağlayan sempatinin
elinden gelen sadakalar tatlı olacak!

SAHNE II.

İlki; FERDINAND.

LOUISA (onu ilk algılayan, çığlık
atarak MILLER'IN kollarına atılır). Tanrım! İşte orada! Kayboldum!

MILLER. Kim? Nerede?

LOUISA (yüzünü çevirerek MAJOR'a işaret eder ve babasına
yaklaşır). O! O! Kendisi! Etrafına bak, baba, etrafına bak!--beni öldürmeye geliyor!

MILLER (onu algılar ve geri çekilir). Nasıl, baron? Sen burada mısın?

FERDINAND (yavaşça yaklaşır, LOUISA'nın karşısında durur ve ona
sert ve delici bir bakış atar. Bir duraklamadan sonra, der). Vicdan azabı, sana teşekkür ederim! İtirafın korkunç, ama hızlı ve
gerçek ve beni bir açıklama işkencesinden kurtarıyor! İyi akşamlar, Miller!

MILLER. Tanrı aşkına! baron, ne arıyorsun? Seni buraya ne getirdi?
Bu sürpriz ne anlama geliyor?

FERDINAND. Günün saniyelere bölündüğü,
varlığım için duyulan hevesin geciken saatin ağırlıklarına asılı kaldığı ve
her nabzın benim gelişim anına kadar sayıldığı bir zamanı biliyordum. Şimdi
nasıl şaşırıyorum?

MILLER. Ah, bırak bizi, bırak bizi, baron! Eğer göğsünde hala insanlıktan bir kıvılcım
kaldıysa;--sevdiğini
iddia ettiğin kişiyi
tamamen yok etmeye çalışmıyorsan, bu evden kaç, bir an daha kalma.
Ayağını ilk kez eşiğinden geçirdiğinde Tanrı'nın bereketi bizi terk etti.
Daha önce her şeyin neşe ve mutluluk olduğu bir çatının altına sefalet getirdin.
Hâlâ memnun değil misin? Tek çocuğumun
kalbine ölümcül tutkunun
yerleştirdiği yarayı derinleştirmeye mi çalışıyorsun?

FERDINAND. Garip baba, kızına neşeli haberler getirmeye geldim.

MILLER. Belki de umutsuzluğuna yeni umutlar eklemek için. Uzaklaş, uzaklaş, sen
kötülüğün habercisi! Bakışların sözlerini yalanlıyor.

FERDINAND. Sonunda umutlarımın hedefi beliriyor! Leydi
Milford, aşkımızın en korkunç engeli, bu anda ülkeden
kaçtı. Babam seçimimi onaylıyor. Kader bizi zulmetmekten yoruluyor ve bizim uğurlu yıldızlarımız şimdi yükselende parlıyor -
söz verdiğim sözü yerine getirmeye ve gelinimi sunağa götürmeye geldim.

MILLER. Onu duyuyor musun, çocuğum? Onun aldatılmış umutlarınla ​​alay ettiğini duyuyor musun? Ah, gerçekten, baron! Aldatan birinin kendi
suçuyla alay etmesi çok yakışır!

FERDINAND. Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun? Şerefim hakkı için şaka yapmıyorum!
İtirazlarım Louisa'mın aşkı kadar gerçek ve ben onları
onun yeminlerini tuttuğu kadar kutsal tutacağım. Hiçbir şey benim için bundan daha kutsal değil. Hala
şüphe edebilir misin? Güzel gelinimin yanağında hala neşeli bir kızarma yok mu?
Bu garip! Gerçek çok az itibar gördüğünden, yalan burada geçerli bir para olmalı. Görünüşe göre sözlerime güvenmiyorsun? O zaman bu
yazılı tanıklığı oku. (LOUISA'ya mektubunu MARŞALE fırlatır. LOUISA mektubu
açar ve ölüm kadar solgun bir şekilde yere yığılır.)

MILLER (bunu fark etmeden). Bu ne anlama geliyor, baron? Seni
anlamıyorum.

FERDINAND. (onu LOUISA'ya götürür). Ama kızın beni
iyi anlamış.

MILLER (dizlerinin üstüne onun yanına çöker). Aman Tanrım! Çocuğum!

FERDINAND. Bir ceset kadar solgun! Kızın beni en çok
bu şekilde memnun ediyor. Senin uysal ve erdemli kızın asla o ölüm gibi solgunluğuyla
bu kadar güzel olamazdı. Yargı gününün, her yalanın cilasını
soyup atan esintisi, yanağından boyalı renkleri savurdu,
yoksa hokkabaz ışık meleklerini bile aldatabilirdi. Bu onun
en güzel yüzü. Şimdi ilk kez gerçeğini görüyorum.
Öpeyim onu. (Ona yaklaşır.)

MILLER. Geri! Uzaklaş, evlat! Bir babanın duygularıyla oynama.
Onu senin okşamalarından koruyamadım ama hakaretlerinden koruyabilirim.

FERDINAND. Ne yapmak istiyorsun ihtiyar? Seninle hiçbir işim yok.
Geri dönülmez bir şekilde kaybettiğim bir oyuna girme. Yoksa sen de benim düşündüğümden
daha mı akıllıydın? Altmış yıllık bilgeliğini kızının aşklarına dalkavukluk etmek için mi kullandın ve o beyaz saçlarını bir pezevenk gibi
utandırdın? Ah! Eğer öyle değilse, zavallı ihtiyar, o zaman
kendini yere koy ve öl. Hala zaman var.
"Ben mutlu bir babaydım!" tatlı yanılgısıyla son nefesini verebilirsin. Biraz daha bekle
ve kendi elin bu zehirli engereği cehennem evine fırlatacak;
hediyeyi ve onu vereni lanetleyeceksin ve küfür ve umutsuzluk içinde
mezarına gömüleceksin. (LOUISA'ya.) Konuş, zavallı, konuş! Bu mektubu sen mi yazdın?

MILLER (LOUISA'ya, etkileyici bir şekilde). Tanrı aşkına, kızım, unutma!
unutma!

LOUISA. Ah, baba--o mektup!

FERDINAND. Ah! Keşke yanlış ellere düşseydi. Şimdi
kaza kutsansın! En mükemmel
tedbirden daha fazlasını yaptı ve yargı gününde bilgelerin birleşik
bilgeliğinden daha fazlasına
yardımcı olacak. Kaza mı dedim? Ah! İlahi takdir buyuruyor, bir serçe düştüğünde, bir şeytan maskesi düştüğünde neden olmasın? Ama bana cevap verilecek!
O mektubu sen mi yazdın?

MILLER (LOUISA'ya, yalvaran bir tonda). Kararlı ol, çocuğum, kararlı ol!
Ama tek bir "Evet" ve her şey bitecek.

FERDINAND. Mükemmel! Mükemmel! Baba da aldatıldı! Herkes,
herkes onun tarafından aldatıldı! Bak, o hain orada nasıl duruyor;
dili bile son yalanına katılmayı reddediyor. O korkunç ve gerçek Tanrı adına sana yalvarıyorum--o mektubu sen mi yazdın?

LOUISA (acı dolu bir mücadeleden sonra, kararlılıkla). Ben yazdım!

FERDINAND (dehşete kapılmış bir şekilde durur). Hayır! Ruhumun yaşadığı gibi, sen yalan söyledin. Hatta
masumiyet bile, işkenceye yatırıldığında,
asla işlemediği bir suçu itiraf eder--çok tutkuyla soruyorum. Öyle değil mi, Louisa? Sen
sadece itiraf ettin, çünkü ben tutkuyla sordum?

LOUISA. Gerçeği itiraf ettim!

FERDINAND. Hayır, sana söylüyorum! Hayır! hayır! O mektubu sen yazmadın!
Elin gibi değil! Ve öyle olsa bile,
bir yazıyı taklit etmek, bir kalbi bozmaktan neden daha zor olsun? Bana doğruyu söyle,
Louisa! Ama hayır, hayır, yapma! Tekrar evet diyebilirsin ve o zaman
sonsuza dek
kaybolurum. Bir yalan, Louisa! Bir yalan! Ah! Eğer şimdi bir tane bilseydin--eğer o açık meleksi tavırla söyleseydin--eğer
kulağımı ve gözümü ikna etseydin, kalbimi
çok korkunç bir şekilde aldatsa bile! Ah, Louisa! O zaman hakikat aynı nefeste ayrılabilir - yaratılışımızdan ayrılabilir ve kutsal davanın kendisi bundan böyle
dik boynunu aldatmanın saray sanatlarına eğebilir.

LOUISA. Yüce Tanrı adına! O kadar korkunç ve gerçek olan O adına! Yaptım!

FERDINAND (bir duraklamadan sonra, en içten üzüntü ifadesiyle). Kadın! Kadın! Şimdi karşımda nasıl bir yüzle duruyorsun!
O bakışla Cenneti teklif et ve lanetli bölgelerde bile
hiçbir alıcı bulamazsın. Benim için ne olduğunu bilmiyor muydun, Louisa?
İmkansız! Hayır! Her şeyim olduğunu bilmiyordun - her şey! Bu zavallı önemsiz bir kelime! Ama sonsuzluk bile onu zar zor sınırlayabilir. İçinde dünya sistemleri kudretli kürelerini yuvarlayabilir. Her şey! ve onunla
bu kadar kötü bir şekilde eğlenmek. Oh, bu korkunç.

LOUISA. Baron von Walter, itirafımı duydun! Kendi
mahkumiyetimi ilan ettim! Şimdi git! Çok mutsuz olduğun
bir evden kaç.

FERDINAND. İyi! İyi! Görüyorsun ya, sakinim; sakin, derler ki, vebanın
saldırdığı titrek topraklar da sakindir. Sakinim. Ama gitmeden önce, Louisa, bir ricam daha var! Sonuncusu olacak.
Beynim ateşten yanıyor! Bir şeyler içmem gerek! Bana biraz
limonata yapar mısın?

[LOUISA çıkar.

SAHNE III.

FERDINAND ve MILLER.

İkisi de odanın zıt taraflarında, birkaç dakika boyunca konuşmadan aşağı yukarı yürürler.

MILLER (uzun süre hareketsiz durur ve BİNBAŞINA hüzünlü bir
havayla bakar). Sevgili baron, belki de senin için en derinden
hissettiğimi söylemek sıkıntını hafifletebilir.

FERDINAND. Yeter artık, Miller. (Bir süre sessizlik.)
Miller, beni ilk önce evine getiren şeyin ne olduğunu unuttum. Neden
olmuştu?

MILLER. Nasıl, baron? Hatırlamıyor musun? Flüt dersleri almaya gelmiştin.

FERDINAND (aniden). Ve kızını gördüm! (Bir duraklama daha.) Bana olan inancını
korumadın, dostum! Bana boş zamanlarım için
dinlenme sağlayacaktın; ama bana ihanet ettin ve bana akrepler sattın.
(MILLER'IN telaşını gözlemleyerek.) Titreme, iyi ihtiyar! (boynuna
derinden vurulmuş bir şekilde düşerek)--suç senin değildi!

MILLER (gözlerini silerek). Tanrı bilir, değildi!

FERDINAND (odanın içinde dolaşarak, en kasvetli meditasyona dalmış bir şekilde). Garip! Ah! Tasavvur edilemeyecek kadar garip, Yüce Tanrı'nın bizimle olan ilişkileri! Ne kadar sıklıkla korkunç ağırlıklar ince, neredeyse görünmez
ipliklere asılır! İnsan, belirli bir
elmada ölümü yiyeceğini bilseydi! Öhö! Bunu bilseydi! (Birkaç tur daha yürür; sonra
aniden durur ve güçlü bir duyguyla MILLER'ın elini kavrar.) Dostum,
derslerinin bedelini çok ağır ödedim--ve sen de kazanmadın--
belki de her şeyini kaybedebilirsin. (Kederli bir şekilde onu terk ederek.) Mutsuz flüt çalma, keşke beynime hiç girmeseydi!

MILLER (duygularını bastırmaya çalışarak). Limonata çoktan
geldi. Eğer beni mazur görürsen, soracağım.

FERDINAND. Acele etme, sevgili Miller! (Kendi kendine mırıldanarak.) En azından
babası için hiç yok. Bir an burada kal. Ne soracaktım sana? Evet, hatırlıyorum! Louisa senin tek kızın mı? Başka çocuğun yok mu?

MILLER (sıcak bir şekilde). Başka çocuğum yok, baron ve başkasını da istemiyorum. O çocuk bu dünyadaki tek tesellim ve tüm sevgimi ona adadım.

FERDINAND (çok telaşlı). Ha! İçki için lütfen bak, iyi Miller!

[MILLER çıkar.

SAHNE IV.

FERDINAND tek başına.

FERDINAND. Tek çocuğu! Bunu hissediyor musun, katil? Tek çocuğu! Katil, duydun mu, tek çocuğu? Tanrı'nın geniş dünyasında adamın tek bir şeyi var, aleti ve o tek kızı! Ve sen onu ondan mı çalacaksın?

Onu mu çalacaksın? Bir dilencinin son cimriliğini mi çalacaksın? Topal adamın koltuk değneğini kırıp, parçalarını ayaklarının dibine mi atacaksın? Nasıl? Bunu yapacak yüreğim var mı? Ve eve aceleyle döndüğünde, kızının gülümsemelerinde mutluluğunun tamamını saymak için sabırsızlandığında; ve odaya girdiğinde,
ve orada solmuş, ölmüş, ezilmiş gül yatıyordu, son, tek, devam ettiren umudu. Ha! Ve onun önünde durduğunda ve tüm doğa
nefes nefese dehşetle bakarken, boş gözleri umutsuzca geleceğin karanlığında
dolaşırken ve Tanrı'yı ​​ararken, ama onu hiçbir yerde bulamayınca ve
sonra hayal kırıklığına uğramış ve umutsuz bir şekilde geri döndüğünde! Yüce Tanrım! Ve babam da tek oğul değil mi? tek çocuk, ama tek hazinesi değil.
(Bir duraklamadan sonra.) Yine de dur! Yaşlı adam ne kaybedecek? Sevginin en kutsal duygularıyla
kasıtsızca şakalaşabilen o, bir
babayı mutlu edebilir mi? Edemez! Etmeyecek! Ve ebeveyni sokmasını hissetmeden önce bu engereği ezdiğim için şükran duymayı hak ediyorum.

SAHNE V.

MILLER geri dönüyor ve FERDINAND.

MILLER. Hemen servis edilecek, baron! Zavallı şey dışarıda oturuyor, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyor! İçeceğiniz onun gözyaşlarıyla karışacak.

FERDINAND. Sadece gözyaşlarıyla olsa iyi olurdu! Derslerimden bahsediyorduk, Miller. (Bir kese çıkarıyor.) Hala sana
borçlu olduğumu hatırlıyorum.

MILLER. Nasıl? Ne? Seninle gel, baron! Beni ne sanıyorsun?
Ödeme için yeterince zaman var. Bana böyle bir hakarette bulunma; Tanrım, lütfen
son kez birlikte değiliz.

FERDINAND. Kim bilebilir? Paranı al. Yaşam veya ölüm için.

MILLER (gülüyor). Ah! Bu konuda, baron! Bu konuda seninle
çok fazla riske girmemem gerektiğini düşünüyorum!

FERDINAND. En iyisini sen yapardın. Gençlerin
öldüğünü hiç duymadın mı? Genç kızların ve gençlerin, umudun çocuklarının, hayal kırıklığına uğramış ebeveynlerinin
havadar şatolarının öldüğünü? Yaşlılıktan ve
solucanlardan güvende olan şey çoğu zaman bir yıldırımla yok olmuştur. Senin Louisa'n bile
ölümsüz değil.

MILLER. Tanrı onu bana verdi.

FERDINAND. Beni dinle! Sana söylüyorum, senin Louisa'n ölümsüz değil. O
kız senin
gözünün bebeği; sen ona
tüm kalbin ve ruhunla tutunuyorsun. Tedbirli ol, Miller! Sadece çaresiz bir kumarbaz
her şeyini tek bir atışta ortaya koyar. Tüm servetini
tek bir gemiye
yükleyen tüccara deli denirdi. Bunu düşün ve
seni uyardığımı hatırla. Ama neden paranı almıyorsun?

MILLER. Nasıl, baron, nasıl? Bütün o muazzam kese? Neyi
düşünüyor olabilirsin?

FERDINAND. Borcumun üstüne! İşte! (Masaya ağır bir kese fırlatır;
biraz altın düşer.) Bu pisliği sonsuza kadar tutamam.

MILLER (şaşkın). Bize merhamet et! Bu ne? Ses gümüşten değildi! (Masaya gider ve şaşkınlıkla bağırır.) Tanrı aşkına, baron, bunun anlamı ne? Ne yapıyorsun? Aklını kaçırmış olmalısın! (Ellerini kavuşturur.) İşte orada! Yoksa büyülendim.
Lanet olsun! Şimdi hissediyorum; güzel, parlak, görkemli altın yığını! Hayır, Şeytan, ruhumu bununla yakalayamazsın!

FERDINAND. Eski şarap mı içtin, yoksa yeni, Miller?

MILLER (şiddetle). Ölüm ve öfke! Kendine bak o zaman. Altın bu!

FERDINAND. Peki ya o?

MILLER. Yalvarırım sana, baron! Cennetteki tüm azizler adına, yalvarıyorum! Altındır!

FERDINAND. Olağanüstü bir şey, kabul etmek gerek.

MILLER (bir duraklamadan sonra; ona duyguyla hitap ederek). Soylu beyefendi, ben
sade, açık sözlü bir adamım - beni bir tür
hile yapmaya mı teşvik etmek istiyorsun? - çünkü, Tanrı bilir ki, bu kadar çok altın dürüstçe elde edilemez!

FERDINAND (duygulandı). Rahat ol, sevgili Miller! Parayı
kazandın. Tanrı korusun ki onu vicdanını
bozmak için kullanayım!

MILLER (bir deli gibi zıplayarak). O zaman benimdir! Gerçekten benim!
Tanrı'nın bilgisi ve izniyle benim! (Kapıya doğru koşar.)
Kızım, karım, yaşasın, buraya gel! (Geri döner.) Ama, Tanrı aşkına, bu korkunç hazineyi nasıl birdenbire hak ettim? Bunu nasıl kazanacağım? Nasıl geri ödeyeceğim, ha?

FERDINAND. Müzik derslerinle değil, Miller! Bu altınla sana
ödüyorum (aniden durur ve ürperir)--(bir duraklamadan sonra, duyguyla)--kızınla ilgili üç aylık mutsuz rüyam için!

MILLER (elini alıp şefkatle sıkarak). Aman Tanrım! Eğer fakir ve aşağı tabakadan bir vatandaş olsaydın ve kızım senin sevgini
reddetseydi, kendi ellerimle kalbini delerdim. (Kederli bir
sekilde altına dönerek.) Ama o zaman her şeyim olacak ve sen hiçbir şeyin olmayacak--ve tüm bu görkemli yığını tekrar terk etmek zorunda kalacağım, ha?

FERDINAND. Bu düşüncenin seni üzmesine izin verme, dostum. Bu ülkeyi terk etmek üzereyim ve gittiğim yerde böyle bir para geçerli değil.

MILLER (gözlerini hala paraya dikmiş bir şekilde). Benim, öyleyse,
kaldı mı? Benim mi? Yine de bizi terk edecek olman beni üzüyor. Sadece
biraz bekle ve nasıl çıkacağımı göreceksin! En iyileriyle
baş başa kalacağım. (Şapkasını havayla takar ve odada
aşağı yukarı yürür.) Derslerimi büyük konser salonunda vereceğim ve
en iyi puyke varinas'ta sigara içmeyecek miyim--ve beni tekrar penny-hop'ta
çalışırken yakaladığında, şeytan beni alsın!

FERDINAND. Kal, Miller! Sessiz ol ve altınlarını topla.
(Gizemli bir şekilde.) Sadece bu akşam için sessiz kal ve bundan sonra bir daha müzik dersi vermemem için bana iyilik yap.

MILLER (daha da şiddetle elini tutarak, içten gelen bir sevinçle).
Ve kızım, baron! kızım! (Bırakarak.) Hayır, hayır! Para
insanı yaratmaz--ister sebzeyle ister keklikle besleneyim, yeter
yeterlidir ve bu palto, güneş ışınları dirseklerime
dokunmadığı sürece gayet iyi iş görecektir. Bana göre para sadece bir çer çöptür. Ama kızım
bu nimetten faydalanacak; gözlerinde okuyabildiğim her dilek
yeterince tatmin olacak.

FERDINAND (birden sözünü keserek). Ah! sessizlik! sessizlik!

MILLER (daha da sıcak bir şekilde). Ve Fransızcayı yerli gibi konuşmayı, minuet dansı yapmayı ve şarkı söylemeyi öğrenecek, böylece insanlar
gazetelerde onun hakkında okuyacaklar; ve yargıcın kızı gibi bir şapka ve bir kidebarri [şüphesiz Cul de Paris, bir kabarık etek] giyecek, dedikleri gibi; ve kemancının kızı yirmi mil öteden konuşulacak.

FERDINAND. (aşırı bir heyecanla elini sıkarak). Yeter artık! Yeter artık!
Tanrı aşkına sessiz ol! Sadece bu gece için sessiz ol; senden
istediğim tek iyilik bu.

VI. SAHNE.

LOUISA bir bardak limonatayla; ilki. LOUISA (gözleri ağlamaktan şişmiş ve titrek bir sesle, bardağı FERDINAND'a uzatırken). Eğer zevkinize uymuyorsa söyleyin.

FERDINAND (bardağı alır, masaya koyar ve MILLER'a döner).
Ah! Neredeyse unutuyordum! İyi Miller, bir ricam var. Bana
küçük bir iyilik yapar mısınız?

MILLER. Binlerce memnuniyetle! Emirleriniz nelerdir?

FERDINAND. Babam beni masada bekleyecek. Ne yazık ki
çok keyifsizim. Şu anda topluma karışmak benim için dayanılmaz olur. Babamın yanına gidip yokluğumu mazur görür müsünüz?

LOUISA (dehşete kapılmış bir şekilde, aceleyle sözünü keser). Ah, bırak gideyim!

MILLER. Başkanın kendisini mi göreceğim?

FERDINAND. Kendisi değil. Mesajınızı bekleme odasındaki hizmetçilerden birine iletin. İşte sana gönderdiğim bir kimlik belgesi olarak saatim. Döndüğünde
burada olacağım. Bir cevap bekleyeceksin.

LOUISA (çok endişeli bir şekilde). Mesajını iletmek için ben olamaz mıyım?

FERDINAND (giden MILLER'a). Dur - bir şey daha! İşte bu akşam kendime yazdığım bir mektubun içine eklenmiş olarak aldığım babama bir mektup. Belki de önemli bir iş için. Aynı anda
teslim edebilirsin.

MILLER (gidiyor). Pekala, baron!

LOUISA (onu durdurarak ve en
aşırı dehşet dolu bir tonda konuşarak). Ama sevgili baba, bunların hepsini çok iyi yapabilirim! Lütfen
bırak beni!

MILLER. Gece oldu, çocuğum! ve tek başına dışarı çıkmamalısın!

[Çıkış.

FERDINAND. Babanı yak, Louisa. (LOUISA bir mum alır ve
MILLER'ı takip eder. Bu arada FERDINAND masaya yaklaşır ve
limonataya zehir atar). Evet! Ölmeli! Yüksek güçler
aşağı bakar ve korkunç onaylarını başlarıyla belirtirler. Cennetin intikamı
benim kararımı kabul eder. İyi melekleri onu terk eder ve
kaderine bırakır!

SAHNE VII.

FERDINAND ve LOUISA.

LOUISA ışıkla yavaşça tekrar içeri girer, onu masaya koyar
ve odanın karşı tarafında durur, gözleri yere sabitlenmiştir, ancak
korkak, çalınmış bakışlarla ona doğru kaldırdığında hariç. Karşısında durur, kararlı bir şekilde yere bakar - uzun ve derin bir
sessizlik.

LOUISA. Bana eşlik ederseniz, Baron von Walter,
klavsende bir parça deneyeceğim! (Cihazı açar. FERDINAND cevap vermez. Bir duraklama.)

LOUISA. Bana satrançta bir intikam borçlusun. Benimle bir oyun oynar mısın,
Baron von Walter? (Başka bir duraklama.)

LOUISA. Sana işlemeye söz verdiğim cüzdanı almaya başladım, baron. Desene bakar mısın? (Hala bir duraklama.)

LOUISA. Ah! Çok zavallıyım!

FERDINAND (tutumunu değiştirmeden). Çok iyi olabilir!

LOUISA. Bu kadar kötü eğlenmeniz benim suçum değil, Baron von Walter!

FERDINAND (hakaret dolu bir kahkahayla). Benim utangaç
tevazumdan sen sorumlu değilsin----

LOUISA. Artık uygun arkadaşlar olmadığımızın gayet farkındayım.
Babamı gönderdiğinde dehşete kapıldığımı itiraf ediyorum. İnanıyorum ki,
Baron von Walter, bu an ikimiz için de aynı derecede dayanılmaz.
Bana tanıdıklarımdan bazılarını yanımıza katılmaya davet etmeme izin verin.

FERDINAND. Evet, lütfen öyle yapın! Ben de gidip birkaçını davet edeceğim.

LOUISA (ona şaşkınlıkla bakarak). Baron von Walter!

FERDINAND (çok kinci bir şekilde). Şerefime yemin ederim ki,
bizim durumumuzdaki en şanslı fikir ölümlü beynine nasıl girebilir? Bu yorucu
düeti spora ve neşeye dönüştürelim ve bazı
cesaretlerin yardımıyla, aşkın kaprislerinden intikam alalım.

LOUISA. Çok neşelisin, Baron von Walter!

FERDINAND. Ah! Harika! Sokak çocukları bile
bir neşeli-andrew için beni pazar yerinde avlardı! Aslında, Louisa, senin
örneğin bana ilham verdi--sen benim öğretmenim olacaksın. Bunlar,
sonsuz sevgiden gevezelik eden aptallardır--hiç bitmeyen aynılık düz ve tatsız hale gelir--sadece çeşitlilik zevke lezzet verir. Seninle birlikte ol, Louisa,
şimdi aynı kafadayız. Aşktan aşka atlayacağız, kötülükten kötülükten
döngümüz olacak; sen bir yöne, ben başka bir yöne. Belki de kaybettiğim
huzurumu bir genelevde yeniden kazanabilirim. Belki de, neşeli yarışımız bittiğinde ve
iki çürüyen iskelet olduğumuzda, şans bizi yine bir araya getirebilir
en hoş sürprizle ve bir melodramda olduğu gibi, birbirimizi
bir hastalığın ortak özelliğiyle tanıyabiliriz - çocuklarının asla reddedemeyeceği o anne. O zaman, belki de iğrenme ve utanç, aramızdaki
en şefkatli sevgiyle bile gerçekleştirilemeyecek o birliği yaratabilir.

LOUISA. Ah, Walter! Walter! Sen zaten mutsuzsun - böyle olmayı
hak ediyor musun?

FERDINAND (dişlerinin arasından tutkuyla mırıldanarak). Mutsuz musun? Sana bunu kim söyledi? Kadın, kendi duygularına sahip olamayacak kadar aşağılıksın;
o zaman, başkalarının duygularını nasıl yargılayabilirsin? Mutsuz, dedi mi?--ha! Bu kelime öfkemi mezardan çağırırdı! Mutsuz olmam gerektiğini biliyordu. Ölüm ve lanet! Bunu biliyordu ve yine de
bana ihanet etti! Dikkat et, yılan! Bu senin affedilmenin tek şansıydı. Bu
itiraf seni mahkûm etti. Şimdiye kadar suçunu senin
basitliğinle hafifletmeyi düşündüm ve benim
aşağılamamla neredeyse
intikamımdan kaçmıştın (bardağı aceleyle kaparak). O zaman düşüncesiz değildin--
basit değildin--şeytandan ne daha fazla ne de daha azdın! (İçer.) İçki kötü, ruhun gibi! Tadına bak!

LOUISA. Aman Tanrım! Bu buluşmadan korkmamın sebebi
boş değildi.

FERDINAND (buyurganca). İç! diyorum.

[LOUISA, gücenmiş bir şekilde bardağı alır ve içer. FERDINAND, bardağı dudaklarına götürdüğü anda, aniden solgunlaşarak
başka tarafa döner ve odanın diğer köşesine çekilir.]

LOUISA. Limonata güzel.

FERDINAND (yüzü başka tarafa dönük ve titrek.) Sana çok iyi gelecek!

LOUISA (bardağı bırakır). Ah! Walter, bana
ne kadar acımasızca haksızlık ettiğini bir bilseydin!

FERDINAND. Gerçekten!

LOUISA. Bir zaman gelecek, Walter----

FERDINAND (ilerleyerek). Ah! zamanla işimiz bitti.

LOUISA. Bu akşamın hatırası yüreğine
ağır bastığında!

FERDINAND (daha şiddetli bir şekilde ileri geri yürümeye ve daha
tedirgin olmaya başlar; kuşağını ve kılıcını fırlatır.) Prensin hizmetine elveda!

LOUISA. Tanrım! Ne demek istiyorsun!

FERDINAND. Sıcak ve bunalmış durumdayım. Daha rahat olurdum.

LOUISA. İç! iç! seni serinletir.

FERDINAND. En etkili şekilde öyle olur. Ama fahişe
iyi kalpli! Ay, ay, hepsi öyle!

LOUISA (en derin sevgi ifadesiyle kollarına atılarak). Bu
senin Louisa'na mı, Ferdinand?

FERDINAND (onu iterek). Uzaklaş! Uzaklaş! Buradan o yumuşak
ve eriyen gözlerle! beni alt ediyorlar. Bana gel, yılan, tüm
korkunç dehşetlerinle! Üzerime atla, akrep! Çirkin kıvrımlarını göster,
ve gururlu kıvrımlarını göğe kaldır! Gözlerimin önünde dur, cehennemin
uçurumunun seni gördüğü kadar nefret dolu! ama o melek formunda değil! Herhangi bir
şekle bürün
ama o! Çok geç. Seni bir engerek gibi ezmeliyim, yoksa umutsuzluğa kapılırım! Ruhuna merhamet et!

LOUISA. Ah! Keşke bu noktaya gelebilseydi!

FERDINAND (ona bakarak). Göksel sanatçının ne kadar da güzel bir eseri! Kim
inanırdı? Kim inanabilir? (Elini tutup
kaldırarak) Senin emirlerini sorguya çekmeyeceğim, ah! anlaşılmaz Yaratıcı!
Ama neden zehrini böylesine güzel kaplara döktün?
Suç bu kadar güzel bir bölgede yaşayabilir mi? Ah! garip! Çok
garip!

LOUISA. Bunu duymak ve yine de sessizliğe zorlanmak!

FERDINAND. Ve o yumuşak, melodik ses! Kırık akorlar nasıl böyle bir
uyumu söyleyebilir? (Onun figürüne hayranlıkla bakarak.) Hepsi çok
güzel! Çok simetri dolu! Çok ilahi bir şekilde mükemmel! Her yerde
bu kadar çok işaretler ki Tanrı'nın en sevdiği eseriydi! Tanrı aşkına, sanki tüm
insanlık sadece Yaratıcı'yı uygulamak için yaratılmış gibi, o bunu
kendi şaheserini modellemeden önce! Ve Yüce Olan'ın sadece
ruhta başarısız olması mı gerekiyordu? Doğanın bu korkunç kürtajının
mükemmel olarak kaçması mümkün müydü? (Aceleyle onu terk ederek. ) Yoksa Tanrı bir
meleğin suretini keski altından yükseldiğini gördü ve ona orantılı olarak kötü bir kalp vererek hatayı dengeledi mi?

LOUISA. Bu suçlu inatçılığa yazıklar olsun! Kendi pervasızlığını itiraf etmektense, cennetin bilgeliğini suçluyor!

FERDINAND (boynuna kapanır, acı acı ağlar). Yine bir kez daha, benim
Louisa'm! Yine bir kez daha, ilk öpücüğümüzün olduğu gün gibi, Ferdinand adını
söylediğinde ve ilk sevimli "Sen!"
yanan dudaklarında titrediğinde. Ah! O anda bana sonsuz ve anlatılamaz
sevinçlerin hasadı tomurcuklanıyormuş gibi geldi. Gözlerimizin önünde parlak bir
mayıs günü gibi sonsuzluk uzanıyordu; binlerce altın yıl, gelinler kadar güzel, ruhlarımızın etrafında dans ediyordu. O zaman ne kadar mutluydum! Ah! Louisa!
Louisa! Louisa! Beni neden böyle kullandın?

LOUISA. Ağla Walter, ağla! Bana olan şefkatin,
gazabından daha adil olacak.

FERDINAND. Kendini kandırıyorsun. Bunlar doğanın gözyaşları değil! Yaralı ruha balsam gibi akan ve
duyguların soğuk akıntısını hızla yoluna sokan o sıcak, lezzetli çiy değil. Bunlar
yalnız buz gibi soğuk damlalar! Aşkımın korkunç, ebedi vedası! (Korkunç bir ciddiyetle, elini onun başına koyarak.) Bunlar senin
ruhun için gözyaşları, Louisa! Tükenmez iyiliği burada amacını
ıskalayan ve en asil eseri böylesine keyfi bir şekilde boşa harcanan Tanrı için gözyaşları.
Ah, bence tüm evren kendini siyaha bürünmeli ve
şu anda merkezinden geçen o korkunç örneğe ağlamalı. Bu, ölümlüler düştüğünde ve Cennet kaybolduğunda yaşanan sıradan bir üzüntüdür; ama, veba meleklere kadar
yayıldığında, o zaman tüm yaratılışta
yağmalama olmalı!

LOUISA. Beni aşırılıklara sürükleme, Walter. Çoğu kişiyle eşit
bir sabrım var, ama bu insani olmayan bir sınavla
sınanmamalı. Walter! tek bir
kelimeden sonra--sonsuza dek ayrılıyoruz. Korkunç bir kader, kalplerimizin
dilini bozdu. Bu dudakları açmaya cesaret etseydim, Walter, sana
şeyler
söyleyebilirdim! Yapabilirdim----Ama zalim kader hem dilimi hem de
kalbimi zincirledi ve sen bana sıradan bir fahişeymişim gibi
hakaret etsen bile, sessizce katlanmalıyım.

FERDINAND. Kendini iyi hissediyor musun, Louisa?

LOUISA. Neden bu soru?

FERDINAND. Dudaklarında bir yalanla
buradan çağrılırsan
çok üzülürüm.

LOUISA. Yalvarıyorum sana, Walter----

FERDINAND (şiddetli bir heyecanla). Hayır! Hayır! Bu intikam çok
şeytaniydi! Hayır! Tanrı korusun! Öfkemi mezarın ötesine uzatmayacağım!
Louisa, mareşali sevdin mi? Bir daha bu odadan çıkmayacaksın!

LOUISA (oturarak). İstediğini sor. Cevap vermeyeceğim.

FERDINAND (ciddi bir sesle). Ölümsüz ruhuna dikkat et! Louisa!
Mareşali sevdin mi? Bir daha bu odadan çıkmayacaksın!

LOUISA. Cevap vermeyeceğim.

FERDINAND (en derin duygularla dizlerinin üzerine çökerek). Louisa! Mareşali sevdin mi? Bu ışık sönmeden önce--Tanrı'nın tahtının önünde--duracaksın!

LOUISA (dehşetle oturduğu yerden kalkarak). Merhametli İsa! o neydi? Ve kendimi çok kötü hissediyorum! (Tekrar sandalyesine düşer.)

FERDINAND. Zaten mi? Ah, kadın, sen ebedi paradoks! senin narin
sinirlerin, erkekliğin titrediği suçlarla eğlenebilir; yine de zavallı bir
arsenik tanesi onları tamamen mahveder!

LOUISA. Zehir! zehir! Ah! Yüce Tanrım!

FERDINAND. Korkarım öyledir! Limonatan cehennemde baharatlandı! Sen
fıçıda ölümü taahhüt ettin!

LOUISA. Ölmek! Ölmek! Merhametli Tanrım! İçeceğimde zehir! Ve ölmek! Ah! Ruhuma merhamet et, ey göklerdeki Baba!

FERDINAND. Evet, senin en büyük endişen bu olsun: Ben de seninle birlikte dua edeceğim.

LOUISA. Ve annem! Babam da! Dünyanın kurtarıcısı! Zavallı
sefil babam! O zaman hiç umut yok mu? Ve ben çok gencim ve hala hiç umudum yok mu?
Ve bu kadar erken ölmek zorunda mıyım?

FERDINAND. Hiç umut yok! Hiçbir şey!--zaten mahvoldun! Ama
sakin ol. Birlikte yolculuk edeceğiz.

LOUISA. Sen de mi, Ferdinand? Zehir, Ferdinand! Senden! Ah! Tanrım
onu affet! Merhametli Tanrım, bu suçu ona yükleme!

FERDINAND. Kendi hesabına bak. Korkarım ki bu pek de iyi değil.

LOUISA. Ferdinand! Ferdinand! Oh! Artık sessiz kalamam. Ölüm--
ölüm tüm yeminleri temize çıkarır. Ferdinand! Cennet ve yeryüzü senden
daha talihsiz hiçbir şey içermiyor! Ben masum ölüyorum, Ferdinand!

FERDINAND (dehşete kapılmış). Ah! Ne duyuyorum? Dudaklarında bir yalanla Yaratıcısının
huzuruna mı koşacak?

LOUISA. Ben yalan söylemem! Ben yalan söylemem! Hayatım boyunca hiç yalan söylemedim
sadece bir kez! Ugh! Damarlarımda ne buz gibi bir titreme dolaşıyor! Mareşale
o mektubu yazdığımda.

FERDINAND. Ha! O mektup! Tanrıya şükürler olsun! Şimdi yine kendim oldum!

LOUISA (sesi her an daha da belirsizleşiyor. Parmakları
kasılma hareketiyle titriyor). O mektup. Kendinizi
korkunç bir
ifşaata hazırlayın! Elim kalbimin nefret ettiği şeyi yazdı. Babanız tarafından
yazıldı! (Ferdinand dehşetten taş kesilmiş bir heykel gibi duruyor. Uzun bir sessizlikten sonra, sanki
yıldırım çarpmış gibi yere düşüyor.) Ah! O üzücü eylem!----Ferdinand--mecbur kaldım--
affet beni--Louisa'n ölmeyi tercih ederdi--ama babam--hayatı tehlikede! Kötülüklerinde çok
kurnazdılar.

FERDINAND (öfkeyle yerden irkilerek). Tanrıya şükür! Zehir beni hala esirgemiyor! (Kılıcını kavrar.)

LOUISA (yavaş yavaş zayıflayarak). Ah! Ne yapacaktın? O senin
baban!

FERDINAND (en kontrol edilemez öfkeyle). Bir katil--oğlunun
katili; Dünyanın Yargıcının gazabını yalnızca suçlulara
boşaltması için bizimle birlikte olmalı. (Aceleyle uzaklaşarak).

LOUISA. Ölmekte olan Kurtarıcım katillerini affetti,--Tanrı seni ve
babanı affetsin! (Kadın ölür.)

FERDINAND (hızla döner ve onu ölümün kasılmaları içinde
görerek dalgın bir şekilde vücuduna
atılır). Dur! Dur! Benden
kaçma, ışık meleği! (Elini tutar, ama hemen tekrar
bırakır.) Soğuk! Soğuk ve nemli! Ruhu uçup gitti! (Birdenbire
ayağa kalkar.) Louisa'mın Tanrısı! Merhamet! En lanetli katile merhamet! Ölüm duası böyleydi! Ne kadar adil, ölümde bile ne kadar hoş! Merhametli yok edici o cennetsi
yüz hatlarına nazikçe dokundu. O tatlılık bir maske değildi--ölümün eli bile onu
çıkarmadı! (Bir duraklamadan sonra.) Ama bu nasıl? Neden hiçbir şey hissetmiyorum.
Gençliğimin canlılığı beni kurtaracak mı? Nankör kaygı! Öyle olmayacak.
(Bardağı kapar.)

SAHNE VIII.

FERDİNAND, BAŞKAN, KURT ve HİZMETÇİLER, hepsi endişeyle
odaya koşarlar. Daha sonra MILLER, bir kalabalıkla ve arka planda toplanan
adalet memurları.

BAŞKAN (elinde açık bir mektup). Oğlum! Bunun anlamı ne?
Asla inanamam----

FERDİNAND (bardağı ayaklarının dibine fırlatır). Kendini ikna et, katil!
(BAŞKAN sendeler. Herkes suskun kalır. Korkunç bir duraklama.)

BAŞKAN. Oğlum! Bunu neden yaptın?

FERDİNAND (ona bakmadan). Elbette, ilk önce devlet adamına
bu numaranın kartlarına uyup uymadığını sormalıydım. Kıskançlığın kalplerimizin bağını koparmak için yaptığı planın takdire şayan
ve ustaca olduğunu itiraf ediyorum! Hesaplama bir ustalık gösteriyor; tek üzücü şey
öfkeli aşkın tahta kuklaların gibi tellerde hareket etmemesi.

BAŞKAN (gözlerini devirerek dairenin etrafına bakar). Burada umutsuz bir baba için ağlayan kimse yok mu?

MILLER (perde arkasından seslenir). Beni içeri alın! Tanrı aşkına, beni içeri alın!

FERDINAND. O artık cennette bir aziz! Davası başkasının
elinde! (MILLER'a kapıyı açar, içeri dalar, ardından adalet memurları ve bir kalabalık gelir.)

MILLER (en korkunç endişeyle). Çocuğum! Çocuğum! Zehir, diye bağırırlar -- zehir buradaydı! Kızım! Neredesin?

FERDINAND (Onu BAŞKAN ile LOUISA'NIN cesedinin arasına götürerek). Ben
masumum. Bu adama yaptıkları için teşekkür et.

MILLER (Kendini cesedin üzerine atarak). Aman Tanrım!

FERDINAND. Kısaca, baba!--benim için değerli olmaya başlıyorlar. Kötü niyetli bir hileyle hayatımdan
soyuldum - senin tarafından!
Tanrı'nın yanında nasıl durabileceğimi düşünmekten titriyorum, ama kasıtlı bir
kötü adam
olmadım hiç! Son yargım ne olursa olsun, senin başına gelmesin! Ama ben cinayet işledim! (Yüksek ve korkutucu bir sesle.)
Ağırlığını Tanrı'nın yargı kürsüsüne tek başıma
sürükleyeceğimi ummadığın bir cinayet. Burada sana en ağır, en kanlı kısmı
ciddi bir şekilde miras bırakıyorum; nasıl cevap verebilirsin ki senin kaygın olsun! (Onu
LOUISA'ya
götürerek.) İşte, barbar! Gözlerini entrikalarının korkunç
meyveleriyle ziyafet çek! Bu yüze adın ölüm kasılmalarında
yazılı ve yok edici melek tarafından kaydedilecek! Böyle bir şekil uyuduğunda perdeni çeksin ve seni
kil gibi soğuk eliyle tutsun! Böyle bir şekil öldüğünde ruhunun önünde uçsun ve son duanı geri göndersin! Böyle bir şekil dirilişte mezarının yanında ve Tanrı'nın tahtının önünde dursun, o senin sonunu ilan ettiğinde! (Bayılır, hizmetkarlar onu
kollarında alırlar.)

BAŞKAN (kollarını kasılarak göğe doğru uzatır). Benden değil,
Dünyanın yargıcı. Bu ruhları benden değil, ondan iste!
(WORM'u işaret ederek.)

WORM (başlar). Benden mi?

BAŞKAN. Lanetli alçak, senden! Senden, Şeytan! Yılanın
öğüdünü sen verdin! Sorumluluk senin olsun; kanları
benim başımda değil, senin başına olsun!

WORM. Benim başımda! Benim başımda! (histerik bir şekilde gülerek) Oh! Mükemmel! Şimdi
şeytanların minnettarlığını anlıyorum. Benimkinde, sen duygusuz alçak!
O benim oğlum muydu? Ben senin efendin miydim? Sorumluluk benim mi? Ha!
Kemiklerimin iliğini donduran bu manzaraya bak! Benim olacak!
Yıkıma meydan okuyacağım, ama sen benimle birlikte yok olacaksın. Uzaklaş! Uzaklaş! Sokaklarda
cinayet haykır! Adaleti uyandır! Beni bağlayın memurlar! Beni
buradan götürün! Dinleyenin kanını donduracak sırlar keşfedeceğim. (Gidiyor.)

BAŞKAN (onu alıkoyarak). Kesinlikle, deli, buna cesaret edemezsin?

SOLUK (omzuna dokunarak). Ama edeceğim, yoldaş, edeceğim! Ben
deliyim, doğru; ama deliliğim senin eserin ve şimdi bir deli gibi
davranacağım! Seninle kol kola darağacına gideceğim! Kol kola
seninle cehenneme! Ah! Seninle lanetlenmek
nasıl da hoşuma gidiyor, alçak! (Memurlar onu götürürler.)

MILLER (sessiz bir acı içinde LOUISA'nın cesedinin üzerine uzanmış olan,
aniden ayağa kalkar ve keseyi BİNBİNBAŞININ ayaklarının önüne fırlatır.) Zehirleyici,
lanetli altınını geri al! Onunla çocuğumu satın almayı mı düşündün? (Dalgın bir şekilde odadan dışarı fırlar.)

FERDINAND (zor duyulabilen bir sesle). Onu takip et! Çaresiz.
Altın onun kullanımı için halledilmeli; bu ona olan
borcumun korkunç bir
itirafı. Louisa! Geliyorum! Elveda! Bu
sunakta son nefesimi vereyim.

BAŞKAN (uyuşukluğundan kurtularak). Ferdinand! Oğlum! Umutsuz bir baba için son bir kez daha arama mı? (FERDINAND, LOUISA'nın yanına yatırılır.)

FERDINAND. Sonuncusu Tanrı'dan kendime merhamet dilemek zorundayım.

BAŞKAN (en korkunç acı içinde önünde yere kapanır).
Yaratıcı ve yaratılan beni terk etti! Ölüm saatinde beni neşelendirmek için
tek bir bakış bile yok! (FERDINAND titreyen elini ona doğru uzatır ve
son nefesini verir.)

BAŞKAN (ayağa fırlayarak). Beni affetti! (SUBALARA.) Hadi, hadi beyler! Ben sizin tutsağınızım.

[Çıkış, ardından SUBALAR gelir; perde kapanır.

Frederich Schiller'in Project Gutenberg Aşk ve Entrika E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AND INTRIGUE ***

***** This file should be named 6784.txt or 6784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/8/6784/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
