*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death of Wallenstein (Wallenstein'ın ölümü)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6787]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6787
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Death of Wallenstein, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Death of Wallenstein
       A Play

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6787]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF WALLENSTEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





              Wallenstein'ın ölümü.

            Çeviri S. T. Coleridge.



Dramatis Personae.


Wallenstein, Friedland Dükü, İmparatorluk Kuvvetleri Generalissimo
   Otuz Yıl Savaşı.
Wallenstein'ın karısı Freidland Düşesi.
Thekla, kızı, Friedland Prensesi.
Kontes Terky, Düşes'in kız kardeşi.
Lady Neubrunn.
Octavio Piccolomini, Teğmen-General.
Maks. Piccolomini, oğlu, Cuirassiers Alayının Albay.
Kont Terzky, birkaç alay komutanı ve
   Wallenstein'ın kayınbiraderi.
Illo, Field-Marshal, Wallenstein'ın sırdaşı.
Isolani, Hırvatların Genel.
Butler, İrlandalı, Ejderhalar Alayı Komutanı.
Gordon, Egra Valisi.
Binbaşı Geraldin.
Kaptan Devereux.
Kaptan MacDonald.
Bir adjutant.
Neumann, Süvari Kaptanı, Terky'den Aide-De-Camp.
Albay Wrangel, İsveçlilerden Envoy.
Rosenburg, At Ustası.
İsveç kaptanı.
Seni.
Egra Burgomaster.
Cuirassiers'ın Anspessade.
Oda damat. | Ait olma
Bir sayfa.        | Dük'e.
Cuirassiers, Dragoons ve Hizmetkarlar.




Yasa I.

Sahne I.

   Astrolojik işçiler için yerleştirilmiş ve
   Küreler, teleskoplar, kadranlar ve diğer
   Matematiksel enstrümanlar. Yedi muazzam figür,
   Gezegenler, her biri farklı renkte şeffaf bir yıldıza sahip
   kafa, arka planda yarım daire içinde durun, böylece Mars ve
   Satürn göze en yakın. Sahnenin geri kalanı ve onun
   İkinci eylemin dördüncü sahnesinde eğilim verilmiştir. Orada
   Rakamların üzerinde bir perde olmalı, bırakılabilecek ve gizlenebilecek
   onları durumlarda.

   [Bu eylemin beşinci sahnesinde bırakılmalıdır; Ama
   Yedinci Sahne Tekrar tamamen veya kısmen çizilmelidir.]

   Wallenstein siyah bir masada, bir spekulum astrolojik
   tebeşirle tarif edildi. Seni gözlemleri bir pencereden alıyor.

Wallenstein.
Her şey iyi-ve şimdi sona ermesine izin ver, Seni. Gelmek,
Şafak başlar ve Mars saati yönetir;
Operasyonu vermeliyiz. Gelmek,
Yeterince biliyoruz.

Seni.
         Ekselansın bana izin vermeli
Sadece Venüs'ü düşünmek için. O şimdi yükseliyor
Bir güneş gibi o kadar parlıyor o doğuda.

Wallenstein.
Şu anda onun perigee'sinde,
Ve şimdi en güçlü etkilerini vuruyor.
     [Masadaki figürü düşünmek.
Hayırlı bir yön! birlikte kader,
Uzun süredir güçlü üç corradiate;
Ve iki nimet, Jüpiter
Ve Venüs, aralarında malign'i al
Sinsi bir şekilde malici mars ve böylece
Eski yaramazlık kurucusu hizmetime:
Uzun süredir beni hostel olarak izledi ve her zaman
Işın eğik veya dik olarak,
Şimdi çeyrekte, şimdi Secundan'da,
Kırmızı şimşeklerini yıldızlarıma vurdu, rahatsız ediyor
Kutsanmış etkileri ve tatlı yönleri:
Şimdi eski düşmanı fethettiler,
Ve onu göklere bir mahkum getir.

Seni (pencereden inen).
Ve bir köşe evinde, Ekselanslarınız-bunu düşünün!
Bu, her bir çift gücün etkisini yapar.

Wallenstein.
Ve Sun ve Moon da, sextile açısından,
Şiddetli yumuşak ışık-bu yüzden onu seviyorum.
Sol kalp, cennetin başı Luna,
Cesur Plan olun, infazın ateşi.

Seni.
Ve hem güçlü lumina
Maleficus etkilendi. ! Saturnus,
Cadente Domo'da zararsız, güçsüz.

Wallenstein.
Saturnus imparatorluğu geçti;
Şeylerin gizli doğumunun efendisi o;
Dünya'nın kucağında ve derinliklerde
Hayal gücü hakimdir;
Ve onun her şey ışığı taşıyan şeyler.
Zaman, kuluçka ve çelişkilidir,
Jüpiter için, Lustrous, şimdi Lordeth,
Ve hazırlık tam olarak karanlık iş,
Zorla ışık alanına çekilir.
Şimdi harekete geçmeliyiz, ERE
Şema ve en hayırlı poziterler
Parçalar kafamda ve bir kez daha uçuyor,
Cennetin yolculuğu için hala ve ertelemeyin.
     [Kapıda vuruşlar var. Orada çalan bir tane var. Kim olduğunu görün.

Terzky (olmadan).
Aç ve içeri girmeme izin ver.

Wallenstein.
           Ay-'Tis Terky.
Böyle bir acımasız ne var? Biz meşgulüz.

Terzky (olmadan).
Şu anda hepsini bir kenara bırakın, size katılıyorum;
Gecikme geçirmez.

Wallenstein.
             Açık, Seni!

   [Seni terzky için kapıyı açarken, Wallenstein perdeyi çiziyor
   Rakamlar üzerinde.



Sahne II.

   Wallenstein, Kont Terky.

Terzky (girer).
Zaten duydun mu? O alınır.
Gallas onu İmparator'a bıraktı.

   [Seni siyah masadan çıkarır ve çıkar.

Wallenstein (terzky'ye).
Kim alındı? Kim pes etti?

Terzky.
Sırlarımızı bilen, her birini bilen adam
İsveçli ve Sakson ile Müzakere,
Kimin elleri ve her şey geçti ----

Wallenstein (geri çekilme).
Hayır, Sesina değil mi? Söyle, hayır! Seni kabul ediyorum.

Terzky.
İsveçli Regensburg için yolunda hepsi
Gallas'ın ajanı tarafından düştü,
Uzun zamandır pusu olan, onun için gizlenen.
Onun üzerinde bütün paketim bulunmuş olmalı
Thur'a, Kinsky'ye, Oxenstiern'e, Arnheim'a:
Bütün bunlar ellerinde; Şimdi bir fikirleri var
Bütün olarak-önlemlerimiz ve güdülerimiz.



Sahne III.

   Onlara Illo'ya girer.

Illo (Terky'ye).
Duydu mu?

Terzky.
Bunu duydu.

Illo (Wallenstein'a).
         Hala düşünün
İmparator ile barışını yapmak, yeniden kazanmak
Onun güveni? E'en şimdi dileğin
Tüm planlarını terk etmek için, yine de biliyorlar
Ne dilediğiniz: o zaman ileriye doğru basmalısın;
Geri çekilme artık gücünüzde değil.

Terzky.
Bize karşı ve ellerinde belgeleri var,
Tüm çelişkinin gücünün ötesinde gösterilen ----

Wallenstein.
El yazımdan-hayır iota. Sana
Ben cezalandırıyorum ya da yalan söylüyorum.

Illo.
            Ve sen inanırsın
Bu adam ve kız kardeşinin kocası,
Senin adına, sizin hesaplamanızda durmayacak mı?
Sözü İsveçli ile sözünüz için geçmeli,
Ve Viyana'da senden nefret edenlerle değil mi?

Terzky.
Yazarken hiçbir şey yapmadın; Ama seni bethink
Ağızdan ne kadar ilerlediniz
Bu Sesina ile! Ve sessiz olacak mı?
Eğer vererek kendini kurtarabilirse
Gizli amaçlarınız, onları koruyacak mı?

Illo.
Kendiniz mümkün olduğunu düşünmez;
Ve şimdi otantik kanıtları olduğu için
Zaten ne kadar ileri gittin, konuş! Bize söyle,
Hangi sanatı bekliyorsun? Artık olamazsın
Komutunuzu saklayın; ve kurtarma umudunun ötesinde
Eğer istifa edersen kaybettin.

Wallenstein.
                  Orduda
Güvenliğim yatıyor. Ordu yapmayacak
Beni terk et. Ne bilebilirlerse
Güç benim ve onu yutturmalı
Ve eğer onlara sadakatime dikkat edersem,
Memnun olmalılar, en azından öyle görünüyorlar.

Illo.
Ordu, Dük, şimdi senin; bu an için
`` Thine: Ama yavaşça terörle düşün,
Zamanın sessiz gücü. Açık şiddetten
Askerinin bağlanması seni güvence altına alıyor
Bugün, yarın: ama onlara bir mühlet,
Duyulmamış, görünmeyen, bu sevgiyi zayıflatacaklar
Şimdi hangisinde bu kadar sert bir temel hissediyorsun,
Wily hırsızlığı senden uzaklaşacak
Birbiri ardına ----

Wallenstein.
            Lanetli bir kaza!
Ah! Buna en mübarek diyeceğim
Yapması gerektiği gibi senin üzerinde çalışıyorsa,
Sana acele et, karar ver.
İsveç generali?

Wallenstein.
           O geldi! Bilmek
Komisyonu ne ----

Illo.
             Yalnız sana
Gelişinin amacına izin verecek mi?

Wallenstein.
Lanetli, lanetli bir kaza! Evet, evet,
Sesina çok şey biliyor ve sessiz olmayacak.

Terzky.
O bir bohem kaçak ve isyancı,
Boynu kaybediyor. Kendini kurtarabilir mi
Maliyetinizle, onu kıracaksın mı?
Ve eğer onu işkenceye koyarlarsa, o,
O, o dastardling, yeterince gücüne sahip mi ----

Wallenstein (düşüncede kayboldu).
Onların güvenleri kayboldu!
Ve hangi yöne hareket edebilirim, yapacağım
Düşüncesinde sonsuza dek ol ve kal
Ülkem için bir hain. Ne kadar içtenlikle
Öyleyse görevime geri dönersem
Artık bana yardımcı olmayacak ----

Illo.
               Seni mahvet,
Yapacağını! Sadakatin değil
Zayıflığınız tek vesileyle kabul edilecektir ----

Wallenstein (aşırı ajitasyonda yukarı ve aşağı ilerlemek).
Ne! Şimdi ciddiyetle fark etmeliyim
Çünkü düşünce ile özgürce oynadım!
Şeytanla insan olan kişi!
Ve yapmalıyım-şimdi fark etmeliyim ...
Şimdi, güce sahipken, gerçekleşmeli!

Illo.
Şimdi-şimdi-koğuşabilir ve parry olabilirler!

Wallenstein (imzaların makalesine bakıyor).
Generallerin kelimesine sahibim-yazılı bir söz!
Maks. Piccolomini burada değil-nasıl?

Terzry.
O-hayal edildi ----

Illo.
           Sadece kendi kendine iradeli.
Onu ve seni twixt gibi bir şeye ihtiyaç duymadı.

Wallenstein.
O oldukça haklı; Böyle bir şeye gerek yoktu.
Alaylar da Flanders için yürüyüş yapmayı reddediyor
Beni bir kağıda gönderdim,
Ve emperyal emirlere açıkça direniyor.
İsyanı zaten atılan ilk adım.

Illo.
İnan bana, çok daha kolay bulacaksın
Onları düşmana götürmek için
İspanyol'dan daha.

Wallenstein.
            Ancak duyacağım,
İsveçli bana ne söyleyecek.

Illo (hevesle terzky için).
                 Git, onu ara
Beklediğinde kapı olmadan duruyor.

Wallenstein.
                    Kalmak!
Kal ama biraz kal. Beni aldı
Hepsi şaşırtıcı; Bana çok hızlı geldi;
'Bu tamamen yeni bir kaza,
Karanlık efendisi ve kör ajansı ile,
Beni onunla zorlamalı.

Illo.
               İlk önce onu duy,
Ve sonra tartın.

          [Exeunt Terkky ve Illo.



Sahne IV.

Wallenstein (Soliloquy'da).
            Bu mümkün mü?
Öyle değil mi? Artık yapamamam?
Artık benim beğenime geri dönmüyor musunuz? BEN
Tapu yapmalı, çünkü ben düşündüm mü?
Ve bu kalbi burada bir rüya ile mi beslediniz?
Çünkü benim varlığımdan cazibeyi kaşlarını çatlatmadım,
Olası tatmin düşünceleriyle uğraştı,
Hiçbir harekete başladı, her zaman belirsiz kaldı,
Ve sadece yolu tuttu, erişim açık mı?
Cennetin Büyük Tanrısı tarafından! değildi
Benim ciddi anlamım, çözülmedi.
Ben ama kendimi düşünerek eğlendirdim.
Özgür irade beni cazip hale getirdi, yapma gücü
Ya da yapmamak. Suçlu muydu
Süslü bakanı umut etmek için,
Havayı güzel hava oyuncaklarıyla doldurmak için,
Ve debriyaj fantastik sceptres bana doğru hareket ediyor mu?
İrade özgür tutulmadı mı? Ben değil
Yanımda görevin kapanması-ama
Küçük bir adım ve bir kez daha içinde bulundum!
Ben neredeyim? Nereye taşındım?
Yol yok, arkamda parça yok, ama bir duvar,
Aşılmaz, aşılmaz,
Mırıldandım büyülere itaat eden yükseliyor
Ve değil-kendi işleri benim arkamda.
     [Duraklar ve derin düşünce içinde kalır.
Cezalandırılabilir bir adam, suçluluk,
Ne yapacağımı dene, benden çıkamam;
Hayatımın eksik tavrı
Savcımın partisine tanıklık ediyor.
Ve en saf güdülerden gelen en saf eylemlerim bile
Şüphe kötü niyetli parlaklık ile zehirler.
Geçtiğim o şey miydim, o hain,
İyi bir dışarıya, ayrıldığımdan eminim,
Kaplamaları kalın ve iki katımla çizmişti,
Sakin ve benim sözümün Chary'si;
Ama masumiyetin bilincinde olmak
Niyetimden, bozulmamış iradem,
Tutkuma, mizahlarıma yol verdim:
Benim sözlerimdi, çünkü işlerim değildi.
Şimdi her plansız önlem, şans olayı,
Öfke tehdidi, sevinç ve zaferlerin vaunt'u,
Ve taşan bir kalbin tüm mayıs oyunları,
Bağlanacaklar ve hepsini birlikte örecekler
Bir ihanet ağına; Hepsi plan olacak
Gözüm uzak işaretten yoksun,
Adım izleme adımı, her adım politik bir ilerleme;
Ve her şeyden bir ücret üretecekler
O kadar çok, kendim aptal durmalıyım.
Kendi ağıma yakalandım ve sadece güç,
Naught ama ani bir kira beni özgürleştirebilir.

               [Tekrar duraklar.

Başka nasıl! o zamandan beri kalbin tarafsız içgüdüsü
Beni şimdi cüretkar tapuya etkiledi
Gereklilik, kendini koruma, emirler. Kıç zorunludur,
Bir insan eli olmasın
Gizemli kaderin urn'ını kavrayın.
İşim benim koydu, koynumda kaldı;
Bir zamanlar güvenli köşesinden kaçmak için acı çekti
Kalp, kreş ve doğum yeri,
Yabancıya gönderilen, ait
Sonsuza dek bu kurnaz kötü niyetli güçlere
Asla insan sanatı uzlaşmadı.

   [Odadan ajitasyonda adım atar, sonra duraklar ve sonra
   Duraklama, tekrar duyulabilir solilokoya çıkıyor.

Girişimin nedir? Amacınız? senin nesnen?
Dürüst olmak gerekirse bunu kendinize itiraf etti mi?
Sessiz bir tahtta oturan güç sallayın
Eski, kutsanmış bir tahtta güç,
Tüm özel olarak kurulmuş olan güçlü;
Bin sert ve lifli köklerle güç
Halkın dindar kreş inancına sabitlendi.
Bu, bu güçle güç çekişi olmayacak.
Benden korkmadım. Her savaşçıya cesurum,
Kime bakabilirim, gözü göze sabitleyebilirim,
Kendini Cesaretle Tam, Kindles Cesaret
Bende de. Görünmez bir düşman
Korktuğum-korkulu bir düşman,
İnsan kalbinde bana karşı çıkıyor
Korkak korkusu ile tek başına korktu.
O değil, hayat dolu, güçle içgüdü,
Şimdiki zamanını bilinir; Bu değil
Gerçek, tehlikeli bir şekilde zorlu.
Ey hayır! Ortak, oldukça yaygın,
Dün ebedi bir şey.
Her neyse ve her zaman geri dönüş,
Yarın sterlin, günümüzde Twas Sterling!
Çünkü tamamen yaygın olan insan yapımı,
Ve gelenek onun hemşiresi! Kahretsin o zaman onlara
Eski onun üzerine saygısız eller koyan
Ev mobilyaları, sevgili miras
Atalarından! Zaman için kutsanır;
Ve yaşla gri olan din haline gelir.
Elinde ol ve haklısın,
Ve kutsal birçoğu bunu koruyacak mı?

   [Sayfaya,-buraya kim girer.

İsveç memuru? Girmesine izin ver.

   [Sayfa Çıkışı, Wallenstein gözünü derin düşüncede sabitler
   kapıda.

Yine de saf-henüz!-Suç geldi
Henüz bu eşik değil-bu kadar ince
Hayatın iki yolunu bölen sınır.



Sahne V.

   Wallenstein ve Wrangel.

Wallenstein (üzerine bir arama görünümünü sabitledikten sonra).
Adın Wrangel mi?

Wrangel.
            Gustave Wrangel, General
Suderman blues.

Wallenstein.
              Bu bir Wrangel'di
Stralsund'da beni maddi olarak yaraladı,
Ve onun cesur direnişi ile sebepti
O limanın yaptığı muhalefetin.

Wrangel.
Elementin yapılması buydu
Vazgara, Lordum! Ve benim değerim değil
Baltık Neptün özgürlüğünü iddia etti:
Deniz ve kara, hizmet etmiyor gibiydi
Bir ve aynı.

Wallenstein
Amiral'in şapkasını kafamdan kopardın.

Wrangel.
Ona bir diadem yerleştirmeye geliyorum.

Wallenstein (onun oturması için harekete geçer ve kendini oturur).
         Ve kimlik bilgileriniz nerede
Gelin tam güçler verdiniz, efendim general?

Wrangel.
Henüz çözülmesi gereken çok fazla şey var ----

Wallenstein (kimlik bilgilerini okuduktan sonra).
Yetenekli bir mektup! Ay-İhtiyatlı,
Hizmet ettiğiniz akıllı usta, efendim genel!
Şansölye beni yazıyor ama yerine getiriyor
Geç ayrıldı Egemen'in kendi fikri
Bohem tacına yardım ederken.

Wrangel.
Gerçeği söylüyor. Büyük kralımız, şimdi cennette,
Zarfınızın en yüksek olduğunu düşündü
Önde gelen duyu ve askeri deha;
Ve her zaman komuta eden akıl,
Dedi ki, komuta ve kral olmalı.

Wallenstein.
Evet, güvenli bir şekilde söyleyebilir. General Wrangel,
      [Elini sevgiyle alıyor.
Gel, adil ve açık. Güven bana her zaman
Kalbinde bir İsveçli. Eh! Bunu deneyimledin mi
Hem Silezya'da hem de Nürnberg'de;
Seni sık sık gücümde tuttum ve izin ver
Her zaman arka kapı veya diğerlerinden dışarı kaydırın.
Mahkemenin beni affetmemesi için bu
Beni bu adıma itiyor: ve o zamandan beri
İlgi alanlarımız bir yönde koşmak,
E'en iyi bir güvenimiz var
Her biri diğerinde.

Wrangel.
          Güven gelecek
Her biri ancak sadece ilk güvenliğe sahiptir.

Wallenstein. Şansölye hala bana pek güvenmiyor;
Ve itiraf ediyorum-oyun tamamen yalan söylemiyor
Benim avantajım. Kuşkusuz düşünüyor,
İmparatorla yanlış oynayabilirsem,
Egemenim kim, benzeri yapabilirim
Düşmanla ve biri de
Beni affedilecek diğerinden daha erken.
Bu da sizin fikriniz değil mi efendim General?

Wrangel.
Burada sadece bir görevim var, hiçbir fikrim yok.

Wallenstein.
İmparator beni en çok çağırdı
Artık ona onurlu bir şekilde hizmet edemem.
Güvenliğim için, kendini savunmada,
Vicdanımın suçladığı bu zor adımı atıyorum.

Wrangel.
İnanıyorum. Şimdiye kadar kimse gitmez
Buna zorlanmadı.
           [Bir duraklamadan sonra.
              Ne suçlamış olabilir
Bu akıllıca PRANTY MACHINESSİNİZ
Egemen Lord ve İmparatorunuza doğru,
Beseemler bizi açığa çıkarmamız veya eleştirmemiz için değil.
İsveçli eski nedeni için savaşıyor,
İyi kılıcı ve vicdanıyla. Bu eşzamanlılık,
Bu fırsat bizim lehimize
Ve savaştaki tüm avantajlar yasaldır.
Teklifleri sorgulamadan alıyoruz;
Ve eğer hepsinin olması ve sadece oranları varsa ----

Wallenstein.
O zamanlardan şüphe ediyorsun? İrademin mi?
Yoksa gücümün? Bana şansölyeye söz verdim
On altı bin adamla bana güvenir mi?
Anında onlara gideceğimi
On sekiz bin İmparator Birliği ile.

Wrangel.
Lütfunun güçlü bir savaş şefi olduğu biliniyor,
İkinci bir Attila ve Pyrrhus olmak.
'Bu hala taze şaşkınlıkla konuştu,
Ne kadar yıllar geçmiş, tüm insan inancının ötesinde,
Bir orduyu bir yaratım gibi aradın:
Ama henüz ----

Wallenstein.
      Ama henüz?

Wrangel.
           Ama yine de şansölye düşünüyor
Henüz hiçbir şeyden daha kolay bir şey olabilir
Altmış bin adam savaşı çağırmak için,
Onların altındaki bir kısmını ikna etmekten ziyade ----

Wallenstein.
Şimdi ne var? Onunla dışarı çıkın dostum?

Wrangel.
                 Yeminlerini kırmak için.

Wallenstein.
Ve öyle mi düşünüyor? İsveçli gibi yargılar,
Ve bir Protestan gibi. Siz Lutherans
İnciliniz için savaşın. İlgileniyorsun
Neden hakkında; Ve kalplerinle takip edersin
Afişleriniz. Aranızda Who'er Çöller
Düşmana Kırık Antlaşma
Bir seferde iki lordla. Böyle bir hayalimiz yok.

Wrangel.
Cennette Büyük Tanrı! O zaman burada insanlar var
Ev ve ev yok, yan taraf yok, sunak yok mu?

Wallenstein.
Bunu sana nasıl açıklayacağını açıklayacağım:
Avusturyalı'nın bir ülkesi var, ay ve seviyor,
Ve onu sevmek için iyi bir nedeni var-ama bu ordu
Kendini İmparatorluk olarak adlandıran, bu ev
Burada Bohemya'da, bunun hiçbiri yok-hiçbir ülke;
Bu tüm yabancı toprakların bir dışlanmıştır,
Ait olan kasaba veya kabile tarafından talep edilmemiş
Evrensel güneş dışında hiçbir şey.
Ve savaştığımız bu bohem toprakları
Savaş şansı olan ustayı sevmez,
Kendi seçimi ya da iradesi değil, ona verildi.
Erkekler vicdanlarının baskısında mırıldanıyor,
Ve güç sadece şaşkın ama onları bırakmadı.
Parlayan ve intikamcı bir hafıza hayatı
Bu ovalarda işlenen acımasız tapular;
Oğul bunu burada babasını nasıl unutabilir
Bloodhound tarafından kitleye avlandı mı?
Bu şekilde ezilen bir insan hala korkulmalı,
İster yanlışlarının acı çekiyor ya da intikam alıyorlar.

Wrangel.
Ama sonra soylular ve memurlar?
Böyle bir firar, böyle bir suç,
Örnek olmadan, Lord Duke,
Dünya tarihinde.

Wallenstein.
             Hepsi benim ...
Koşulsuz olarak benim-tüm terimlerle madeni.
Ben değil, kendi gözlerin güvenmelisin.

   [Ona yazılı yemin içeren kağıdı veriyor. Wrangel okur
   aracılığıyla ve okuduktan sonra masaya koyar,-
   sessiz.

                    Öyleyse;
Şimdi seni anlayın?

Wrangel.
           Kimin yapabileceğini anlayın!
Lord Duke, maskenin düşmesine izin vereceğim-evet!
Son bir yerleşim için tam güçlerim var.
Rhinegrave duruyor ama buradan dört günlük yürüyüş
On beş bin adamla ve sadece bekler
Siparişlerin devam edip ordunuza katılması için.
Hemen verdiğim bu siparişler
Bizden ödün verdik.

Wallenstein.
          Şansölye ne sorar?

Wrangel (düşünceli). On iki alay, her erkek İsveçli-kafam
Garanti-ve hepsi sonunda kanıtlayabilir
Sadece yanlış oyun ----

Wallenstein (başlangıç).
          Sir Swede!

Wrangel (sakin bir şekilde devam ediyor).
                Bu nedenle zorlanıyorum
Onun üzerinde ısrar etmek için, resmi olarak yapması,
İmparator ile geri dönülmez bir şekilde kırıl,
Başka bir İsveçli Duke Friedland'a güvenmez.

Wallenstein.
Gel, kısa ve açık! Talep nedir?

Wrangel.
İspanyol alaylarını silahsızlandırıyor
İmparatora bağlı, Prag'da yakaladığı,
Ve İsveçlilere o şehirden vazgeçer
Güçlü pas egra.

Wallenstein.
            Bu gerçekten çok!
Prag!-Egra verildi-ama-ama Prag! Twon değil.
Sana her güvenliği veriyorum
Benden ortak bir sebeple sorabilirsiniz-
Ama Prag-Bohemi-Bunlar, Sir General,
Kendimi koruyabilirim.

Wrangel.
            Şüphelenmiyoruz.
Ama şimdi olan koruma değil
Tek endişemiz. Güvenlik istiyoruz,
Adamlarımızı ve paramızı harcamayacağımızı
Hepsi yok.

Wallenstein.
          Bu ama makul.

Wrangel.
Ve biz tazmin edilene kadar çok uzun
Prag taahhüdünde kalır.

Wallenstein.
             O zaman bize çok az güveniyor musun?

Wrangel (Yükselen).
İsveçli, eğer Almanca ile iyi davranırsa,
Keskin bir gözetleme tutmalı. Biz çağrıldık
Baltık üzerinde imparatorluğu kurtardık
Harabeden-en iyi kanımızla mühürledik
İnanç Özgürlüğü ve İncil gerçeği.
Ama şimdi zaten fayda
Artık hissetmiyor, tek başına yük hissediliyor.
Bize çok açık bir şekilde bakıyorsun
Yabancılar olarak, imparatorluktaki davetsiz misafirler,
Ve bize biraz önemsiz bir miktar gönderir mi
Para, yine eski ormanlarımıza ev.
Hayır, hayır! Lord Dük! Asla
Judas'ın ödemesi için, altın ve gümüşü tıkamak için,
Kralımızı büyük taştan terk ettik. [1]
Hayır, altın ve gümüş için değil, orada kanadı
İsveçli soylularımızın çoğu-
Ödememiz için boş defne ile mi?
Kendi ülkemiz için yelken açın. Vatandaşlar
Toprağın üzerinde kalacak mıyız?
Monarch'ımız kendini fethetti ve öldü.

Wallenstein.
Ortak düşmanı tutmak için yardım,
Ve adil sınır arazisinin sizin olması gerekir.

Wrangel.
Ama ortak düşman yalan söylediğinde,
O zaman yeni dostluğumuzu kim bir araya getiriyor?
Biliyoruz, Duke Friedland! Belki İsveçli olsa da
Bunu bilmemeliysin, devam ettirdiğin
Saksonlarla Gizli Müzakereler.
Olmadığımız için garantimiz kim
Bu makalelerdeki fedakarlıklar
Hangi 'bizden gizlemeye ihtiyaç duyuyordu?

Wallenstein (yükselir).
Seni daha iyi bir şey düşün, Gustave Wrangel!
Prag artık yok.

Wrangel.
          Burada komisyonum bitiyor.

Wallenstein.
Sermayem için teslim ol!
Uzak Leveber zorlar mıyım ve adım atardım
İmparatoruma geri dön.

Wrangel.
           Zaman henüz izin verirse ----

Wallenstein.
Bu, şimdi bile, herhangi bir saatte yatıyor.

Wrangel.
Birkaç gün önce, belki. Bugün, artık değil;
Sesina'nın mahkum olduğu için artık değil.
   [Wallenstein vuruldu ve susturuldu.
Lord Duke, beni duy-inandık
Şu anda bizim tarafımızdan onurlu bir demek.
Dünden beri bundan eminiz-ve şimdi
Bu makale birlikler için garanti ediyor, hiçbir şey yok
Tam güvenimizin önünde duruyor.
Prag bizi ayırmayacak. Duymak! Şansölye
Alstadt ile birlikte içerik; Senin lütfuna
Ratschin ve dar taraftan vazgeçiyor.
Ama her şeyden önce Egra bize açılmalı,
Herhangi bir kavşak düşünebiliriz.

Wallenstein.
                  Sen,
Bu yüzden güvenmeliyim, sen bana değil mi?
Teklifinizi ele alacağım.

Wrangel.
Düşündüğünüzü kabul etmeliyim
Çok uzun zamandır işgal et. Çoktan
Bu müzakere var, Lord Duke!
İkinci yıla girdi. Hiçbir şey değilse
Bu sefer yerleşti, şansölye olacak
Sonsuza dek kırılmış olarak mı görüyorsunuz?

Wallenstein.
Bana sert bir şekilde baskı yap. Böyle bir önlem
Düşünülmeli.

Wrangel.
             ! Ama bunu da düşün
Bu ani eylem sadece temin edebilir.
Başarı-ilk önce Majesteleri.

               [Wrangel'den çıkın.



Sahne VI. Wallenstein, Terky ve Illo (yeniden girer).

Illo.
Tamam değil mi?

Terzky.
         Tehlikeye atıldın mı?

Illo.
                    Bu İsveçli
Senden gülümsedi. Evet! tehlikeye girersiniz.

Wallenstein.
Henüz hiçbir şey çözülmedi; ve (iyi tartılmış)
Kendimi böyle bırakmaya meyilli hissediyorum.

Terzky.
Nasıl? Bu nedir?

Wallenstein.
           Hadi bana ne gelecek
Kötülükten kaçınmak için kötülük yapmak
İyi olamaz!

Terzky.
         Hayır, ama bet at, Duke.

Wallenstein.
Bu İsveçlilerin merhametiyle yaşamak!
Bu gururlu yürekli İsveçlilerden!-Buna dayanamadım.

Illo.
Handicant olarak kaçaksın mı?
Onlara gelmediğinizden daha fazla gelmiyorsun?

Wallenstein.
Cesur ve Kraliyet Bourbon ile Ne Kadar Kaçtı
Kendini ülkesinin düşmanlarına sattı,
Ve baba-topraklarının koynunu deldi mi?
Lanetler onun ödülü ve erkeklerin nefreti
Doğal olmayan ve isyan eden tapuların intikamını aldı.

Illo.
Bu senin durumun mu?

Wallenstein.
          Gerçek inanç, sana söylüyorum
İnsanın en sevgili arkadaşı olmalı
Doğası onu haklarını iddia etmesini ister.
Mezheplerin düşmanlığı, partilerin öfkesi,
Uzun kesilmiş kıskançlık, kıskançlık, Unite; '
Ve kötülüğün tüm mücadele eden unsurları
Çatışmalarını askıya al ve lig birlikte
Bir ittifakta ortak düşmanlarını kazandırır
Katlanmaya giren vahşi canavar,
Erkeklerin güven ve barış içinde saklandığı yerler.
Çünkü boşuna insanın onu korumak için kendi ihtiyatlıydı.
'Bu sadece alnında doğa bitkilerinde
Dikkatli göz; Sırt, savunmadan,
Kalkanı insanın sadakatinde bulmalı.

Terzky.
Kendinden daha anlamlı olmadığını düşünün
Seni selamlamak için ellerini sevinçle uzatan düşmanlarınız.
İmparatorluk Charles daha az titizdi,
Bu ünlü evin güçlü başkanı;
Açık kollarla Bourbon'a hoş geldiniz;
Hala politika ile dünya yönetiliyor.



Sahne VII.

   Bunlara Kontes Terky'ye girin.

Wallenstein.
Senin için kim gönderdi? Burada iş yok
Kadınlar için.

Kontes
      Sana sevinç teklif etmeye geliyorum.

Wallenstein.
Otoritenizi kullan, terzky; Ona git.

Kontes.
Gel belki çok erken mi? Umarım olmaz.

Wallenstein.
Bu dili üzerime koy, sana katılıyorum:
Beni yok eden silah olduğunu biliyorsun.
Ben bir kadın, bana saldırırsa yönlendirilirim:
Kelimelerin ticaretinde trafik yapamıyorum
O mantıksız seks ile.

Kontes.
              Zaten vardı
Bohemliler bir kral göz önüne alındığında.

Wallenstein (alaycı bir şekilde).
               Bir tane var
Sonuç olarak, şüphesiz.

Kontes (diğerlerine).
              Ha! Ne yeni Scruple?

Terzky.
Dük yapmayacak.

Kontes.
          O olması gerektiği gibi olmayacak!

Illo.
Şimdi seninle yatıyor. Denemek. Sessizim çünkü
İnsanlar benimle vicdanla konuşmaya başladığında
Ve sadakat.

Kontes.
         Nasıl? O zaman, ne zaman
Yol olduğunda uzak mesafede uzanmak
Gözlerinden önce gergin bir şekilde uzatıldı,
O zaman cesaret edip karar verdiniz; Ve şimdi,
Artık rüya gerçekleşiyor,
Amaç olgunlaştı, sorun tespit edildi,
Dost şimdi Dastard'ı oynamaya mı başladın?
Planlanan sadece, 'bu ortak bir suç;
Başarılı, ölümsüz bir girişim:
Ve başarı ile el ele pardon geliyor,
Bütün olay Tanrı'nın Tahkatlığıdır.

Hizmetçi (girer).
Albay Piccolomini.

Kontes (aceleyle).
            -Bekle.

Wallenstein.
Onu şimdi göremiyorum. Başka bir zaman.

HİZMETKAR.
Ama iki dakika boyunca bir izleyici kitlesi
En acil doğadan onun işi.

Wallenstein.
Bize ne getirebileceğini kim bilebilir! Onu duyacağım.

Kontes (gülüyor).
Onun için acil, şüphesiz? Ama bekleyebilirsin.

Wallenstein.
Nedir?

Kontes.
       Bundan sonra bilgilendirileceksin.
Önce İsveçli ve senden ödün verilmesine izin verin.

                 [Hizmetkar çıkış.

Wallenstein.
Henüz bir seçenek olsaydı! Henüz biraz daha hafifse
Kaçış yolu mümkün oldu-hala
Bunu seçecek ve son uçtan kaçınacak.

Kontes.
Daha fazla değil mi? Böyle bir şekilde
Hala senden önce yatıyor. Bu Wrangel'i gönder. Unutun, eski umutlarını unut, çok uzakta
Tüm geçmiş yaşamın; Başlamaya karar vermek
Yeni bir tane. Erdem de kahramanları
Şöhret ve servet. Viyana'ya
Dolayısıyla-İmparator'a-tahttan önce diz çök;
Seninle tam bir koför alın-yüksek sesle söyle,
Sen ama sadakatini kanıtlamak istiyorsun;
Senin bütün niyetin ama İsveçli dolamak.

Illo.
Bunun için de çok geç. Çok fazla biliyorlar;
Kendi başını bloğa taşırdı.

Kontes.
Bundan korkmuyorum. Kanıtları yok
Onu yasal olarak telafi etmek ve kaçınırlar
Keyfi bir gücün avowal'ı.
Dükün rahatsız olmadan istifa etmesine izin verecekler.
Her şeyin nasıl biteceğini görüyorum. Macaristan Kralı
Görünüşünü yapar ve 'kendi dimi
Anlaşılmalı ve sonra Dük emekli olur.
Resmi bir bildirim istemeyecek.
Genç kral yeminini uygulayacak
Tüm orduya; Ve böylece tüm geri dönüşler
Eski pozisyona. Morrow sabahında
Dük ayrılıyor; Ve şimdi bu karışık ve telaş
Kalelerinin içinde. Avlanacak ve inşa edecek;
Atlarının soyağacılarını yönetin,
Kendini bir mahkeme yaratır, altın anahtarlar verir,
Ve en katı töreni tanıtmak
İnce oranlarda ve güzel görgü kurallarında;
Yüksek neşeyle açık masa tutar: Kısacası,
Başlangıç ​​Mighty King-minyatür içinde.
Ve ihtiyatlı bir şekilde kendini terk ederken,
Ve kendine gerçek bir önem vermez,
Sevdiği şeylerin görünmesine izin verilecek:
Ve kimden şüphe ediyor, Friedland görünecek
Son ölmekte olan saatine güçlü bir prens mi?
Peki şimdi ne o zaman? Duke Friedland diğerleri gibi,
Savaşın büyüdüğü yeni bir asil
Fiyat ve para birimine, bir Jonah'ın kabuğu,
Mahkeme favorisinin gecelik bir yaratılışı,
Ki, ayırt edilemez bir kolaylıkla,
Baron yapar veya prens yapar.

Wallenstein (aşırı ajitasyonda).
               Onu al.
Young Piccolomini'yi saysın.

Kontes.
Sanat ciddi misin? Seni kabul ediyorum!
Kendi mezarına taşımayı kabul edemezsin,
Öyleyse kurutulacak mı?
Hayatın, böyle bir yükseklik gösteren
Böyle bir şeyle bitirmek için! Hiçbir şey olmak,
Kişi her zaman hiçbir şey olmadığında, bir kötülüktür
Bu bir sabır, hafif bir kötülük istemez;
Ama hiçbir şey olmak için ----

Wallenstein (şiddetli ajitasyonda başlar).
Bana bu boğucu kalabalıktan bir çıkış yolu göster
Siz yardım güçleri! Bana böyle bir şekilde göster
Ben gidebildiğim için. BEN
Dil-kahramanım yok, iyi erdem-prattler yok;
Düşünerek ısınamam; Söyleyemez
Onu bana geri döndüren iyi şanslara
Büyük bir şekilde: "Git; Sana ihtiyacım var."
Çalışmayı bırak, imha edildim.
Tehlikeler veya fedakarlıklar kaçacağım,
Eğer öyleyse son uçtan kaçınabilirim;
Ama ben hiçliğin içine batarım,
Çok az bırak, kim çok iyi başladı,
Dünyanın beni bunlarla karıştırdığı
Bir günün yarattığı ve parçalanan zavallı sefiller,
Bu yaş ve yaştan sonra [2] ismimi konuş
Nefret ve dehşet ile; ve friedland kurtuluş olabilir
Tahmin edilen her tapu için.

Kontes.
             Burada ne var, o zaman
Yani doğaya karşı mı? Algılamama yardım et!
Oh, batıl inançların gece goblinleri olmasın
Açık, parlak ruha bastırın! Sanat teklif ediyorsun
Cinayet için? Aşırı, suçlu Poniard ile,
Seni besleyen göğüsleri ihlal etmek için?
Bu bizim doğamıza aykırı, bu uygun bir şekilde
Etini ürperti ve tüm kalbini hasta et. [3]
Yine de birkaç kişi ve ortalamalı bir nesne için,
Bunu bile yönetti, ay, gerçekleştirdi.
Bu kadar siyah ve korkunç durumunda ne var?
İadde suçlamakla suçlandın-
Ya da adalet olmadan şimdi soru değil-
Senden faydalanmazsan sanat kaybettin
Sahip olduğunuz gücün-Friedland! Duke!
Bana o şeylerin nerede olduğunu söyle bana bu kadar uysal ve uysal
Bu onun tüm yaşayan fakülteleri değil
Hayatının korunmasına mı koyuluyorsunuz?
Ne kadar cüretkar, hangi zorunluluk
Ve çaresizlik kutsallaşmayacak mı?

Wallenstein.
Bir zamanlar bu Ferdinand benim için çok zarifti;
Beni sevdi; Bana saygı duydu; Ben yerleştirildim
Kalbine en yakın. Tam zaman
İkisi de bir masada tanıdık arkadaşları seviyoruz,
Birlikte ziyafet çekti-kendisi ve ben;
Ve genç kralların kendileri beni havzada tuttu
Beni nerede yıkamak için-ve buna gelmiyor mu?

Kontes.
Her küçük iyiliğin çok sadakatle korunması
Ve içerikler için hafıza yok mu?
Regensburg'da sana nasıl hatırlatmalı mıyım?
Bu adam sadık hizmetlerinizi geri ödedi?
İmparatorluktaki tüm rütbeler ve tüm koşullar
Onu harika yapmak için haksızlığa uğradın,-sana yüklediler,
Sana, nefret, tüm dünyanın laneti.
Tüm Almanya'da senin için hiçbir arkadaş yoktu
Ve neden? Çünkü sadece vardın
İmparator için. Sadece imparatora
Friedland'ın etrafında toplanan fırtına içinde yapıştı
Regensburg'da diyette-ve seni düşürdü!
Sana düşmesine izin verdi! Sana kurban düşmesine izin verdi
Bavyera, o küstah!
Tüm haysiyetinden yoksun, çıplak soyulmuş
Ve güç, düşmanının alay edilmesinin ortasında
Belirsizliğe düşmesine izin veriyorsun.
Söyle, onurunun restorasyonu
İlk adaletsizlik için kefaret etti.
Dürüst bir iyi niyet yoktu, seni değiştiren;
Zor bir zorunluluk yasası seni değiştirdi,
Ki bu da karşı karşıya kaldılar, ama yapamadılar.

Wallenstein.
İyi dileklerine değil, bu kesin,
Ne de onun sevgisine henüz borçluyum
Bu yüksek ofis için; Ve eğer kötüye kullanırsam
Orada güven duymayacağım.

Kontes.
Alaka! Güven!-Sana ihtiyaçları vardı.
Gereklilik, aceleci bir remonstrant!
Boş isimlerle veya proxy şovları olmayan,
Servis edilir, sembolü değil, kimin sahip olacağı,
Hiç en büyük ve en iyisini arar,
Ve dümen onu yerleştirir, yine de
Onu rabble'dan almaya zorlanmıştı ...
O, bu zorunluluk, seni yerleştirmişti
Bu yüksek ofiste; Seni veren o
Açılış Mektupları-Patent.
Çünkü, yapabildikleri en son zamana kadar,
Bu yarış hala en ucuz oranda kendilerine yardımcı oluyor
Kukla ile köleli ruhlarla! Yaklaşımda
İçi boş bir görüntünün ne zaman
İçi boş bir görüntü bulundu ve artık yok,
Sonra gücü güçlü ellere düşürür
Doğanın, ruh devi doğan,
Sadece kendini dinleyen, hiçbir şey bilmiyor
Şartlar, görevler, saygılar,
Ve özgür ateş gücü gibi,
Masarsız kavurucular, onlara ulaşır,
İnce bükülmüş ağları, yapay politikaları.

Wallenstein.
Bu doğru! Beni her zaman benim gibi gördüler
Her zaman! Onları pazarlıkta aldatmadım.
Asla saklamam için acılarıma değer tutmadım
Ruhumun cesur tutan alışkanlığı.

Kontes.
Hayır yerine-kendinizi gösterenler.
Kısıtlama olmadan müthiş bir adam;
Tam imtiyazları kullandı
Acımasız doğanın
Bir zamanlar sana verildi. Bu nedenle Duke, sen değilsin
Kim hala kendinizle tutarlı kaldı,
Ama onlar yanlış, senden korkuyorlar,
Korktukları ellerde böyle bir gücü içeri itti.
Çünkü ruh yasalarına göre, sağda
Her bir karakter mi
Bu kendisiyle sıkı bir şekilde hareket eder:
Kendine bağlılık tek yanlıştır.
O zaman başka bir varlıksın
Sekiz yıl önce yangınla yürüyüşe çıktı,
Ve kılıç ve ıssızlık, çevrelerden
Almanya, evrensel bela,
İmparatorluğun tüm yönetmeliklerini alay etti,
Yalnızca korkutucu güç hakları,
Her bir rütbeye, her sulh hekimliğine çiğnenmiş, her rütbe,
Hepsi Sultan'ın hakimiyetini uzatmak için mi?
Sonra seni kırmanın zamanı geldi
Senin kararsızlığını öğretmek için kibirli olacak.
Ama hayır, İmparator vicdan dokunuşu hissetmedi;
Ona hizmet eden şey onu memnun etti ve bir mırıldandı
Geniş mührünü bu kanunsuz işlere damgaladı.
O zaman ne haklıydı, çünkü sen
Onun için, günün hepsi bir kerede
Dikkatli, faul, çünkü yönlendirildi
Ona karşı. Ey en çürük batıl inanç!

Wallenstein (yükselen).
Daha önce hiç bu ışıkta görmedim
Hatta öyle. İmparator işledi
Kolumdan tapular, en düzgün bir şekilde işler. Ve giydiğim bu prensin mantosu bile
Ona hizmetlere borçluyum,
Ama çoğu yüksek kabahat imparatorluğu kazanıyor.

Kontes.
Sonra sana ve onun (itiraf et, friedland!)
Mesele artık doğru ve görev olamaz,
Sadece güç ve fırsat.
Bu fırsat, LO! geliyor
Swift Steeds ile yaklaşmak; Sonra bir salıncakla
Kendini arabanın içine at,
Rakibin Dizginleri Dizginler ile ele geçirin
Seni tahmin et ve kendisi fethettiriyor
Şimdi boş koltuk. An gelir;
Zaten burada, ne zaman yazmalısın
Hayatının büyük meblağının mutlak toplamı.
Takımyıldızlar muzaffer olmanın
Gezegenler adil kavşaklarda iyi bir servet çekiyor,
Ve sana, "Şimdi zaman!" Yıldızlı kurslar
Hayat boyu süren hiçbir amaç olarak ölçülüyorsun?
Çeyrek ve Çember, onlar oynadılar mı?

   [Odadaki farklı nesnelere işaret ediyor.

Zodyaklar, cennetin yuvarlanan küreleri,
Bu duvarlarda ve her yerde resmedildi.
Aptalca, önsöz sembolleri yerleştirdin
Bu yedi başkanlık kader lordu--
Oyuncaklar için? Tüm bu hazırlık hiçbir şey değil mi?
Bu içi boş sanatta kemik iliği yok mu,
Bu senin için bile boşuna
Hiçbir şey ve sana etkisi yok
Büyük karar anında?

Wallenstein (bu son konuşma sırasında içe doğru yukarı ve aşağı yürür
   Mücadeleler, Tutku ile İşçi; aniden durur, durur, sonra
   Kontes'i kesintiye uğratıyor).
Wrangel'i bana gönder-anında yapacağım
Üç kuryeyi göndermek ----

Illo (acele ediyor).
              Cennetteki Tanrı övgüyle karşılanabilir!

Wallenstein.
Bu onun kötü dehası ve benim.
Kötü dehamız! Onu azarlar
Benim aracılığıyla, onun hırsının enstrümanı;
Ve bu intikamdan daha az beklemiyorum
E'en şimdi göğsüm için elbette uyanıyor.
Yılanın dişlerini kim eken ummuyor
Neşeli bir hasat almak için. Her Suç
Fail anında,
Kendi intikamlı meleği-karanlık yanlışlık,
En içte uğursuz bir batma.
Artık bana güvenemez. O zaman artık değil
Geri çekilebilir miyim-o yüzden gelmesi gereken geliyor.
Hala Kader, gerekli ilişkilerini koruyor,
İçimizdeki kalp mutlaktır
ViceCherent.         [Terky'ye.
       Git, seni yürüt gustave wrangel
Devlet kabinime. Kendim konuşacak
Kuryeler. Ve hemen sevkiyat
Octavio Piccolomini için bir hizmetçi.

   [Zaferini gizleyemeyen Kontes'e.

EXTRION YOK! kadın, zafer değil!
Kıskançlık için kaderin güçleri,
Joy prematüre ve zafer bağırıyor,
Hakları ve ayrıcalıkları üzerine tecavüz ediyor.
Tohumu ekiyoruz ve büyüme belirliyor.

   [Çıkışını yaparken perde düşüyor.




Yasa II.

Sahne I.

   Önceki eylemde olduğu gibi sahne.

   Wallenstein, Octavio Piccolomini.

Wallenstein (sohbette öne çıkıyor).
Bana Linz'den hasta olduğunu söyler;
Ama eminim ki zeka
Gallas ile Frauenberg'de kendini salgılar.
İkisini de güvence altına alın ve bana o zaman gönder.
Unutma, sana komutu alıyorsun
Aynı İspanyol alaylarından,-sürekli
Hazırlık yapın ve asla hazır olmayın;
Ve eğer seni bana karşı çekmeye çağırırlarsa
Hala evet cevap ver ve fetting gittikçe dur.
Biliyorum, sana bir hizmet yapıyor
Bu işte seni harekete geçirmek için.
Adil görünümlerde devam etmeyi seviyorsun;
Ekstremite adımları senin eyaletiniz değil
Bu yüzden bu kısmı senin için aradım.
Bu sefer bana en çok hizmet vereceksin
Tedilikle. Bu arada, eğer servet
Kendini benim tarafımda ilan et, bileceksin
Ne yapacak.

     [Max'i girin. Piccolomini.

        Şimdi git, Octavio.
Bu gece kapalı olmalısın, kendi atlarımı al
O burada benimle kalıyorum-kısa veda yap ...
Güven bana, sanırım hepimiz tekrar buluşacağız
Sevinç ve gelişen servetlerde.

Octavio (oğluna).
                Seni göreceğim
Yine de gidiyorum.



Sahne II.

   Wallenstein, maks. Piccolomini.

Maks. (ona ilerler).
Benim generalim!

Wallenstein. Artık olmadığımı
İmparator memurunu stilize ettin.

Maks.
O zaman orduyu terk edecek misin, general?

Wallenstein.
İmparatorun hizmetinden vazgeçtim.

Maks.
Ve orduyu terk edecek misin?

Wallenstein.
                Umarım ben
Bana daha yakın ve daha hızlı bağlamak için.
     [Kendini oturuyor.
Evet, Max, seni açmayı geciktirdim
Grev yapmak için oyun oynama saatine kadar bile.
Gençliğin şanslı hissi kolayca ele geçirir
Mutlak hak, evet ve bir sevinç
Tek endişeyi kullanmak için
Burada toplam kare kanıt olarak;
Ama nerede olduğu, iki kesin kötülük
Biri alınmalı, kalbin tamamen olmadığı yerde
Kendini görevlerin çekiminden geri getiriyor,
Orada seçim yapmam için bir nimet var
Ve boş bir zorunluluk lütuf ve iyiliktir.
Bu şimdi mevcut: Senin arkasına bakmayın,-
Artık boşuna olamaz. Bakın!
Düşün! Yargılamayın! Kendinizi harekete geçirmeye hazırlayın!
Mahkeme-harabamda belirlendi,
Bu yüzden onlarla önceden olacağım.
İsveçlilere katılacağız-sağ gallant arkadaşlar onlar,
Ve iyi arkadaşlarımız.
   [Piccolomini'nin cevabını bekleyerek kendini durdurur.
Seni şaşırttım. Bana cevap vermeyin:
Sana kendinizi hatırlamak için zaman veriyorum.

   [Yükseliyor, sahnenin arkasına emekli oluyor. Maks. kalıntılar
   Uzun bir süre hareketsiz, aşırı ıstırap transunda.
   İlk hareketinde Wallenstein geri döner ve kendini yerleştirir
   ondan önce.

Maks.
Generalim, bu gün beni yapıyorsun
Yaşlılarım ve insanımla konuşacak yaş,
Bu güne kadar sorundan kurtuldum
Kendi yolumu bulmak için. Seni takip ettim
En örtük, koşulsuz inançla,
Seni takip edersem doğru yoldan eminim.
Günümüzde, ilk kez,
Kendime ve yapmam için beni zorla
Senin ve kendi kalbim arasındaki seçim.

Wallenstein.
Yumuşak seni çirkin bir güne kadar servet;
Görevleriniz sporda egzersiz yapabilirsiniz,
Tüm güzel içgüdüleri şımartın, sonsuza dek hareket et
Bölünmemiş kalp ile. Kalabilir
Artık böyle değil. Düşmanlar gibi, yollar
Birbirinden başlayın. Görevler görevlerle uğraşır,
Savaşta partinizi seçmelisin
Şimdi çıra 'twixt arkadaşın ve onu
İmparatorunuz kimdir.

Maks.
           Savaş! Bu isim mi?
Savaş, cennetin haşhaşları kadar korkunç,
Yine de iyi, Cennet'in iradesi olduğu gibi.
İmparator'a karşı iyi bir savaş mı
İmparatorun kendi ordusuyla mı dolaşıyorsun?
Ey Cennetin Tanrısı! Bu ne bir değişiklik.
Böyle bir ikna sunmamı engelliyor
Kutupun sabit yıldızını seven sana
Hayatın izsiz okyanusuna baktığım tek şey?
O! Kalbimde ne kira yapıyorsun!
Köklü eski saygının içgüdüsü,
İtanametin kutsal alışkanlığı,
Yaşamı adından almalı mıyım?
Hayır, bana karşı karşıya gelmeyin ...
Her zaman bana bakan bir tanrı gibiydi!
Duke Wallenstein, gücü ayrılmadı;
Duygular hala bağlarınızda, ancak
Kanama, ruh kendini serbest bıraktı.

Wallenstein.
                    Max., Duy beni.

Maks.
Oh, yap, sana dua ediyorum, yapmayın!
Senin içinde saf ve asil bir ruh var
Bu en akılsız şanssız olduğunu bilmiyor.
İradin iffetli, sadece senin fantezi
Seni kirletti-ve masumiyet,
Kendini uzaklaştırmaya izin vermeyecek
Bu dünyayı uyandıran yönden. Sen olmazsın
Bununla bitemezsin. Azalırdı
Sadakatsizlik için tüm insan yaratıkları
Kendi doğası gerilemesine karşı.
'Twill kaba yanlışlığı haklı çıkar,
Hangi özgür iradede asil bir şey yok
Ve sadece iktidarsızlığa güveniyor,
Sadece bilinmeyen bir güçte güçlü oldu.

Wallenstein.
Dünya beni sert bir şekilde yargılayacak, bekliyorum.
Zaten kendi kendime söyledim
Bana söyleyemezsin. Kim ama kaçınır
Extreme, geçerek bundan kaçınabilir mi?
Ama burada başka seçenek yok. Evet, kullanmalıyım
Ya da şiddete maruz kalıyor-bu yüzden dava,
Bundan başka bir şey kalmaz.

Maks. Oh, bu senin için asla mümkün değil!
Bunların son umutsuz kaynağı
Onurları, iyi isimleri olan ucuz ruhlar,
Onların kötü tasarrufları, son değersiz tutmaları,
Ki bu, yığılmış ve kaybettikten sonra kendilerini istiflediler
Çılgın oyun öfkesinde. Sanat zenginsin
Ve görkemli; kirlenmemiş bir kalple
What'er'in fethini yapabilirsiniz en yüksek görünüyor!
Ama bir zamanlar rezil davrandı
Bu dünyada başka bir şey yapmaz.

Wallenstein (elini kavrar).
                 Sakin bir şekilde, maks.!
Bu harika ve mükemmel olacak biz
Henüz birlikte performans göster. Ve biz sadece biz
Onurlu yükseklikte durun, 'yakında
Unutuldu, maks. Hangi yolla yükseldik.
İnanın bana, birçok taç şimdi lekesiz parlıyor,
Bu henüz kazananda derinden somut olmuştu.
Kötü ruha, yeryüzü ait,
İyi değil. Tüm güçler ilahi
Yukarıdan Gönder evrensel nimetler
Işıkları bize sevinir, hava yenilenir,
Ama henüz onlar tarafından zenginleştirilmedi:
Ebedi alemlerinde mülk yok
İçin mücadele edilecek-hepsi genel var.
Mücevher, kazandığımız çok değerli altın
Aldatıcı güçlerden, doğada ahlaksız,
Bu günün altında kalıyor ve kutsanmış güneş ışığı.
Kurbansız değiller.
Elverişli ve yeryüzünde ruh yaşamıyor
O, hizmetlerinden emekli oldu.

Maks.
What'er insan için insandır
İzin veriyor muyum-ve
Ve ruhu kolayca çabalamak aff
Eylemin fazlalığı; Ama sana generalim!
Her şeyden önce büyük imtiyazım.
Çünkü bir dünyayı hareket ettirmeli ve usta olmalısın
Seni eylemsizliğe mahkum eden seni öldürür.
Öyleyse öyle olsun! Seni gönderinin içinde koru
Şiddet ile. İmparator'a diren,
Ve eğer güç itme ile güç olması gerekiyorsa;
Onu övmeyeceğim, ama affedebilirim.
Ama değil-hain değil-evet! söz
Konuşuldu
Hain için bir af verebilir miyim?
Bu sadece fazlalık değil! Bu hata değil
İnsan doğası-bu tamamen farklı,
Oh, bu siyah, cehennem çukuru gibi siyah!
   [Wallenstein ani bir ajitasyona ihanet eder.
Adını duyamazsın ve yapacak mısın?
O Görevinize geri dön. O yapabilirsiniz
Kesin tutuyorum. Beni Viyana'ya gönder;
İmparatorla senin için huzurunu yapacağım.
Seni bilmiyor. Ama seni tanıyorum. O
Seni görecek, Duke! Düzenlenmemiş gözümle
Ve güvenini sana geri getiriyorum.

Wallenstein.
Çok geç! Ne olduğunu bilmiyorsun.

Maks.
Çok geç miydi ve şimdiye kadar işler gitmiş miydi,
Bir suçun sadece düşmesini önleyebileceği,
O zaman-Fall! Onurlu bir şekilde düş, en dayanıklı olsan bile,
Komutu kaybetmek. Savaş aşamasından gidin!
İhtişamla yapabilirsiniz-sen de öyle
Masumiyetle. Başkaları için çok yaşadın,
Uzunlukta yaşa kendi kendine. Seni takip ediyorum.
Benim kaderim asla senden ayrılmam.

Wallenstein.
Çok geç! Şimdi bile, sanat kaybederken
Kelimeleriniz, birbiri ardına, mil taşları
Post kuryelerim tarafından hızlı bir şekilde geride kaldı
Prag ve Egra'ya emri veren.

   [Maks. bir jest ve yüzleşerek sarsılmış olarak duruyor
   en yoğun ıstırapları ifade etmek.

Kendinize ver. Zorla olduğumuz gibi hareket ediyoruz.
Kendi utancım için onay veremem
Ve harabe. Sen beni terk edemezsin!
Öyleyse yapalım, ne yapılması, haysiyetle,
Sağlam bir adımla. Ne yapıyorum daha kötü
Rubicon'da ünlü Sezar'dan daha
O lejyonlar ülkesine karşı çıktığında,
Ülkesi ona hangi teslim etti?
Kılıcı atmış olsaydı, kaybolmuştu.
Olduğum gibi, eğer kendimi silahsızlandırırsam.
İçimde bu ruhtan bir şey izliyorum.
Bana şansını ver, taşıyacağım başka bir şey.

   [Maks. aniden onu bırakır. Wallenstein ürküyor ve aşırı güçlendi,
   ona bakmaya devam ediyor ve hala bu duruşta
   Terzky girer.



Sahne III.

   Wallenstein, Terky.

Terzky.
Maks. Piccolomini seni yeni mi bıraktı?

Wallenstein.
                 Wrangel nerede?

Terzky.
O zaten gitti.

Wallenstein.
           Böyle bir acele mi?

Terzky.
Sanki dünya onu yutmuş gibi. Onu aramaya gittiğimde seni terk etmişti.
Onunla bazı sözler diledim-ama gitmişti.
Kimse bana nasıl, ne zaman ve nerede söyleyemedi.
Hayır, yarısının şeytanın kendisi olduğuna inanıyorum;
Bir insan yaratık aynı anda olamazdı
Kayboldu.

Illo (girer).
        Göndereceğin doğru mu
Octavio?

Terzky.
     Nasıl, Octavio! Onu nereye gönderir?

Wallenstein.
Frauenberg'e gidiyor ve o zamana liderlik edecek
İspanyol ve İtalyan alayları.

Illo.
                  HAYIR!
Hayır, cennet yasak!

Wallenstein.
           Ve neden cennet yasaklamalı?

Illo.
O!-O aldatıcı! Ona güvenir misin
Asker? Senden kaymasına izin verecek
Şimdi bize karar veren ---

Terzky.
Bunu yapmayacaksın! HAYIR! Sana dua ediyorum, hayır!

Wallenstein.
Sen tuhafsın.

Illo.
          O ama şu an için Duke,
Uyarımıza ver! Ayrılmasa da izin ver.

Wallenstein.
Ve neden ona sadece bu sefer güvenmemeliyim?
Ona her zaman güvenen kim? Öyleyse ne oldu
Onun hakkındaki iyi fikrimi kaybetmem gerektiğini mi?
Benim değil, kaprislerine şikayette, benim değil
Köklü bir yargıyı bırakmalıyım.
Ben bir kadın olmadığımı düşünüyorum. Ona güvenmek
E'en bugüne kadar, günümüze de ona güveneceğim.

Terzky.
O sadece-sadece? Başka bir gönder.

Wallenstein.
Kendim seçtiğim o olmalı;
İş için iyi donatılmış.
Bu yüzden ona verdim.

Illo.
             Çünkü o bir İtalyan
Bu yüzden o iş için iyi takıldı!

Wallenstein.
Onları sevmediğini, ne de sevmediğini biliyorum, ne de oğlum
Çünkü onlara saygı duyduğum, onları seviyorum, görünür bir şekilde
Onlara saygı duy, onları senden ve başkalarından daha çok sev,
Hak ettikleri için e'en. Bu nedenle onlar göz içiyorlar mı?
Patikanızdaki dikenler. Ama kıskançların
Beni veya endişelerimi etkileyen nedir?
Onlardan nefret ettiğin için benim için daha kötü mü?
İstediğiniz gibi birbirinizden seviyorum veya nefret et
Her adama kendi ruh halini ve beğenilerini bırakıyorum;
Yine de her birinizin değerini bana bilin.

Illo.
Von Questenberg, buradayken her zaman
Bu Octavio ile gizleniyor.

Wallenstein.
Bilgim ve iznimle oldu.

Illo.
Gizli habercilerin ona geldiğini biliyorum
Gallas'tan ----

Wallenstein.
        Bu doğru değil.

Illo.
                 Ey sanat körsün
Derin gören gözlerinizle!

Wallenstein.
              Sallamayacaksın
Benim için inancım; İnancım, kendini bulan
En derin bilim üzerine. Eğer 'yanlışsa,
O zaman yıldızların tüm bilimi yanlıştır;
Bilmek için, kaderin kendisinden bir sözüm var,
Arkadaşlarımın en sadık olduğu.

Illo.
Bu sözün yanlış olmadığına dair bir söz mü?

Wallenstein.
İnsanın hayatında anlar var
O daha yakın olduğunda dünyanın büyük ruhu
İnsanın geleneği ve özgürce sahip
Kaderini sorgulama gücü:
Ve böyle bir an 'iki, gece
Luetzen ovalarındaki eylemden önce,
Bir ağaca yaslanmak, düşünceler düşünceleri, düşünceler,
Uğursuz ovaya baktım.
Tüm hayatım, geçmişim ve geleceğim, şu anda
Aklımın gözü alayı kaydırmadan önce,
Ve ertesi sabah kadına
Endişeli sunumla dolu ruh,
En çok kaldırılan geleceği ördü.
Sonra da kendime dedim "
Dost komutu. Tüm yıldızlarını takip ediyorlar
Ve çok sayıda olduğu gibi
Tek başının üzerine ve sadece adam
Servetinin gemisi. Henüz bir gün
Gelecek, Destiny bir kez daha dağılacak
Bütün bunlar birçok yönde:
Sana sadık kalacak çok az şey olsun. "
Hangisinin en sadık olduğunu bilmek için özlem duydum
Hepsi, kampım dahil. Büyük Kader,
Bana bir işaret ver! Ve o adam olacak
Yaklaşan sabah ilk kişi
Benim aşkının bir jetonu ile buluşmak için:
Ve bunu düşünerek, bir uykuya düştüm,
Sonra savaşın en orta ortasında liderlik ettim
Ruh olarak. Baskı ve kargaşa harika!
Sonra atım altımda öldürüldü: battım;
Ve üzerimde, hepsi ilgisiz bir şekilde,
At ve binici sürdü-ve böylece parçalara ayrıldı
Yattım ve ölmekte olan bir adam gibi nefes nefese kaldım;
Sonra aniden bir kurtarıcı kolu ele geçirdi;
Octavio'lardı-hemen uyandım,
Twas Broad Day ve Octavio önümde durdu.
"Kardeşim," dedi, "güne binme
Dapple, olmayacağınız gibi; Ama atı monte et
Senin için seçtim. Yap, kardeşim!
Bana aşık. Güçlü bir rüya beni böyle uyardı. "
Beni kapan bu atın hızlılığıydı
Bannier'in ejderhalarının sıcak arayışından.
Kuzenim o gün dapple'ı sürdü,
Ve asla daha fazla ya da at ya da biniciyi görmedim.

Illo.
Bu bir şansdı.

Wallenstein (önemli ölçüde).
          Şans diye bir şey yok
Ve bize en iyi kaza gibi görünüyor
En derin kader kaynağından kaynaklar.
Kısacası, bu oktavio'yu imzaladı ve mühürledi
Benim iyi meleğim-ve şimdi daha fazlası yok.

              [Emekliyor.

Terzky.
Bu benim rahatım-max. Rehinimiz olmaya devam ediyor.

Illo.
Ve asla buradan canlı olarak karışmayacak.

Wallenstein (durur ve kendini döndürür).
Sonsuza dek kadınlar gibi değil misin
Ancak ilk sözlerini tekrarlayın, ancak
Biri her zaman sebepten bahsediyordu!
Bilin, insanın düşüncelerinin ve eylemlerinin
Okyanus dalgaları gibi değil, körü körüne taşındı.
İç dünya, mikrokosmusu,
Sonsuza dek yayıldıkları derin şaft.
Ağacın meyvesi gibi bazı yasalarla büyürler ...
Hiçbir hokkabazlık şansı onları metamorfoz edemez.
Ben insan çekirdeği ilk inceledi mi?
O zaman ben de geleceğin ve eylemi biliyorum.

                     [Exeunt.



Sahne IV.

   Piccolomini'nin evinde oda: Octavio piccolomini
   (Seyahat için Acted), bir adjutant.

Octavio.
Müfreze burada mı?

Adjutant.
             Aşağıda bekliyor.

Octavio.
Ve askerler güvenilir mi, adjutant mı?
Söyle, hangi alaydan onları seçtiniz?

Adjutant.
Tiefenbach'tan.

Octavio.
Bu alay sadık,
Onları iç mahkemede sessizce tutun,
Herkes tarafından görülmez ve sinyal peals
Sonra kapıları kapatın, eve dikkat edin.
Ve tüm buluşma anında tutuklanacaksınız.
                  [Adjutant'dan çıkın.
Umarım gerçekten onların hizmetine ihtiyacım olmaz,
Bu yüzden iyi planlı planlarımdan eminim;
Ancak bir imparatorluğun güvenliği tehlikede olduğunda
'Twere çok daha az dikkatli.



Sahne V.

   Piccolomini'nin konut evinde bir oda: Octavio,
   Piccolomini, izolani, giriş.

İzolani.
İşte ben-HED-! Henüz diğerlerinden kim geliyor?

Octavio (gizem havası ile).
Ama önce, sizinle bir kelime, Isolani'yi say.

İzolani (aynı gizem havasını varsayarsak).
Patlayacak mı, ha? Dük hakkında
Girişimde bulunmak için? İçimde arkadaşım, yerleştirebilirsin
Tam güven-hayır, beni kanıta koy.

Octavio.
Bu olabilir.

İzolani.
         Asil kardeşim, ben
Kelimelerle cesur olan adamlardan biri değil,
Ve harekete geçtiğinde skulk uzaklaştı.
Dük bana bir arkadaş olarak hareket etti:
Tanrı bunun böyle olduğunu bilir; Ve ben ona borçluyum;
Sadakatime güvenebilir.

Octavio.
Bundan sonra görülecek.

İzolani.
               Senin nöbetçi ol
Hepsi düşündüğüm gibi değil; Ve çok var
Hala mahkemeye sahip olan-evet ve diyorlar
Çalınan bu imzaların onları hiçbir şeye bağladığı.

Octavio.
Aslında! Bana böyle düşünen şefler adlandırın;

İzolani.
Onlara veba! Bütün Almanlar öyle düşünüyor
Esterhazy, kaunitz, deodati de,
Mahkemeye itaat konusunda ısrar edin.

Octavio.
Bunu duyduğuma sevindim.

İzolani.
              Sevinsin mi?

Octavio.
İmparatorun henüz böyle cesur hizmetçileri var,
Ve sevgi dolu arkadaşlar.

İzolani.
           Hayır, jeer değil, sana katılıyorum.
Onlar çok değersiz bir adam değiller, seni temin ederim.

Octavio.
Zaten eminim. Tanrı Korun
Jest yapmalıyım! Çok ciddi bir şekilde,
Dürüst bir neden görmekten memnunum
Çok güçlü.

İzolani.
      Şeytan!-Ne!-Neden, bu ne demek?
O zaman ---- ne için değil misin, o zaman burada mıyım?

Octavio. Tam bir bildirim yapabileceğinizi
Arkadaş ya da düşman olarak adlandırılacak
İmparator.

İzolani (meydan okuma havası ile).
         Bu beyan, arkadaş,
Ona bir hakkın yerleştirildiğini yapacağım
Bu soruyu bana koymak için.

Octavio.
               İster, say,
Bu hak benim, bu makale size talimat verebilir.

İzolani (kekemelik).
Neden,-Neden-Ne! Bu imparatorun eli ve mühür
               [Okur.
"Oysa memurlar toplu olarak
Ordumuz boyunca emirlere uyacak
Teğmen Genel Piccolomini,
Kendimizden olduğu gibi. "-Hem!-Evet!-Evet!-Evet! Evet!
Ben-sana neşe veriyorum, teğmen-general!

Octavio.
Ve siparişe mi gönderiyorsunuz?

İzolani.
               BEN--
Ama beni çok sürpriz aldın
Yansıma zamanı olması gerekir ----

Octavio.
                   İki dakika.

İzolani.
Tanrım! Ama sonra dava ----

Octavio.
                 Sade ve basit.
Belirleyip belirlemeseniz de sizi beyan etmelisiniz
Bir ihanet hareket etmek için 'Rabbinizi ve egemenizi kazandırmak,
Ya da ona sadakatle hizmet edip etmeyeceğiniz.

İzolani.
Var! Tanrım! Ama o zaman ihanetle kim konuşuyor?

Octavio.
Durum böyle. Prens-Duke bir hain ...
Düşmana yönelmek anlamına gelir
İmparator Ordusu. Şimdi, say! Kısa ve dolu--
Söyle, imparatora yeminini kıracak mısın?
Kendinizi düşmana mı satmak? Söyle, olacak mısın?

İzolani.
Sen ne demek? Ben-yeminimi kırıyorum, söyle,
İmparatorluk Majesteleri'ne mi?
Ben mi söyledim! Ne zaman, ne zaman söyledim?

Octavio.
Henüz söylemedin-henüz değil. Bu an
Söyleyip söyleyemeyeceğinizi duymayı, saymayı bekliyorum.

İzolani.
! bu beni şimdi memnun ediyor, sen
Bana hiç söylemediğim için bana tanıklık et.

Octavio.
Ve o zaman dükten mi vazgeçiyorsun?

İzolani.
                 Eğer planlıyorsa
Treason-neden, ihanet tüm tahvilleri parçalıyor.

Octavio.
Ve ona karşı savaşmaya da karar verildi mi?

İzolani.
Bana hizmet verdi-ama eğer bir kötü adamsa,
Perdition onu ele geçir! Tüm puanlar ovuldu.

Octavio.
Çok iyi atılmış olduğunuz için sevindim.
Bu gece en yüksek gizlilik içinde kırılıyor
Tüm ışık silahlı birliklerle-görünmeli
Dükün kendisinin emri geldi.
Frauenberg'in Rendezvous'un yeri;
COUNT GALLAS size daha fazla emir verecek.

İzolani.
Yapılacaktır. Ama beni hatırlayacaksın
İmparator ile-ne kadar iyi atılmış beni buldun.

Octavio.
Onurlu bir şekilde bahsetmiyorum.

   [Isolani'den çıkın. Bir hizmetçi girer.

Ne, Albay Butler! Ona göster.

İzolani (geri dönen).
Beni de affet, düşman yollarım, yaşlı baba!
Rab Tanrı! O zaman ne harika bir şey bilmeliyim
Önümde olduğum kişi.

Octavio.
             Mazeret yok!

İzolani.
Ben neşeli bir delikanlıım ve zamanında
Kızarık bir kelime benden kaçabilir 'Mahkemeyi kazan
Şarabımın ortasında,-hiçbir zarar olmadığını biliyorsun.

Octavio.
Bu skorda tedirgin olmanız gerekmez.
Bu başarılı oldu. Fortune bizi tercih et
Sadece diğerleriyle ama çok fazla.

                  [Çıkış.



Sahne VI.

   Octavio Piccolomini, Butler.

Uşak.
Komutanıza, Teğmen-General.

Octavio.
Onurlu arkadaş ve ziyaretçi olarak hoş geldiniz.

Uşak.
Bana çok fazla onur yapıyorsun.

Octavio (her ikisi de kendilerini oturduktan sonra)
              Sen yok
Dün yaptığım gelişmeleri geri döndürdü-
Onları sadece boş formlar olarak yanlış anladı.
Bu dilim kalbimden devam etti-ben
Sizinle ciddi bir şekilde-bu şimdi bir zaman
Dürüstün en yakından birleşmesi gerekir.

Uşak.
'Bu sadece benzer fikirler birleşebilir.

Octavio.
Doğru! Ve benzer fikirli tüm dürüst adamlara isim veriyorum.
Asla bir adamı suçlamam ama bu eylemlerle
Karakterinin kasıtlı olarak
Onu iter; Ne yazık ki! şiddet
Kör yanlış anlamaların çoğu zaman itilir
Doğru yoldan en iyimiz.
Frauenberg'den geldin. Sayım Gallas mı
Sana hiçbir şey söylemiyor musun? Söyle bana. O benim arkadaşım.

Uşak.
Sözleri üzerimde kayboldu.

Octavio.
              Beni çok üzüyor
Duymak için: Avukatı en akıllıca.
Kendime sunmak istediğim şey vardı.

Uşak.
                 Kıyamamak
Kendiniz sorun-utançım. Bu kadar hasta hak etmiş olmak iyi görüşünüz.

Octavio.
Zaman değerli-açık bir şekilde konuşalım.
Burada nasıl durduğunu biliyorsunuz. Wallenstein
İhanet meditasyonu-size daha fazla söyleyebilirim,
Treason yaptı; Ama birkaç saat
Bir antlaşma sonucuna vardığından beri geçmiş
Düşmanla. Elçiler şimdi
Egra ve Prag yolunda dolu.
Yarın bizi yönlendirmeyi planlıyor
Düşmana. Ama kendini aldatıyor;
İhtiyat uyanıkları için-İmparator hala
Burada birçok ve sadık arkadaş ve duruyorlar
En yakın sendikada, görülmemiş olsa da.
Bu manifesto dükü cezalandırıyor ...
Ordunun ondan itaatini hatırlıyor,
Ve tüm sadık olanı çağırır, tüm dürüst,
Bana katılmak ve liderlerini tanımak.
Seç-bizimle dürüst bir neden paylaşacak mısınız?
Ya da kötülükle kötü bir şey paylaşmak mı?

Butler (Yükseliyor).
Onun partisi benim.

Octavio.
         Bu son çözümünüz mü?

Uşak.
Öyle.

Octavio.
    Hayır, ama seni bethink, Albay Butler.
Henüz zamanın var. Sadık göğsümün içinde
Bu rashly söylenen kelime birbirine girer.
Hatırla, Butler! Daha iyi bir parti seçin;
Doğru olanı seçmedin.

Butler (gidiyor).
                  Diğerleri
Benim için komutlar, Teğmen-General?

Octavio.
Beyaz saçlarınızı görün; Bu kelimeyi hatırla!

Uşak.
                     Veda!

Octavio.
Ne! Bu iyi ve cesur bir kılıç çizer misin
Böyle bir nedende? Bir lanete
Kazandığınız minnettarlığı dönüştürmek
Avusturya'dan kırk yıl sadakat?

Butler (acıyla gülüyor).
Avusturya Evi'nden şükran!

             [O gidiyor.

Octavio (kapıya kadar gitmesine izin verir, sonra onu arar).
Butler!

Uşak.
     Ne diliyorum?

Octavio.
             Sayımla nasıl değildi?

Uşak.
Saymak? Ne?

Octavio (soğuk).
       İstediğin başlık, yani.

Butler (ani tutkuyla başlar).
Cehennem ve lanet olası!

Octavio (soğuk).
           Bunun için dilekçe verdin--
Ve dilekçeniz itildi-öyleydi?

Uşak.
Yalıplı alayınız cezasız kalmayacak.
Çizmek!

Octavio.
Hayır! Kılıcın kılıfına! Ve bana sakin bir şekilde söyle
Tüm bunlar nasıl oldu. Seni reddetmeyeceğim
Daha sonra memnuniyetiniz. Sakin bir şekilde, Butler!

Uşak.
Zayıflık ile tanışan bütün dünya
Ki bu asla kendimi affetemem,
Teğmen-General! Evet; Hırsım var.
Ne'er hor görmeye devam edemedim.
Beni o doğum ve unvanla hızlıca sokuyor
Merit'in orduda olduğundan daha fazla ağırlığı olmalı.
Eşitimden daha kötü olmazdım,
Yani kötü bir saatte kendime izin verdim
Bu önlemi cazip olun. Çılgınca!
Ama yine de hak etmediği bir kefaret çok zor.
Reddedilmiş olabilir; Ama bu yüzden Barb
Ve Venom, hor görme ile reddetme?
Neden dünyaya doğru ilerleyin ve en ağır küçümsemeyle ezin
Gri saçlı adam, sadık gazi mi?
Neden ebeveynliğinin temeline
Ona böyle acımasız pürüzlülükle, sadece
Zayıf bir saati olduğu ve kendini unuttuğu için mi?
Ama doğa solucana bir acı verir
Hangi ahlaksız güç spor ve hakarete yol açar.

Octavio.
Kaldırılmış olmalısın. Tahmin et
Düşman sana bu kötü hizmeti kim yaptı?

Uşak.
Kim olmayacak-en düşük kalpli bir alçak!
Bazı aşağılık mahkeme-minion olmalı, bazı İspanyollar;
Bazı eski ailelerin bazı genç squire,
Kimin ışığında durabilirim; Bazı kıskanç knave,
Kendini kazanmış adil onurlarımla ruhuna sokun!

Octavio.
Ama söyle bana, Dük bu tedbiri onayladı mı?

Uşak.
Kendisi beni ona itti, ilgisini kullandı
Benim adıma tüm dostluk sıcaklığıyla.

Octavio.
! Bundan emin misin?

Uşak.
              Mektubu okudum.

Octavio.
Ve ben de öyle-ama içerikler farklıydı.
   [Butler aniden vuruldu.
Şans eseri o mektuba sahibim
Sizi ikna etmek için kendi gözlerinize bırakabilir.

   [Ona mektubu verir.

Uşak.
Ha! Bu nedir?

Octavio.
          Benden korkuyorum Albay Butler,
Kötü şöhretli bir oyun seninle oynuyorlar. Dük diyorsun, seni bu önlemi mi etkiledi?
Şimdi, bu mektupta, aşağılamada konuşuyor
Seninle ilgili; Bakan'a danışır
Kibirinize ses iffeti vermek için,
Böylece onu çağırıyor.

   [Butler mektubu okur; Dizleri titriyor, bir
   sandalye ve içinde palyaço batıyor.

Düşmanınız yok, zulüm yok;
Kimsenin sana hasta olmasını dilemiyor. Atfetmek
Sadece Dük'e aldığınız hakaret.
Amacı açık ve aşikar. Diledi
Seni imparatorunuzdan yırtmak için: umuyordu
İntikamınızdan iyi bildiklerini kazanmak için
(Uzun zamandır denediğin sadakat onu ikna etti)
Sakin nedeninizden beklemeye cesaret edemedi.
Kör bir araç seni aşağılamada yapar mı
Sizi en çok terk edilmiş amaçların aracı olarak kullanın.
O noktasını kazandı. Çok iyi başarılı oldu mu
Seni o iyi yoldan uzaklaştırırken
Kırk yıl boyunca yolculuk yapıyordun!

Butler (sesi titriyor).
İmparatorun Majesteleri beni affedebilir mi?

Octavio.
Seni affetmekten daha fazlası. O telafi ederdi
Bu hakaret ve en çok şikayet için
Hak eden cesur bir gazi tarafından sürdürüldü.
Özgür dürtüsünden bugünü doğrular,
Dük seni kötü bir amaç için yaptı.
Şimdi komuta ettiğiniz alay sizindir.

   [Butler yükselmeye çalışır, tekrar batar. İçsel olarak emekli olur
   şiddetli duygularla; Konuşmaya çalışır ve yapamaz. Uzun boylu
   Kılıcını kemerden alır ve Piccolomini'ye sunar.

Octavio.
Ne diliyorum? Kendini hatırla dostum.

Uşak.
                       Al.

Octavio.
Ama hangi amaca? Kendini sakinleştirin.

Uşak.
                    O al!
Artık bu kılıcı layık değilim.

Octavio.
Sonra al, ellerimden-ve
Şimdiye kadar doğru sebep için onurla giyin.

Uşak.
Kendimi bu kadar zarif bir egemenliğe mi saptayın?

Octavio.
Değişiklik yapacaksın. Hızlı! Dükten kop!

Uşak.
Ondan kop.

Octavio.
           Şimdi ne var? Kendini bethink.

Butler (artık duygularını yönetmiyor).
Sadece ondan mı çıkıyorsun? Ölür! Ölür!

Octavio.
Benden sonra Frauenberg'e gel, şimdi
Sadık herkes altında toplanıyor
Altringer ve Gallas'ı sayar. Diğerleri
Görevlerini hatırlamaya getirdim
Bu gece Pilsen'den kaçtığınızdan emin ol.

Butler (aşırı ajitasyonda yukarı ve aşağı adım atar, sonra
   Kararlı yüzlü Octavio).
Piccolomini'yi say! o adam konuşmaya cesaret edebilir
Bir zamanlar troth'unu kıran sana onur.

Octavio.
Bu kadar derinden tövbe eden kişi cesaret ediyor.

Uşak.
O zaman beni onur sözümün üzerine bırak!

Octavio.
Tasarımınız nedir?

Uşak.
           Beni ve alayımı bırak.

Octavio.
Sana tam güveniyorum. Ama söyle bana
Ne düşünüyorsun?

Uşak.
            Tapu size söyleyecektir.
Şu anda bana daha fazla sorun. Güven bana.
Güvenli bir şekilde güvenebilirsin. Yaşayan Tanrı tarafından,
Ona ver, iyi meleğine değil!
Veda.
           [Çıkış Butler.

Hizmetçi (kütük ile girer).
      Bir yabancı bıraktı ve gitti.
Prens-Duke'un atları sizi aşağıda bekliyor.

           [Hizmetkar çıkış.

Octavio (okur).
"Emin ol, acele et! Sadık izolani."
-bu kasabayı arkamda bıraktım.
Cennetin yakınındaki bir kayaya bölünmek için!
Uzak! Burası artık güvenli bir yer değil
Benim için! Oğlum nereden katlanıyor olabilir!



Sahne VII.

   Octavio ve Max. Piccolomini.

   Maks. neredeyse bir düzensizlik durumuna girer, aşırı
   ajitasyon; Gözleri çılgınca dönüyor, yürüyüşü kararsız ve o
   Uzakta duran babasını gözlemlemiyor gibi görünüyor,
   ve ona şefkat ifade eden bir karşılama ile bakar.
   Odadan uzun adımlarla hareket ediyor, sonra duruyor
   tekrar ve sonunda kendini bir sandalyeye atar, boşlukla bakar
   doğrudan önündeki nesnede.

Octavio (ona ilerler).
Ben gidiyorum oğlum.
   [Cevap almadan, ellerini alıyor
             Oğlum veda.

Maks.
                       Veda.

Octavio.
Yakında beni takip edecek misin?

Maks.
              Seni takip ediyorum?
Yolun çarpık-bu benim yolum değil. [Octavio elini düşürür ve geri başlar.
Oh, sen ama basit ve samimi oldun,
Buna gelmemişti-hepsi başka türlü durmuştu.
Bu faul ve korkunç tapu yapmamıştı,
Erdemli, onun üzerindeki etkilerini korumuştu
Kötü adamların tuzaklarına düşmemişti.
Bu nedenle bir hırsız gibi ve hırsızın suç ortağı
Onun arkasında sürünerek avın için gizlendi!
Oh, en akılsız yalan! Tüm kötülüğün annesi!
Sen sefalet yaratan şeytan, sensin
Bu bizi şaşkınlıkla batırdı. Basit gerçek,
Dünyanın sürdürücüsü, hepimizi kurtarmıştı!
Baba, yapmayacağım, seni mazur göremem!
Wallenstein beni aldattı-oh, en kötü!
Ama sen daha iyi davranmadın.

Octavio.
                   Oğlu
Oğlum, ah! Acısını affediyorum!

Maks. (Babasını şüphe ile yükselir ve düşünür).
Mümkün değil mi? Kalbin olsaydı babam,
Bu tür uzunluklara götürmek için kalbiniz var,
Soğuk ön plana çıkmış amaçlı mı? Sen ...
Onu suçlu görmek isteyecek kalbin
Kaydedilmek yerine? Onun düşüşüyle ​​yükseliyorsun.
Octavio, 'Twill beni memnun etmiyor.

Octavio.
                Cennette Tanrı!

Maks.
Oh, vahşi benim! Elbette doğamı değiştirdim.
Burada şüphe nasıl geliyor-Özgür Soul?
Umut, güven, inanç, gitti; hepsinden
Bana yalan söyledi, sevdiğim veya onurlandırdığım her şey.
Hayır, hayır! Hepsi değil! O-henüz benim için yaşıyor,
Ve o doğru ve gökler olarak açık
Aldatma her yerde, ikiyüzlülük,
Cinayet ve zehirlenme, ihanet, yalancı:
Tek kutsal nokta bizim aşkımız,
İnsan doğasında tek bir açıklanmamış.

Octavio.
Max.!-Birlikte gideceğiz. Dimi daha iyi.

Maks.
Ne? Son ayrılık izni aldım
Sonuncusu-hayır, asla!

Octavio.
              Kendini Yedek
Gerekli ayrımın acısı.
Benimle gel! Gel, oğlum!

   [Onu yanına götürmeye çalışır.

Maks.
HAYIR! Tanrı yaşadığı gibi, hayır!

Octavio (daha acilen).
Benimle gel, sana emrediyorum! Ben, baban.

Maks.
Bana insan olan nedir. Burada kalıyorum.

Octavio.
MAX.! İmparatorun adına gelmenizi teklif ediyorum.

Maks.
Hiçbir imparatorun reçete etme gücü yok
Kalbe yasalar; Ve beni soymak ister misin
Kaderimin beni bıraktığı tek nimetin
Sempati mi? O zaman acımasız bir tapu olmalı
Zulümle bitiyor mu? Değerlenemez
Cahil performans mı izleyelim?
Gizli korkak uçuşu ile onu terk ediyor mu? HAYIR!
Acısımı görecek, ağrılı acım,
Basılı ruhun şikayetlerini duyun,
Ve ağlıyor beni gözyaşı döküyor. Ah! insan ırkı
Steely Souls var-ama o bir melek.
Siyah ölümcül umutsuzluğun
Ruhumu ve yumuşak sözlerle kurtaracak mı
Konfor, örgü, bu ölüm patlaması kaybetmek!

Octavio.
Kendini yırtmayacaksın; yapamazsın.
Oh, gel oğlum! Sana erdemini kurtarıyorum.

Maks.
Boşuna kelimeler değilsin.
Takip ettiğim kalp, çünkü ona güvenmeye cesaret ediyorum.

Octavio (Titreyen ve tüm öz -omommand kaybetmek).
MAX.! MAX.! Bu en lanet olası şey olabilirse,
Eğer oğlum-kendi kanım-(sanırım cesaret et?)
Kendini ona sat, ünlü,
Bu markayı asil evimize damgalayın,
O zaman dünya korkunç tapuyu görecek mi?
Ve doğal olmayan savaşta çelik
Oğlunun babasının kanıyla damlalanması.

Maks.
Oh, her zaman erkekleri daha iyi düşünmüş olsaydın,
Sonra daha iyi davrandınız. Kör şüphe,
Kutsal olmayan, sefil şüphe! Ona
Dünyadaki hiçbir şey bozulmamış ve sağlam kalmaz
İnancı olmayan.

Octavio.
          Ve eğer kalbine güvenirsem
Onu takip etmek her zaman gücünüz olacak mı?

Maks.
Kalbin sesi o'erpowered değilsin-küçük
Wallenstein onu güçlendirebilecek.

Octavio.
O, maks.! Seni bir daha asla görmüyorum!

Maks.
Beni asla görmüyorsun.

Octavio.
Frauenberg'e gidiyorum-Pappenheimers
Seni burada bırakıyorum, lothrings de; Tsokana
Ve Tiefenbach seni korumak için burada kalıyor.
Seni seviyorlar ve yeminlerine sadık kalıyorlar
Ve cesur yarışmaya çok düşecek
Haklı liderlerini ve onurlarını bırakmaktan.

Maks. Buna güven, ya hayatımı bırakıyorum
Mücadelede veya onları Pilsen'den çıkarın.

Octavio.
Veda oğlum!

Maks.
          Veda!

Octavio.
               Nasıl! tek bir bakış değil
FİLİYET AŞKI? Ayrılıkta elin kavraması yok mu?
Gittiğimiz kanlı bir savaş,
Ve olay belirsiz ve karanlıkta.
Bu yüzden ayrılmak için kullandık-öyle değildi!
O zaman doğru mu? Artık bir oğlum var mı?

   [Maks. kollarına düşer, birbirlerini uzun süre tutarlar
   Suskun bir kucaklamada, farklı taraflardan uzaklaşın.

              (Perde düşer.)




Yasa III.

Sahne I.

   Friedland Düşesi Evinde Bir Oda.

   Kontes Terkky, Thekla, Lady Neubrunn (iki ikincisi oturmak
   iş yerinde aynı masada).

Kontes (onları karşı taraftan izlemek).
Yani bana soracak hiçbir şeyin yok-hiçbir şey yok mu?
Senden bir kelime bekliyordum.
Ve o zaman tüm bu süre boyunca katlanabilir misin
Adını konuşacak bir kez değil mi?

   [Thekla sessiz kalır, Kontes ona yükselir ve ilerler.

               Neden, bu nasıl geliyor?
Belki zaten gereksiz büyüdüm,
Ve benim içinden başka yollar var
Bana itiraf et, Thekla: Onu gördün mü?

Thekla.
Günümüzde ve dün onu görmedim.

Kontes.
Ve ondan da duymadınız mı? Gel, açık ol.

Thekla.
Hece yok.

Kontes.
       Ve yine de çok sakin misin?

Thekla.
Ben.

Kontes.
    Lütfen seni bırak, bizi bırak, Lady Neubrunn.

               [Çıkış Lady Neubrunn.



Sahne II.

   Kontes, Thekla.

Kontes.
Beni memnun etmiyor prenses, tutuyor
Kendisi çok hala, tam olarak şu anda.

Thekla.
Tam olarak şu anda?

Kontes.
            Şimdi hepsini biliyor
`` Şimdi kendini ilan etme anı.

Thekla.
Seni anlayacaksam, daha az karanlık konuş.

Kontes.
Bizi terk etmem için bu amaçla twas.
Thekla, artık çocuk değilsin. Kalbin
Artık nonende değil: senin için seviyorum,
Ve cesurluk sevgiyle yaşıyor-kanıtladığın
Doğanız babanızın üzerine kalıplaşır
Annenizin ruhundan daha fazlası. Bu yüzden sen olabilir misin
Fortitude için çok fazla olanı duy.

Thekla.
Yeter: Daha fazla önsöz yok, ben size katılıyorum.
Bir kerede, onunla dışarı! Olabilecek ne olsun
Bana işkence etmesi mümkün değil
Bu girişten daha fazlası. Ne var
Bana söylemek için? Bana bütününü söyle ve kısaca!

Kontes.
Korkmayacaksın ----

Thekla.
              Adlandır, sana katılıyorum.

Kontes.
Babanı yapmak için gücümün içinde yatıyor
Ağır bir hizmet ----

Thekla.
           Gücümün içinde yatıyor.

Kontes.
Maks. Piccolomini seni seviyor. Onu bağlayabilirsin
Babanız için çözünmez.

Thekla.
                BEN?
Bunun için bana ne ihtiyacı var? Ve o değil mi
Zaten ona bağlı mı?

Kontes.
            O öyleydi.

Thekla.
                 Ve burada
Şimdi öyle olmamalı mı-her zaman bu kadar değil mi?

Kontes.
İmparatora da ayrılıyor.

Thekla.
                Görevden fazla değil
Ve onur onun talep edebilir.

Kontes.
                Soruyoruz
Onurunun kanıtları değil, aşkının kanıtları.
Görev ve onur!
Bunlar birçok anlamı olan belirsiz kelimelerdir.
Onları onun için yorumlamalısın: onun aşkı
Onurunun tek tanımlayıcısı olmalı.

Thekla.
Nasıl?

Kontes.
İmparator ya da senden vazgeçmelisin.

Thekla.
Babama memnuniyetle eşlik edecek
Emekliliğinde. Kendinden duydun
Kılıcın ne kadar bir kenara bırakılmasını istedi.

Kontes.
Kılıcı bir kenara bırakmamalı, demek istiyoruz;
Babanızın davasında onu kesmelidir.

Thekla.
Memnuniyetle ve Alacrity ile geçirecek
Hayatı, babamın davasında kalbinin kanı,
Utanç veya yaralanma amaçlanıyorsa.

Kontes.
Beni anlamayacaksın. Peki, duyun:
Baban imparatordan düştü,
Ve düşmana katılmak üzere
Bütün asker ile ----

Thekla.
              Ne yazık ki, annem!

Kontes.
Çizmek için harika bir örneğe ihtiyaç var
Ondan sonra ordu. Piccolomini
Birliklerin sevgisine ve saygısına sahip olmak;
Tüm görüşleri ve nerede olursa olsun
Yolları önderlik ediyorlar, hiçbiri takip etmekten çekinmiyor. Oğul babayı çıkarlarımıza güvence altına alıyor-
Şu anda elinizde çok şey var.

Thekla.
                      Ah,
Sefil annem! Ne ölüm inme
Seni bekliyor! HAYIR! Asla hayatta kalmayacak.

Kontes.
Ruhunu buna barındıracak
Ki ve olmalı. Anneni tanıyorum:
Uzak gelecekte kalbi üzerinde
Kaygı işkence ile; Ama öyle mi
Değişmez bir şekilde, aslında mevcut,
Yakında kendini istifa eder ve sakin bir şekilde taşır.

Thekla.
Ey benim önsöz koynum! Şimdi bile,
E'en şimdi burada, o buzlu korku eli!
Ve genç umudum kavrayışında titriyor;
İyi biliyordum-daha erken girmemiştim
Ağır bir uğursuz bir sunum
Bana ölüm ruhlarının seyreddiğini açıkladı
Benim mutlu servetim üzerinde. Ama neden düşünüyorum
İlk kendim? Annem! Ey annem!

Kontes.

Kendinizi sakinleştirin! Boşuna boşa çıkmayın!
Sizi babanız için koru, sağlam arkadaşı
Ve kendin için sevgili, hepsi henüz
İyi ve şanslı olduğunu kanıtlayın.

Thekla.
              Kanıt! Ne iyi?
Parçalanmamalı mıyız; Tekrar buluşmayacak bir parça var mı?

Kontes.
O senden değil! Senden ayrılamıyor.

Thekla.
Ne yazık ki, acı ızdırap için! Yapacak
Kalbi parçalandı.

Kontes.
          Gerçekten seni seviyorsa.
Kararı hızlı bir şekilde alınacak.

Thekla.
Kararı hızlı bir şekilde alınacak-
Oh, bundan şüphe etme! Bir çözüm!
Alınacak bir tane var mı?

Kontes.
                   Sus!
Kendinizi topla! Annenin geldiğini duyuyorum.

Therla.
Onu görmeye nasıl dayanayım?

Kontes.
               Kendinizi toplayın.



Sahne III.

   Onlara Düşes'e girin.

Düşes (Kontes'e).
Kim buradaydı, kardeş? Birinin konuştuğunu duydum
Ve tutkuyla da.

Kontes.
            Hayır! Kimse yoktu.

DÜŞES.
Ben çok zamanlayıcı büyüyor, her önemsiz gürültü
Ruhlarımı dağıtıyor ve bana duyuruyor
Kötülüğün bir elçisinin ayak izi.
Ve bana söyleyebilirsin kardeşim, etkinlik nedir?
İmparatorun zevkini yapmayı kabul edecek mi?
Ve at alaylarını kardinale mi gönderiyor?
Söyle bana, von Questenberg'i reddetti mi
Olumlu bir cevapla?

Kontes.
             Hayır, değil.

DÜŞES.
Ne yazık ki! O zaman her şey kayboldu! Geldiğini görüyorum
Gelebilecek en kötüsü! Evet, onu görevden alacaklar;
Regensburg diyetinin suçlu işi
Hepsi tekrar harekete geçecek!

Kontes.
                HAYIR! Asla!
Kalbini kolaylaştır, kardeşim, bu konuda.

   [Thekla, aşırı ajitasyonda kendini annesine atar,
   ve onu ağlayarak kollarına katlar.

DÜŞES.
             Evet, zavallı çocuğum!
Sen de en sevecen vaftiz annesini kaybettin
İmparatoriçe. Oh, o sert, bükülmeden adam!
Bu mutsuz evlilikte ben
Acı çekmedi, katlanmadı mı? Sanki
Biraz ateşe bağlanmıştım
Bu huzursuz, durmaksızın, koşuşturma, aceleci,
Onunla bir korku ve dehşet hayatı geçtim,
Ve her zaman bazı uçurumun eşiğine
Baş döndürücü şiddet ile bana taşıyor.
Hayır, ağlama çocuğum. Bırak acılarım
Sana mutsuzluğa hitap et,
Ne de seni bekleyen kaderi gölgesiyle karartın.
İkinci Friedland yaşamı yok; Sen çocuğum,
Annenin kaderinden korkmamak.

Theela.
Oh, onu düşünelim, sevgili anne!
Hızlı! hızlı! İşte bizim için bir yer.
Burada her gelecek saat hayata yatar
Bazı yeni affful canavar.

DÜŞES.
                Paylaşacaksın
Daha kolay, sakin bir çok, çocuğum! Biz de,
Ben ve babanız mutlu günlere tanık olduk.
Hala o ilk yılların zevkiyle düşünüyorum,
Memnun çaba ile ilerleme kaydederken,
Hırsı güler yüzlü bir ateş olduğunda,
Şimdi bu alev tüketen değil.
İmparator onu sevdi, ona güvendi; Ve hepsi
Başarılıp başarılı olamadı.
Ama Regensburg'daki o kötü yıldızlı günden beri,
Bu da onu haysiyetinden attı,
Kasvetli, zorlanamayan bir ruh,
Kararsız ve şüpheli, ona sahipti. Sessiz zihni onu terk etti ve artık değil
Kendini sevinç ve inançla mı verdi
Eski şansına ve bireysel gücüne;
Ama bundan sonra kalbini ve en iyi duygularını çevirdi
Asla bu bulutlu bilimlere
Onları takip eden onu henüz mutlu etti.

Kontes.
Görüyorsun, kardeşim! Gözlerin sana izin verdikçe
Ama elbette bu konuşma değil
Onu beklediğimiz zamanı geçmek için.
Yakında burada olacağını biliyorsun. Ona sahip misin
Onu bu durumda mı buldun?

DÜŞES.
               Gel, çocuğum!
Gel, gözyaşlarını silin ve babanı göster
Neşeli bir yüz. Bakın, buradaki kravat düğümü
Kapalı; Bu saçlar bu kadar dağınık bir şekilde asmamalıdır.
Gel canım! KURU YOKLANDIR. Deforme olurlar
Senin nazik gözün. Peki, şimdi-ne diyordum?
Evet, iyi gerçekte, bu piccolomini
En asil ve hak eden bir beyefendi.

Kontes.
O o, kardeş!

Thekla (Kontes'e, büyük ruhların baskısı izleriyle).
           Teyze, izin verecek misin?

              (Gidiyor).

Kontes.
Ama nerede? Bak, baban geliyor!

Thekla.
Onu şimdi göremiyorum.

Kontes.
            Hayır, ama bet at.

Thekla.
İnan bana, onun varlığını sürdüremem.

Kontes.
Ama seni özleyecek, senden sonra soracak.

DÜŞES.
Ne, şimdi? Neden gidiyor?

Kontes.
                İyi değil.

Düşes (endişeyle).
Öyleyse ne alçakgönüllü çocuğum?

   [İkisi de prensesi takip ediyor ve onu gözaltına almaya çalışıyor. Sırasında
   Bu Wallenstein, Illo ile sohbet ediyor.



Sahne IV.

   Wallenstein, Illo, Kontes, Düşes, Thekla.

Wallenstein.
Kampta hepsi sessiz mi?

Illo.
            Hepsi sessiz.

Wallenstein.
Birkaç saat içinde kuryeler Prag'dan gelebilir
Bu sermayenin bizimki olduğu haberlerle.
Sonra maskeyi ve birliklere bırakabiliriz
Bu kasabada toplanan önlemi bildirin
Ve sonucu birlikte. Bu gibi durumlarda
Örnek bütündür. En başta kimse
Hala sürüye liderlik ediyor. Taklit edici bir yaratık
Adam. Prag'daki birlikler başka bir şey değil,
Pilsen ordusu geçti
Bize saygı biçimleri; Ve Pilsen'de
Bize sadakat yemin edecekler çünkü
Örnek onlara Prag tarafından verildi.
Butler, söyledin, kendini ilan etti mi?

Illo.
Kendi teklifinde, istenmeyen,
Sana kendisi ve alay sunmaya geldi.

Wallenstein,
Örtük bir güven vermememiz gerektiğini düşünüyorum
Kendini yapan her uyarı sesine
Kalpte dinlenecek. Bizi geri tutmak için
Yalancı ruh sahte
Gerçeğin ve iç vahiyin sesi,
Yanlış oracles saçılması. Ve böylece ben
Gizlice affetme için.
Bu onurlu cesur adamı haksızlığa uğrattım
Bu uşak: Hangisinin
Ben usta değilim (ben demeyeceğim korku),
Beni anında sürünüyor, titreme duygusu ile,
Yaklaşımında, Love'ın neşeli hareketini durdurur.
Ve uyardığım aynı adam,
Bu dürüst adam bana ulaşan o
Servetimin ilk sözü.

Illo.
                 Ve şüphe yok
Onun örneğinin sana kazanacağını
Ordudaki en iyi adamlar.

Wallenstein.
              Git ve Gönder
Isolani o zaman. Onu hemen gönder.
Benim için son yükümlülükler altında:
Onunla duruşmaya başlayacağım. Gitmek.

              [Çıkış Illo.

Wallenstein (kendini kadınlara çevirir).
Lo, sevgili kızının annesi var.
Bir keresinde bir dinlenme aralığına sahip olacağız ...
Gelmek! Kalbim bulutsuz bir saat yaşamak istiyor
Ailemin sevgili çevresinde.

Kontes.
Bu yüzden birlikte olduğumuzdan beri bu kadar uzun, kardeşim.

Wallenstein (Kontes'e, bir kenara).
Haberleri sürdürebilir mi? Hazır mı?

Kontes.
Henüz değil.

Wallenstein.
     Buraya gel, tatlı kızım! Seni benim tarafımdan otur
Çünkü dudaklarında iyi bir ruh var.
Annen bana hazır yeteneğini övdü;
Senin içinde bir melodinin sesinin yaşadığını söylüyor,
Hangi ruhu büyülüyor. Şimdi böyle bir ses
Kötü şeytan benden uzaklaşacak
Bu, siyah kanatlarını kafamın üstüne yakın atıyor.

DÜŞES. Senin luut senin nerede kızım? Bırakın baban
Becerilerinizin küçük bir denemesini duyun.

Thekla.
                   Annem
BEN----

DÜŞES.
Titreyen mi? Gelin, kendini topla. Git, tezahürat et
Senin baban.

Thekla.
       Ey annem! Ben-yapamam.

Kontes.
Nasıl, bu yeğen?

Thekla (Kontes'e).
O Bu ağrılı kaygıya beni ayırın-şimdi-şimdi-
Aşırı yüklenmiş ruhtan-ona şarkı söylemek
Şimdi bile şimdi bile annem
Mezarına.

DÜŞES.
         Nasıl, Thekla! Mahanaat!
Ne! Babanız bir dilek ifade edecek mi
Boşuna?

Kontes.
     İşte ud.

Thekla.
               Tanrım! Nasıl yapabilirim ----

   [Orkestra oynuyor. Ritornello Thekla onu ifade ediyor
   jestler ve duygularının mücadelesi; Ve
   Şarkı söylemeye başlaması gereken an, birlikte sözleşme yapar,
   Bir ürperti, enstrümanı atar ve aniden emekli olur.

DÜŞES.
Çocuğum! Oh, o hasta ----

Wallenstein.
               Kızlık ne işe yarar?
Söyle, sık sık mı?

Kontes.
            O zamandan beri kendisi
Şimdi ihanet etti, ben de artık olmamalıyım
Gizle.

Wallenstein.
       Ne?

Kontes.
          Onu seviyor!

Wallenstein.
                  Onu seviyor mu? Kime?

Kontes.
Maks. Seviyor mu! Maks. Piccolomini!
Hiç fark etmedin mi? Henüz kız kardeşim mi?

DÜŞES.
Kalbinde bu kadar ağır yatan bu muydu?
Tanrı'nın sana kutsaması,-tatlı çocuğum! Sen ihtiyacın var
Seçiminiz için sana asla utanmayın.

Kontes.
Bu yolculuk, 'Twere değilse, onu atfetmek
Kendi benliğine. Başka bir tane seçmeliydin
Ona katılmış.

Wallenstein.
            Ve bunu biliyor mu?

Kontes.
Evet ve onu kazanmayı umuyor.

Wallenstein.
                Onu kazanmayı umuyor!
Çocuk deli mi?

Kontes.
         Kendilerinden iyi duyulur.

Wallenstein.
Duke Friedland'ın kızını taşımayı düşünüyor!
Ay? Düşünce beni memnun ediyor.
Genç adamın büyülü bir ruhu yoktur.

Kontes.
                     O zamandan beri
Ona gösterdiğiniz gibi ve böyle bir sürekli iyilik ----

Wallenstein.
Sonunda varisim olmayı seçiyor.
Ve doğru, gençliği seviyorum; Evet, onurlandır.
Ama bu yüzden kızımın kocası olmalı mı?
Sadece kızları mı? Sadece çocuklar mı
Lehimize göstermemiz gerektiğini mi?

DÜŞES.
Asil eğilimi ve görgü kuralları ----

Wallenstein.
Onu kalbimi kazan, ama kızım değil.

DÜŞES.
                    Daha sonra
Rütbesi, ataları ----

Wallenstein.
              Atalar! Ne?
O bir konu ve damadı
Avrupa'nın tahtlarını arayacağım.

DÜŞES
Ey Sevgili Albrecht! Tırmanış çok yüksek değiliz
Çok alçalıyız.

Wallenstein.
               Ne! Ödedim mi
Bu seçkinliğe yükselmek için çok ağır bir fiyat,
Ve ortak sürünün üzerinde yüksek çıkın,
Sadece oynadığım güçlü kısmı kapatmak için
Hayatın ortak bir akrabası ile harika draması?
Bunun için var mıyım ----
        [Aniden durur, kendini bastırır.
          O tek şey o
Bu benim yeryüzünde kalacak;
Ve başının etrafında bir taç göreceğim
Ya da oraya yerleştirme girişiminde öl.
Hepsi tehlikeye atıyorum-hepsi! Ve sadece bunun için,
Onu büyüklüğe kaldırmak için.
Evet, şu anda konuştuğumuzda
   [Kendini hatırlıyor.
Ve şimdi yapmalıyım, yumuşak kalpli bir baba gibi,
İyi köylü tarzda birlikte çift
Çift, birbirlerinin beğenisine uyma şansı--
Ve şimdi yapmalıyım, şimdi bile, ben
Çelenkini sicimlemek için uzatıyorum
Tam başarılı işim-hayır! O mücevher
Ki uzun süreli, sonum, en asilim,
Ve benim amacım ona izin vermemek
Bir kralın asası için.

DÜŞES.
                 Ey kocam!
Hiç inşa ediyorsun, bulutlara inşa ediyorsun,
Hala daha yüksek ve hala daha yüksek bina inşa ediyor,
Ve zavallı dar temelin
Sersemletici sütunu sürdüremez.

Wallenstein (Kontes'e).
İkamet yerini duyurdun mu
Onun için hangisini kabul ettim?

Kontes. HAYIR! Henüz değil,
`` Twere daha iyisiniz ona açıkladın.

DÜŞES.
Nasıl? O zaman Carinthia'ya dönmüyor muyuz?

Wallenstein.
                      HAYIR.

DÜŞES.
Ve başka hiçbir topraklarınız veya koltuklarınız mı?

Wallenstein.
Orada güvende olmazsın.

DÜŞES.
                Güvenli değil.
İmparator'un alemlerinde, imparatorun altında
Koruma?

Wallenstein.
       Friedland'ın karısına izin verilebilir
Artık bunu ummak için değil.

DÜŞES.
             Ey Cennette Tanrı!
Ve buna bile getirdin mi!

Wallenstein.
                    Hollanda'da
Koruma bulacaksınız.

DÜŞES
             Lutheran bir ülkede mi?
Ne? Ve bizi Lutheran ülkelerine mi gönderiyorsunuz?

Wallenstein.
Lauenburg'dan Duke Franz sizi yönetiyor.

DÜŞES.
Lauenburg'dan Duke Franz mı?
İmparator'un düşmanı İsveç'in müttefiki.

Wallenstein.
İmparatorun düşmanları artık benim değil.

Düşes (Dük ve Kontes'e bir terör görünümü yayınlamak).
O zaman doğru mu? Öyle. Bozuldun
Komuttan mu yatırıldı? Ey Cennette Tanrı!

Kontes (Dükün dışında).
Onu bu inanca bırak. Seest yapamayacağını görüyorsun
Gerçek gerçeği destekleyin.



Sahne V.

   Onlara Kont Terky'ye girin.

Kontes.
                Terzky!
Onu ne rahatsız ediyor? Ne bir Affright görüntüsü!
Bir hayalet gördüğü gibi görünüyor.

Terzky (önde gelen Wallenstein bir kenara).
Tüm Hırvatların ----

Wallenstein.
                     Bana ait!

Terzky.
İhanete uğruyoruz.

Wallenstein.
         Ne?

Terzky.
             Onlar kapalı! Bu gece
Jaegers aynı şekilde-tüm köyler
Tüm turda boş.

Wallenstein.
                Isolani!

Terzky.
O gönderdi. Evet, elbette.

Wallenstein.
                     BEN?

Terzky.
HAYIR? Onu göndermedin mi? Ne deodati?
Her ikisi de kayboldular.



Sahne VI.

   Onlara Illo'ya gir.

Illo.
Terzky sana söyledi mi?

Terzky.
            Hepsini biliyor.

Illo.
                   Ve aynı şekilde
Esterhatzy, Goetz, Maradas, Kaunitz,
Kolatto, Palfi, seni terk ettiler.

Terzky.
Lanet olsun!

Wallenstein (onlara göz kırpıyor).
Sus!

Kontes (onları endişeyle uzaktan izleyen ve
   şimdi onlara ilerliyor).
Terzky! Cennet! Nedir? Ne oldu?

Wallenstein (duygularını neredeyse bastırıyor).
Hiç bir şey! Gitelim!

Terzky (onu takip ediyor).
             Theresa, hiçbir şey.

Kontes (onu geri tutuyor).
Hiç bir şey? Tüm hayat kanını görmüyorum
Yanaklarını terk etti mi-bir hayalet gibi değil misin?
Kardeşim bile ama bir sakinliği etkiliyor mu?

Sayfa (girer).
Bir yardımcı kampı Kont Terky'yi sorguluyor.

   [Terzky sayfayı takip ediyor.

Wallenstein.
Git, işini duy.
           [Illo'ya.
            Bu olamazdı
Mutiny olmadan çok şüphesiz.
Kapılarda kim hazırlıksızdı?

Illo.
                'Tiefenbach.

Wallenstein.
Tiefenbach'ın gecikmeden koruyucuyu bırakmasına izin verin,
Ve Terzky'nin Grenadiers onu rahatlatıyor.
             [Illo gidiyor.
                   Durmak!
Butler'ı duydun mu?

Illo.
                 Onunla tanıştım
Hemen burada olacak.
Butler sarsılmaz,

   [Illo çıkış. Wallenstein onu takip ediyor.

Kontes.
Seni terk etmemeye izin ver kardeşim! Git, onu gözaltına al!
Biraz talihsizlik var.

Düşes (ona yapışıyor).
             Zarif cennet! Nedir?

Wallenstein.
Sakin ol! Beni bırak kardeşim! Sevgili karısı!
Kamptayız ve bu olağandışı;
Burada fırtına ve güneş ışığı birbirini takip edin
Hızlı değişimlerle. Bu şiddetli ruhlar
Kaldırımı öfkeyle şampiyon ve henüz
Liderin tapınaklarını sessizce korusun;
Eğer kalacaksam, git. Kadınların davaları
Erkeklerin hareket etmesi gereken sahneye uyulur.

   [Gidiyor: Terzky geri dönüyor.

Terzky.
Burada kal. Bu pencereden görmeliyiz.

Wallenstein (Kontes'e).
Kardeş, emekli!

Kontes.
         Hayır-asla!

Wallenstein.
               Benim iradem.

Terzky (Kontes'i bir kenara bırakır ve dikkatini çeker
   Düşeye).
Theresa!

DÜŞES.
     Kardeş, gel! emrettiği için.



Sahne VII. Wallenstein, Terky.

Wallenstein (pencereye adım atıyor).
Şimdi ne oldu?

Terzky.
Tüm birlikler arasında garip hareketler var,
Ve kimse sebebini bilmiyor. Gizemli bir şekilde,
Kasvetli sessizlikle, birkaç kolordu
Mareşal kendileri, her biri kendi afişleri altında;
Tiefenbach'ın Kolordu tehdit edici hareketler yapıyor; sadece
Pappenheimers hala uzak kalıyor
Kendi mahallelerinde ve kimsenin girmesine izin vermeyin.

Wallenstein.
Piccolomini aralarında görünüyor mu?

Terzky.
Onu arıyoruz: O hiçbir yerde karşılaşacak.

Wallenstein.
Yardımcı kamp size ne teslim etti?

Terzky.
Alaylarım onu ​​göndermişti; Yine de bir kez daha
Sana sadakat yemin ediyorlar ve beklerler
Başlangıç, hepsi hazırlıklı ve istekli.

Wallenstein.
Ama kamptaki bu larum nereden çıktı?
Ordudan gizli tutulmalıydı
Fortune bizim için Prag'da karar vermişti.

Terzky.
Oh, bana inandın! Dünkü
Seni o skulker'a izin vermemeye çalıştık mı?
O tilki Octavio, Pilsen'in kapılarını geçirir.
Senden kaçmak için ona kendi atlarını yapıyorsun.

Wallenstein.
Hala eski melodi! Şimdi, herkes için bir kez, artık
Bu şüphe-bu çılgınlık.

Terzky.
Sen de Isolani'ye güveniyordun;
Ve! Seni terk eden ilk oydu.

Wallenstein.
Öyleydi ama dün onu kurtardım
Kıvrıklıktan. Bırak gitsin;
Henüz minnettarlık konusunda hiç düşünmedim.
Ve benden gitmede yanlış olan nerede?
Hala tüm hayatı boyunca Tanrı'yı ​​takip ediyor
Oyun masasına ibadet etti. İle
Servetim ve görünen kaderim
Bağını yaptı ve kırdı, benimle değil.
Ben ama umutlarının istiflendiği gemi,
Ve hangi, memnun ve kendinden emin,
Açık denizi geçti; Şimdi bakıyor
Sahil-rocks arasında seçkin tehlikede,
Ve mallarını korumak için acele ediyor. Hafif
Misafirperver daldan özgür kuş olarak
Yuvalanmış olduğu yerde benden uçuyor:
Hiçbir insan kravat bize ikiye bağlı.
Evet, kendini aldatılmış bulmayı hak ediyor
Düşüncesiz adamda bir kalp arar.
Bir akıştaki gölgeler gibi, yaşam biçimleri
Karakterlerini pürüzsüz alnında etkileyin,
Naught, koynunun sessiz derinliğine batar:
Ağrı ve zevkin hızlı duyarlılığı
Işık sıvılarını hafifçe hareket ettirir; Ama ruh yok
İç çerçeveyi ısıtın.

Terzky.
             Yine de tercih eder miyim
Pürüzsüz kaşlara güven.



Sahne VIII.

   Wallenstein, Terky, Illo.

Illo (öfkeyle tedirgin olan).
Treason ve Mutiny!

Terzky.
           Ve şimdi ne var?

Illo.
Tiefenbach'ın askerleri, emir verdiğimde.
Gardiyandan çıkmak için-kasvetli kötü adamlar!

Terzky.
Kuyu!

Wallenstein.
    Ne takip etti?

Illo.
Onlara itaat etmeyi reddettiler.

Terzky.
Onlara anında ateş! Siparişi ver.

Wallenstein.
Yavaşça! Ne sebebini atadılar?

Illo.
                   Başka bir şey yok
Dediler, emir verme hakkı vardı ama
Teğmen General Piccolomini.

Wallenstein (acı bir konvülsiyonda).
Ne? Bu nasıl?

Illo.
Bu ofisi komisyonla ona götürüyor,
İmparatordan işaretli.

Terzky.
İmparatordan-En korkunç sen, Duke?

Illo.
                    Onun teşvikinde
Generaller bu gizli uçuşu yaptı ----

Terzky.
                     Duke, duydun mu?

Illo.
Caraffa da ve Montecuculi,
Diğer altı general ile eksik,
Onu takip etmeye teşvik ettiği herkes.
Uzun zamandır yazılı olarak sahip olduğu bu arsa
İmparator'dan; Ama nihayet sona erdi,
Operasyonun tüm detaylarıyla,
Birkaç gün önce elçi Questenberg ile.

   [Wallenstein bir sandalyeye batar ve yüzünü kaplar.

Terzky.
Oh, sen ama bana inandın!


Sahne IX.

   Onlara Kontes'e girin.

Kontes.
              Bu gerilim,
Bu korkunç korku-artık dayanamıyorum.
Cennet uğruna bana neler olduğunu söyle?

Illo.
Alaylar bizden düşüyor.

Terzky.
Octavio Piccolomini bir hain.

Kontes.
Ey benim önsözüm!

   [Odadan acele ediyor.

Terzky. Sen ama bana inandın!
Şimdi yıldızların sana nasıl yalan söylediğini gör.

Wallenstein.
Yıldızlar yalan söylemez; Ama burada bir işimiz var
Yıldızlara ve kadere karşı kurdu.
Bilim hala dürüst: bu sahte kalp
Gerçeği anlatan cennete bir yalan zorlar,
İlahi bir hukuk kehanetinde dinlenir;
Doğanın bu yasadan saptığı ve tökezlediği yer
Sınırlarından, tüm bilim hataları var.
Doğrudan şüphelenmedim! Batıl inanç mıydı
Asla böyle bir şüphe ile etkilenecek
İnsan formu, oh, zaman gelsin
Beni sakatlıktan utandırıyorum.
Kurbanla değil en çılgın vahşi içecekler,
Kimin göğsüne kılıcını dalmak anlamına gelir.
Bu, bu, Octavio, hiçbir kahramanın tapusu değildi
`` Twas benimkini fetheden ihtiyatlılığın değil;
Kötü bir kalp zafer kazandı.
Hiçbir kalkan suikastçı vuruşunu almadı; Daldırıyorsun
Korunmasız bir göğsünde silahın
Bu tür silahlara karşı benden başka bir çocukum.



Sahne X.

   Bunlara Butler'a girin.

Terzky (onunla tanışmak).
Oh, oraya bak Butler! İşte hala bir arkadaşımız var!

Wallenstein (onunla uzak kollarla buluşur ve onu sıcaklıkla kucaklar).
Kalbime gel, eski yoldaş! Güneş Değil
Bize daha canlanarak bakıyor,
İlkbaharın ilk ayında,
Bir arkadaşın bu kadar bir saat içinde yüzünden.

Uşak.
Benim generalim; Geliyorum ----

Wallenstein (Butler'ın omzuna yaslanıyor).
           Zaten biliyorsun
O yaşlı adam bana İmparator'a ihanet etti.
Sen ne diyorsun? Otuz yıl birlikte var
Sevinç ve zorlukları paylaşarak yaşadı ve dışarıda kaldı.
Bir kamp yatağında uyuduk, bir bardaktan içtik,
Bir Morsel paylaştı! Kendimi ona yasladım
Şimdi gibi beni sadık omzuna yaslıyım
Ve şimdi ne zaman, tüm aşk,
Tüm güven, koynum ona
Avantajı görür ve alır, bıçağı bıçaklar
Yavaş yavaş kalbime.

   [Yüzünü Butler'ın göğsüne saklar.

Uşak.
            Yanlış olanı unutun.
Mevcut amacınız nedir?

Wallenstein.
                İyi hatırlandım!
Cesaret, ruhum! Hala arkadaşlarım bakımından zenginim
Hala kader tarafından sevildi; şu anda
Planlama ikiyüzünü maskeliyor
Bana sadık bir kalp gönderiyor ve kanıtlıyor.
İkiyüzlü artık! Onun kaybını düşünmeyin
Pang'ı vuran mıydı: Oh, hayır! Onun ihaneti
Pang'a çarpan! Artık ondan yok!
Kalbime sevgili ve ikisi de onurlandırıldı,
Ve genç adam-evet-beni gerçekten sevdi,
Beni aldatmadı. Ama yeterli,
Bu kadar yeter-Swift Danışmanı şimdi bizi canlandırıyor.
Kont Kinsky'nin Prag'dan gönderdiği kurye,
Onu her an bekliyorum: Ve her neyse
Onunla birlikte getirebilir, iyi bakmalıyız
Mutinerlerden uzak tutmak için. Hızlı o zaman!
Güvenebileceğiniz bir haberci gönder
Onunla tanışmak ve onu bana yönlendirmek.

          [Illo gidiyor.

Butler (onu gözaltına alıyor).
Generalim, o zaman seni kim bekliyor?

Wallenstein.
                  Kurye
Bana Prag'daki etkinliğin sözünü getiren.

Butler (tereddüt ediyor).
Hem!

Wallenstein.
   Ve şimdi ne?

Uşak.
           Bilmiyor musun?

Wallenstein.
Kuyu?

Uşak.
Kamptaki o larum ortaya çıktı?

Wallenstein.
Neyden?

Uşak.
      O kurye ----

Wallenstein (istekli beklenti ile).
               Kuyu?

Uşak.
                   Zaten burada.

Terzky ve Illo (aynı zamanda).
Zaten burada mı?

Wallensteien.
        Kuryam mı?

Uşak.
               Birkaç saat boyunca.

Wallenstein.
Ve bilmiyorum?

Uşak.
          Sentinler onu gözaltına alır
Gözaltında.

Illo (ayağıyla damgalıyor).
       Lanet olsun!

Uşak.
             Ve onun mektubu
Açık kırıldı ve dolaştı
Tüm kamp boyunca.

Wallenstein.
             Ne içerdiğini biliyor musun?

Uşak.
Sorma sormayın.

Terzky.
         Dikkat! Ne yazık ki bizim için.

Wallenstein.
Benden hiçbir şey saklamamış-en kötüsünü taşıyabilirim.
Prag o zaman kaybolur. Öyle. Özgürce itiraf et.

Uşak.
Evet! Prag kayboldu. Ve tüm birkaç alay
Budweiss, Tabor, Braunau, Koenigingratz,
Brunn ve Znaym'de seni terk ettim,
Ve sadakatin yeminlerini yeniden aldı
İmparator'a. Kendin, Kinsky, Terky ile,
Ve Illo mahkum edildi.

   [Terzky ve Illo Alarm ve Fury. Wallenstein kaldı
   sağlam ve toplanmış.

Wallenstein.
Karar verdi! Bu iyi! Ani bir tedavi aldım
Şüphe Tüm Şüphelerden: Sabit Akışla
Bir kez daha hayat kanım akıyor! Ruhum güvenli!
Gece sadece Friedland yıldızları ışın yapabilir.
Uygun korkularla kalıcı bir
Kılıcı çizdim-'İkinci bir çekişme ile iki kez,
Henüz seçim benim oldu. Öldürücü bıçak
Kalbim için kaldırıldı! Şüphe kayboluyor!
Şimdi başım ve hayatım için savaşıyorum.

   [Çıkış Wallenstein; Diğerleri onu takip ediyor.



Sahne XI.

Kontes Terky (bir yan odadan girer).
Artık dayanamıyorum. HAYIR!
              [Etrafına bakıyor.
               Neredeler!
Burada kimse yok. Beni yalnız bırakıyorlar
Bu ağrılı gerilim acılarında yalnız.
Ve sakinliğin dış gösterisini giymeliyim
Kız kardeşimden önce ve içimde kapan
Kalabalık koynumun Pangs ve Agonies.
Taşınmamalı. Her şey başarısız olmalı;
Eğer-İsveçlilere gitmesi gerekiyorsa,
Boş elle kaçak ve değil
Bir müttefik olarak, sözleşmeli bir eşittir,
Ordusu ile gururlu bir komutan,
Eğer karadan karaya doğru dolaşmalıyız,
Kont Palatine gibi, düşmüş büyüklüğün
Yok edici bir anıt. Ama hayır!
O gün görmeyeceğim! Ve kendisi olabilir
Çok düşük batmaya katlan, bende bulunmam
Onu çok düşük batık görmek için.



Sahne XII.

   Kontes, Düşes, Thekla.

Thekla (Düşes'i tutmaya çalışıyorum)
Sevgili anne, burada kal!

DÜŞES.
              HAYIR! İşte henüz
Benden gizlenmiş korkunç bir gizem.
Kız kardeşim neden beni korkutuyor? Onu görmüyor muyum
Gerilim ve acıyla dolaşmak
Odadan odaya mı? Sanat terörle dolu değil misin?
Ve bu sessiz başını ve jestleri ne ithal ediyor
Onunla hangi gizlice değiş tokuş ediyorsun?

Thekla.
                       Hiç bir şey
Hiçbir şey sevgili anne!

Düşes (Kontes'e).
            Kardeş, bileceğim.

Kontes.
Şimdi onu ondan saklamak için ne bodur? Daha erken
Ya da daha sonra duymayı ve taşımayı öğrenmelidir.
'Bu şimdi sakatlığı şımartma zamanı değil;
Cesaret bizi şimdi canlandırıyor, bir kalp koleksiyonu,
Ve egzersiz ve önceki disiplin
Fortitude. Bir kelime ve bunun üstesinden!
Kardeş, sen kandırıldın. İnanıyorsun
Dük görevlendirildi-Dük değil
Görevden alındı----

Thekla (Kontes'e gidiyor),
         Ne? Onu öldürmek ister misin?

Kontes.
Dük ----

Thekla (kollarını annesinin etrafına fırlatıyor).
        Oh, sağlam dur! sağlam dur, annem!

Kontes.
Duke isyan ediyor; Hazırlıyor
Düşmana katılmak; Ordu onu terk et
Ve hepsi başarısız oldu.



Sahne XIII.

   Friedland Sarayı Dükü'nde geniş bir oda.

Wallenstein (zırhta).
Senin noktasını kazandın, Octavio! Bir kez daha
Neredeyse Regensburg'da olduğu kadar arkadaşsız.
Orada kendimden başka bir şey bırakmadım;
Ama şimdi bir adamın ne yapabileceğini deneyimliyorsunuz.
Dallar seni yuttu ve burada duruyorum
Yapraksız bir gövde. Ama içinde özlemde
Yaratma gücü ve yeni bir dünyayı yaşıyor
Ondan filiz verebilir. Zaten var ben
Kendimi bir orduya değer kanıtladım-yalnızım!
İsveç gücünden önce birlikleriniz eridi;
Lech'in yanında son umudun Tilly'yi battı;
Bavyera'ya, bir kış torrent gibi,
Bu gustavus döküldü ve Viyana'da
Kendi sarayında imparator titredi.
Askerler çok azdı, çünkü hala çokluk
Şansı takip edin: Bütün gözler bana döndü,
Sıkıntılardaki yardımcısı; İmparator'un gururu
Yaralandığı adamdan önce kendini eğdi.
Twas yükselmeliyim ve yaratıcı bir sözle
Issız kamplarda güçler toplayın.
Yaptım. Bir savaş tanrısı gibi benim adım
Dünyadan geçti. Davul dövüldü; ve
Pulluk, atölye çalıştırıldı, hepsi
Eski tanıdık uzun süren sevilen afişlere sürün;
Ve melodi açısından zengin odun-choir olarak
Merak kuşunun etrafında hızlı bir şekilde monte edin,
İlk önce boğaz sihirli şarkısıyla şişer,
Almanya'nın savaş benzeri gençleri de öyle
Kartalımın görüntüsünün etrafında kalabalık.
Kendimi olduğum varlık hissediyorum.
Kendini bir beden inşa eden ruhtur,
Ve Friedland kampı doldurulmayacak.
O zaman benim buluşmak için binlerce dışarı çıkın-True!
Altımda fethetmem için alışkınlar,
Ama bana karşı değil. Baş ve uzuvlar ise
Birbirinden ayrı olarak, 'Dimi yakında
Ruhun ikamet ettiği tezahür etti.

   (Illo ve Terky Enter.)

Cesaret, arkadaşlar! cesaret! Biz hala cansızız;
Temel firmamı hissediyorum; Beş Alay, Terky,
Hala kendimiz ve Butler'ın cesur birlikleri;
Ve yarın on altı bin İsveçli bir ev sahibi.
Dokuz yıl önce daha güçlü değildim,
Memnun kalp ve umuduyla yürüdüm
İmparator için Almanya'yı fethetmek.



Sahne XIV.

   Wallenstein, Illo, Terky.

   (Terkky'yi bir kenara bırakan Neumann'a girerler.
   ve onunla konuşuyor.)

Terzky.
Ne istiyorlar?

Wallenstein.
          Şimdi ne var?

Terzky.
                On Cuirassier
Pappenheim Talebi'nden size hitap etmek için
Alay adına.

Wallenstein (aceleyle Neumann'a).
               Girmelerine izin ver.
                    [Neumann'dan çıkın.
                        Bu
Bir şeyle bitebilir. Seni işaretle. Onlar hala
Şüpheli ve kazanılabilir.



Sahne xv.

   Wallenstein, Terky, Illo, Ten Cuirassiers (bir Anspessade tarafından yönetilen
   [4], komuta sözünden sonra kendilerini düzenleyin ve düzenleyin,
   Dükten önce bir cephede ve saygı duydukları. Alıyor
   Şapkası ve hemen kendini tekrar örtüyor).

Anspessade.
Dur! Ön! Sunmak!

Wallenstein (gözleriyle birlikte geçtikten sonra
   Anspessade).
Seni iyi tanıyorum. Flanders'daki Brueggen'den sanat:
Adın merhamet.

Anspessade.
          Henry Mercy.

Wallenstein. Yürüyüşte kesildiniz, Hessians ile çevrili,
ve yüz seksen erkekle yoluyla savaştı
bin.

Anspessade. 'Twas bile, General!

Wallenstein. Bu cesur istismar için hangi ödül verdiniz?

Anspessade. İstediğim: Bu Kolordu'da hizmet etme onuru.

Wallenstein (bir saniyeye dönüyor). Gönüllüler arasında dolaşıyorsun
Altenburg'daki İsveç pilini ele geçirdi ve ganimet yaptı.

İkinci Cuirassier. Evet, General!

Wallenstein. Kelime alışverişinde bulunduğum kimseyi unutmuyorum.
(Bir duraklama.) Seni kim gönderir?

Anspessade. Soylu Alayınız, Piccolomini'nin Cuirassiers.

Wallenstein. Albayınız neden isteğinize göre teslim etmiyor?
hizmet geleneğine?

Anspessade. Çünkü önce kime hizmet ettiğimizi bilirdik.

Wallenstein. Adresinize başlayın.

Anspessade (komuta sözünü verir). Kollarını omuzla!

Wallenstein (üçte birine dönüyor). Adın Risbeck; Köln senin
doğum yeri.

Üçüncü Cuirassier. Köln Risbeck.

Wallenstein. İsveçli albay nedeniyle en çok getiren sensin,
Mahkum, Nürnberg kampında.

Üçüncü Cuirassier. Ben değildim, general.

Wallenstrin. Mükemmel doğru! Senin büyük kardeşimdi: sen
Küçük kardeş de: Nerede kaldı?

Üçüncü Cuirassier. İmparatorluk Ordusu ile Olmutz'da konuşlanmıştır.

Wallenstein (Anspessade'e). Şimdi-Begin.

Anspessade.
İmparatordan bir mektup verildi
Bize komuta etmek ----

Wallenstein (onu kesintiye uğratıyor).
         Seni kim seçti?

Anspessade.
                 Her Şirket
Kendi adamını çok çekti.

Wallenstein.
             Şimdi! iş için.

Anspessade.
İmparatordan bir mektup verildi
Bize kolektif olarak, senden komuta etmek
Çekilecek tüm itaat görevleri,
Çünkü bir düşman ve hain olursun.

Wallenstein.
Ve neyi belirledin?

Anspessade. Tüm yoldaşlarımız
Braunau, Budweiss, Prag ve Olmutz'da
Zaten itaat etti; Ve buradaki alaylar,
Tiefenbach ve Toscano, anında
Örneklerini takip etti. Ama-biz
Bir düşmanın olduğuna inanma
Ve ülkenize hain, sadece tut
Yalan ve hile ve boğulmuş bir İspanyol hikayesi için!
   [Sıcaklık ile.
Kendin bize amacının ne olduğunu söyleyecek
Çünkü seni hala samimi ve gerçek bulduk
Ağız hiçbiri kendisini müdahale etmeyecek
Gallant General ve cesur birlikler.

Wallenstein.
Orada Pappenheimers'ımı tanıyorum.

Anspessade.
Ve bu teklif sana alay yapar:
Sadece korumak amacınız mı
Kendi ellerinde bu askeri asa,
Ki imparator hangi
Bir antlaşma tarafından sana yapıldı!
Sadece kalmak amacınız mı
Avusturya Ordularının Yüksek Komutanı?
Senin tarafından duracağız, General! ve garanti
Tüm muhalefete karşı dürüst haklarınız.
Ve şansı, diğer tüm alaylar
Senden dön, kendimiz öne çıkacağız
Sadık askerleriniz ve bizim görevimiz gibi,
Kendimizi parçalara ayırmamıza izin ver
Düşmeniz için acı çekiyor. Ama eğer öyleyse
İmparatorun mektubunun dediği gibi, eğer doğruysa,
Hain bilge wilt içinde bizi yönlendiriyorsun
Cennetteki Tanrı'nın yasakladığı düşmana!
O zaman biz de seni bırakacağız ve itaat edeceğiz
O mektup ----

Wallenstein.
        Beni duy, çocuklar!

Anspessade.
                  Evet veya hayır,
Başka bir cevaba gerek yok.

Wallenstein.
               Dikkat.
Sen duygusun, kendiniz için inceleyin;
Düşün ve sürü ile takip etmeyin:
Ve bu yüzden sana hep onur gösterdim mi
Diğerlerinin üstünde, sizi akıl için çekti;
Size özgür adamlar ve emirlerim gibi davrandılar
Önceki oy hakkının yankıları vardı.

Anspessade.
Çoğu adil ve asil davranışlarınız oldu
Bize, benim generalim! Güveninizle
Bizi onurlandırdınız ve bize lütuf ve iyilik gösterdiğini
Diğer tüm alayların ötesinde; Ve sen görüyorsun
Ortak sürüyü takip etmiyoruz. Yapacağız
Sadakatle durun. Konuş ama tek kelime--
Sözün bizi tatmin edecek
Meditatest-bu bir ihanet-bu
Orduyu öne sürmemek demek istiyorsun
Düşmana; Ne de ülkenize ihanet et.

Wallenstein.
Ben, ben ihanet ediyorlar. İmparator
Beni düşmanlarıma feda etti
Ve cesur birliklerim olmadığı sürece düşmeliyim
Beni kurtaracak. Görmek! Sana güveniyorum.
Ve kalbin ol kalam! Bu memede
Amaç, bu koruyucu kafaya alınır.
Bu senin İspanyolca minnettarlığınız, bu bizim
Luetzen'deki bu katil dövüş için gerekli!
Bunun için çıplak göğsünü attık
Halbert, bunun için yapılan donmuş toprak
Yatağımız ve sert taş yastığımız! Asla akış
Bizim için çok hızlı, ne de ahşap çok geçirimsiz;
Neşeli ruhla o mansfeldt'i takip ettik
Uçuşunun tüm dönüşleri ve sargıları boyunca:
Evet, tüm hayatımız huzursuz bir Mart ayıydı:
Ve evsiz, karıştırıcı rüzgar olarak, seyahat ettik
Savaşla savaşan yeryüzü. Ve şimdi bile,
Neredeyse sert zahmeti bitirdiğimizi
Şükransız, lanet yüklü silahlar,
Sadık tartışılmaz kol ile
Ağır savaş yükünü tepeye doğru yuvarladım,
Bak! İmparatorun bu çocuğu uzaklaşıyor
Barışın onurları, kolay bir ödül!
Faksen kilitlerine dokunacak
Zeytin dalı, zor kazanılmış süs
Bu gri kafadan, kaskın altında gri yetiştirildi.

Anspessade.
Bu, engelleyebilirken olmayacak!
Kimse değil ama sen, bunu yapan sen
Şöhretle, bu savaşı, bu korkunç savaşı sona erdirecek.
Bizi kanlı tarlaya götürüyorsun
Ölümün; Sen ve başka hiçbir şey bizi eve götürmezsin,
Sevinç, güzel barış ovalarına--
Shalt bizimle uzun süren meyveleri paylaşır.

Wallenstein.
Ne! O zaman geç yaşın sonlarında olduğunu düşünün
Tahliye meyvelerinin tadını çıkarmak için? İnanın. Asla, hayır asla, sonunu görmeyecek misin
Yarışmanın! Sen ve ben ve hepimiz
Bu savaş yutacak! Savaş, savaş, barış değil,
Avusturya'nın isteğidir; Ve bu nedenle, çünkü ben
Barıştan sonra çabaladım, bu yüzden düşüyorum.
Ne kadar önemsediği için ne kadar savaş
Orduları yıpranıyor ve dünyayı boşa harcıyor!
O, harabe içinde balmumu ve büyüyecek
Ve yine de yeni alanlar kazanıyor.
   [Cuirassiers jestleriyle ajitasyon ifade eder.
              Hareket ettin-görüyorum
Gözlerinden asil bir öfke flaşı, sen savaşçılar!
Oh, ruhum şimdi sana sahip olabilir
Seni savaşa götürdüğü gibi cesaret
Tecrübeli kollarınla ​​yanımda durursun
Beni haklarımda koru; Ve bu asil!
Ama bunu başarabileceğini düşün,
Yetersiz numaran! Hiçbir amaç için sen
Generaliniz için sizi feda ettim.
   [Gizlice.
HAYIR! Güvenli bir şekilde basalım, arkadaş arayalım;
İsveçliler bize yardım etti,
Bir süre giyin, iyi niyet görünümü,
Ve onları ikimize kadar kârınız için kullanın
Avrupa'nın kaderini elimizde taşıyın,
Ve kampımızdan sevinçli sevinç dünyasına
Kafasındaki çelenkle barışı ileri sürün!

Anspessade.
O zaman ama sadece sen
Dost İsveçli ile devam etti! İhanet etmiyorsun
İmparator? Wilt bizi İsveçlilere dönüştürmez mi?
İstediğimiz tek şey bu
Senden öğrenmek için.

Wallenstein.
           İsveçliler için ne umurumda?
Cehennemin çukurundan nefret ederken onlardan nefret ediyorum
Ve Providence altında yakında güveniyorum
Baltıklarındaki evlerine kovalamak için.
Bakımlarım sadece bütün için: var
Bir kalp-Sefaletler için içimde kanıyor
Ve benim eşimlilerimin acımasız inliyor.
Senden başka sıradasın ama yine de düşünüyorsun
Zihinler yaygın değildir; Bana öyle görünüyorsun
Diğerlerinden önce layık, seni fısıldayarak
Güvenli küçük bir veya iki kelime!
Şimdi gör! Zaten on beş yıl boyunca,
Savaş-torç yanmaya devam etti, ancak
Dinlenme yok, çatışma duraklaması yok. İsveçli ve Almanca,
Papist ve Lutheran! İkisi de yol vermeyecek
Diğerine; Her el diğerine karşı.
Her biri parti ve kimse yargıç değil.
Bu nerede bitecek? Çözecek o nerede
Bu karışıklık, gittikçe daha fazla karışıyor
Kesikle kesilmelidir.
Destiny'nin adamı olduğumu hissediyorum
Ve yardımınızla bunu başarmak için güven.



Sahne XVI.

   Bunlara Butler'a girin.

Butler (tutkuyla).
Genel! Bu doğru değil!

Wallenstein.
               Doğru olmayan nedir?

Uşak.
Tüm dürüst erkeklerle bizi yaralaması gerekiyor.

Wallenstein.
Ama ne?

Uşak.
      Açık bir bildiri
Ayaklanma.

Wallenstein.
         Peki, ama bu nedir?

Uşak.
Kont Terzky'nin alayları imparatorluk kartalını yırtıyor
Afişlerinden ve yerine
Kollarının tepesinde.

Anspessade (aniden Cuirassiers'a).
                Doğru! Mart!

Wallenstein.
Bu öğütle lanetlendi ve onu kim verdi!
   [Emekli olan Cuirassiers'a.
Dur, çocuklar, dur! Bunda bir hata var;
Hark! Bunu ciddi bir şekilde cezalandıracağım. Durmak
Duymazlar. (Illo'ya). Onların peşinden git, temin et,
Ve onları bana geri getir, ne olabileceğine mal.

   [Illo acele ediyor.

Bu bizi baş döndürüyor. Butler! Butler!
Sen benim kötü dehamsın, bu yüzden yapmalısın
Onların huzurunda duyuruyor musunuz? Hepsi
Adil bir şekilde. Yarı kazanıldı! O Madmenler
Yürütülücü aşırı okunakları ile--
Zalim bir oyun benimle oynamak için servet.
Arkadaşlarımın gayreti beni ibraz ediyor,
Ve düşmanların nefreti değil.



Sahne xvii.

   Bunlara odaya koşan Düşes'e girin;
   Thekla ve Kontes onu takip ediyor.

DÜŞES.
              Ey Albrecht!
Ne yaptın?

Wallenstein.
           Ve şimdi bunun yanında geliyor.

Kontes.
Affet beni kardeşim! Benim gücümde değildi ...
Hepsini biliyorlar.

DÜŞES.
        Ne yaptın?

Kontes (terzky'ye).
Umut yok mu? Hepsi tamamen kayboldu mu?

Terzky.
Hepsi kayboldu. Umut yok. İmparatorun ellerinde Prag,
Asker yeminlerini yeniden aldı.

Kontes. O gizlenen ikiyüzlü, Octavio!
MAX. çok da kapalı.

Terzky.
            Nerede olabilir? O
Babasıyla İmparator'a gitti.

   [Thekla annesinin kollarına koşar, yüzünü saklar
   koynunda.

Düşes (onu kollarına katlamak).
Mutsuz çocuk! Ve daha mutsuz anne!

Wallenstein (Terzky'nin bir kenarı).
Hızlı! Bir arabanın hazır bulunmasına izin verin
Sarayın arkasındaki mahkemede. Scherfenberg,
Onların görevlisi olun; O bize sadık.
Egra'ya onları yürütecek ve biz takip ediyoruz.
   [Geri dönen Illo'ya.
Onları geri getirmedin mi?

Illo.
               Kargaşayı duyuyor musun?
Pappenheimers'ın tüm kolordu
Çizildi: Genç Piccolomini,
Albayları, ihtiyaç duyuyorlar: çünkü onaylar,
Burada sarayda, bir mahkum olduğunu;
Ve eğer onu anında teslim etmezsen,
Onu kılıçla kurtarmak için araçlar bulacaklar.

   [Hepsi şaşırmış.

Terzky.
Bundan ne yapalım?

Wallenstein.
               Ben öyle değil miydi?
Ey peygamber kalbim! O hala burada.
Bana ihanet etmedi-bana ihanet edemedi.
Hiç şüphe etmedim.

Kontes.
            Eğer öyleyse
Hala burada, o zaman her şey yolunda gidiyor; Ne olduğunu biliyorum
   [Tekla'yı kucaklıyor.
Onu sonsuza kadar burada tutacak.

Terzky.
               Olamaz.
Babası bize ihanet etti, geçti
İmparator'a-Oğul cesaret edemezdi
Geride kalmak için.

Thekla (gözü kapıya sabitlendi).
         İşte orada!



Sahne XVIII.

   Bunlara Max'i girin. Piccolomini.

Maks.
Evet, işte öyle! Artık dayanamazım
Bu evin etrafında eğimli ve gizlemek için
Olumlu bir an için pusuda:
Bu loitering, bu gerilim güçlerimi aşıyor.

   [Kendisini annesinin kollarına atan Thekla'ya ilerlemek.

Gözlerini uzaklaştırmayın. Ey bana bak!
Her şeyden önce özgürce itiraf et. Kimseden korkmayın.
İkimizin birbirimizi sevdiğini kim duyacak.
Bu nedenle onu gizlemeye devam ediyor? Gizlilik
Mutlu-Misery, umutsuz sefalet,
Peçe yok! Bin güneşin altında
Açıkça hareket eder.

   [Kontes'in thekla'ya ifadelerle baktığını gözlemliyor
   zafer.

           Hayır, bayan! HAYIR!
Bekleyin, umarım. Ben gelmiyorum
Kalmak için: veda etmek, sonsuza kadar veda etmek.
Bunun için geliyorum! Bu bitti! Seni terk etmeliyim!
Thekla, seni bırakmalıyım! Yine de senin nefretin
Yanımda almama izin ver. Sana dua ediyorum bana ver
Bir sempati görünümü, sadece bir bakış.
Benden nefret etmediğini söyle. Bana söyle, thekla!

               [Elini kavradı.

Ey Tanrım! Bu noktayı terk edemem-yapamam!
Bu elin bırakılamam. Ey Söyle bana, Thekla!
Benimle acı çekiyorsun, sanat ikna etti
Aksi takdirde hareket edemiyorum.

   [Theekla, görünüşünden kaçınarak eliyle babasına işaret ediyor.
   Maks. O zamana kadar algılamadığı Dük'e döner.

Burada mısın? Burada kimi aradığım değilsin.
Seni bıktırmam için asla daha fazla güvenmedim
Benim işim onunla yalnız. İşte yapacağım
Bu kalpten tam bir beraat edin;
Diğerleri için artık endişeliyim.

Wallenstein.
Sence, aptal gibi, gitmesine izin vereceğim,
Ve Mock-Magnanimous'u seninle mi hareket ettir?
Babanız benim için bir kötü adam haline geliyor;
Seni oğlu için tutuyorum ve başka bir şey yok
Ne de hiçbir amaç için verildi
Gücüme. Düşünme, onurlandıracağım
O kadar acımasızca bu eski aşk
Gerileşti. Şimdi geçiyorlar, o saatler
Dostluk ve affetme. Nefret ve İntikam
Başarılı-'şimdi onların sırası-ben de atabilirim
Adamın tüm duyguları bir yana-kanıtlayabilirsin
Kendim baban kadar bir canavar!

Max (sakin bir şekilde).
Benimle birlikte ilerleyeceksin.
Ne cesur ne de senin öfkeden korkuyorum biliyorsun.
Beni burada gözaltına alan, o da biliyorsun.
   [Thekla'yı elden alıyor.
Bak, Duke! Hepsi-sana borçlu olurdum
Baba elinden alırdı
Kutsal ruhların çok. Sensin
Sonsuza dek atık-bu seni değil.
Tozda kayıtsızsın
En çok onların mutlulukları. Tanrı
Kime hizmet edersin, iyi bir tanrı değil,
Kör gibi, uzlaşmaz,
Şiddetli element, kompakttan aciz.
Kalbin vahşi dürtü sadece takip edersin. [5]

Wallenstein.
Kendi babanızın kalbini tanımlayan sanat.
Makin! Oh, cehennemin cazibesi beni güçlendirdi
İçimde, en içten ruhuma yaşadı
Hala ve geçti, asla şüphelendi.
Geniş Okyanusta, Yıldızlı Cennette
Benimki gözleri düşmanı aradı mı
Kalbimin kalbinde katlanmıştı! Olsaydım
Ferdinand'a Octavio'nun bana ne olduğunu
Savaş ona karşı kınamış mıydım.
Hayır, asla yapamazdım. İmparator
Sadece sade ustam, arkadaşım değil.
Zaten savaş vardı.
Komutanın personelini teslim ettiğinde
Ellerime; Çünkü doğal bir
Durgun savaş Twixt kurnazlık ve şüphe;
Barış sadece güven arasında var olur
Ve inanç. Güveni zehirleyen, cinayet
Gelecek nesiller.

Maks.
             Yapmayacağım
Babamı savun. Kahretsin benim, yapamam!
Sert işler ve şanssız gerçekleşti; Bir Suç
Diğerinden sonra yakın bağlantıda sürükler.
Ama biz masumuz: nasıl düştük
Bu aksilik ve suçluluk çemberine mi?
Kime inançsız olduk? Bu nedenle
Kötü işler ve suçluluk karşılıklı karşılıklı
Yılanlar gibi iki babamızın sicimini mi?
              Neden babalarımız
Fethedilemez nefret bizi parçalıyor,
Birbirini kim seviyor?

Wallenstein.
           Max., Benimle kal.
Git benden değilsin, Max!! Hark! Sana söyleyeceğim ----
Prag'da ne zaman, kış mahallelerimiz, sen
Wert çadırıma ihale bir çocuk getirdi,
Henüz Alman kışlarına alışık değil;
Eliniz ağır renklere donduruldu;
Gitmelerine izin vermezsin.
O zaman seni kollarıma götürdüm
Ve mantarımla seni örttüm;
Ben senin hemşirenindim, hiçbir kadın olamazdı
Sana bir nazik; Utanmadım
Tüm küçük ofisler için yapmak,
Ancak bana garip; Sana eğildim
Ömür dönene kadar; Ve gözlerin ilk açıldığında,
Kollarımda seni vardı. O zamandan beri, ne zaman var
Sana karşı duygularımı değiştirdi mi? Binlerce
Zengin mi yaptım, onları topraklar sundum;
Onları haysiyet ve onurlarla ödüllendirdi;
Seni sevdim: kalbim, kendim, verdim
Sana; Hepsi uzaylıydı: sen
Çocuğumuz ve mahkum. [6] Max.! Beni terk edemezsin;
Olamaz; Yapmayabilirim, düşünmeyeceğim
MAX. Beni terk edebilir.

Maks.
             Ah, Tanrım!

Wallenstein
                   Bende
Seni tottering çocukluğundan tuttu ve sürdürdü.
Doğal aşktan ne kutsal bağ var,
Sana örmeyen hangi insan kravat?
Seni seviyorum Max.! Senin için baban ne yaptı
Ben de hangisi yapmadım, görev yüksekliğine?
Git, bu yüzden beni terk et, imparatorunuza hizmet et;
Seni güzel bir zincirle ödüllendirecek
Altın; Koçunun yapağı ile seni ödüllendirecek;
Bunun için arkadaşın, gençliğin babası,
Bunun için en kutsal insanlık hissi,
Sana değer bir şey değildi.

Maks.
              Ey Tanrım! Nasıl yapabilirim
Aksi halde yapın. Bunu yapmak zorunda değil miyim
Yeminim-benim görevim-onurum ----

Wallenstein.
               Nasıl? Senin görevin?
Kime Görev? Sen kimsin? MAX.! seni bethink
Hangi görevlere sahip olabilirsiniz? Eğer oyunculuk yapıyorsam
İmparator'a karşı bir suç parçası,
Bu benim suçum, senin değil. Sen aitsin
Kendi kendine mi? Sanat kendi komutan mısın?
Sen benim gibi, dünyadaki bir freeman,
Eylemlerinde özgür ajansı yalvarmalısın?
Benim üzerimde dikildin, ben senin İmparator'um;
Bana itaat etmek, bana ait olmak için, bu
Senin onur, bu sana bir doğa yasası!
Ve eğer ne olursa olsun gezegen
Ve yörüngesinden başlıyor.
İsterse veya hayır
Takip et. Dürttem seni ileriye doğru döndürüyor
Yüzüğü ve tüm aylarıyla birlikte.
Bu yarışmaya girdiğiniz küçük suçluluk aşaması ile;
Seni kınamayacaksın, seni övecek,
Bunun için senin arkadaşın sana daha fazla değer tuttun
Daha kaldırılan isimler ve etkilerden daha fazla
Adalet, hükümdarın erdemidir,
Konunun sevgisi ve sadakati. Her biri sorgulamak için her biri değil
Uzak yüksek Arcturus. En güvenli
En yakın görevi takip edeceksin: Let
Pilot gözünü kutup yıldızına sabitler.



Sahne XIX.

   Bunlara Neumann'a girin.

Wallenstein.
Şimdi ne var?

Neumann.
      Pappenheimers söküldü,
Ve şimdi yürüyerek ilerliyorlar, kararlı
Evi fırtına etmek için elinde kılıç ve özgür
Sayım, albayları.

Wallenstein (terzky'ye).
              Topun ekilmesini sağlayın.
Onları zincir atışla alacağım.
                [Terzky'den çıkın.
Bana kılıçla reçete edin! Git, Neumann!
Bu anı geri çektikleri emrim,
Ve sessizce saflarında benim zevkimi bekle.

   [Neumann çıkış. Illo pencereye adım atıyor.

Kontes.
Bırak gitsin, seni karşılıyorum, bırak gitsin.

Illo (pencerede).
Cehennem ve Perdition!

Wallenstein.
           Nedir?

Illo.
Konsey evini ölçeklendiriyorlar, çatının ortaya çıktığı,
Bu evde toplar ----

Maks.
                    Deli adam

Illo.
Şimdi bize ateş etmek için hazırlıklar yapıyorlar.

Düşes ve Kontes.
Merhametli cennet!

Maks. (Wallenstein'a).
         Onlara gitmeme izin ver!

Wallenstein.
                   Bir adım değil!

Maks. (Thekla ve Düşes'e işaret ediyor).
Ama hayatları! Kahretsin!

Wallenstein.
            Tidzky'yi ne getirirsin?



Sahne xx.

   Bu terzky geri dönüyor.

Terzky.
Sadık alaylarımızdan mesaj ve selamlama.
Onların zuldu artık engellenemez.
Saldırıya başlamak için izin alıyorlar;
Ve eğer olursan ama başlangıç ​​sözünü verirsen
Şimdi düşmanı arkada suçlayabilirlerdi,
Şehrin içine onları kama ve kolaylıkla
Onları dar sokaklarda güçlendir.

Illo.
                    Oh gel
Ardorlarını serinlemese de. Askerlik
Butler'ın Kolordu bize sadakatle;
Biz daha büyük biriyiz. Onları şarj edelim
Ve burada isyan Pilsen'de bitirin.

Wallenstein.
Ne? Bu kasaba bir katliam alanı olacak mı?
Ve kardeş öldüren anlaşmazlık, ateş gözlü,
Dolaşım ve öfke için sokaklarında serbest bırakılmalı mı?
Karar teslim edilecek mi
Sağırlıksız öfke, bu hiçbir lider duymaz mı?
İşte savaş için yer değil, sadece kasaplar için.
Pekala, olsun! Uzun zamandır düşündüm
Öyleyse patlasın!
           [Max'e döner.
            Peki, sana nasıl?
Benimle bir ısı deneyeceksin. Uzak!
Gitmek için özgürsün. Bana karşı çık bana
Ön cepheye karşı ve onları savaşa götürür;
Savaşta yeteneklisin, benden biraz öğrendin,
Rakibimden utanmam gerekmiyor,
Ve asla daha adil bir fırsat olmadı
Okulun için bana ödemek için.

Kontes.
               O zaman mı
Buna gelebilir mi? Ne! Kuzen, kuzen!
Kalbin var mı?

Maks.
Bakımım için güvenilen alaylar
Pilsen'den uzaklaşmak için troth'umu vaat ettim
İmparator'a sadık; Ve bu söz ben
İyi olun ya da yok edin. Bundan daha fazla görev yok
Benden zorunlu. Sana karşı savaşmayacağım
Zorlanmadıkça; Bir düşman olsa da
Başın hala benim için kutsal

   [Cannon'un iki raporu. Illo ve Terky pencereye acele ederler.

Wallenstein.
Bu da ne?

Terzby.
       O düşüyor.

Wallenstein.
             Giyin! DSÖ?

Illo.
                    Tiefenbach'ın Kolordu
Ordnance'ı taburcu etti.

Wallenstein.
             Kimin üzerine?

Illo.
                   On-Numann,
Eleriniz.

Wallenstein (başlangıç).
         Ha! Ölüm ve cehennem! Yapacağım ----

Terzky.
Kendini kör çılgınlıklarına maruz bırakmak mı?

Düşes ve Kontes.
                    HAYIR!
Tanrı aşkına, hayır!

Illo.
           Henüz değil, benim genelim!
Oh, onu tut! Onu tut!

Wallenstein.
             Beni bırak ----

Maks.
                   Yapmayın;
Henüz değil! Bu döküntü ve kanlı tapu onları attı
Çılgınca bir uyum içinde-onlara zaman ayırın ----

Wallenstein.
Uzak! Çok uzun zamandır gevşemiştim.
Bu öfkelere cesaretlendiriliyorlar,
Yüzüme bakmıyorum. Bakacaklar
Benim yüzüm, sesimi duyacak
Onlar benim birliklerim değil mi? Ben onların genel değil miyim
Ve uzun süreli komutanları! Bir bakayım,
Gerçekten artık bilmiyorlarsa
Savaşta güneşleri olan bu yüz!
Balkondan (Mark!) Kendime gösteriyorum
Bu asi güçlere ve bir kerede
İsyan hibeli ve yüksek şişmiş akım
Eski itaat yatağına geri döner.

   [Çıkış Wallenstein; Illo, Terzky ve Butler takip ediyor.



Sahne XXI.

   Kontes, Düşes, Max. Ve Thekla.

Kontes (Düşes'e).
Bırakın ama onu gör-hala umut var, kardeşim.

DÜŞES.
Umut! Bende yok!

Maks. (Son sahnede kim uzakta,
görünür duygu mücadelesi ilerler).
           Bu dayanamaz mıyım.
En kararlı ruhla o zaman geldim;
Amaçlı eylemim zorlanamaz görünüyordu
Kendi vicdanıma-ve burada durmalıyım
Tehlike gibi, zor, insanlık dışı bir varlık:
Evet, sevdiğim her şeyin lanetiyle dolu!
Bu ağrılı ızdırapta sevdiğim herkesi görmeli
Kimi tek kelimeyle mutlu edebilirim-O!
Kalbim içimde isyan ediyor ve iki ses
Kendimi koynumda duyulabilir hale getirin.
Ruhum bükülmüş; Artık yapamam
Doğru yolu ayırt edin. Oh, iyi ve gerçekten
Dedin baba, çok fazla güvendim
Kendi kalbimde. Aklım ve fro-
Ne yapacağımı bilmiyorum.

Kontes.
            Ne! Bilmiyor musun?
Kendi kalbin sana söylemiyor mu? Ah! O zaman ben
Sana söyleyecek. Baban bir hain
Bize korkunç bir hain-planladı
Generalimizin hayatına karşı, hepimizi daldı
Sefaletle-ve sen onun oğlusun! Bu senin
Değişiklik yapmak için. Seni oğlunun sadakati yap
Babanın ihanetinden daha ağır basıyor, isim
Piccolomini bir atasözü değil
Infamy, ortak bir küfür biçimi
Wallenstein'ın gelecek nesillerine.

Maks.
Takip etmeye cesaret ettiğim gerçeğin sesi nerede!
Artık kalbimde konuşmuyor. Hepimiz
Ama tutkulu istediklerimizin dikte ettiklerini söyleyin:
Oh, bir melek cennetten inerdi,
Ve benim için doğru kepçe, bozulmamış,
Saf ışık çeşmesinden saf bir el ile.
   [Gözleri Thekla'ya bakıyor.
Başka hangi melek arıyorum? Bu kalbe
Bu olmayan bu kalbe, gönderecek miyim;
Kutsama gücüne sahip olan sevginize soracak
Yalnız mutlu adam, her zaman önlendi
Disquieted ve suçludan-sen
Hala beni seviyorum, kalırsam? Dediğini söyle,
Ve ben dük'im ----

Kontes.
         Düşün, yeğen ----

Maks.
                 Hiçbir şey düşün, thekla!
Neyi en hissettirdiğini söyle.

Kontes.
             Babanızı düşünün.

Maks.
Seni Friedland'ın kızı olarak sorgulamadım.
Seni, sevgili ve olmayan tanrı
Kalbin içinde soruyorum. Söz konusu ne var?
Kraliyet Diadem olup olmadığı değil
Kazanılacak olsun ya da olmayacak-bu düşünebilirsiniz.
Arkadaşın ve ruhunun sessizliği tehlikede:
Bin cesur adamın serveti,
Beni kim takip edecek; Gazetmez miyim
İmparator'a yeminim ve görevim?
Söyle, Octavio'nun kampına göndereyim mi
Parrikal top? Top ne zaman
Topunu terk etti ve uçuşunda,
Artık ölü bir enstrüman değil!
Yaşıyor, bir ruh ona geçer;
Avenging Furies'in mülkiyetini ele geçiriyor,
Ve kesinlikle kötülükle, en kötü yol.

Thekla.
Ah! Max .----

Maks. (onu kesintiye uğratıyor).
      Hayır, tetikte de değil, thekla.
Seni anlıyorum. Asil kalbine
En zor görev en yüksek görünebilir.
İnsan, büyük kısmı değil, harekete geçerdim.
Çocukluğumdan bugüne kadar bu saate kadar,
Dük'ün benim için ne yaptığını düşün, beni ne kadar sevdi
Ve babamın onu nasıl geri ödediğini de düşünün.
Oh aynı şekilde özgür güzel dürtüler
Misafirperverlik, dindar arkadaşın
Sadık bağlılık, bunlar da kutsaldır
Kalbe din; ve çok
Doğanın ürperti
Kendileri onlara hakaret eden barbar üzerinde.
Her şeyi dengeye yatırın, hepsi-o zaman konuşun,
Ve kalbin buna karar versin.

Thekla.
               Oh, kendi
Uzun zaman önce karar verdi. Seni takip et
Kalbinin ilk hissi ----

Kontes. Ah! Kötü niyetli kadın!

Thekla.
Bu doğru olabilir mi?
İhale kalbinin ilk başta olmadığı
Anında dürtü ile tespit mi ve ele geçirilsin mi? Gitmek,
Görevinizi yerine getirin! Seni hiç sevmeliyim.
Seçtiğin whater, hala harekete geçeceksin
Asil ve sana layık-ama tövbe
Ruhunuzun adil barışını rahatsız etmeyecek.

Maks.
                      O zaman ben
Seni terk etmeli, senden ayrılmalı!

Thekla.
                    Sadık Olmak
Kendi benliğine, sen de bana sadıksın:
Eğer kaderlerimiz, kalplerimiz birleşik kalır.
Kanlı bir nefret sonsuza dek bölünecek
Piccolomini ve Friedland evlerinde;
Ama biz evlerimize ait değiliz. Gitmek!
Hızlı! hızlı! ve doğru sebebini ayırın
Bizim kutsal olmayan ve karmaşık olandan!
Cennetin laneti başımızın üzerinde yatıyor:
'Bu harabeye adanmıştır. Ben bile
Babamın suçluluğu onunla perditeye doğru sürükleniyor.
Yasım benim için değil:
Kaderime hızla karar verilecek.

   [Maks. Onu aşırı duygularla kollarında sıkıştırır. Duyuldu
   Sahnenin arkasından yüksek, vahşi, uzun süredir devam eden bir çığlık, vivat
   Ferdinandus! savaş benzeri enstrümanlar eşliğinde. Maks. ve thekla
   Birbirlerinin kucaklamalarında hareketsiz kal.



Sahne XXII.

   Yukarıdakilere Terky girin.

Kontes (onunla tanışmak).
Bu ağlama ne demek? Neydi?

Terzky.
                  Her şey kayboldu!

Kontes.
Ne! Onun yüzünü görmediler mi?

Terzky.
'Twas hepsi boşuna.

DÜŞES.
          Vivat bağırdılar!

Terzky.
                     İmparator'a.

Kontes.
Hainler?

Terzky.
        Hayır! Ona izin verilmedi
Onlara hitap etmek için bile. Başlar başlar
Savaş benzeri enstrümanların sağır edici gürültüsü ile
Sözlerini boğdular. Ama burada geliyor.



Sahne XXIII.

   Bunlara Illo ve Butler eşliğinde Wallenstein'a girer.

Wallenstein (girerken).
Terzky!

Terzky.
     Benim generalim!

Wallenstein.
           Alaylarımızın kendilerini tutmasına izin verin
Mart ayına hazır olmak; Çünkü biz ayrılacağız
Pilsen ere akşam.
               [Terzky'den çıkın.
           Butler!

Uşak.
               Evet, benim generalim.

Wallenstein.
Egra valisi senin arkadaşın
Ve Countryman. Onu anında yaz
Post bir kurye ile. Ona tavsiye edilmeli,
Morrow'un erken saatlerinde onunla birlikte olduğumuzu.
Bizi kendiniz takip ediyorsunuz, sizinle alayınız.

Uşak.
Beklenecek, benim generalim!

Wallenstein (Max. Ve Thekla arasındaki adımlar, bu sırada kalan
birbirlerinin kollarında zaman).
                Parça!

Maks.
                   Ey Tanrım!

   [Cuirassiers çizilmiş kılıçlarla girer ve
   arka plan. Aynı zamanda aşağıdan duyulur
   Pappenheim yürüyüşünden ruhlu pasajlar
   Adres Max.

Wallenstein (Cuirassiers'a).
İşte o, o özgürlük yaşıyor: onu tutuyorum
Artık.

   [Dönüyor ve MAX. onun yanından geçemez
   ne de prensese yaklaşmak.

Maks.
Henüz yaşamayı öğrenmediğimi biliyorsun
Sen olmadan! Bir çölün içine giriyorum
Her şeyi arkamda bırakıyorum. Oh, dönme
Gözlerin benden uzakta! Oh, bir kez daha göster bana
Sevgili ve onurlu yüzünüz.

   [Maks. elini tutmaya çalışıyor, ama püskürtüldü: o
   Kontes'e döner.

Benim için acıma bakan bir göz yok mu?

   [Kontes ondan uzaklaşır; Düşeye döner.

Annem!

DÜŞES.

      Görevin sizi aradığı yere gidin. Tesadüfen
Bize kanıtlayabileceğiniz zaman gelebilir
Gerçek bir arkadaş, tahtta iyi bir melek
İmparator.

Maks.
         Bana umut veriyorsun; Yapmazsın
Bana tamamen umutsuzluğa maruz kal. HAYIR! HAYIR!
Benimki belli bir sefalet. Cennete teşekkürler!
Bu bana bitirmek için bir araç sunuyor.

   [Askeri müzik tekrar başlıyor. Sahne giderek daha fazla doluyor
   silahlı adamlarla. Maks. Butler'ı görür ve ona hitap eder.

Ve sen buradasın, Albay Butler-ve sen
Beni takip etmiyor musun? Öyleyse, daha sadık kal
Yeni Rabbine, kendinizi kanıtladığınızdan
İmparator'a. Gel, Butler! Bana söz ver.
Bana elini ver, olacaksın
Hayatının koruyucusu, kalkanı, bekçisi. O ulaşıldı ve prensip kafası
Cinayetle işlem gören her köle için adil ganimet.
Şimdi dostluğun sadık gözüne ihtiyacı var,
Ve burada gördüğümler ----

   [Illo ve Butler'a şüpheli görünüyor.

Illo.
               Git-hainler için görün
Gallas'ta, babanızın mahallelerinde. Burada
Sadece bir. Uzak! uzak! ve bizi özgür bırak
Yasadışı görüşünden! Uzak!

   [Maks. Bir kez daha Therla'ya yaklaşmaya çalışıyor. Wallenstein önler
   o. Maks. Uyrasolute ve görünür ızdırapta,
   Bu arada sahne gittikçe daha fazla doluyor; Ve boynuzlar geliyor
   Daha yüksek bir ve daha yüksek sesle ve her seferinde daha kısa bir aralıktan sonra.

Maks.
Darbe, darbe! Oh, o ama İsveç trompetleri,
Ve burada gördüğüm tüm çıplak kılıçlar
Göğsüme dalmıştı! Ne amaçlısın?
Beni bu yerden yırtmaya geldin! Dikkat et,
Beni çaresizliğe sürüklemezsin. Yapmayın!
Tövbe edebilirsiniz!

   [Sahne tamamen silahlı adamlarla dolu.

Daha fazlası! Beni aşağı sürüklemek için kilo ağırlığında
Ne yaptığını düşün. İyi yapılmadı
Lideriniz için umutsuz bir adam seçmek;
Beni mutluluğumdan yırtıyorsun. Peki o zaman,
Ruhlarınızı intikam almaya adarım. İşaret!
Kendi harabeniz için beni seçtin
Benimle gidenler yok olmaya hazır olmalı.

   [Arka plana dönüyor; Ani ve şiddet içeren bir
   Cuirassiers arasında hareket; onu çevreliyorlar ve taşıyorlar
   Yabani kargaşada kapalı. Wallenstein taşınmaz. Therla lavabo
   annesinin kollarına. Perde düşer. Müzik olur
   yüksek sesle ve aşırı güç ve tam bir savaş merch'e geçer-
   Orkestra buna katılır-ve
   Üçüncü ve dördüncü eylemler.




Yasa IV.

Sahne I.

   Burgomaster'ın Egra'daki evi.

Butler (yeni geldi).
Burada o zaman kaderi tarafından yürütülür.
Burada, Friedland! Ve daha fazla! Bohemya'dan
Meteor gül, bir süre gökyüzünü geçti,
Ve burada Bohemya sınırları üzerine
Batmalı.
      Eski renkleri düşünün,
Kör adam! Yine de eski servetlerine güveniyor.
Sunak ve ocaktan oluşan,
İmparatorunuz ve diğer vatandaşlara karşı
Savaşın yargılanması anlamına gelir. Friedland, dikkat edin--
İntikamın kötü ruhu seni iter-
Dikkat et, bu intikam seni yok et!



Sahne II.

   Butler ve Gordon.

Gordon.
                  Sen misin?
Kalbim nasıl batıyor! Dük kaçak hain!
Prens başı ulaştı! Ah, Tanrım!
Söyle bana, general, sana ima ediyorum, söyle bana
Tam olarak, Pilsen'deki tüm bu üzücü olaylar.

Uşak.
Sana gönderdiğim mektubu aldın
Bir kourör tarafından mı?

Gordon.
          Evet: ve itaat ederek
Kaleyi ona fırlatmadan açtı,
Bir İmparatorluk mektubu için bana emrediyor
Komutlarınızı dolaylı olarak takip etmek için.
Ama yine de beni affet! Şimdi bile gördüm
Duke'un kendisi, scruples'ım tavsiye etti.
Gerçekten, ulaşılmış bir adam gibi değil,
Bu kasabaya Friedland girişini yaptı;
Kazanan Majesteleri kaşlarından ışınlandı,
Ve sakin, her şeyin haklı olduğu günlerde olduğu gibi,
Benden ofis hesaplarını aldı mı.
Dedi ki, düşmüş gurur küçümseme öğrenir.
Ama koruyucu ve haysiyetle dük
Her onay hecesini tarttı,
Üstatlar, yapmış bir hizmetçiyi överken
Onun görevi ve artık yok.

Uşak.
            Bu tam olarak
Mektubumda ilişkilendirdiğim gibi. Friedland
Orduyu düşmana sattı
Ve Prag ve Egra'dan vazgeçme sözü verdi.
Bu raporda alaylar onu terk etti,
Terzky'ye ait beş istisna,
Ve gördüğünüz gibi onu takip etti.
Sarzmanın cezası ona geçti,
Ve her sadık konu gereklidir
Onu adalete vermek, ölü ya da yaşamak.

Gordon.
İmparator'a bir hain. Çok asil!
Böyle yüksek yeteneklerden! İnsan büyüklüğü nedir?
Sık sık dedim ki, bu mutlu bir şekilde bitemez.
Onun gücü, büyüklüğü ve bu belirsiz gücü
Kapalı bir tuzak. İnsan
Özyönetim'e güvenilmeyebilir. Açık ve yazılı yasa, derin trod ayak işaretleri
Eski gelenek, hepsi gerekli
Onu inanç ve görev yolunda tutmak.
Bu adama izin verdi otorite
Örneklenmemiş ve doğal değildi,
İmparatoru ile onu bir seviyeye getirdi,
Gururlu ruh öğrenilmemiş teslimiyete kadar. Kahretsin benim!
Onun için yas tutuyorum! Düştüğü yere, düşünüyorum
Hiçbiri sağlam duramaz. Ne yazık ki! Sevgili General,
Şanslı sıradanlıkımızda
Deneyimlemiş mi, hesaplayamıyor,
Böyle bir yükseklik ne tür tehlikeli dilekler üreyebilir
Böyle bir adamın kalbinde.

Uşak.
               Ladenlerinizi Yedekle
Sempatiye ihtiyacı olana kadar; Bu hediyede
Hala kudretli ve hala müthiş.
İsveçliler zorla yürüyüşlerle Egra'ya ilerliyor,
Ve kavşak hızlı bir şekilde gerçekleştirilecektir.
Bu olmamalı! Dük asla ayrılmamalı
Serbest temeldeki bu kale; Sahip olduğum için
Onu mahkum tutmak için burada hayat ve onur vaat etti,
Ve üzerinde hesapladığım yardımınız.

Gordon.
Ey bu günü görmek için yaşamadım!
Elinden bu haysiyeti aldım,
Kendisine bu kaleyi bana içe geçirdi,
Şimdi onun zindanını yapmam gerekiyor.
Bizim altların kendimize vasiyetimiz yok:
Özgür, güçlü adam yalnız dinleyebilir
İnsan doğasının adil dürtüsüne.
Ah! Biz yasanın kötü araçlarından başka
İtaat etmeyi hedeflemeye cesaret ettiğimiz tek erdem!

Uşak.
Hayır! Sizi etkilememeye izin ver, gücünüz
Sınırlıdır. Çok özgürlük, çok hata!
Dar görev yolu en güvenlidir.
Ve o zaman hepsi onu terk ettiniz mi?
Binlerce şansı yarattı
Çünkü Kally onun ruhuydu: tam eli
Hiç açıktı! Tozdan Bir Çoğu
   [Butler'a sinsi bir bakışla.
Çok tozdan seçti
Hath onu haysiyet ve onur haline getirdi.
Ve yine de hiçbir arkadaş, satın aldığı bir arkadaş değil,
Kötü saatte kalbi ona sadık kalır.

Uşak.
İşte bir tane, anlıyorum.

Gordon.
          Ondan keyif aldım
Lütuf ya da iyilik yok. Neredeyse şüphe edebilirim
Eğer büyüklüğünde olursa bir zamanlar düşündü
Gençliğinin eski bir arkadaşı. Hala ofisim için
Beni ondan uzak tuttu; Ve ilk ne zaman
Bu kale bana atadı,
Görevinde samimi ve ciddiydi.
O zaman onun güvenini kötüye kullanmam,
Eğer bu konuda sadakatimi korursam
Hangi fekalime ilk teslim edildi.

Uşak.
O zaman, ona ulaşıcıyı yerine getirecek misin?
Ve onu tutuklamak için yardımınızı ödünç ver?

Gordon (duraklar, yansıtıyor-daha sonra derin dejeksiyonda olduğu gibi).
Eğer öyleyse-eğer dediğin gibi varsa ...
İmparatora ihanet ettiyse, efendisi,
Birlikleri sattılar, teslim etmeyi amaçladım
Ülkenin kaleleri düşmana-
Evet, gerçekten!-Onun için herhangi bir kurtuluş yok!
Yine de zor, benim çok şey yok olmalı
Onun yokluğunun aracı olmak;
Çünkü biz Bergau mahkemesinde sayfa olduk
Aynı dönemde; Ama ben kıdemlitim.

Uşak.
Bunu duydum ----

Gordon.
          O zamandan bu yana otuz yıl tam,
Yirminci yılını az bir genç görmüş bir genç
O ve ben arkadaş olduğumuz Wallenstein'dı
Yine de o zaman bile cesur bir ruhu vardı:
Zihin çerçevesi ciddi ve şiddetliydi
Yıllarının ötesinde: hayalleri harika nesnelerdi
Sessiz bir ruhun ortasında yürüdü,
Kendisiyle iletişim kurmak; Yine de onu tanıyorum
Aniden ifadeye taşındı
Garip kavramlar; ihtişam
Ruhu kendini ortaya çıkardı ve o kadar
Birbirimize şaşkın görünüyorduk,
Çılgınlık olup olmadığını bilmeden,
Ya da onun içinde konuşan bir Tanrı olup olmadığı.

Uşak.
Ama iki katlı yüksek düştüğü yer miydi
Bir pencereden, uykuya daldığı
Ve yaralanmadan kurtuldu mu? Bu günden
(Bildirildi) Açık notlara ihanet etti
Distempered bir fantezi.

Gordon.
             O oldu
Şüphesiz daha fazla sarsılmış ve melankolik;
Kendini Katolik yaptı. [7] muhteşem bir şekilde
Muhteşem koruması onu dönüştürmüştü.
Bundan sonra kendini muaf tuttu
Ve ayrıcalıklı varlık ve sanki
Baş dönmesi veya düşüşten aciz,
Kararsız yaşam ipi boyunca koştu. Ama şimdi kaderlerimiz bizi parçaladı;
Hızlı adımla büyüklük yoluyla ilerledi,
Kont ve Prens, Duke-Regent ve Diktatör,
Ve şimdi hepsi, tüm bunlar onun için çok az;
Bir kralın tacı için ellerini uzatır,
Ve anlaşılmaz harabe içinde daldırılır.

Uşak.
Artık yok, geliyor.



Sahne III.

   Bunlara Wallenstein'a girerek,
   Egra Burgomaster.

Wallenstein.
Bir zamanlar özgür bir kasabaydınız. Anlıyorum
Şehir kollarındaki yarım kartalı taşıyorsunuz.
Neden sadece yarım kartal?

BELEDİYE BAŞKANI.
             Biz özgürdük
Ama bu son iki yüz yılda egra var
Bohem tacına rehin kaldı;
Bu nedenle yarım kartal, diğer yarıyı taşıyoruz
İmparatorluk bizi fidye olana kadar iptal edilmek,
Eğer bu olmalı.

Wallenstein.
             Özgürlüğü hak et.
Sadece sağlam ve korkusuz olun. Kulaklarınızı ödünç ver
Fısıldayan mahkeme minyonları tasarlamak yok.
İmpostralarınız ne olabilir?

BELEDİYE BAŞKANI.
              O kadar ağır ki
Onların altına giriyoruz. Garnizon
Maliyetlerimizle yaşıyor.

Wallenstein.
           Seni rahatlatacağım. Söyle bana,
Hala aranızda bazı Protestanlar var mı?
   [Burgomaster tereddüt ediyor.
Evet, evet; Bunu biliyorum. Birçoğu gizlenmiş yalan
Bu duvarların içinde. Şimdi itiraf et, sen ----
   [Düzeltiyor, gözü ona. Burgomaster endişe etti.
Endişelenmeyin. Cizvitlerden nefret ediyorum.
Benim iradem, sahip olduklarını belirleyebilir miydim
Uzun zaman önce imparatorluk attı. Güven bana--
Kitle kitap veya İncil, 'bu bana.
Bunun dünyanın yeterli kanıtı var.
Glogau'da Reform için bir kilise inşa ettim
Kendi örneğimde. Ye, Burgomaster!
Adın ne?

BELEDİYE BAŞKANI.
          Pachhalbel, seni memnun etsin.

Wallenstein.
You! Ama daha fazla gitmesine izin ver, şimdi ne
Size güvenle ifşa edin.
   [Elini Burgomaster'ın omzuna belirli bir
   ciddiyet.
                Zamanlar
Onların yerine getirilmesine yaklaşın, Burgomaster!
Yüksek düşecek, düşük yüceltilecek.
You! Ama kendinize saklayın! Son
İspanyol çift monarşisinin yaklaşımları--
Yeni bir düzenleme hazır. Gördün
Cennette aynı anda ortaya çıkan üç ay?

BELEDİYE BAŞKANI.
Wonder ve Affright ile!

Wallenstein.
              İki tane yaptı
Garip bir şekilde kendilerini kanlı hançerlere dönüştürün,
Ve sadece bir tane, orta ay kaldı
Sabit ve net.

BELEDİYE BAŞKANI.
          Türklere uyguladık.

Wallenstein.
Türkler! Hepsi bu? Sana iki imparatı söylüyorum
Will kanda, doğuda ve batıda,
Ve tek başına lutherizm kalır.
   [Gordon ve Butler'ı gözlemleme.
               Benfaith,
Duyduğumuz akıllı bir toplama twas
Bu akşam, biz yola çıktıkça:
Sol elimizde Twas. Burada duydun mu?

Gordon.
Belirgin bir şekilde. Rüzgar onu güneyden getirdi.

Uşak.
Weiden veya Neustadt'tan geliyor gibiydi.

Wallenstein.
Muhtemelen. İsveçlilerin aldığı yol bu.
Garnizon ne kadar güçlü?

Gordon.
               Tam iki yüz değil
Yetkili erkekler, geri kalanı geçersizdir.

Wallenstein.
İyi! Ve Jochim Vale'de kaç tane?

Gordon.
İki yüz Arquebusier bunu gönderdim
İsveçlilere karşı gönderileri güçlendirmek.

Wallenstein.
İyi! Öngörüsünüzü takdir ediyorum. İşlerde de
Biraz yaptın mı?

Gordon.
             İki ek pil
Ben koşmaya neden oldum. Gereksizdiler;
Rhinegrave bize çok baskı yapıyor, General!

Wallenstein.
İmparatorunuzun hizmetine dikkat ettiniz.
Seninle memnunum, Teğmen-Albay.
   [Butler'a.
Jochim Vale'deki karakolları serbest bırak,
Düşmanın rotasındaki tüm istasyonlarla.
   [Gordon'a.
Vali, sadık ellerinde ayrılıyorum
Eşim, kızım ve kız kardeşim. BEN
Burada kalmayacak ve bekleyecek ama varış
Birlikte ayrılacak mektupların
Tüm alaylarla.



Sahne IV.

   Bunlara Kont Terky'ye girin.

Terzky.
Sevinç, general, sevinç! Size hoş geldiniz haberleri getiriyorum.

Wallenstein.
Ve ne olabilirler?

Terzky.
            Bir nişan oldu
Neustadt'ta; İsveçliler zaferi kazandı. Wallenstein.
Zekayı aldın mı?

Terzky.
Tirschenreut'tan bir countryman bunu iletti.
Güneş doğduktan kısa bir süre sonra dövüş başladı
Tachau'dan İmparatorlukçıların Birliği
İsveç kampına girmeyi zorlamıştı;
Cannonade tam iki saat devam etti;
Binlerce tarlada ölü kaldı
Emperyalistler, albaylarıyla birlikte;
Bundan daha fazla bilmiyordu.

Wallenstein.
                  Nasıl geldi
Neustadt'ta İmparatorluk Birlikleri? Altringer,
Ama dün, oradan altmış mil durdu.
Count Gallas'ın Force, Frauenberg'de toplanıyor,
Ve tam tamamlayıcı değil. Bu mümkün mü
Seys Perchance şimdiye kadar ilerlemişti?
Olamaz.

Terzky.
        Yakında bütünü bileceğiz
Çünkü burada Illo geliyor, aceleyle dolu ve neşeli.



Sahne V.

   Bunlara Illo'ya girin.

Illo (Wallenstein'a).
Bir kurye, Duke! Seninle konuşmak istiyor.

Terzky (hevesle).
Zaferin onayını getiriyor mu?

Wallenstein (aynı zamanda).
Ne getiriyor? Nereden geliyor?

Illo.
                    Rengrave'den,
Ve ne getirdiğim sana duyurabilirim
Önceden. Yedi lig uzak İsveçlilerdir;
Neustadt'da Max yaptı. Pikolomini
Süvari ile kendilerini onlara atın;
Öldürücü bir kavga gerçekleşti! sayılarla güçlendirilmiş
Pappenheimer, Maks. Liderleri,
   [Wallenstein titriyor ve solgunlaşıyor.
Sahada öldü.

Wallenstein (duraklamadan sonra, düşük bir sesle).
Elçi nerede? Beni O'na yönlendir.

   [Lady Neubrunn odaya koştuğunda Wallenstein gidiyor.
   Bazı hizmetçiler onu takip eder ve sahnede koşarlar.

Neubrunn.
Yardım! Yardım!

Illo ve Terzky (aynı zamanda).
       Şimdi ne var?

Neubrunn.
             Prenses!

Wallenstein ve Terky.
                    Bunu biliyor mu?

Neubrunn (aynı zamanda onlarla).
Ölüyor!

   [Wallenstein ve Terky onu takip ettiğinde sahneden acele eder.



Sahne VI.

   Butler ve Gordon.

Gordon.
Bu ne?

Uşak.
Sevdiği adamı kaybetti ...
Savaşa düşen genç Piccolomini.

Gordon.
Talihsiz bayan!

Uşak.
          Ne Illo'yu duydun
Rapor, İsveçlilerin fethedildiği,
Ve bu kadar yürüyor.

Gordon.
             Çok iyi duydum.

Uşak.
On iki alay güçlü ve beş var
Dükü korumak için yanımızdan yakın. Sahibiz
Sadece tek alayım; Ve garnizon
İki yüz güçlü değil.

Gordon.
              Hatta öyle.

Uşak.
Böyle küçük bir güçle mümkün değil
Onun gibi bir adamı gözaltına almak.

Gordon.
Ben veriyorum.

Uşak.
       Yakında sayılar bizi silahsızlandırırdı
Ve onu kurtar.

Gordon.
          Korkulacaktı.

Butler (bir duraklamadan sonra).
Bilin, etkinlik için garanti var;
Kafamla kendimi onun için vaat ettim
Sözümü iyi yapmalı, ne olacağına mal olmalı
Ve eğer yaşıyorsa onu esir tutamayız,
Neden-Ölümler her şeyi kesin yapar!

Gordon.
                   Sutler! Ne?
Seni anlıyor muyum? Zarif Tanrım! Yapabilirdin----

Uşak.
Yaşamamalı.

Gordon.
          Ve tapuyu yapabilir misin?

Uşak.
Ya sen ya da ben. Bu sabah onun sonuncusuydu.

Gordon.
Ona suikast yapar mısın?

Uşak.
              Bu benim amacım.

Gordon.
Sana tüm güvenine eğilen!

Uşak.
Onun kötü kaderi böyle!

Gordon.
              GENEL!
Generalinizin kutsal kişisi!

Uşak.
Benim generalim öyle.

Gordon.
             Sadece bu sadece
"Oldu" yamayı yıkamaz,
Ve yargılamadan geçti.

Uşak.
               İnfaz
Yargı yerine burada.

Gordon.
               Bu cinayetti
Adalet değil. En suçlu duyulmalıdır.

Uşak.
Suçluluğu açık, İmparator yargıyı geçti,
Ve biz ama onun isteğini yerine getiriyoruz.

Gordon.
               Yapmamalıyız
Kanlı bir cümle gerçekleştirmek için acele et.
Bir kelime hatırlanabilir, bir hayat asla olamaz.

Uşak.
Hizmette Gönderme Egemenleri memnun eder.

Gordon.
Dürüst bir adam ileriye doğru bastırmak için hırslı
Hangman'ın hizmetine.

Uşak. Ve cesur adam kaybetmez
Cesur bir girişimde rengi.

Gordon.
Cesur bir adam yaşamı tehlikeye atar, ama vicdanı değil.

Uşak.
O zaman ne? Kindle'a yeniden çıkacak mı
Çıkmaz savaş alevi?

Gordon.
Onu ele geçir ve onu esir tut-onu öldürmeyin.

Uşak.
İmparator ordusu yenilmemiş olsaydı
Bunu yapmış olabilirdim. Ama şimdi geçti.

Gordon.
Oh, bu yüzden ona kaleyi açtım?

Uşak.
Onun kaderi ve yer onu yok ediyor.

Gordon.
Bu surların üzerine, bir askeri olduğu gibi--
İmparatorun kalesini savunarak düşmüştüm!

Uşak.
Evet! Ve bin cesur adam öldü!

Gordon.
Görevini yapmak-adamı süslüyor!
Ama cinayet siyah bir eylem ve doğa onu lanetliyor.

Butler (bir kağıt çıkarır).
İşte bize komuta eden manifesto
Kişisine sahip olmak için. Görmek--
Bana olduğu kadar size de hitap ediyor.
Sonuçları almaktan memnun musunuz?
Bizim hatamızla düşmana kaçıyorsa?

Gordon.
BEN? Zarif Tanrım!

Uşak.
          Kendinize al.
Ne olabileceğini gel, sana koydum.

Gordon.
Oh, Cennette Tanrı!

Uşak.
          Başka tavsiye edebilir misin
İmparatorun amacını nerede yürütmek için?
Yapabiliyorsan söyle. Onun düşmesini arzu ediyorum
Onun yıkımı değil.

Gordon.
           Merhametli cennet! Ne olmalı
Senin kadar net görüyorum. Yine de hala kalp
Benim koynumun içinde diğer duygularla atıyor!

Uşak.
Benimki daha zor şeyler! Zorunluluk
Kaba okulunda beni çelik yaptı. Ve bu illo,
Ve Terzky de aynı şekilde, hayatta kalmamalılar.

Gordon.
Bunlar için hiç pang hissetmiyorum. Kendi Kötü Kalpleri
Onları etkiledi, yıldızların etkisi değil.
'Kötü tutkuların tohumlarını saran iki
Sakin göğsünde ve resmi villany ile
Zehirli bitkileri sulandırdı ve emzirdi. Mayıs
Ciddiyetlerini en çok akarlara alın!

Uşak.
Ve ölümleri ondan önce gelecek!
Bu akşam onları canlandırmak istedik
Bir ziyafetin atılmasıyla,
Ve onları kalede tutun,
Ancak bu daha kısa bir çalışma yapar. Bu anı gidiyorum
Gerekli siparişleri vermek için.



Sahne VII.

   Bunlara Illo ve Terky'ye girin.

Terzky.
Şansımız sırayla. Yarın gel
İsveçliler-Bin Gallant Warriors, Illo!
Sonra Viyana için düz. Neşeli dostum!
Ne! Böyle haberleri böyle karamsar bir yüzle karşılamak mı?

Illo.
Şu anda reçete etmek için bizimle yatıyor
Yasalar ve bu değersiz hainlere intikam al
Bizi terk eden korkakları saran bu;
Biri zaten acı kefaretini yaptı,
Piccolomini: onun kaderi ol
Bize kötülük dileyen herkesin! Bu elbette uçuyor
Yaşlı adamın kalbine; Tüm hayatı var
Eski evini yükseltmek için üzüldü ve telaşlandı
Bir sayının başlığından Prens adına;
Ve şimdi tek oğlu için bir mezar aramalı.

Uşak.
Yine de yazık! Böyle bir kahramanın gençliği
Ve nazik mizaç! Dükün kendisi,
Twas kolayca görüldü, ne kadar yakın kalbine gitti.

Illo.
Ye, eski dostum! Bu önemli
Bu beni asla generalimizde memnun etmedi
İtalyanlara tercih verdi.
Evet, şu anda, ruhumla!
Hepimizi on kez ölü olarak görecekti.
Böylece arkadaşını hayata hatırlayabilir mi?

Terzky.
Sus, sus! Ölü dinlen! Bu akşamın işi
Diğerini adil bir şekilde içebilir?
Alayınız Illo! eğlenceyi verir.
Gelmek! Mutlu bir karnaval tutacağız
Gece Bir Zamanlar Be Day ve 'Orta Tam Gözlük
İsveç avangardını bekleyecek miyiz?

Illo.
Evet, bugün için iyi bir şekilde neşelendirelim,
Çünkü bizden önce sıcak işler var, arkadaşlar! Bu kılıç
Kabzaya yıkana kadar dinlenmeyecek
Avusturya kanında.

Gordon.
Utanç, utanç! Bu ne konuşma
Rabbim Field-Marshal? Bu yüzden sen köpük
İmparatorunuza karşı mı?

Uşak.
            Umarım çok fazla olmaz
Bu ilk zaferden. Betkink seni, efendim!
Servet Çarkı ne kadar hızlı dönüyor;
İmparator hala güçlü.

Illo.
İmparatorun askerleri var, komutan yok,
Macaristan'ın bu kralı Ferdinand için
Bir tyro. Gallas? O şans değil
Ve orduların ruiner'ıydı.
Ve sonra bu engerek, bu oktavi,
Arkada bıçaklamada mükemmel,
Ama açık alanda Friedland ile buluşuyor.

Terzky.
Güven bana, dostlarım, başarılı olamaz;
Servet, biliyoruz, Dükü'nü terk edemez!-
Ve sadece Wallenstein altında Avusturya
Fatih ol.

Illo.
Dük yakında toplanacak
Güçlü bir Ordu: Hepsi kalabalık, akarsu
Afişlere, kaderle adamak
Şöhret ve müreffeh servet. Ben bakıyorum
Eski zamanlar tekrar geri dön! O olacak
Bir kez daha olduğu güçlü Rab.
Onu ne kadar terk eden aptallar nasıl olacak
O zaman bak? Onları düşünmek için gülerim ama gülebilirim
Topraklar için tüm arkadaşlarına sunacak,
Ve bir kral ve imparator ödülü gibi
Gerçek hizmetler; Ama en yakın iddialarımız var.
   [Gordon'a.
Unutulmayacaksın, Vali!
O senden bu yuvadan alacak ve sana parlamaya teklif verecek
Yüksek İstasyonda: Sadakatiniz
İyi hak ediyor.

Gordon.
         Ben zaten memnunum
Ve daha yükseğe tırmanmak istemiyor; Büyük boyların olduğu yerde
Sonbahar muhtaç olmalı. "Büyük yükseklik, büyük derinlik."

Illo.
Burada daha fazla işin yok, yarın için
İsveçliler kaleye sahip olacaklar.
Gel, terzky, akşam yemeği zamanı. Ne düşünüyorsun?
Hayır, kasabayı aydınlatmalı mıyız
İsveçli onuruna mı? Ve kim reddediyor
Bunu yapmak bir İspanyol ve hain.

Terzky.
Hayır! Hayır! Bu değil, dükü memnun etmeyecek ----

Illo.
Ne; Biz burada ustayız; hiçbir ruh cesaret edemez
Kuralın bulunduğu yerde kendisi emperyal.
Gordon! İyi geceler ve son kez al
Mekanın adil bir izni. Devriyeleri Gönder
Güvenli hale getirmek için parolayı değiştirebilir.
Anahtarlardaki on teslimatta
Dükün kendisine ve sonra sonsuza dek bıraktın
Yarın için kapılar için vahşetin
İsveçliler kaleye sahip olacaklar.

Terzky (gittiği gibi Butler'a).
Yine de kaleye mi geliyorsun?

Uşak.
                 Doğru zamanda.

             [Exeunt Terkky ve Illo.



Sahne VIII.

   Gordon ve Butler.

Gordon (onlara bakıyor).
Mutsuz erkekler! Tüm önsözden ne kadar özgür
Cinayetin dışa dönük ağına koşarlar
Zaferin kör sarhoşluğunda;
Kaderlerine üzülmem yok. Bu illo,
Bu taşan ve aptal kötü adam,
Bu, imparatorunun kanında kendini yıkardı.

Uşak.
Sana emrettiği gibi yap. Yuvarlak devriyeler gönder,
Kalenin güvenliği için önlemler alın;
İçindeyken kale kapısını kapattım
Hiçbir şey geçemez.

Gordon (ciddi kaygı ile).
               Ah! Haste öyle değil!
Hayır, dur; Önce söyle bana ----

Uşak.
              Zaten duydun
Yarın İsveçlilere aittir. Bu gece
Yalnız bizim. İyi bir keşif gezisi yapıyorlar.
Ama daha da büyük hale getireceğiz. Seni iyi karşılayın.

Gordon.
Ah! Görünüşün bana iyi bir şey söylemiyor. Hayır, Butler,
Bana söz vermen için dua ediyorum!

Uşak.
            Güneş battı;
Kader bir akşam bize iniyor,
Ve uzun gecelerini getiriyor! Onların kötü yıldızları
Onları silahsız olarak elimizde teslim et
Ve sarhoş altın servet hayallerinden
Kalplerindeki hançer onları uyandıracaktır. Kuyu,
Dük hiç büyük bir hesap makinesiydi;
Adamları satranç tahtasındaki figürlerdi
Oyunun gerektiği gibi hareket etmek ve istasyon için.
Diğer erkeklerin onuru, haysiyet, iyi isim,
Piyon gibi mi değişti ve vicdanı yapmadı
Hala hesaplanıyor, hareketsiz olarak hesaplanıyor;
Ve sonunda hesaplaması kanıtlıyor
Hatalı; Tüm oyun kayboldu; Ve alçak!
Kendi hayatı kaybediler arasında bulunacak.

Gordon.
Oh, şimdi hatalarını düşünmeyin! Unutma
Büyüklüğü, onun ezilmesi; Hepsini düşün
Karakterinin güzel özellikleri,
Hayatının tüm asil istismarlarında,
Ve bir meleğin kolu gibi, görünmeyen,
Kaldırılan kılıcını tutukla.

Uşak.
             Çok geç.
Merhamet hissetmek için kendime acı çekmiyorum
Karanlık düşünceler ve kanlı artık benim görevim.
   [Gordon'un elini kavramak.
Gordon! 'Bu benim nefretim değil (ben yapmıyorum
Dükü sevmek ve onu sevmek için hiçbir nedeniniz yok). Yine de beni etkileyen nefretim değil
Onun katili olmak. Bu onun kötü kaderi.
Birçok etkinliğin düşmanca oluşumları
Beni ofise kontrol edin ve boyun eğdirin.
Boşuna insan meditasyon yapar
Ücretsiz eylem. O, tel işlenmiş [8] kukla
Kendi seçimi dışında kör gücün
Onun için korkunç bir zorunluluk yaratır.
Eğer olsaydı ondan ne yararlanırdı
Kalbimde onun için yalvaran bir şey--
Hala onu öldürmeliyim.

Gordon.
            Kalbin seninle konuşursa
Dürtüsünü takip edin. Tanrı'nın sesi.
Sence senin servetin müreffeh büyüyecek
Kanla bedewed-kan? İnanın!

Uşak.
Bilmiyorsun. Sorma! Bu yüzden nerede olmalı
İsveçlilerin zaferi kazandığını ve acele ettiğini
Böyle zorla yürüyüşlerle? Ben kaçar mıydım
Onu imparatorun merhametine verdiler. Gordon!
Onun kanını istemiyorum, ama fidye yapmalıyım
Sözümün onuru,-Rehin içinde yatıyor ...
Ve ölmeli veya ----
   [Gordon'un elini tutkuyla kavradı.
            O zaman dinle ve bilin
Dük bizden kaçarsa onursuzum.

Gordon.
Ah! Böyle bir adamı kurtarmak için ----

Uşak.
             Ne!

Gordon.
                 Değer
Bir fedakarlık. Gel dostum! Asil fikirli ol!
Kendi kalbimiz ve diğer erkeklerin görüşleri değil,
Gerçek onurumuzu oluşturur.

Butler (soğuk ve kibirli bir hava ile).
            O büyük bir Lord
Bu dük ve ben ama önemsiz bir önemliyim.
Söyleyeceğiniz şey bu! Burada endişe ediyor
Dünya, bana ima etmek istiyorsun,
Düşük ekstraksiyon adamının devam edip etmeyeceği
Ya da onurunu lekeliyor--
Yani prens rütbeli adam kurtarılacak mı?
Hepimiz değerimizi kendimize damgalıyoruz:
Kendimiz için meydan okuduğumuz fiyat bize veriliyor.
Yeryüzünde yaşamıyor Bu kadar konuşlanmış
Kendimi onunla karşılaştırıldığında hor görüyorum.
İnsan kendi iradesiyle büyük ya da çok az yapılır;
Çünkü benimkine sadık kalıyorum, bu yüzden ölüyor!

Gordon.
Bir kayayı hareket ettirmeye çalışıyorum.
Sen bir anneye sahipsin, ama insan duyguları yoktu.
Seni engelleyemem ama bir tanrı olsun
Onu senden kurtar!

            [Gordon'dan çıkın.
Butler [9] (yalnız).
Hayatım boyunca iyi ismimi değerlendirmek;
Dük beni hayatın en iyi mücevherlerinden aldattı,
Böylece bu zayıf zayıf Gordon'dan önce kızardım!
Tüm sadakatinin üstünde ödüller veriyor;
Bilinçli ruhu onu hiçbir şeyden suçlar;
Kendi yumuşak kalbine karşı
Kendini bir demir görevine boyun eğdirir.
Daha zayıf bir anda tutku çarpık;
Yanında duruyorum ve kendimi hissetmeliyim
İkisinin en kötü adamı. Ne olsa da
Amacım ihanetimden habersiz, ama
Bir adam bunu biliyor ve bunu da kanıtlayabilir ...
Yüksek fikirli Piccolomini!
Beni onurlandırabilecek adam yaşıyor!
Bu iğrenç kan tek başına temizleyebilir!
Duke Friedland, sen ya da ben kendi ellerime
Fortune beni teslim ediyor. Bir erkeğin sahip olduğu en sevgili şey.



Sahne IX.

   [Düşes Friedland's'de bir Gotik ve kasvetli daire.
   Thekla bir koltukta, solgun, gözleri kapalı. Düşes ve bayan
   Neubrunn onun hakkında dolaştı. Wallenstein ve Kontes
   konuşma.

Wallenstein.
Bu kadar yakında nasıl biliyordu?

Kontes.
             O var gibi görünüyor
Biraz talihsizlik öngördü. Rapor
Düşmüş olan bir nişan
İmparatorluk ordusunun bir albayı onu korkuttu.
Anında gördüm. Buluşmak için uçtu
İsveçli kurye ve ani sorgulama ile,
Yakında ondan felaket sırrı.
Çok geç onu özledik, ondan sonra acele ettik,
Onu kollarında yatarken bulduk, hepsi solgun,
Ve bir swoon'da.

Wallenstein.
         Ağır, ağır bir darbe!
Ve o çok hazırlıksız! Zavallı çocuk! nasıl oluyor?
   [Düşeye dönüyor.
Kendi başına geliyor mu?

DÜŞES.
              Gözleri açılıyor ----

Kontes.
O yaşıyor!

Thekla (etrafına bakıyor).
      Ben neredeyim?

Wallenstein (ona adım atarak onu kollarında kaldırdı).
Gel, neşeyle, Thekla! Kendi cesur kızım ol!
Bak, sevgi dolu annen var. Sen sanat yapıyorsun
Babanızın kolları.

Thekla (ayakta duruyor).
          O nerede? O gitti mi?

DÜŞES.
Kim gitti kızım?

Thekla.
            O-söyleyen adam
O sefalet sözü. DÜŞES.
           Oh, düşünmeyin!
Benim Thekla!

Wallenstein.
      Konuşmak için üzüntü bırakın!
Şikayet etsin-gözyaşlarını onunla karıştırın,
Çünkü derin bir acı çekti; Ancak
Benim thekla için üstün yükselecek
Babasının tüm engelsiz kalbi var.

Thekla.
Ben hasta değilim. Bakın, ayakta durma gücüm var.
Annem neden ağlıyor? Onu endişelendirdim mi?
Gitti-kendimi hatırlıyorum.
   [Birini aradığı gibi gözlerini odanın etrafına attı.
O nerede? Lütfen sen, onu benden saklama.
Görüyorsun yeterince gücüm var: Şimdi onu duyacağım.

DÜŞES.
HAYIR; Asla bu haberci kötülük
Tekrar varlığınıza gir, thekla!

Thekla.
Babam ----

Wallenstein.
       Sevgili kızı!

Thekla.
                Ben zayıf değilim.
Kısacası tekrar kendim olacağım.
Bana bir istek mi vereceksin?

Wallenstein.
               Adlandır, kızım.

Thekla.
Yabancının bana çağrılmasına izin ver,
Ve bana izin ver, kendim
Raporunu duyun ve onu sorgulayın.

DÜŞES.
                  Hayır, asla!

Kontes.
Bu tavsiye edilmez-buna göre.

Wallenstein.
Sus! Bu yüzden onunla konuşur musun kızım?

Thekla.
Bütünü bilerek daha fazla toplanacağım;
Aldatılmayacağım. Annem dileklerimle
Sadece beni yedeklemek için. Ben kurtulmayacağım--
En kötüsü zaten söyleniyor: duyabiliyorum
Daha derin bir acı yok!

Kontes ve Düşes.
              Yapmayın.

Thekla.
Korku beni şaşırttı, sürpriz yaptı
Kalbim bana yabancının varlığında ihanet etti:
Benim zayıflığımın tanıkıydı, evet,
Kollarına battım; Ve bu beni utandırdı.
Kendimi saygıyla değiştirmeliyim
Ve onunla konuşmalıyım, o, o, o,
Yabancı, benden hoşlanamayabilir.

Wallenstein.
Görüyorum ki sağda ve eğimli
Ona bu talebi vermek. Git, onu ara.

   [Lady Neubrunn onu aramaya gider.

DÜŞES.
Ama ben, annen, mevcut olacak ----

Thekla.
                   'Twere
Yalnız onu görseydim bana daha hoş;
Güven bana, kendime daha fazla davranacağım
Toplanmış.

Wallenstein.
       Kendi iradesine izin ver.
Onu onunla yalnız bırak: çünkü üzüntü var
Gereklilik nerede ruh olmalı
Kendi desteği. Güçlü bir kalp güvenecek
Sadece kendi gücünde. Kendi koynunda,
Annesinin kollarında değil, toplanmalı
Bu darbeden daha üstün yükselme gücü.
Kendi cesur kız benim. Onu tedavi edeceğim
Kadın olarak değil, kahraman.

               [Giden.

Kontes (onu gözaltına alıyor).
Sanat nereye gidiyorsun? Terzky'nin söylediğini duydum
Bu yüzden bu yüzden ayrılmak amacınız
Yarın erken, ama bizi burada bırakmak.

Wallenstein.
Evet, burada kalıyorsun, korumanın altına yerleştiriliyorsun
Cesur adam.

Kontes.
         Oh, bizi yanına al kardeşim.
Bizi bu kasvetli yalnızlıkta bırakmayın.
Endişeli düşünceleri kuluçkalamak. Şüphe Sisleri
Kötülükleri bir korku şekline büyüt.

Wallenstein.
Kim kötülükten bahsediyor? Sana katılıyorum kardeşim,
Daha iyi alamet kelimelerini kullanın.

Kontes.
              O zaman bizi yanınıza al.
Oh bizi bir yerde arkanda bırak
Bu bizi böyle üzücü omens'e zorlar. Ağır
Ve içimdeki hasta kalbim
Bu duvarlar bana bir kilise bahçesi kasası gibi nefes alıyor.
Sana söyleyemem kardeşim, burası nasıl
Doth doğama karşı çık. Bizi yanınıza al.
Gel kardeşim, sana katılın! Yeğen,
Senin de. Hepimiz size katılıyoruz, bizi yanınızda götürüyoruz!

Wallenstein.
Yerin kötü alametleri değiştireceğim,
Benim için kalkan ve barındıran şey yapmak
En sevdiklerim.

Lady Neubrunn (geri dönen).
         İsveç memuru.

Wallenstein.
Onu benimle yalnız bırak.

Düşes (başlayan ve titreyen Thekla'ya).
Orada-ölüm gibi! Çocuk, 'imkansız
Onunla konuşmalısın. Anneni takip et.

Thekla.
Lady Neubrunn o zaman benimle kalabilir.

   [Exeunt Düşes ve Kontes.



Sahne X.

   Thekla, İsveç Kaptanı, Lady Neubrunn.

Kaptan (ona saygıyla yaklaşıyor).
Prenses-Nazik affediniz ...
Benim düşüncesiz döküntü konuşmam. Nasıl olabilir! ----

Thekla (haysiyetle). Beni acı içinde tuttun.
En üzücü bir kaza vesilesiyle
Bir yabancından bir kerede olacaksın
Sırancım.

Kaptan.
        Korkarım varlığımdan nefret ediyorum
Dilim için melankolik bir kelime.

Thekla.
Hata benim. Kendim senden güreştim.
Bana gelen korku kesti
Başlangıçta masalınız. Lütfen seni lütfen
Sonuna kadar devam edin.

Kaptan.
             Prenses, 'Twill
Acı yenileyin.

Thekla.
           Ben sağlamım-
Sert olacağım. İyi zamana katılmaya başladı mı?

Kaptan.
Neustadt'ta hiçbir saldırı beklemiyoruz, hiçbir saldırı beklemiyoruz,
İntrenched ama kampımızda güvensiz,
Akşama doğru bir toz bulutu yükseldiğinde
Ahşaptan thitherward; Önceden kaçtı
Kampa girdi ve alarmı çaldı.
Pappenheimers'a monte ettik, kıttı,
Atları tam hızda, çizgilerden geçti,
Ve siperleri atladı; Ama onların dikkatsiz cesareti
Onları diğerlerinden çok daha ileri götürmüştü-
Piyade hala uzaktaydı
Pappenheimers cesurca takip etti
Cesur liderleri ----

   [Thekla jestlerinde ajitasyona ihanet eder. Memur duraklar
   devam etmek için ona bir işaret koyana kadar.

Kaptan.
            Hem van hem de yanlarda
Tüm süvarilerimizle şimdi onları aldık;
Siperlere geri döndüler.
Onlarla tanışmak için sağlam bir piket sırtını uzattı.
Ne ilerleyemezler, ne de geri çekilemezler;
Ve her tarafta dururken,
Liderlerine Rengrave Yüksek sesle denilen,
Bir teslimiyet davet etmek; Ama liderleri,
Genç Piccolomini ----
   [Thekla, sersem olarak bir sandalyeyi kavradı.
           Tüyü tarafından bilinir,
Ve uzun saçları, siperler için sinyal verdi;
Kendisi önce sıçradı: Alaşım düştü.
Şarj cihazı, bir Halbert Gored tarafından, yukarı çıktı,
Onu şiddetle fırlattı ve üzerine
Atlar, artık artık kesilmeyecek, ----

   [Tekla, son konuşmaya eşlik eden
   artan acı, tüm boyunca titriyor
   çerçeve ve düşüyor. Lady Neubrunn ona koşar ve
   onu kollarında alır.

Neubrunn.
Sevgili bayanım!

Kaptan.
         Emekli olurum.

Therla.
               Bu bitti.
Sonuca devam edin.

Kaptan.
              Vahşi umutsuzluk
Gördüklerinde birliklere çılgınca ilham verdi
Liderleri yok olur; Her kurtarma düşüncesi
Atıldı; Yaralı kaplanlar gibi savaştılar; onların
Çılgınca direniş askerimizi canlandırdı;
Öldürücü bir kavga ve yarışma da yapılmadı
Son adamları düşmeden bitti.

Thekla (boğulma).
                   Ve nerede--
Nerede-bana hepsini söylemedin.

Kaptan (bir duraklamadan sonra).
                   Bu sabah
Onu gömdük. En asil doğumda on iki genç
Onu müdahale etti mi; Bütün Ordu
Bier'i takip etti. Bir defne tabutunu süsledi;
Ölen kişinin kılıcı üzerine yerleştirildi,
Rhinegrave'in benliğinin Mark of Honor,
Ne de gözyaşları istiyordu; Çünkü aramızda
Kendilerini deneyimleyen birçok kişi
Zihninin büyüklüğü ve nazik davranışları;
Hepsi onun kaderinde etkilendi. Rengrave
Onu isteyerek kurtarırdı; Ama kendisi
Boşuna girişimde bulundu-'Tis ölmek istediğini söyledi.

Neubrunn (karşısına gizleyen Thekla'ya).
Bak, sevgili bayan ----

Thekla.
              Mezarı nerede?

Kaptan.
Neustadt, Lady; Bir manastır kilisesinde
Kalıntıları yatırılıyor mu
Babasından talimat alabiliriz.

Thekla.
Manastırın adı nedir?

Kaptan.
               Saint Catherine's.

Thekla.
Ve ne kadar uzakta?

Kaptan.
              On iki lig.

Thekla.
Ve hangi yol?

Kaptan.
          Tirschenreut'a gidiyorsun
Ve Falkenberg, gelişmiş gönderilerimiz aracılığıyla.

Thekla
                       DSÖ
Komutanları mı?

Kaptan.
           Albay Seckendorf.

   [Thekla masaya adım atar ve bir tabuttan bir yüzük alır.

Thekla.
Beni acı içinde tuttun
Ve bir duygu kalp gösterdi. Lütfen sen kabul et
   [Ona yüzüğü veriyor.
Bu saatin küçük bir anıtı. Şimdi git!

Kaptan (şaşkın). Prenses----

   [Thekla sessizce ona işaret eder ve ondan döner.
   Kaptan devam ediyor ve konuşmak üzere. Lady Neubrunn tekrarlar
   sinyal ve emekli olur.



Sahne XI.

   Thekla, Lady Neubrunn.

Thekla (Lady Neubrunn'un boynuna düşer).
Şimdi nazik neubrunn, bana sevgiyi göster
Hangisini vaat ettin-kendinizi terk et
Kendi gerçek arkadaşım ve sadık dostum.
Bu gece uzaklaşmalıyız!

Neubrunn.
             Uzak! Ve nerede?

Thekla.
Giyin! Dünyada bir yer var.
Her zaman, gömülü yatıyor! Tabutuna!

Neubrunn.
Orada ne yapardın?

Thekla.
             Ne var?
Bu sormazsın, sevdim.
Orada, hala onun kalanları bu!
Bu tek nokta benim için bütün dünya.

Neubrunn.
O ölüm yeri ----

Thekla.
            Şimdi tek yer
Hayatın henüz benim için yaşadığı yer: beni gözaltına al!
Gelin ve hazırlıklar yapın; Düşünelim
Dolayısıyla uçmak için araçlar.

Neubrunn.
               Babanızın Öfkesi

Thekla.
O zaman geçmiş
Ve şimdi hiçbir insanın öfkesinden korkuyorum.

Neubrunn.
Dünyanın cümlesi! Calumny'nin dili!

Thekla.
Kimi arıyorum? Artık kim olmayan.
O zaman kollara acele ediyor muyum-Tanrım!
Ben acele ediyorum-ama sevgili mezarına.

Neubrunn.
Ve biz yalnızız, iki çaresiz, zayıf kadın?

Thekla.
Silah alacağız: Kolum seni koruyacak.

Neubrunn.
Karanlık gece zamanında mı?

Thekla.
             Karanlık bizi gizleyecek.

Neubrunn.
Bu kaba fırtınalı gece ----

Thekla.
                Yumuşak bir yatak mıydı
Savaş kollarının toynakları altında mı?

Neubrunn.
                  Cennet!
Ve sonra düşmanın birçok gönderisi!

Thekla.
Onlar insan. Sefalet Ücretsiz Seyahatler
Tüm dünya boyunca.

Neubrunn.
             Yolculuğun yorgun uzunluğu ----

Thekla.
Hacı, uzak bir tapınağa seyahat ediyor
Umut ve iyileştirici doth ligleri saymaz.

Neubrunn.
Kapıları nasıl geçebiliriz?

Thekla.
              Altın onları açar.
Git, yap ama git.

Neubrunn.
        Tanınmalı mıyız ----

Thekla.
Umutsuz bir kadında, fakir bir kaçak,
Kimse Duke Friedland'ın kızını aramaz.

Neubrunn.
Ve uçuşumuz için atları nereden satın alıyoruz?

Thekla.
Equerry'm onları temin ediyor. Git ve onu getir.

Neubrunn.
Rabbinin bilgisi olmadan cesaret ediyor mu?

Thekla.
O yapacak. Git, sadece git. Artık gecikme değil.

Neubrunn.
Sevgili bayan! Ve annen?

Thekla.
               Ah! Annem!

Neubrunn.
Zaten acı çektiği kadar;
İhale annen. Ah! Ne Kadar Hazırlıklı
Bu son acı için!

Thekla.
            Kahretsin benim! Annem!
                 [Duraklar.
Anında git.

Neubrunn.
        Ama ne yaptığını düşün!

Thekla.
Ne düşünülebilir, zaten düşünülmüş.

Neubrunn.
Ve orada olmak, ne amaçlı yapıyorsun?

Thekla.
Orada bir tanrısallık ruhumu yönlendirecek.

Neubrunn.
Kalbin, sevgili bayan, rahatsız olmuş!
Ve bu sessizliğe yol açan böyle değil.

Thekla.
Bulduğu gibi derin bir sessizliğe,
Beni çekiyor, ne adlandırılacağını bilmiyorum
Dirençsiz beni mezarına çekiyor mu?
Kalbim hafifletilecek, gözyaşlarım akacak.
Oh Hasten, başka sorgulama yapmayın!
Ben gitene kadar benim için dinlenme yok
Bu duvarlar-üzerime düşüyorlar-loş bir güç
Beni bu yüzden-oh merhametten itiyor! Ne duygu!
Ne soluk ve içi boş formlar! Dolduruyorlar
Yer kalabalık! Artık burada yerim yok!
Mahkeme! Hala daha fazlası! Daha da! İğrenç sürü,
Bana bastırıyorlar; Beni bu duvarlardan kovalarlar-
Yaşayan erkeklerin içi boş, bedensel formları!

Neubrunn.
Beni korkutuyorsun bayan, artık değil
Burada kendim kalmaya cesaret ediyorum. Ben gidip arıyorum
Rosenberg anında.

           [Çıkış Lady Neubrunn.



Sahne XII.

Thekla. Beni çağıran ruhu: 'Birlik
Teklif eden gerçek takipçilerinden
Kendileri ölümünün intikamını almak için: Ve beni suçluyorlar
Cahil bir loitering-onlar
Ölümünde bile liderlerini bırakın; Onun için öldüler
Ve yaşayalım mı?
Benim için de Laurel Garland'ın tweed oldu
Bu onun bier. Hayat boş bir tabuttur:
Ben benden atıyorum. Oh, tek umudum;
Çiğneme çiğneme toynaklarının altında ölmek için--
Bu dünyadaki birçok kahraman!

             [Tekla'dan çıkın. [10]

          (Perde düşer.)



Sahne XIII.

   Thekla, Lady Neubrunn ve Rosenberg.

Neubrunn.
O burada, bayan ve onları temin edecek.

Thekla.
Bize at sağlayacak mısın, Rosenberg?

Rosenberg.
Yapacağım hanımım.

Thekla.
         Ve bizimle de mi git?

Rosenberg.
Dünyanın sonuna kadar hanımım.

Thekla.
               Ama düşün,
Asla Dük'e geri dönemezsin.

Rosenberg.
Seninle kalacağım.

Thekla.
             Seni ödüllendireceğim.
Ve seni başka bir ustaya övecek.
Bizi kaleden almayı göremiyor musun?

Rosenberg.
Yapabilirim.

Thekla.
    Ne zaman gidebilirim?

Rosenberg.
            Bu saat.
Ama neredeydin bayan?

Thekla.
               Onu anlatacak, Neubrunn.

Neubrunn.
Neustadt'a.

Rosenberg.
       Bu yüzden; Seni hazırlamaya bırakıyorum.

                  [Çıkış.

Neubrunn.
Oh, bak, annen geliyor.

Thekla.
               Aslında! Ey Cennet!



Sahne XIV.

   Thekla, Lady Neubrunn, Düşes.

DÜŞES.
O gitti! Seni daha bestelenmiş buluyorum, çocuğum.

Thekla.
Ben öyle, anne; Sadece şimdi izin ver
Dinlenmeye emekli ol ve burada benimle ol Neubrunn.
Desen istiyorum.

DÜŞES.
        Benim Thekla, sende olacaksın.
Sakin olabildiğim için seni şimdi teselli ettim
Babanızın kalbi.

Thekla.
           İyi geceler, sevgili anne!

   (Boynuna düşüp onu derin bir duygu ile kucaklıyor).

DÜŞES.
Sen neredeyse hiç sanat besteliyorsun, kızım.
En güçlü olanı titreyiyorsun ve kalbini hissediyorum
Benimkinde duyulabilir bir şekilde döv.

Thekla.
            Uyku yatıştıracak
Dövüşü: Şimdi iyi geceler, iyi geceler, sevgili anne.

   (Annesinin kollarından çekilirken perde düşer).




Yasa V.

Sahne I.

   Butler Odası.

   Butler ve Binbaşı Geraldin.

Uşak.
Bana on iki güçlü ejderha bul, onları pikes ile silahlandır
Çünkü ateşleme olmamalı
Onları ziyafet odasının yakınında bir yerde gizleyin,
Ve tatlı servis edilir olmaz
Ve ağla-"İmparatora kim sadık?"
Masayı devireceğim-saldırırken
Illo ve Terzky ve ikisini de gönderiyorlar.
Kale-Kaza iyi çubuklu ve korunmuştur,
Bu davanın zekası yok
Dük'e gidebilir. Anında git;
Henüz Kaptan Devereux için gönderdin mi
Ve MacDonald?

Geraldin.
          Burada anon olacaklar.

             [Çıkış Geraldin.

Uşak.
İşte gecikme için yer yok. Vatandaşlar
Onun için beyan edin-baş döndürücü bir sarhoş ruh
Bütün kasabaya sahip. Dükte görüyorlar
Bir Barış Prensi, Yeni Çağların Kurucusu
Ve altın zamanlar. Kollar da verildi
Kasaba konsağı ve yüz vatandaş tarafından
Kendilerini nöbetçi olmak için gönüllü oldum.
Gönder! O zaman kelime olun; düşmanlar için
Bizi içeriden ve içeriden tehdit edin.



Sahne II.

   Butler, Kaptan Devereux ve MacDonald.

MacDonald.
İşte buradayız, General.

Devereux.
            Pitchword ne olacak?

Uşak.
Yaşasın İmparator!

Her ikisi de (geri tepme).
            Nasıl?

Uşak.
               Avusturya'nın evini yaşayın.

Devereux.
Friedland'a sadakat yemin etmedik mi?

MacDonald.
Onu korumak için bu yere yürüyemedik mi?

Uşak.
Bir hain ve ülkesinin düşmanını mı koruyorsunuz?

Devereux.
Neden, evet! Onun adında yönettin
Yeminimiz.

MacDonald.
      Ve onu Egra'ya kadar takip et.

Uşak.
Onu yok etmek için daha kesin olarak yaptım.

Devereux.
Öyleyse!

MacDonald.
     Değiştirilmiş bir dava!

Butler (Devereux'a).
              Sen sefil sen adam
Yemin ve renklerin o kadar kolay bir şekilde ayrılıyorsun?

Devereux. Şeytan! Ben ama örneğini takip ettim;
Eğer bir kötü adamı kanıtlayabilseydin, neden değiliz?

MacDonald.
Düşünceyi yapmayı bilmiyoruz-bu senin işiniz.
Sen bizim generalimizsin ve emirleri ver;
Parça cehenneme yol açsa da sizi takip ediyoruz.

Butler (Appeed).
Güzel, o zaman! Birbirimizi tanıyoruz.

MacDonald.
                 Umarım ummalıyım.

Devereux.
Fortune Askerleri biz-en çok teklif veren
O bize var.

MacDonald.
      'Bu çok!

Uşak.
              Şimdiki için
Dürüst ve sadık asker kalmalısınız.

Devereux.
Başka bir şey istemiyoruz.

Uşak.
          Ay, ve servetlerini yap.

MacDonald.
Bu hala daha iyi.

Uşak.
            Dinlemek!

İKİSİ BİRDEN.
                Katılıyoruz.

Uşak.
İmparatorun iradesi ve yönetmeni
Prens-Duke Friedland'ın kişisini ele geçirmek için
Canlı veya ölü.

Devereux.
        Mektupta böyle çalışır.

MacDonald.
Canlı ya da ölü-bunlar çok kelimelerdi.

Uşak.
Ve o devletten ödüllendirilecek
Karada ve Altın'da Buna yardım eden.

Devereux.
! Kulağa iyi geliyor. Kelimeler her zaman iyi geliyor
O zamanlar mahkemeden seyahat ediyor. Evet! Evet!
Mahkeme kelimelerinin ne ithal ettiğini zaten biliyoruz.
Belki de lehine olan altın bir zincir,
Veya eski bir şarj cihazı veya bir parşömen,
Ve benzeri. Prens-Duke daha iyi öder.

MacDonald.
                       Evet,
Dük görkemli bir maaş müdürü.

Uşak.
                 Baştan
Bununla arkadaşlarım. Şanslı yıldızları hazır.

MacDonald.
Ve bu kesin mi?

Uşak.
           Bunun için benim sözüm var.

Devereux.
Şanslı serveti hepsi geçti mi?

Uşak.
                  Sonsuza kadar.
Bizim kadar fakir.

MacDonald.
           Bizim kadar fakir mi?

Devereux.
MacDonald, onu terk edeceğiz.

Uşak.
               Onu terk edeceğiz?
Tam yirmi bin bunu zaten yaptı;
Daha fazlasını yapmalıyız, vatandaşlarım! Kısacası--
Biz-onu öldürmeliyiz.

İkisi de (geri başlayarak)
            Onu öldür!

Uşak.
                 Evet, onu öldürmeli;
Ve bu amaç için seni seçtim.

İKİSİ BİRDEN.
                     Biz!

Uşak.
Siz, Kaptan Devereux ve sana, MacDonald.

Devereux (bir duraklamadan sonra).
Seni başka seçin.

Uşak.
            Ne! Sanat dastardly?
Sen, tam otuz hayatla cevap vereceksin ...
Aniden vicdanlı mısın?

Devereux.
                 Namik
Rabbimize ve General'e suikast yapmak ----

MacDonald.
Kime bir askerin yemine yemin ettiğimiz ----

Uşak.
                   Yemin
Null, çünkü Friedland bir hain.

Devereux.
Hayır, hayır! Çok kötü!

MacDonald.
            Evet, ruhumla!
Çok kötü. Birinin de vicdanı var ----

Devereux.
Bizim şefimiz olmasaydı
Komutları yayınladı ve görevimizi iddia etti ----

Uşak.
Bu itiraz mı?

Devereux.
            Kendi babam mıydı
Ve İmparator'un hizmeti benden talep etmeli,
Belki de yapılabilir-ama biz askeriz,
Ve baş komutanımıza suikast yapmak,
Bu bir günah, faul iğrençlik,
Hiçbir keşiş veya itirafçı bizi ortadan kaldırmaz.

Uşak.
Ben senin Papa'mıyım ve sana özlem veriyorum.
Hızlı bir şekilde belirleyin!

Devereux.
          Dükmüyor.

MacDonald.
                  'Twont!

Uşak.
Peki, o zaman! ve-bana Pestalutz.

Devereux (tereddüt eder).
Pestalutz ----

MacDonald.
         Onunla ne isteyebilirsin?

Uşak.
Eğer reddederseniz, yeterince bulabiliriz ----

Devereux.
Hayır, düşmesi gerekiyorsa, ödül kazanabiliriz
Diğerlerinin yanı sıra. Ne düşünüyorsun
Kardeş Macdonald?

MacDonald.
          Neden düşmesi gerekiyorsa,
Ve düşecek ve aksi halde olamaz,
Bu Pestalutz'a yer vermezdi.

Devereux (biraz yansımadan sonra).
Ne zaman düşmesi gerektiğini amaçlıyorsun?

Uşak.
                   Bu gece.
Yarın İsveçliler kapılarımızda olacak.

Devereux.
Tüm sonuçları alıyor musun?

Uşak.
Bütünü üzerime alıyorum.

Devereux.
              Ve öyle
İmparatorun iradesi, açık mutlak iradesi?
Çünkü insanların sevebileceği örneklerimiz var
Cinayet ve yine de katili as.

Uşak.
Manifesto şöyle diyor: "Alive ya da ölü. "
Canlı-'Bu mümkün değil-görmüyorsun.

Devereux.
Peki, o zaman ölü! ölü! Ama ona nasıl gelebiliriz.
Kasaba Terzky'nin askeri ile dolu.

MacDonald.
! Ve sonra Terky hala kalıyor ve Illo ----

Uşak.
Bunlarla başlayacaksın-beni anlıyor musun?

Devereux.
Nasıl! Ve onlar da yok mu?

Uşak.
                 Onlar ilk.

MacDonald.
Dinle, Devereux! Bu kanlı bir akşam.

Devereux.
Bunun için bir adam var mı? Beni Komisyon ----

Uşak.
Binbaşı Geraldin'e güven verilen;
Bu bir karnaval gecesi ve bir ziyafet var
Kalede verildi-onları şaşırtacağız,
Ve onları aşağı indir. Pestalutz ve Lesley
Bu komisyona sahip olun. Bu biter bitmez ----

Devereux.
Duyun, General! Hepsi senin için olacak ...
Ye, Geraldin ile alışveriş yapmama izin ver.

Uşak.
Dük ile daha az tehlike olur.

Devereux.
Tehlike! Şeytan! Sen ne düşünüyorsun, General,
Duke'un gözü, kılıcını değil, korkuyorum.

Uşak.
Gözü sana ne yapabilir?

Devereux.
               Ölüm ve cehennem!
Milksop olmadığını biliyorsun, General!
Ama dük beni gönderdiğinden beri sekiz gün değil
Bu iyi sıcak ceket için yirmi altın parça
Bende var! Ve sonra beni görmesi için
Pike ile önünde duruyor, katili.
Bu cekete bakmasının gözü--
Neden-neden-şeytan beni getir! Ben Milksop değilim!

Uşak.
Dük sana bu iyi sıcak ceketi sundu,
Ve sen, muhtaç bir wight, vicdanın acıları
Karşılığında onu vücuttan geçirmek için,
Çok daha iyi ve daha sıcak bir ceket
İmparator ona prensin mantosuna verdi mi?
İmparator'a ne kadar teşekkür ediyor? İsyan ile
Ve ihanet.

Devereux.
       Bu doğru. Şeytan Take
Böyle teşekkür! Onu göndereceğim.

Uşak.
                  Ve sessiz kalırdı
Senin vicdanın, yapmayı zor ama basitçe
Ceketten çekin; Öyleyse tapuyu yapamazsın
Hafif kalp ve iyi ruhlarla.

Devereux.
                  Haklısın,
Bu bana vurmadı. Ceketten çekeceğim--
Yani bunun bir sonu var.

MacDonald.
             Evet, ama başka bir
Düşünülmesi gereken nokta.

Uşak.
             Ve bu nedir MacDonald?

MacDonald.
Ona karşı kılıç veya hançer ne faydalı?
Yaralı olmayacak-----

Butler (başlangıç).
                 Ne!

MacDonald.
Atış ve bıçak ve flaşa karşı güvende! Sert dondurulmuş.
Siyah sanat tarafından güvence altına alındı ​​ve garanti edildi
Vücudu aşılmaz, size söylüyorum.

Devereux.
Ingolstadt'ta böyle bir tane daha vardı:
Tüm cildi çelikle aynıydı; sonunda
Onu silah stoklarıyla yenmek zorunda kaldık.

MacDonald.
Ne yapacağımı duy.

Devereux.
          Kuyu.

MacDonald.
              Manastır burada
Bir Dominik var, benim ülkem.
Onu benim için kılıcımı ve pike'umu daldıracağım
Kutsal suda ve onları söyle
En güçlü nimetlerinden biri. Bu probatum!
Hiçbir şey dayanamaz.

Uşak.
                 Öyleyse MacDonald!
Ama şimdi git ve alaydan seç
Yirmi veya otuz yetenekli arkadaş,
Ve yeminleri İmparator'a götürmelerine izin verin.
O zaman on bir kez vurduğunda, ilk turlarda
Geçer, onları sessizce yapın
Eve. Kendim uzakta olmayacağım.

Devereux.
Ama Hartschier ve Gordon'dan nasıl geçiyoruz,
İç odada nöbet tutuyor mu?

Uşak.
Kendimi bu yerle tanıştırdım,
Seni savunan bir arka kapıdan geçiyorum
Sadece bir adam tarafından. Ben rütbem ve ofisim
Dük'e her saat erişim sağlayın.
Senden önce gideceğim-bir işaret kartı ile
Hartschier'in soluk borusunu kesin ve size yol açın.

Devereux.
Ve biz oradayken, ne yollarla kazanmalıyız
Dükünün yatak odası, endişe verici olmadan
Mahkemenin hizmetçileri? o burada var
Çok sayıda takipçi.

Uşak.
Görevliler sağ kanadı dolduruyor: Bustle'dan nefret ediyor,
Ve sol kanattaki localar oldukça yalnız.

Devereux.
Çok iyi miydi-MacDonald! BEN
Bu vesileyle tuhaf hissedin, şeytan bilir.

MacDonald.
Ve ben de. 'Bu çok büyük bir şahsiyet. İnsanlar bizi bir kötü adam için tutacaklar.

Uşak.
Bolca, onur, ihtişam-güvenle
Halkın gevezeliğine gülün.

Devereux.
                Eğer iş
Onur ile kareler-eğer bu oldukça kesin.

Uşak.
Kalplerinizi oldukça rahatlatın. Ferdinand için kaydedin
Tacı ve imparatorluğu. Ödül olabilir
Küçük bir şey yok.

Devereux.
Ve imparatoru tahttan indirme amacı?

Uşak.
Evet! Evet! onu tacını ve hayatını soymak için.

Devereux.
Ve cellatın elinden düşmeli,
Onu imparatora teslim etmeli miyiz
Canlı?

Uşak.
    O onun kesin kaderiydi.

Devereux.
Kuyu! Kuyu! O zaman Macdonald, o yapmayacak
Uzun acı içinde yatar.

   [Exeunt Butler One Door, MacDonald ve Devereux
   diğeri aracılığıyla.



Sahne III.

   Bir galeri tarafından feshedilen, uzağa uzanan bir salon
   arka plana.

   Wallenstin bir masada oturuyor. İsveç kaptanı
   onun önünde duruyor.

Wallenstein.
Beni Rabbine övün. Ben sempati duyuyorum
İyi servetinde; Ve eğer beni gördüysen
Bu neşenin ifadelerinde eksik,
Böyle bir zaferin ne talep edebileceği,
İyi niyet eksikliğine atfetin,
Bundan böyle bizim servetimiz. Veda,
Ve sorununuz için teşekkür et. Yarın
Kale size teslim olacak
Varışta.

   [İsveç kaptanı emekli oluyor. Wallenstein Düşünce Kayıp Oturuyor,
   Gözleri boş bir şekilde sabitlendi ve başı eliyle devam etti. .
   Kontes Terky girer, bir süre önünde durur, gözlemlenmemiş
   onun tarafından; Uzun zaman başlar, onu görür ve kendini hatırlar.

Wallenstein.
Ondan geliyorsun? Geri yüklendi mi? O nasıl?

Kontes.
Kız kardeşim bana daha fazla toplandığını söylüyor
İsveçli ile konuştuktan sonra.
Şimdi dinlenmek için emekli oldu.

Wallenstein.
               Pang yumuşayacak
Gözyaşı dökecek.

Kontes.
           Ben de seni değiştirmiş buluyorum
Erkek kardeşim! Böyle bir zaferden sonra
Seninde bulmayı umuyordum
Neşeli bir ruh. Oh, firma kal!
Sürdürün, bizi koruyun! Bizim ışığımız için sanat,
Güneşimiz.

Wallenstein.
     Sessiz ol. Hiçbir şey yok. Nerede
Kocan mı?

Kontes.
       Bir ziyafette-kendisi ve Illo.

Wallenstein (salon boyunca yükselir ve adımlar).
Gece çok harcandı. Seni odanıza ver.

Kontes.
Gitmeme teklif et, oh, seninle kalmama izin ver!

Wallenstein (pencereye geçer).
Cennette yoğun bir hareket var
Rüzgar, kulenin üzerine bayrağı kovalıyor,
Bulutları, Ayın Orakını [11] hızlı bir şekilde süpürdü,
Mücadele, belirsiz ışık kapmak dart.
Hiçbir yıldız görülmez! Şu
Beyaz ışık lekesi, o tek parıldayan yonder,
Cassiopeia'dan ve orada
Jüpiter. (Bir duraklama.) Ama şimdi
Sorunlu elementin karanlığı onu gizler!

   [Derin melankolik içine batıyor ve boş görünüyor
   uzaktan.

Kontes (ona yas tutar, sonra elini kavrar).
Hangi sanata dayanıyorsun?

Wallenstein.
              Methinkler
Eğer onu görürsem, 'TWOT TWOME ile iyi olurdu.
O benim doğuşumun yıldızı,
Ve çoğu zaman onun yönü
Kalbime güç vur.

Kontes.
Onu tekrar görüyorsun.

Wallenstein (bir süre için bir zihin olmadan kalır, sonra daha canlı bir
ve aniden Kontes'e dönüyor).
Onu tekrar görüyor musun? Oh, asla, bir daha asla!

Kontes.
Nasıl?

Wallenstein.
   O gitti-toz.

Kontes.
              O halde kimin en kastettiği?

Wallenstein.
O, daha şanslı! Evet, bitti!
Onun için artık bir gelecek yok
Hayatı parlak-lekesiz parlaklık,
Ve olmayı bırakamaz. Uğursuz saat yok
Yanlışlık haberleriyle kapısını çalıyor,
O, arzu ve korkunun üstünde;
Değişim ve şansa artık gönderilmedi
Kararsız gezegenlerin. Oh, bu iyi
Onunla! Ama önümüzdeki saatin ne olduğunu kim bilebilir
Kalın karanlıkta örtülü bizi getiriyor mu?

Kontes.
Piccolomini'den bahsediyorsun. Ölümü neydi?
Ben geldiğinde kurye seni yeni terk etmişti.

   [Wallenstein elinin hareketiyle ona işaretler yapar
   sessiz olmak. Gözlerini geriye dönük görünümde çevirin,
Güneşli günleri dört gözle bekleyelim,
Zafer neşeli kalple hoş geldiniz,
Sana mal olduğunu unut. Bugün değil,
İlk kez, arkadaşın sana ölmüştü;
Sana ilk ayrıldığında öldü.

Wallenstein.
Bu ıstırap aşağı inecek [12], biliyorum;
Hangi Pang insanla kalıcıdır? En yüksekten,
Her günün en kötü şeyinden olduğu gibi,
Kendini sütten kesmeyi öğrenir: güçlü saatler için
Onu fethet. Yine de kaybettiğimi hissediyorum
Onun içinde. Çiçek hayatımdan kayboldu
Oh için yanımda durdu, gençliğim gibi,
Benim için gerçek bir rüyaya dönüştü
Elle tutulur ve tanıdık
Şafağın altın ekshalasyonlarıyla,
Fortunes ne olursa olsun gelecekteki zahmetlerimi bekliyorsa
Güzel yok-ve geri dönüyor.

Kontes.
Oh, kendi gücünüz için hain olmayın.
Kalbin canlandıracak kadar zengin
Kendisi. Onun içindeki erdemleri seviyorsun
Kendiniz bitti, kendin açıldı.

Wallenstein (kapıya adım atıyor).
Şimdi bu geç saatte bizi kim kesiyor?
Vali. Anahtarları getiriyor
Kalenin. Gece yarısı. Beni bırak kardeşim!

Kontes.
Oh, bu gece senden ayrılmak çok zor;
Bir bedenleme korkusu bana sahip!

Wallenstein.
               Korku! Bu nedenle?

Kontes.
Bu gece ayrılmalısın ve biz uyanıyoruz
Seni daha fazla bulmayın!

Wallenstein.
            Fanties!

Kontes.
                 Oh, ruhum
Uzun zamandır bu karanlık önsözler tarafından tartıldı,
Ve eğer onlarla savaşıp uyanarak itersem,
Hala rüyalardaki kalbimi eziyorlar
Seni gördüm, ilk karınla
Muhteşem bir şekilde bir ziyafette oturun.

WallentShtin.
Bu olumlu alamet hayaliydi,
O evlilik servetimin kurucusu.

Kontes.
Bugün seni aradığımı hayal ettim
Kendi odanızda. Girdiğimde, lo!
Artık bir oda değildi: chartreuse
Gitschin 'Twas'ta, sizlerin kurduğunuz Twas,
Ve senin iradenin olduğu yerde olmalısın
Müdahale.

Wallenstein.
      Senin ruhun bu düşüncelerle meşgul.

Kontes.
Ne! DOST, rüyalarda o zamana inanmıyorsun
Bir uyarı sesi bize peygamberlik ediyor mu?

Wallenstein.
Hiç şüphe yok ki böyle sesler var,
Yine de onları aramam
Bize duyuran uyarı sesleri
Sadece kaçınılmaz. Güneş olarak,
Yükselir, bazen imajını boyar
Atmosferde, sık sık ruhları
Olaylardan önce büyük olaylar adım atıyor,
Ve günümüzde yarın zaten yürüyor.
Dördüncü Henry'nin ölümünü okuduğumuz
Beni bir hikaye gibi rahatsız etti ve rahatsız etti
Benim gelecekteki kaderimin. Kral
Göğsünde bıçağın hayaleti hissetti
Long er Ravaillac kendisini silahlandırdı.
Sessiz zihni onu kullanır; Fantasma
Onu kupasında başlattı, onu kovaladı
Açık havaya; Cenaze Knells gibi
Taç giyme festivalini duydu;
Ve hala bodur duygusu ile sırtını duydu
O zaman bile onu arıyordu
Paris sokaklarında.

Kontes.
                 Ve sana
Ruhun içindeki ses hiçbir şey yapmıyor mu?

Wallenstein.
                     Hiç bir şey.
Tamamen sakin olun.

Kontes.
           Ve başka bir zaman
Senden sonra acele ettim ve benden
Uzun bir süit boyunca, birçok geniş bir salondan.
Bunun sonu yoktu; Kapılar çırpındı ve alkışladı;
Nefes nefese takip ettim, ama seni geçemedim;
Aniden kendimi hissettim
Arkadan kavradı,-el beni kavrayan soğuktu;
"Sen iki tane ve beni öptün ve orada görünüyordu
Bizi sarmak için bir koyu kırmızı.

Wallenstein.
Bu odamın koyu kırmızı goblen.

Kontes (ona bakıyor).
Eğer buna gelmelise-seni görmeliyim,
Benden önce benden önce kim duruş
Hayatın ----

   [Göğsüne düşer ve ağlar.

Wallenstein.
İmparatorun ilanı sana ağırlık veriyor.
Alfabeler yaralanmaz ve el bulamaz.

Kontes.
Onları bulması gerekiyorsa, benim kararım alındı.
Desteğimi ve sığınağımı alıyorum.

             [Çıkış Kontes. Sahne V.

   Wallenstein, Gordon.

Wallenstein.
Kasabadaki hepsi sessiz mi?

Gordon.
            Kasaba sessiz.

Wallenstein.
Gürültülü bir müzik duyuyorum! Ve kale
Aydınlatılmış. Revelers kimler?

Gordon.
Kalede verilen bir ziyafet var
Kont Terzky ve Field-Marshal Illo'ya.

Wallenstein.
Zaferin onuruna-bu kabile
Sevincini şölen dışında başka bir şeyde gösterebilir.
   [Yüzükler. Odanın damatına girer.
Beni aç. Beni uyuyacağım.
   [Wallenstein anahtarları Gordon'dan alır.
Yani tüm düşmanlardan korunuyoruz,
Ve kesin arkadaşlarla kapan.
Herkes beni aldatmalı ya da böyle bir yüz
   [Gordon'a gözlerini sabitliyorum.
Bir ikiyüzlü maskeydi.

   [Odanın damatı manto, yakası ve eşarpını çıkarır.

Wallenstein.
Kendine iyi bak-bu nedir?

Oda damat.
             Altın zincir ikiye çekilir.

Wallenstein.
Peki, yeterince uzun sürdü. Burada-vur.
   [Zinciri alır ve bakar.
İmparatorun ilk hediyesi iki.
Friule Savaşı'nda bana asıldı.
O zaman Archduke; Ve ben giydim
Şimdiye kadar alışkanlıktan
Batıl inançtan, eğer istersen. Gibi,
Benim için bir tılsım olacaktı;
Ve ben boynumda inançla giyerken,
Hayatım boyunca bana zincirlemekti
İlk sözü olan değişken servet.
Öyle olsun! Bundan sonra yeni bir servet
Benim için ortaya çıkmalı; potens için
Bu cazibenin çözülmesi.

   [Odanın damatları giysilerle emekli olur. Wallenstein
   yükselir, odanın karşısında bir adım atar ve daha önce durur
   Gordon bir meditasyon duruşunda.

Eski zaman bana nasıl geri dönüyor! BEN
Burgau'da kendime bir kez daha bak
Biz ikimiz birlikte mahkemenin sayfalarıydık.
Çoğu zaman tartıştık: niyetin
Hiç iyiydi; Ama oynamayacaksın
Ahlakçı ve vaiz ve bana raylı olacak
Benim için çok yüksek işlerin peşinden koştuğumu,
İnancımı cesur, yasadışı rüyalara vermek,
Ve hala bana altın anlamına gelir.
Bilgelik senin thrifless bir arkadaş olduğunu kanıtladı
Kendi kendine. Bak, seni erken yaptı
Üst düzey bir adam ve (ama
Munifent yıldızlarımın müdahale edeceğini)
Sana sefil bir köşede izin verirdim
Eşzamansız bir lamba gibi dışarı çıkın.

Gordon.
                Prensim
Hafif kalple zavallı balıkçı teknesi,
Ve kıyıdan yüce gemiden saatler
Fırtınanın ortasında mahsur kaldı.

Wallenstein.
             Sanat zaten sen
Limanda, o zaman yaşlı adam mı? Kuyu! Ben değilim.
Fethedilmemiş Ruh beni hayatın dalgalanmalarını yönlendiriyor;
Talimlerim hala sağlam, tuvalim gururla şişiyor.
Umut hala tanrıçam ve gençlik mahkumum;
Ve biz neredeyse öne doğru dururken,
Söyleyebilirim ki, hızlı yıllar
Mücadelesiz saçlarımdan güçsüz o'er geçti.

   [Salon boyunca uzun adımlarla hareket ediyor ve kalıyor
   Gordon'a karşı karşı tarafta.

Şimdi Fortune False demeye kim devam ediyor?
Bana göre sadık olduğunu kanıtladı; Sevgiyle
Beni erkeklerin ortak saflarından çıkardı
Ve bir ana tanrıça gibi, güçlü kollu
Beni hızla hayat adımlarına taşıdı.
Kaderimde hiçbir şey yaygın değil
Ne de elimin oluklarında. Kim cesaret
O zaman benim için hayatımı 'Twere olarak yorumlayın
Ayırt edilemez birçok kişiden biri?
Doğru, bu anda ortaya çıkıyorum
Gerçekten düşük düştü; Ama tekrar yükseleceğim.
Yüksek sel yakında bu ebb'yi takip edecek;
Şimdi duran servetimin çeşmesi,
Bazı kötü niyetli yıldızlar tarafından bastırılmış ve bağlı,
Yakında sevinç içinde tüm borularından oynayacak.

Gordon.
Ve yine de eski güzel atasözü hatırla
"Gece güne övgüden önce gelsin."
Uzun süredir devam eden servetten yavaş olurdum
Umut toplamak için: Çünkü umut refakatçidir
Talihsiz cennete verilen cennete verilir.
Korku, müreffeh erkeklerin başını dolaşıyor,
Hala kararsız kaderin ölçekleri.

Wallenstein (gülümsüyor).
Gordon'u eskiden duyuyorum
Şimdi bir kez daha vaaz vermeyecekti;
İyi biliyorum, tüm sözlü şeyler
Hala zaferin vassallarıdır. Öngörücü tanrılar haraçlarını talep ederler.
Bu uzun zaman önce eski putperestler biliyordu
Ve bu yüzden kendi isteğine göre sundular
Kendilerine sakatlıklar, bu yüzden kefaret etmek
İlahi kıskançlığı
Ve insan kurbanları Typhon'a kanadı.
   [Bir duraklamadan sonra, ciddi ve daha bastırılmış bir şekilde.
Ben de ona feda ettim-bana
En sevgili arkadaşa düştü ve benim hatamla
O düştü! Olumlu servetten sevinç yok
Bu vuruşun ızdıraplarını aşırı kızdırabilir.
Kaderimin kıskançlığı glutted:
Hayat ömür boyu öder. Saf kafasında şimşek
Beni parçalayacak olan çizildi.



Sahne V.

   Bunlara Seni girin.

Wallenstein.
O seni değil! Ve kendi yanında,
Eğer görünüşüne güvenebilirse? Sana o zaman getiren şey
Bu geç saatte Baptista?

Seni.
               Terör, Duke!
Hesabında.

Wallenstein.
         Şimdi ne var?

Seni.
              Gün molası kaç!
İsveçlilere insana güven!

Wallenstein.
                   Şimdi ne
Düşüncelerinizde mi?

Seni (daha yüksek sesle).
İsveçlilere insana güven.

Wallenstein.
                   O zaman nedir?

Seni (hala daha acilen).
Oh, bu İsveçlilerin gelişini bekle!
Eldeki yakın bir kötülük seni tehdit ediyor
Sahte arkadaşlardan. Tüm işaretler korku dolu!
Yakın, yanında Perdition'ın net çalışması--
Evet, şimdi bile senin etrafına dökülüyor!

Wallenstein.
BAPTISTA, Sanat rüya görüyorsun!-Korku sana.

Seni.
Boş bir korkunun beni kandırmadığına inan.
Gel, gezegensel yönlerde okuyun;
Seni oku, bu yıkım seni tehdit ediyor
Sahte arkadaşlardan.

Wallenstein.
           Arkadaşlarımın Yanılgısından
Bütüncül servetlerimin tamamını yükseltti.
Uyarı daha önce gelmiş olmalı! Şu anda
Yıldızlardan vahiye ihtiyacım yok
Bunu bilmek için.

Seni.
        Gel ve gör! Kendi gözlerine güvenin.
Hayatın evinde korkulu bir işaret duruyor
Bir düşman; Bir Fiend Geride Yakın
Gezegenin ışıltısı. Oh, uyarılın!
Bu heathens'e kendinizi teslim et,
Kutsal Kilisemize karşı bir savaş yapmak.

Wallenstein (nazikçe gülüyor).
Oracle bu şekilde raylar! Evet, evet! Şimdi
Hatırlıyorum. İsveçlilerle bu kavşak
Seni asla memnun etmediler-uyumak için
Baptista! Bunun gibi işaretler korkmuyorum.

Gordon (bu diyalogun tamamı sırasında işaretler gösterdi
    aşırı ajitasyon ve şimdi Wallenstein'a dönüyor).
Düküm ve General! Varsaymaya cesaret edebilir miyim?

Wallenstein.
Özgürce konuşun.

Gordon.
        Ya 'Twere sadece yaratılış değilse
Korku, Tanrı'nın yüksek ihtiyacı kefil olursa
Kurtuluşunuz için yardımını artırmak için,
Ve o ağzı organı mı yaptı?

Wallenstein.
                İkiniz de ateşli!
Yanlışlık bana İsveçlilerden nasıl gelebilir?
Bu kavşağı benimle aradılar-'ilgileri.

Gordon (duygularını bastırmakta zorlukla).
Ama ya bu İsveçlilerin gelişi--
Ya kanatlanan şey bu olsaydı
Tapınaklarınıza uçan harabe?

   [Kendini ayağa kalkar.

Henüz zaman var, prenim.

Seni.
                Oh onu duy! Onu duy!

Gordon (Yükseliyor).
Rengrave hala uzak. Ver ama siparişler
Bu kale kapılarını onun üzerine kapatacak.
Eğer o zaman bizi kuşatacaksa, denemesine izin ver.
Ama bunu söylüyorum; Kendi yıkımını bulacak,
Bu surlardan önceki tüm gücü ile daha erken
Ruhumuzun cesaretini yormaktan daha.
Bir grup kahramanı deneyimleyecek,
Bir kahraman lider tarafından ilham aldı,
Performans gösterebilir. Ve eğer gerçekten
Değişiklik yapmak ciddi bir dileğin
Yanlış yaptığın şey için,-bu, bu
İmparator'a dokunacak ve uzlaşacak,
Kalbini memnuniyetle merhamet düşüncelerine çeviren;
Ve ona tövbe eden Friedland,
İmparatorunun lehine daha yüksek olacak
Sonra hiç düşmediğinde durdu.

Wallenstein (onu sürprizle düşünüyor, bir süre sessiz kalıyor,
       güçlü duyguya ihanet etmek).
Gordon-gayretli ve tutkunuz sizi çok yönlendiriyor.
Peki, eski bir arkadaşın ayrıcalığı var.
Kan, Gordon, akıyor. Asla, asla
İmparator beni affetebilir mi: Ve eğer yapabilirse,
Yine de ben-benden affedilmem.
Şimdi ne olduğunu bilseydim,
En sevgili arkadaşımın benim için düşeceğini,
İlk ölüm teklifim; Ve kalbi vardı
Benimle konuştu, şimdi yaptığı gibi-Gordon,
Olabilir, kendimi çekmiş olabilirim.
Ben de olabilir, olmayabilirim. Olabilir veya olmayabilir
Artık boş bir soru. Çok ciddiye
Hiçbir şeyle bitmeye başladı mı, Gordon!
Bırakın rotası var.
   [Pencereye adım atıyor.
Hepsi karanlık ve sessiz-kalede de
Şimdi her şey sustur. Beni aydınlat, Chamberlain?

   [Son Diyalog sırasında giren odanın damatı,
   ve uzak duruyordu ve görünürle dinliyordu
   En derin ilginin ifadeleri, aşırı ajitasyondaki ilerlemeler
   ve kendini dükün ayaklarına atar.

Ve sen de! Ama neden dilemek istiyorsun
İmparator ile uzlaşmam.
Zavallı adam! Carinthia'da küçük bir araziye sahip,
Ve kaybedileceğinden korkuyor çünkü
O benim hizmetimde. O zaman çok fakir miyim
Artık tazmin edemeyeceğim
Hizmetkarlarım? Kuyu! kimseye çalışmadığım
Zorlama araçları. Eğer inancın
Bu servet benden kaçtı, git! Beni terk et.
Bu gece son kez beni açmayacaksın
Ve sonra İmparator'a gidin.
Gordon, iyi geceler! Uzun yapmayı düşünüyorum
Uykunun: Mücadele ve Kargaşa için
Bu son günün iki harikaydı. Seni memnun etmeyebilir
Beni çok erken uyandırmalarına dikkat et.

   [Wallenstein'dan çıkın, odanın damatını onu aydınlatır. Seni
   Takip ediyor, Gordon dükün ardından karanlık sahnede kalıyor
   Gözü ile, galerinin sonraki ucunda kaybolana kadar:
   Sonra hareketleriyle yaşlı adam ızdırapının derinliğini ifade eder,
   ve bir sütuna yaslanıyor.



Sahne VI.

   Gordon, Butler (ilk başta perde arkasında).

Butler (henüz sahnenin görünümüne girmedi).
Burada sinyal verene kadar sessiz dur.

Gordon (başlar).
O! Zaten katilleri getirdi.

Uşak.
Işıklar bitti. Her şey derin uykuda yatıyor.

Gordon.
Ne yapmalıyım, onu kurtarmaya çalışalım mı?
Evi arayalım mı? Muhafızları alarm mı?

Butler (görünür, ama neredeyse sahnede).
Işık koridordan parlıyor.
Doğrudan Dük'ün yatak odasına götürür.

Gordon.
Ama sonra yeminimi İmparator'a kırıyorum;
Eğer kaçar ve düşmanı güçlendirirse,
Kafamı çağırmıyor muyum
Tüm korkunç sonuçlar.

Butler (ileri adım atıyor).
               Hark! Orada kim konuşuyor?

Gordon.
Bu daha iyi, eline istifa ediyorum
Providence. Ben neyim, ben
Kendime bu kadar büyük bir iş almalı mı?
Öldürülürse onu öldürmedim;
Ama tüm kurtarması benim eylemim ve tapumdu;
Benim-ve sonuçları ne olursa olsun
Onları sürdürmeliyim.

Butler (ilerlemeler).
           O sesi bilmeliyim.

Gordon.
Butler!

Uşak.
     'Bu Gordon. Burada ne istiyorsun?
Öyleyse, Dük seni reddettiğinde çok geç miydi?

Gordon.
Eliniz bağlı ve bir eşarpta mı?

Uşak.
                  Bu yaralı.
Illo'nun çılgınca olduğu gibi savaştı
Sonunda onu yere attık.

Gordon (ürperti).
                   İkisi de öldü mü?

Uşak.
Yatakta mı?

Gordon.
        Ah, Butler!

Uşak.
              O mu? konuşmak.

Gordon.
O yok olmayacak! Senin aracılığıyla değil! Cennet
Kolunu reddediyor. Bakın-'Bu yaralı!

Uşak.
Koluma gerek yok.

Gordon.
               En suçlu
Öldü ve adalete yeterince verildi.

   [Oda damat parmağı ile galeriden ilerler
   Ağzında sessizliğe sahip.

Gordon.
O uyuyor! Oh, kutsal uyku değil cinayet!

Uşak.
HAYIR! Uyanık ölecek.
              [Gidiyor.

Gordon.
Kalbi hala parçalanıyor
Dünyevi şeylere: adım atmaya hazır değil
Tanrısının varlığına!

Butler (gidiyor).
                Tanrı merhametli!

Gordon (onu tutar).
Ona ver ama bu gece soluk.

Butler (acele ediyor).
                   Bir sonraki an
Hepsini mahvetebilir. Gordon (onu hareketsiz tutar).
        Bir saat!

Uşak.
             Beni kaldır! Ne
Bu kısa soluk ona kazandırabilir mi?

Gordon.
                  Oh, zaman
Mucizeler çalışır. Bir saat içinde binlerce
Kum taneleri tükenir; Ve onlar kadar hızlı
Düşünce insan ruhunda düşünceyi takip eder.
Sadece bir saat! Kalbin amacını değiştirebilir,
Kalbi amacını değiştirebilir-bazı yeni haberler
Gelebilir; Bazı şanslı olay, kararlı,
Cennetten düşebilir ve onu kurtarabilir. Oh, ne
Bir saat başarmayabilir!

Uşak.
              Sen ama hatırlat bana
Her dakika ne kadar değerli!

            [Yere damgalıyor.



Sahne VII.

   Bunlara Halberdiers ile MacDonald ve Devereux'a girer.

Gordon (kendini onunla arasına atıyor).
              Hayır, canavar!
Önce ölü vücudumun üzerindeyim. Yapacağım
Tahliye edilen tapuyu görmek için canlı değil!

Butler (onu yoldan çekiyor).
Zayıf yürekli Dotard!

   [Trompetler uzaktan duyulur.

Devereux ve MacDonald.
           Hark! İsveç trompetleri!
Sıralardan önce İsveçliler! Hadi acele edelim!

Gordon (acele ediyor).
Oh, merhamet tanrısı!

Butler (ondan sonra arıyor).
          Vali, görevinize!

Oda damat (acele).
Burada Larum yapmaya kim cesaret ediyor? Sus! Dük uyur.

Devereux (yüksek sesle, sert sesle).
Arkadaşım, şimdi Larum yapma zamanı.

Oda damat.
                    Yardım!
Cinayet!

Uşak.
     Onunla!

Odanın damatı (Devereux tarafından vücuttan geçiyor, düşüyor
   galerinin girişi).
             İsa Maria!

Uşak.
Kapıları aç.

   [Vücudun üzerinden galeride acele ediyorlar-iki kapıların
   Birbiri ardına çarp. Sesler, Mesafe tarafından öldü-Çöp
   Silahlar-o zaman bir kerede derin bir sessizlik:



Sahne VIII.

Kontes terzky (bir ışıkla).
Bedchamber boş; O kendisi
Bulunacak hiçbir yer yok! Neubrunn da
Onun tarafından izleyen, kayıp. Eğer yapması gerekiyorsa
Uçmak-ama nereye uçurulmamış mı? Aramalıyız
Evdeki her ruh. Dük nasıl olacak
Bu en kötü kötü haberlere karşı mı? Ah,
Kocam şimdi geri dönmüş olsaydı
Ziyafetten ev! Hark! Acaba olup olmadığını
Dük hala uyanık! Duyduğumu sanıyordum
Burada sesler ve ayak baskısı! gideceğim
Ve kapıda dinle. Hark! Bu nedir?
'Bu adımları hızlandırıyor!



Sahne IX.

   Kontes, Gordon.

Gordon (nefes nefese acele ediyor)
                Bu bir hata!
'Bu İsveçliler değil; Daha fazla ilerlemelisin
Butler! Oh, Tanrım! O nerede?
              [Kontes'i gözlemlemek.
                Kontes! Söylemek----

Kontes.
O zaman kaleden mi geliyorsun? Kocam nerede?

Gordon (affright acı içinde).
Kocan! Sorma! Dük'e ----

Kontes.
                     Değil
Bana keşfettin ----

Gordon.
               Bu anda
Dünya asılır mı? Tanrı aşkına! Dük'e.
Biz konuşurken ----
            [Yüksek sesle arıyor.
             Butler! Butler! Tanrı!

Kontes.
Neden, kocamla kalede.

   [Butler galeriden geliyor.

Gordon.
Bir hata. 'Bu İsveçliler değil-
Emperyalistlerin Teğmen-General
Bana o zaman gönderdi-burada kendisi olacak
Aniden. Devam etmemelisin.

Uşak.
                  O geliyor
Çok geç.

   [Gordon kendini duvara doğru fırlatır.

Gordon.
      Oh, merhamet tanrısı!

Kontes.
               Ne, çok geç?
Kim kendisi olacak? Octavio
Egra'da mı? Var! Var! Dük nerede?

   [Galeriye koşar.



Sahne X.

   Hizmetçiler terörle dolu sahnede koşarlar. Bütün sahne
   tamamen duraklamadan konuşulmalıdır.

Seni (galeriden).
Oh, kanlı, korkunç iş!

Kontes.
               Nedir, Seni?

Sayfa (galeriden).
Oh, acımasız manzara!

   [Diğer hizmetçiler meşalelerle acele eder.

Kontes.
Nedir? Tanrı aşkına!

Seni.
               Ve soruyor musun?
Dük içinde öldürülen yatıyor-ve kocanız
Kalede suikast.

   [Kontes hareketsiz duruyor. Kadın hizmetçi (sahnede acele ediyor).
Yardım! yardım! Düşes!

Burgomaster (girer).
             Bunlar kafası ne demek
Bu evin traverslerini uyandıran yüksek sesle ağlıyor mu?

Gordon.
Eviniz tüm sonsuzluğa lanetlenmiş.
Evinizde Duke yalan öldürüldü!

Burgomaster (acele ediyor)
                      Cennet Korun!

İlk hizmetçi.
Uçmak! uçmak! Hepimizi öldürüyorlar!

İkinci hizmetçi (gümüş plaka taşıyor).
                Bu şekilde! alt
Pasajlar bloke edilir.

Ses (sahnenin arkasından).
Teğmen-General için yer açın!

   [Bu sözlerle Kontes onun stuporundan başlar, toplar
   kendisi ve aniden emekli olur.

Ses (sahnenin arkasından).
İnsanları geri tut! Kapıyı koruyun!



Sahne XI.

   Bunlara tüm treniyle Octavio Piccolomini'ye girin. Aynı
   Zaman Devereux ve MacDonald, koridordan girer.
   Halberdiers. Wallenstein'ın ölü vücudu arka kısımda taşınıyor
   Sahnenin bir parça koyu goblen içine sarılmış.

Octavio (aniden giriyor).
Olmamalı! Mümkün değil!
Butler! Gordon!
İnanmayacağım. Hayır deyin!

   [Gordon, cevap vermeden, eliyle vücuduna işaret eder
   Wallenstein sahnenin arkasında taşınırken. Octavio
   Bu şekilde görünüyor ve dehşetle güçleniyor.

Devereux (Butler'a).
İşte Altın Polar-Dükün Kılıcı ----

MacDonald.
Bu senin siparişin mi ----

Butler (Octavio'ya işaret ediyor).
          İşte şimdi o
Emir verme tek gücünü.

   [Devereux ve MacDonald, saygı izleri ile emekli olurlar. Bir Damla
   Diğerine, sadece Butler, Octavio ve Gordon kalana kadar
   Sahnede.

Octavio (Butler'a dönüyor).
Bu benim amacım Butler mıydı?
Oh, Adalet Tanrısı!
Sana elimi kaldırıyorum! Suçlu değilim
Bu faul sened.

Uşak.
          Elin saf. Var
Kendini benim için kullandım.

Octavio.
              Acımasız adam!
Böylece Rabbin Emirlerini kötüye kullanmak için--
Ve imparatorun kutsal ismini cinayetle lekeleyin,
Kanlı, en çok suçlanan suikastla!

Butler (sakince).
İmparatorun kendi cezasını yerine getirdim.

Octavio.
Oh, Kralların Laneti,
Korkunç bir hayatı sözlerine aşılamak,
Ve ani, geçici düşünceye bağlanma
Değişmeyen, geri dönülmez tapu.
Böyle istekli bir gereklilik var mıydı
Gönderme mi? Merhametli veremezsin
Merhamet için bir zaman mı? Zaman insanın iyi meleğidir.
Cümle arasında hiçbir aralık bırakmamak,
Ve yerine getirilmesi, doth beseem
Sadece Tanrı, değişmez!

Uşak.
             Ne için
Seni bana karşı demiryolu mu? Benim suçum nedir?
Korkunç bir düşmandan imparatorluk
Teslim ettim ve ödül bekliyorum.
Sen ve benden gelen tek fark
Bu: oku yay içine yerleştirdiniz;
Dizeyi çektim. Kan ekledin ama yine de durdun
Kanın ortaya çıkmasına şaşırdım. Ben her zaman
Ne yaptığımı biliyordum ve bu nedenle sonuç yok
Ruhumu korkutmak veya şaşırtmak için güç.
Sipariş vermek için başka bir şey var mı? Bu an için
Viyana için en iyi hızımı yapıyorum; yer
İmparatorumun tahtından önce kanayan kılıcım
Ve hangi undercess'ın alkışlamayı umuyoruz
Ve dakik itaat talep edebilir
Adil bir yargıçtan.

              [Çıkış Butler.



Sahne XII.

   Bunlara kontes terzky, soluk ve düzensiz girin.
   Onun ifadesi yavaş ve zayıf ve suçsuz.

Octavio (onunla tanışmak).
Oh, Kontes Terky! Bunlar sonuçlar
Şanssız, en akılsız işler.

Kontes.
               Onlar meyveler
Çelişkileriniz. Dük öldü
Kocam da öldü, Düşes mücadeleleri
Ölüm Pang'larında yeğenim kayboldu;
Bu ihtişam ve ilk zafer evi,
Doth şimdi ıssız: öfkeli hizmetçiler
Tüm kapılarından acele edin. Ben sonuncuyum
Orada; Kapatıyorum ve burada teslim ettim
Anahtarlar.

Octavio (derin bir acı ile).
      Oh, Kontes! Evim de ıssız.

Kontes.
Sırada kim öldürülecek? Sırada kim var
Kötü muamele edilmek için? ! Dük öldü. İmparatorun intikamı sakinleşebilir!
Eski hizmetçileri yedekleyin; Onların sadakati olmasın
Bir suç olarak sadık olana empoze edilmek--
Kötü kader kardeşimi şaşırttı
Çok aniden: Onları düşünemedi.

Octavio.
İntikamdan bahsetmeyin! Kötü muamele hakkında konuşmayın!
İmparator bırakıldı; ağır hata
Ağır bir şekilde giderildi-hiçbir şey
Babadan kıza indi,
Onun ihtişamı ve hizmetleri hariç.
İmparatoriçe sıkıntınızı onurlandırır,
Tırmızlarınıza katılır, size açılır
Annesi kolları. Bu nedenle başka korku yok.
Kendinizi umut ve güvenle verin
İmparatorluk lütfuna!

Kontes (gözü cennete yükseltilmiş)
Büyük bir ustanın lütfu ve merhametine
Kendimi mi veriyor muyum. Vücut nerede olacak
Dükten son dinlenme yeri var mı?
Kendisinin bulduğu Chartreuse'da
Gitschin'de Kontes Wallenstein'ı dinlendirir;
Ve onun yanında, onun borçlu olduğu
İlk servetleri için minnetle diledi
Bazen ölümle ayrılabilir! Oh, izin ver
Oraya gömül. Ve aynı şekilde, kocamın
Kalır ki benzer lütuf soruyorum. İmparator
Şimdi tüm kalelerimizin sahibi;
Bu bize iyi verilebilir-bir mezar
Atalarımızın mezarlarının yanında!

Octavio.
Kontes, titriyorsun, solgunlaşıyorsun!

Kontes (tüm güçlerini yeniden birleştirir ve enerji ile konuşur ve
     itibar).
                    Sence
İnanmaktan daha değerli
Evimin çöküşünden kurtulurdum.
Biz de kendimizi kavramak için bir anlam ifade etmedik
Bir hükümdarın tacından sonra-taç kader yaptı
İnkar, ama duygu ve ruh değil
Taç aittir! Bir
Ücretsiz istasyonumuza daha layık cesur ölüm
Onursuz bir hayattan. Zehir aldım.

Octavio.
Yardım! Yardım! Onu destekleyin!

Kontes.
              Hayır, çok geç.
Birkaç dakika içinde benim kaderim başarıldı.

                [Çıkış Kontes.

Gordon.
Oh, Ölüm ve Korku Evi!

   [Bir memur girer ve Büyük Mühürlü bir mektup getirir.
   Gordon ileri adım atar ve onunla tanışır.

                 Bu nedir
İmparatorluk mührü.

   [Adresi okur ve mektubu Octavio'ya gönderir.
   bir sitem ve kelimeye vurgu yaparak.

Prens Piccolomini'ye.

   [Octavio, tüm çerçevesi ani ıstırapla ifade ederek,
   gözlerini cennete yükseltir.

         Perde düşer.



Dipnotlar.


[1] Luetzen yakınlarında büyük bir taş, İsveçli Taşı, Vücut
   Büyük krallarının dibinde bulunmuş olanlardan sonra
   Hayatını kaybettiği savaş.

[2] Kelimenin kullanımı gibi bir Almanca'yı tehlikeye atabilir miyim?
   Posterity için Afterworld,-"Es Spreche Welt und Nachwelt Meinen
   Namen "-daha gerçek bir sadakatle işlenmiş olabilir:
   Dünya ve Afterworld benim adımdan bahsediyor, vb.

[3] Çağımızın titiz inceliklerini altüst etmek için cesaretlendirmedim
   Bu çizginin gerçek çevirisi ile,

                      Werth
        Die Eingeweide Schaudernd Aufzuregen.

[4] ANSPESSADE, Almanca, Gefreiter, bir onbaşı olan bir asker,
   ama nöbetçilerin üstünde. Alman adı onun muaf olduğunu ima ediyor
   Montaj korumasından.

[5] Burada önemli sayıda çizgiyi atlamak için girişimde bulundum. Korkarım
   Bu özgürlüğü daha çok alsaydım, yanlış yapmamalıydım
   sıklıkla. Ancak orijinali vermek benim görevlidir,
   gerçek bir çeviri ile.

     "Weh Denen, ölmek auf dich vertraun, bir dich
      Die Sichre Huette Ihres Glueckes Lehnen,
      Gelockt von Deiner Geistlichen Gestalt.
      Schnell unverhofft, Bei Naechtlich Stiller Weile,
      Dem Tueckschen Feuerschlunde, Ladet, Gaehrts,
      Sich aus mit tobender gewalt, und weg
      Treibt Ueber Alle Pflanzungen der Menschen
      Der Wilde Strom, Grausder Zerstoerung'da. "

      Wallenstein.
     "Du Schilderst Deines Vaters Herz. Wie Du's
      Beschreibst, yani Seinem Eingeweide'de,
      Dieser Schwarzen Heuchlers Brust Gestaltet. Oh, Mich Hat Hoellenkunst getaeuscht! Mir Sandte
      Der Abgrund den VerfleckTesten der Geister,
      Den Luegenkundigsten Herauf, und Stellt 'Ihn
      ALS Freund bir Meiner Seit. Wer Vermag
      Der hoelle macht zu widersthn! Ich Zog
      Den Basilisken Auf bir Meinem Busen,
      Mit Meinem Herzblut naehrt 'ich Ihn, er sog
      Sich Schwelgend Voll Meiner Liebe Bruesten,
      Ich Hatte Nimmer Arges Gegen Ihn,
      Weit Ofken liess ich des gedankens thore,
      Und Warf Die Schluessel Weiser Vorsicht Weg,
      Sternenhimmel, "vb.

   Gerçek çeviri.

   "Ne yazık ki! Sana karşı güvenlerini verenler için
   misafirperver sizin servetlerinin güvenli kulübelerini eğin
   biçim. Aniden, beklenmedik bir şekilde, hala bir gecede,
   hain Körfez Ateşinde bir fermantasyon; deşarj
   Kendisi şiddetli bir güçle ve erkeklerin tüm plantasyonları üzerinde
   Vahşi akışı korkutucu yıkımla itiyor. "

   Wallenstein.-"Babanızın kalbini canlandırıyorsun; sen
   en iyi şekilde, bu siyahta, çirkinlerinde şekillendirilmiş olsa da
   ikiyüzlü göğsü. Oh, cehennem sanatı beni aldattı! Abyss
   bana en çok benden en lekeli olanı gönderdi, en çok
   Yalanlarda becerikli ve onu yanımda bir arkadaş olarak yerleştirdi. Kim olabilir
   Cehennemin gücüne mi dayanıyor? Basilisk'i koynuma götürdüm,
   Kalbimin kanı onu besledim; Kendini yüceltti
   aşkımın göğüsleri. Ona karşı kötülüğü asla barındırmadım; çok açık
   Düşüncelerimin kapısını terk ettim mi? Bilge anahtarını attım
   öngörü. Yıldızlı Cennette, vb. "Bir zorluk buluyoruz
   bunun Schiller tarafından yazıldığına inanıyorum.

[6] Bu, sevecenlerin fakir ve yetersiz bir çevirisi
   orijinalin sadeliği--

     Sie alle waren fremdlinge, du warst
     Das tür des Hauses.

   Gerçekten de tüm konuşma Massinger'in en iyi tarzında.
   O si si omnia!

[7] Dönüşümünün hesabının neden olduğu anlaşılıyor
   Böyle bir düşüş ve çocuk karakterinin diğer hikayeleri değil
   iyi kimliği doğrulanmış.

[8] Bu kadar küfürlü bir ifade koymanın uygunluğundan şüpheliyiz.
   herhangi bir karakterin ağzı.-t.

[9] [Eski düzenlemeye göre, bu soliloqu, eski düzenlemeye göre
   Tüm sahne IX. ve dördüncü eylemi sonuçlandırdı,
   tüm basılı Alman baskılarında atlanmıştır. Olası görünüyor
   Bay Coleridge'nin orijinal makalesinde var olduğunu
   Çeviri.-Ed.]

[10] Thekla'nın soliloku altı ve yirmi orijinalinden oluşur.
   Yirmi olanları düzensiz nüksün tekerlemelerinde. BEN
   onu aşındırmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Gerçekten de aradaki tüm sahne
   Thekla ve Lady Neubrunn, belki de olmadan atlanmış olabilir
   oyunun yaralanması.-c.

[11] Bu dört satır, orijinalinde zarif olarak ifade edilir
   Felicity:-

     Ben himel ist geschaeftige bwegung.
     Des Thurmes Fahne Jagt der Wind, Schnell Geht
     Der Wolken Zug, Die Mondeschel Wankt
     Undurch die nacht zuckt ungewisse helle.

   "Moon-Sickle" kelimesi bana alıntılandığı gibi Harris'teki bir pasajı hatırlatıyor
   Johnson tarafından, "falcated" kelimesi altında. "Aydınlanmış kısmı
   Ay, bir orak veya yarışma şekeri şeklinde görünür, yani
   Birlikten muhalefete veya
   Yeni Ay'a kadar: Ama dolumdan yeni birine tekrar aydınlanmış
   Parça zahmetli görünüyor ve karanlık fallaşıyor. "

   "Wanken" ve "Schweben" kelimeleri kolayca çevrilmez. .
   Onları oluşturmaya çalıştığımız İngilizce kelimeler ya kaba
   veya antik veya yeterince genel bir uygulama değil. Yani "der
   Wolken Zug "-Taslak, bulutların alay.
   Swift akışında bulutlar süpürülür.

[12] Orijinalin çok yetersiz bir çevirisi:-

     Verschmerzen werd 'ich diesen schlag, das weiss ich,
     Denn Verschmerzte Nicht der Mensch'di!

   GERÇEKTEN. Bu darbeyi üzeceğim, bunun bilinçliyim:
     Adam ne üzmez?





Gutenberg Projesinin Sonu Wallenstein'ın Ölümü, Frederich Schiller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF WALLENSTEIN ***

***** This file should be named 6787.txt or 6787.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/8/6787/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
