*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilhelm Tell (Wilhelm Tell)
Yazar: Frederich Schiller
Yayın Tarihi: October 26, 2006 [EBook #6788]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6788
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilhelm Tell, by Frederich Schiller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilhelm Tell
       A Play

Author: Frederich Schiller

Release Date: October 26, 2006 [EBook #6788]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILHELM TELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi





               Wilhelm anlat.

           Frederich Schiller tarafından


       Çeviri Theodore Martin




Dramatis Personae.

Hermann Gessler, Schwytz Valisi ve Uri.
Werner, Attinghausen Baronu, İsviçre'nin ücretsiz soylu.
Ulrich von Rudenz, yeğeni.

Werner Stauffacher, |
Conrad Hunn, |
Hans Auf der Mauer, |
Jorg im hofe, | Schwytz halkı.
Ulrich der Schmidt, |
Jost von Weiler, |
Itel Reding, |

Walter Furst, |
Wilhelm söyle, |
Rosselmann, rahip, |
Petermann, Sacristan, | Uri halkı.
Kuoni, çoban, |
Werni, Huntsman, |
Ruodi, balıkçı, |

Melchthal Arnold, |
Conrad Baumgarten, |
Meyer von Sarnen, |
Struth von Winkelied, | Unterwald halkı.
Klaus von der flue, |
Burkhart Am Buhel, |
Arnold von Sewa, |

Lucerne'den Pfeiffer.
Gersau'dan Kunz.
Jenni, Fisherman'ın oğlu.
Seppi, Herdsman'ın oğlu.
Gertrude, Stauffacher'ın karısı.
Hedwig, Tell'in karısı, Furst'ın kızı.
Zengin bir varis olan Bruneck Bertha.

Armgart, |
Mechthild, | Köylü kadınları.
Elsbeth, |
Hildegard, |

Walter, | Söyle oğulları.
Wilhelm, |

Friesshardt, | Askerler.
Leuthold, |

Rudolph der Harras, Gessler'in atın ustası.
Johannes Parrida, Suabia Dükü.
Stussi, gözetmen.
Uri Belediye Başkanı.
Bir kurye.
Usta Stonemason, arkadaşlar ve işçiler.
Görev yöneticisi.
Bir Crier.
Hayır Düzeni Rahipleri.
Gessler ve Landenberg atlıları.
Birçok köylü; Waldstetten'den erkekler ve kadınlar.





Wilhelm anlat.




Yasa I.

Sahne I.

   Schwytz'in karşısında Lucerne Gölü'nün yüksek, kayalık bir kıyısı.
   Göl toprağa bir viraj yapar; Bir kulübe kısa bir süre duruyor
   kıyıdan mesafe; Fisher çocuğu,
   bot. Gölün ötesinde yeşil çayırlar, mezralar görülüyor,
   ve Schwytz'in kolları, açık güneş ışığında yatıyor. Soldaki
   Bulutlarla çevrili hacken'in tepe noktaları gözlenir; ile
   Sağ ve uzak mesafede buzullar görünür. .
   Ranz des Vaches ve Sığır Kazlarının Tinkleni
   Perdenin yükselmesinden bir süre sonra.

Fisher Boy (teknesinde şarkı söylüyor).
Ranz des Vaches Melodisi.

   Açık, gülümseyen göl derinlerinde yıkanmak için wooed,
   Yeşil kıyısındaki bir çocuk onu uyumaya bırakmıştı;
        Sonra bir melodi duydum
         Akan ve yumuşak,
        Ve tatlı, melekler gibi
         Hırsız şarkı söylüyorlar.
   Ve zevkle heyecan verici olarak, dinlenmesinden uyanıyor,
   Sular göğsünün üzerinde mırıldanıyor;
        Ve derin çığlıklardan bir ses,
         "Benimle gitmelisin
        Genç çobanı çekiyorum
         Onu aşağıya çekiyorum. "

Çoban (dağlarda).
Hava.-Ranz des vaches varyasyonu.

        Veda, sen yeşil çayırlar,
         Veda, güneşli kıyı,
        Çoban seni terk etmeli
         Yaz o'er.
   Tepelere gidiyoruz, ama bizi tekrar göreceksin,
    Guguklu ararken ve odun notları eşcinsel olduğunda
   Çiçekler boktan ve sade çiçek açarken,
    Ve Brooks Mayıs ayının güneşinde parlıyor.
        Veda, sen yeşil çayırlar,
         Veda, güneşli kıyı,
        Çoban seni terk etmeli
         Yaz o'er.

Chamois Hunter (bir uçurumun tepesinde görünür).
Ranz des Vaches'ın ikinci varyasyonu.

   Yüksekliklerde gök gürültüsünü çeker ve köprüyü titrer,
   Huntsman baş döndürücü sırt tarafından sınırlanır,
        Onu öldürmez
         Buz kaplı vahşi,
        Yaprakın asla tomurcuklanmadığı yerde
         Ne de bahar gülümsedi;
   Ve altında gözünün olduğu bir sis okyanusu
   Artık insanın konutları olamaz;
        Sadece ayrılık bulutları aracılığıyla
         Dünya görülebilir,
        Buharın çok aşağı
         Yeşil çayırlar.

   [Manzara üzerinde bir değişiklik geliyor. Gürleyen, çatlama
   Dağlar arasında gürültü duyulur. Bulutların Gölgeleri Süpürme
   Sahnenin karşısında.

   [Balıkçı Ruodi, kulübesinden çıkıyor. Werni,
   Huntsman, kayalardan iniyor. Kuoni, Çoban, girer,
   Omuzlarında süt kovası, ardından asistanı Serpi ile.

Ruodi.
Bestir Seni, Jenni, kıyıdaki tekneyi çekiyor.
Grizzly Vale-King [1] geliyor, buzullar iniliyor,
Yüce Mytenstein [2] kaputuna çekilir,
Ve Stormcleft'ten soğuk rüzgarı esiyor;
Hazırlanmadan önce fırtına patlayacak.

Kuoni.
'Dimi yağmur uzun; Koyunlarım hevesle göz atıyor
Ve gözlemci dünyayı kazıma yapıyor.

Werni.
Balık sıçradı ve su-hen
Yukarı ve aşağı dalış. Bir fırtına geliyor.

Kuoni (oğluna).
Bak, Seppi, eğer sığırlar sapmıyorsa.

Seppi. Brown Liesel var, çanlarını duyabiliyorum.

Kuoni.
O zaman hepsi güvenlidir; En uzağa kadar uzanıyor.

Ruodi.
Orada iyi bir çan boyunduruğu var, usta çoban.

Werni.
Ve muhtemelen sığır. Onlar kendiniz mi?

Kuoni.
O kadar zengin değilim. Onlar asil Lord'lar
Attinghaus'un ve bakımıma güvenen.

Ruodi.
Ne kadar zarif Yon Heifer şeritini taşıyor!

Kuoni.
Ay, sürünün lideri olduğunu biliyor,
Ve onu ondan al, beslemeyi reddederdi.

Ruodi.
Şimdi şaka yapıyorsun. Akıldan yoksun bir canavar.

Werni.
Bu kolay söylendi. Ama canavarların da nedeni var ...
Ve biliyoruz ki, biz ahlakı avlayan adamlar.
Asla beslemeye dönmezler-sikeli yaratıklar!
Bir nöbetçi yerleştirene kadar,
Ne zaman yaklaştığımızda kulaklarını kim diker,
Ve şeffaf ve delici boru ile alarm verir.

Ruodi (Çoban'a).
Ev için misin?

Kuoni.
          ALP oldukça çıplak otlatılmış.

Werni.
Güvenli bir dönüş, dostum!

Kuoni.
              Size de aynısı?
Erkekler her zaman sizinki gibi parçalardan geri dönmezler.

Ruodi.
Ama buraya kim geliyor, en üst hızda koşuyor?

Werni.
Adamı biliyorum; 'Alzellen'den tis baumgart.

Conrad Baumgarten (nefes nefese acele).
Tanrı aşkına, Ferryman, tekneniz!

Ruodi.
                   Şimdi nasıl?
Neden tüm bu acele?

Baumgarten.
           Döküm! Hayatım tehlikede!
Beni karşıya getir!

Kuoni.
        Neden, mesele ne, dostum?

Werni.
Seni kim takip ediyor? Önce bize bunu söyle.

Baumgarten (balıkçıya).
Hızlı, hızlı, şimdi bile topuklarımın üzerine yakınlar!
Viceroy'un atlıları sıcak peşinde!
Bana el koymaları halinde kayıp bir adamım.

Ruodi.
Askerler neden seni takip ediyor?

Baumgarten.
Önce hayatımı kurtar ve sonra hepinize söyleyeceğim.

Werni.
Giysilerinizde kan var-bu nasıl?

Baumgarten.
Rossberg'de yaşayan İmparatorluk Seneschal.

Kuoni.
Nasıl! Ne! Wolfshot? [3] Seni takip ediyor mu?

Baumgarten.
Tekrar avlamayacak; Onu yerleştim.

Hepsi (geri başlayarak).
Şimdi, Tanrı seni affet, bu ne yaptın!

Baumgarten.
Benim yerimdeki her özgür adam ne yapmıştı.
Ben ama benim kendi iyi ev hakkı kullandım
`` Kazanla, karımı haksızlığa uğratacak-onurum.

Kuoni.
Ve o zaman seni onuruna yanlış yaptı mı?

Baumgarten.
Faul arzusunu yerine getirmediğini
Tanrı ve güvenilir baltamdan kaynaklanıyor.

Werni.
O zaman kafatasını yaraladın mı, baltunla?

Kuoni.
Oh, hepimize söyle! Daha önce yeterince zamanın
Tekne demirlemelerinden çıkarılabilir.

Baumgarten.
Ben ormandayken, ahşaptan kesiliyor,
Karım ölümcül korku içinde kaçtı:
"Seneschal," dedi, "benim evimdeydi,
Banyo hazırlamasını emretmişti,
Ve bunun üzerine hoş olmayan özgürlükler almıştı,
Kendinden kurtuldu ve bana uçtu. "
Ben onu aradım ve baltam
Banyosuna kanlı bir benediction verdi.

Werni.
Ve iyi yaptın; Hiç kimse tapuyu suçlayamaz.

Kuoni.
Tyrant! Şimdi onun sadece ödülü var!
Biz Unterwald'ın adamları uzun süredir borçluyduk.

Baumgarten.
Tapu rüzgar aldı ve şimdi peşinde.
Cennet! Konuşurken, zaman hızlı uçuyor.

   [Gök gürültüsü yapmaya başlar.

Kuoni.
Hızlı, feribot ve iyi adamı koy.

Ruodi.
İmkansız! Bir fırtına elinizin altında,
Geçene kadar bekle! Mecbursun.

Baumgarten.
                Yüce gökler!
Sabırsızlanıyorum; En az gecikme ölümdür.

Kuoni (balıkçıya).
Dışarı it. Tanrı seninle! Komşularımıza yardım etmeliyiz;
Benzeri talihsizlik hepimize bahse girebilir.

   [Gök gürültüsü ve rüzgarın kükremesi.

Ruodi.
Güney Rüzgarı kalktı! [4] Gölün nasıl yükseldiğini görün!
Hem fırtınaya hem de dalgaya karşı yönelemem.

Baumgarten (onu dizlerinden sıkıştırıyor).
Tanrım öyleyse sana yardım et, şimdi bana acıyor!

Werni.
Hayatı tehlikede. Ona acıyor dostum!

Kuoni.
O bir baba: bir karısı ve çocukları var.

   [Tekrarlanan gök gürültüsü peals.

Ruodi.
Ne! Ve o zaman kaybedilecek bir hayat değil miyim?
Evde de bir eş ve çocuk?
Bakın, kesiciler nasıl köpürdü, at ve koşuşturma,
Ve göller tüm derinliklerinden çıkıyor!
Doğru, layık adamı kurtarırdım,
Ama görmeniz gereken gibi imkansız.

Baumgarten (hala diz çöküyor).
O zaman zalimin ellerine düşmeliyim,
Ve güvenlik limanı görünürde yakın!
Yalan yalan söylüyor! Gözlerim ölçebilir
Sesim kıyılarına yankılanabilir.
Beni taşıyacak tekne var
Yine de burada çaresiz ve izinsiz yalan söylemeliyim.

Kuoni.
Bakmak! Buraya kim geliyor?

Ruodi.
            Buerglen'den Cesur Tell, söyle. [5]

   [Tatar yayı ile Tell'e girin.

SÖYLEMEK.
Burada yardım isteyen adam kim?

Kuoni.
O Alzellen'den ve onurunu korumak için
En kötü utançtan dokunarak, Wolfshot'u öldürdü!
Rossberg'de yaşayan İmparatorluk Seneschal.
Viceroy'un askerleri topuklu;
Onu devralmak için burada kayıkçıya yalvarıyor
Ama fırtınanın teröründe reddediyor.

Ruodi.
Tell Can Steer ve ben.
Mümkünse o benim yargıç olacak.

   [Şiddetli gök gürültüsü peals-göl daha fırtınalı hale geliyor.

Cehennemin çenelerine mi dalacağım?
Umutsuz harekete cesaret edebilmek için kızgın olmalıyım.

SÖYLEMEK.
Cesur adam sonunu düşünür.
Tanrı'ya güvenin ve ona ihtiyaç duymasına yardım edin!

Ruodi.
Limanda güvenli, 'tavsiye etmek kolay.
Tekne var ve göl! Seni dene!

SÖYLEMEK.
Göl acıyor, ama viceroy olmayacak.
Gel, Girişim, adamım!

Çoban ve Huntsman.
           Oh, onu kurtar! Onu kurtar! Onu kurtar!

Ruodi.
Yine de kardeşim ya da sevgili çocuğum,
Gitmezdim. Aziz Simon Günü,
Göl kalktı ve kurbanını çağırıyor.

SÖYLEMEK.
Buradaki boşta konuşarak yapılacak.
Zaman bastırır-Adama yardım edilmelidir.
Söyle, Boatman, girişim yapacak mısın?

Ruodi.
                 HAYIR; Ben değil.

SÖYLEMEK.
Tanrı'nın adına, o zaman bana tekneyi ver! Yapacağım
Kötü gücümle ne yapılacağını görün!

Kuoni.
Ha, asil söyle!

Werni.
         Bu cesur bir avcı gibi!

Baumgarten.
Sen benim meleğimsin, koruyucu, söyle.

SÖYLEMEK.
Seni Viceroy'un gücünden koruyabilirim
Ama fırtınanın öfkesinden başka bir zorunluluk.
Yine de Tanrı'nın ellerine düşmüş olsan iyi olur
Erkeklerinkinden daha.
   [Çoban'a.
             Çoban, sen yap
Eşim konsol, benden kaçmalıdır.
Yapıyorum ama geri bırakılamayacağım şey.

   [Tekneye sıçradı.

Kuoni (balıkçıya).
Gerçekten kayıkçı olmak için güzel bir adam!
Söyleyen şey, girişimde bulunmaya cesaret edemediğini riske atabilir.

Ruodi.
Maymun söylemeyeceğimden çok daha iyi adamlar.
Dağları Mong 'arkadaşını yaşamıyor.

Werni (bir kayaya yükselen).
Sıkışıyor. Tanrı sana şimdi yardım et, cesur denizci!
Bakın dalgalara nasıl sarıldığına bakın!

Kuoni (kıyıda).
Dalgalanma üzerinde temizlendi. Ve şimdi
'Bu gözden uzak. Yine de kal, yine orada
Şık bir şekilde kırıcıları saptırıyor, asil adam!

Seppi.
İşte binebildikleri için askerler zor!

Kuoni.
Cennet! Yani yapıyorlar! Neden, bu gerçekten yardımdı.

   [Bir asker girin.

İlk Süvari.
Katilden vazgeç! Onu burada var!

İkinci Süvari.
Bu şekilde geldi! Onu gizlemek işe yaramaz!

Ruodi ve Kuoni.
Kimi demek istiyorsun?

İlk Süvari (tekneyi keşfediyor).
          Şeytan! Ne görüyorum?

Werni (yukarıdan).
O teknede değil mi? Binmek
Eğer uzanırsan, onu henüz o'ertake edebilirsiniz.

İkinci Süvari.
Sana lanet et, kaçtı!

İlk Süvari (Çoban ve Balıkçıya).
               Ona yardım ettin
Ve bunun bedelini ödeyeceksin. Sürülerine düş!
Yazlık ile aşağı! Yakın! Yenmek!

                 [Acele ediyorlar.

Seppi (onlardan sonra acele ediyor).
Oh, zavallı kuzularım!

Kuoni (onu takip ediyor).
          Mutsuz ben, sürülerim!

Werni.
Zorlar!

Ruodi (ellerini sıkıyor).
       Doğru cennet! Oh, ne zaman gelecek
Bu sadık araziye kurtuluş mu?

                  [Exeunt Middare.



Sahne II.

   Steinen'deki Stauffacher'in evinin önünde bir kireç ağacı,
   Schwytz'de, halka açık yolda, bir köprünün yakınında.

   Lucerne'den Werner Stauffacher ve Pfeiffer
   konuşma.

Pfeiffer.
Ay, ay, arkadaşım Stauffacher, dediğim gibi,
Eğer yardım edebilirsen Avusturya'ya yemin etmeyin.
İmparatorluk tarafından şişman olarak tutun,
Ve Tanrı sizi eski özgürlüğünüzde korur!

   [Elini sıcak bir şekilde bastırıyor ve gidiyor.

Stauffacher.
Metresim gelene kadar bekle. Şimdi yap! Sen
Schwytz'deki konuğum-Lucerne'de seninim.

Pfeiffer.
Teşekkürler! teşekkürler! Ama Gersau'ya günümüze ulaşmalıyım.
Hükümdarlarınızın gururu ne olursa olsun
Ve kavrama avarice'i henüz verebilir,
Onları sabırla taşıyın-yani bir değişiklik gelebilir.
Başka bir imparator tahtını monte edebilir.
Ama Avusturya bir zamanlar ve sen sonsuza dek onun.

                  [Çıkış.

   [Staufaacher bir bankta üzüntüyle oturuyor
   kireç ağacının altında. Karısı Gertrude girer,
   ve onu bu duruşta bulur. Kendini yerleştirir
   yanında ve bir süre sessizce ona bakar.

Gertrude.
Çok üzücü, aşkım! Şimdi seni neredeyse hiç tanımıyorum.
Birçok gün boyunca sessizce işaretledim
Kaşa çarpan karamsar bir üzüntü.
Bazı sessiz keder kalbinize ağırlık veriyor;
Bana güvenin. Ben sadık karınım
Ve tüm umursunun yarısını istiyorum.

   [Stauffacher ona elini verir ve sessizdir.

Söyle bana ruhlarını bu şekilde ne ezebilir?
Senin zahmetin kör-dünya seninle iyi gidiyor ...
Ahırlarımız dolu-sığırlarımız birçok puan;
Şık ve iyi beslenen çeliklerden oluşan yakışıklı ekibimiz,
Dağ meralarından güvenli bir şekilde eve getirildi,
Rahat tezgahlarında kışa.
Evin var-asilzade daha adil değil!
'Bu yeni kereste ile yeni inşa edildi,
Tüm yivli ve en güzel beceri ile donatılmış;
Birçok parlak penceresi rahatlık anlatıyor!
'Tüm tonların scutcheons ile çeyrek oldu,
Ve gezginleri geçen adaçayı atasözleri
Okumak ve anlamlarını düşünmek için.

Stauffacher.
Ev güçlü bir şekilde inşa edildi ve cömertçe,
Ama Ah! üzerine inşa ettiğimiz zemin totters.

Gertrude.
Söyle bana, sevgili Werner, bununla ne demek istiyorsun?

Stauffacher.
Dünden o zamandan beri oturdum
Bu linden altında, zevkle düşünmek,
Kuessnacht'tan ne zaman her şey bitti
Viceroy ve adamları binerek geldi.
Bu evden önce şaşkınlıkla durdu:
Bir kerede yükseldim ve rütbesini inceleyerek,
Rabbi selamlamak için saygıyla ilerledi,
İmparator kime gücünü devrediyor,
Burada Kantonumuzda Yargıç Yüce.
"Bu evin sahibi kim?" diye sordu,
Düşüncelerindeki yaramazlık ile, iyi biliyordu.
Hızlı bir kararla, ona cevap verdim:
"İmparator, lütfun-Rabbim ve seninki,
Ve bir kişi tarafından tutuldu. "Bu konuda cevap verdi,
"Ben buradaki imparatorun Vicereent'iyim,
Ve her köylü churl'ın inşa etmesi gerekmeyecek
Kendi zevkiyle, onu özgürce taşıyor
Sanki karada ustaymış gibi.
Bunu durdurmak için cesur yapacağım! "
Yani, tehditlerle yola çıktı,
Ve beni ağır bir kalple terk etti,
Sözleri ihanete uğradığı amacıyla.

Gertrude.
Benimki sevgili Lord ve kocası! Alacaksın
Karınızdan dürüst bir öğüt mü?
Asil Iberg'in çocuğu olmak için övünüyorum,
Geniş deneyimli bir adam. Birçok zaman,
Kış gecelerinde dönmeye otururken,
Kız kardeşlerim ve ben, Halk Şefleri
Babamızın ocağını toplayıp toplanmayacaklardı,
Eski İmparatorluk tüzüklerini okumak için ve
Sage Converse'i ülkenin Weal'da tutmak.
Sonra dikkatlice dinledim, iyi işaretledim
Bilge adamlar ne düşündü ya da iyi adam diledi,
Ve bilgeliğini kalbimde topladılar. O zaman duy ve beni iyi işaretleyin; Gördüğün için
Seni uzun zamandır seni ağırlayan kederi biliyordum.
Viceroy senden nefret ediyor, Fain seni yaralayacak,
Çünkü İsviçre'yi bükme arzusunu geçtin
Bu yeni başlayan Prensler Evi'ne saygı ile,
Ve onları iyi tuttu, eski iyi siresleri gibi,
İmparatorluğa gerçek bağlılık. Söylemek.
Öyle değil, Werner? Nee, yanlış mıyım?

Stauffacher.
Hatta öyle. Bu doth için Gessler benden nefret ediyor.

Gertrude.
Seni yaşadığını görmek için de kıskançlıkla yanıyor
Mirasınızdan mutlu ve özgür,
Çünkü hiçbiri yok. İmparatorun kendisinden
Babaların seni terk ettiği toprakları fief içinde tutuyorsun.
İmparatorlukta gösterebilecek bir prens yok
Mirası için daha iyi bir başlık;
Sen sana bir Rab'le değil, bir tanesi yok,
Ve tüm Hıristiyan krallarının en güçlüsü.
Gessler, biliyoruz, küçük bir oğul,
Tek serveti giydiği şövalye pelerin;
Bu nedenle dürüst bir adamın iyi şansını görüyor
Malign ve kıskanç bir göz ile.
Uzun zamandır yıkımını pusulaya yemin etti
Henüz yaralanmadın. Bekleyeceksin
Malice kapsamını güvenli bir şekilde verene kadar?
Bilge bir adam darbeyi tahmin ederdi.

Stauffacher.
Ne yapmalı?

Gertrude.
          Şimdi ne tavsiye ettiğimi duy.
Schwytz'de bizimle ne kadar iyi biliyorsun
Tüm değerli erkekler altında inliyor
Bu Gessler'in kavrama, öğütme zulmü.
Unterwald'ın adamlarından da şüphe değil,
Ve Uri de kendimiz gibi sürtünüyor,
Bu baskıcı ve kalbi giyen boyundurukta.
Orada, gölün karşısında, Landenberg
Burada Gessler ile aynı demir kuralı kullanıyor--
Hiçbir balıkçı teknesi tarafımıza gelmez
Ancak yeni bir tecavüzün haberlerini getiriyor,
Bazıları taze, bir öncekinden daha üzücü.
O zaman bazılarınız-gerçek erkekler--
Erkekler kalpte geliyor, gizlice tasarlanmalı
Bu nefret dolu thraldom'u en iyi nasıl sallayabilirsiniz?
Tanrı'nın seni terk etmeyeceğini biliyorum,
Ama lehine doğru davaya ver.
Uri'de arkadaş değilsin, diyelim ki
Açıkçası tüm düşüncelerinizden kaçınabilir misin?

Stauffacher.
Orada çok cesur bir adam biliyorum
Ve soylular da,-yüksek şöhretli büyük adamlar,
İçinde sınırsız güveni bırakabilirim.

                 [Yükseliyor.

Eş! Ne kadar vahşi ve tehlikeli düşünceler fırtınası
Sakin göğsümün içinde karıştırıldın mı?
Koynumun en karanlık musingleri sen
Hast ışığa sürüklendi ve onları önümde doldurdu,
Ve kıt olduğum şey, Liman E'en'i düşünmeye cesaret etti,
Korkusuz bir dille açıkça konuşuyorsun.
Ama iyi bir şekilde tarttınız.
Anlaşmazlık gelecek ve şiddetli silahlar,
Bu vadinin uzun süredir kesintisiz barışını korkutmak için,
Eğer zayıf bir çoban yarışı olursak, cesaret edeceğiz
Onu dünyaya atan savaşa.
Şimdi bile sadece adil bir bahane bekliyorlar
Vahşi savaşçı ordularını gevşetmek için,
Bu sadık araziyi bellemek ve yıkmak için,
Lord'a Victor'un haklarıyla bize
Ve 'Yasal iffet şovunun önünde,
Bizi kiralanmış özgürlüklerimizden umutsuzum.

Gertrude.
Sen de erkeksin; bir savaş assını kullanabilir
Onlar kadar. Tanrı cesurları terk etmez.

Stauffacher.
Oh eş! Korkunç, acımasız bir şeytan savaş,
Bu aynı anda çoban ve sürüsüne çarpıyor.

Gertrude.
What'er Büyük Cennet katlanmamız gereken;
Asil Temper Brooks adaletsizliğinin kalbi yok.

Stauffacher.
Bu ev-bu gurur-savaş, acımasız savaş,
Yakacak.

Gertrude.
          Ve bu kalbi düşündüm mü
Köleleştirilmiş ve dünyanın şeylerine yöneltilmiş,
Kendi elimle çıra torfasını fırlatırdım.

Stauffacher.
İnsan nezaketine olan inancın, karısı; Ama savaş
Beşikte ihale bebeği değil.

Gertrude.
Cennette masumiyet için bir arkadaş var
İleriye bak, Werner-şimdi arkanızda değil!

Stauffacher.
Biz erkekler cesurca yok olabiliriz, elinde kılıç;
Ama oh, hangi kader, benim gertrude, senin olabilir mi?

Gertrude.
Hiçbiri çok zayıf değil, ama son bir seçim kaldı.
Yonder Köprüsü'nden bir bahar ve ben özgürüm!

Stauffacher (onu kucaklıyor). Peki ocak ve ev için savaşabilir.
Kendine karşı çok nadir bir kalp!
Ona imparatorların ev sahipleri nelerdir!
Gertrude, veda! Uri'ye düz yapacağım.
Orada değerli yoldaşım yaşıyor Walter Furst,
Bu zamanlardaki düşünceleri ve benimki bir.
Orada da asil banneret ikamet ediyor
Attinghaus. Kan gibi yüksek,
İnsanları seviyor, eski geleneklerini onurlandırıyor.
Bunların her ikisiyle de öğüt alacağım
Bizi cesurca ülkemizin düşmanından kurtarmak.
Veda! Ve ben uzaktayken ayı sen
Evde yönetimde dikkatli bir göz.
Tanrı'nın evine seyahat eden hacı,
Ve manastır için toplanan dindar keşiş,
Bunlara Purse ve Garner'dan liberal olarak verin.
Stauffacher'in evi saklanmayacaktı. Hemen
Halka açık yolda duruyor ve sunuyor
Tüm bunlara misafirperver bir çatıyı geçiyor.

   [Emekli olurken Baumgarten'e girer.

SÖYLEMEK.
Şimdi bana daha fazla ihtiyacın yok.
Yon House'a girin. 'Werner Stauffacher's,
Sıkışan bir baba olan bir adam.
Bakın, orada kendisi! Gel beni takip et.

   [Emekli olurlar. Sahne değişir.



Sahne III.

   Altdorf yakınında ortak bir. Arka planda bir zorunlulukta bir kale
   ereksiyonun ilerlemesinde ve şimdiye kadar ilerledi
   bütün ayırt edilebilir. Arka parça bitti; erkekler
   önde çalışıyor. İşçilerin gittiği iskele
   yukarı ve aşağı. Çatının en yüksek kısmında bir slater görülür.-
   Her şey telaş ve aktivite.

   Görev yöneticisi, mason, işçiler ve işçiler.

Taskmaster (bir çubukla, işçilere çağırıyor).
Yukarı! Yeterince uzun süre dinlendin. Çalışmak için!
Buradaki taşlar, şimdi harç ve kireç!
Ve efendisinin gelişmiş işi görmesine izin ver
Bir sonraki zaman gelir. Bu arkadaşlar salyangoz gibi sürünüyor!

   [Yüklü iki işçiye.

Ne! o bir yük mi deyin? Git, ikiye katla.
Ücretlerinizi bu şekilde mi, laggards mı?

İlk işçi.
Taşları taşımamız çok zor,
Kendimiz için bir koruma ve zindan yapmak için!

Görev yöneticisi.
Ne mırıldanıyorsun? Bu değersiz bir yarış,
Ve ineklerini sütlemekten başka hiçbir şeye uymuyor,
Ve dağlarda boş ve aşağı saunter.

Yaşlı adam (bitkin batıyor).
Artık yapamam.

Taskmaster (onu sallıyor).
        Yukarı, yukarı, yaşlı adam, çalışmak için!

İlk işçi.
Şefkatli bağırsaklar var mı, bu yüzden
Fakir yaşlı bir adama çok zorlamak için,
Bu kıt zayıf uzuvlarını sürükleyebilir mi?

Usta Mason ve İşçiler.
Utanç, utanç sana-not! Cennete ağlıyor!

Görev yöneticisi.
Kendi işinize dikkat edin. Ben ama görevimi yapıyorum.

İlk işçi.
Dua et, usta, bunun adı ne olacak
Aynı kale ne zaman inşa edildi?

Görev yöneticisi.
               Uri'nin tutulması;
Çünkü sizi boyun eğdireceğiz.

İşçiler.
Uri'nin korunması.

Görev yöneticisi.
         Peki neden buna gülüyorsun?

İkinci işçi.
Yani Uri'yi bu önemsiz yerle tutacaksınız!

İlk işçi.
Önce bu gibi kaç kölehill
Yapıyorsun
Uri'de en az eşit bir dağ mı?

   [Taskmaster sahneyi emekliye ayırıyor.

Usta Mason.
Malleti en derin gölde boğacağım,
Bu, bu suçlu kazıkta elimi servis etti.

   [Tell ve Stauffacher'ı girin.

Stauffacher.
Oh, bu manzarayı görmek için yaşamamıştım!

SÖYLEMEK.
Burada olmak iyi değil. Devam edelim.

Stauffacher.
Özgürlük ülkesinde Uri'de miyim?

Usta Mason.
Oh, efendim, sadece tonozları görebilseydin
Bu kulelerin altında. Onları kiralayan adam
Asla horoz karga daha fazla duymayacak.

Stauffacher.
                   Ey Tanrım!

Usta Mason.
Bu surlara ve bu payandalara bakın,
Sonsuza dek sürecek şekilde inşa edilmiş gibi görünüyor.

SÖYLEMEK.
Eller, ellerin yetiştirdiği her şeyi yok edebilir.

   [Dağlara işaret ediyor.

Tanrı'nın bizim için inşa ettiği özgürlük evi.

   [Bir davul duyulur. İnsanlar bir kapak taşıyarak girer
   Pole, ardından bir Crier. Kadınlar ve çocuk
   çalkantılı bir şekilde onlardan sonra.

İlk işçi.
Davul ne anlama geliyor? Dikkat et!

Usta Mason. Neden bir mumming!
Ve bak, kapak,-bununla ne anlama gelebilir?

Crier.
İmparatorun adına kulak verin!

İşçiler.
                 Sus! sessizlik! Sus!

Crier.
Siz Uri adamları, bu kapağı görüyorsunuz!
Yüce bir direğe yerleştirilecek
Altdorf'ta, pazar yerinde: ve bu
Lord Valisinin iyi niyeti ve zevki mi?
Kapağın kendisi gibi onur gibi olacak,
Ve hepsi bükülmüş diz ile saygı duyacak,
Ve kafa açıldı; Böylece kral bilecek
Burada gerçek ve sadık konuları kimler:
Hayatı ve malları taç için kaybediyor,
Bu, emre itaat etmeyi reddedecektir.

   [İnsanlar kahkahaya girdi. Davul atıyor,
   Ve alay geçer.

İlk işçi.
Gerçekten düşecek garip bir cihaz!
Bir kapağa saygı duy! Güzel bir saçmalık!
Hiç böyle ölümlü bir şey duydun mu?

Usta Mason.
Bükülmüş diz üzerindeki bir kapağa kadar, forsooth!
Nadir bu ayık duyguya sahip erkeklerle jesting!

İlk işçi.
Hayır, gerçekten de imparatorluk tacı mıydı!
Ama bu Avusturya'nın kapağı! Gördüm
Gessler Salonunda tahtın üzerinde asılı.

Usta Mason.
Avusturya'nın şapkası! Bunu işaretleyin! Bir Trampet
Bizi Avusturya'nın gücüne sokmak için, cennete!

İşçiler.
Hiçbir özgür doğan adam böyle bir utanç duymayacak.

Usta Mason.
Gelin-yoldaşlarımıza ve onlarla tavsiyelerde bulun!

   [Emekli olurlar.

Söyle (Stauffacher'a).
Konuların nasıl durduğunu görüyorsun: veda dostum!

Stauffacher.
Nerede? Oh, bizi çok yakında bırak.

SÖYLEMEK.
Beni evde arıyorlar. Yani sen iyi.

Stauffacher.
Kalbim çok dolu ve size söyleyecek çok şeyi var.

SÖYLEMEK.
Kelimeler ağır ışık olan bir kalp yapmaz.

Stauffacher.
Ancak kelimeler muhtemelen eylemlere geçebilir.

SÖYLEMEK.
Tek yapabileceğimiz sessizliğe katlanmak.

Stauffacher.
Ama doğmayacak olanı taşıyalım mı?

SÖYLEMEK.
Acı çeken yöneticilerin en kısa hükümdarları var.
Şiddetli Güney Rüzgarı Chasms'tan yükseldiğinde,
Erkekler ateşlerini örtüyor, aceleyle gemiler
Liman ve güçlü ruh için yap
Dünyayı süpürür ve arkasında iz bırakmaz.
Her insanın sessizce evde yaşamasına izin verin;
Barışçıl barış nadiren reddedilir.

Stauffacher.
Ve böylece şikayetlerimizi mi görüyorsunuz?

SÖYLEMEK.
Yılan, kışkırtılana kadar sokmaz.
Onları yalnız bırak; Kendinden yorulacaklar,
Ne zaman gördüklerini görüyorlar.

Stauffacher.
Çok şey yapılabilir-birlikte hızlı dururuz.

SÖYLEMEK.
Gemi kurucuları en iyi kaçacak
Kendi güvenliğini başka bir güvenliği aramaz.

Stauffacher.
Ve ortak nedeni bu kadar soğuk bir şekilde mi terk ediyorsun?

SÖYLEMEK.
Bir adam güvenle sayabilir ama kendi başına!

Stauffacher.
Hayır, zayıflar bile sendika tarafından güçleniyor.

SÖYLEMEK.
Ama güçlü adam yalnız kaldığında en güçlü adam.

Stauffacher.
Ülkeniz o zaman sana güvenemiyor
Eğer umutsuzluk içinde eğer düşmanlarına karşı yükselir.

SÖYLEMEK.
Kayıp Koyunları Esneyen Körfezlerden Kurtarırlar:
O zaman arkadaşlarını terk etmek için bir adam mı?
Yine de, ne yapıyorsun, beni konseyden kurtar!
Düşünmek ve seçmek için doğmadım;
Ancak hareket tarzınız çözüldüğünde,
Sonra söyle; Başarısız bulamazsın.

  [Exeunt Middare. İskele etrafında ani bir kargaşa duyulur.

Master Mason (koşuyor).
Sorun nedir?

İlk işçi (ileri koşuyor).
        Slater çatıdan düştü.

Bertha (acele ediyor).
Parçalara mı atıldı? Koş-onu al, yardım et!
Yardım mümkünse, onu kurtar! İşte altın.

   [Biblolarını insanlar arasında atar.

Usta Mason.
Dolayısıyla altınınızla,-evrensel cazibeniz,
Ve hasta için çare! Yırtıldığında
Çocuklardan babalar, eşlerinden kocalar,
Ve dağınık kederli ve karada bekle,
Altın ile herkes için telafi etmek için düşünüyorsunuz.
Buradan! Seni görene kadar mutlu adam olduk;
Seninle sefalet ve karanlık umutsuzluk geldi.

Bertha (geri dönen görev yöneticisine).
Yaşıyor?
   [Taskmaster başını sallıyor.
      Küretler inşa edilmiş kötü niyetli kuleler,
Ve kiralanmak için lanetlerle mahkum!

                    [Çıkış.



Sahne IV.

   Walter'ın evi Furst.
Walter Furst ve Arnold
   Von Melchtale aynı anda farklı taraflara girer.

Melchtal. İyi Walter Furst.

Furst.
          Eğer şaşırmalıyız!
Olduğun yerde kal. Casuslarla besliyiz.

Melchtal.
Unterwald'dan benim için hiçbir haber yok mu?
Babam ne olacak? Başlanmamak için
Böylece burada bir suçlu gibi pent olmak için!
Böyle iğrenç bir pul için ne yaptım,
Beni bir katil gibi patlatmak ve saklamak için?
Personelimi sadece parmakların karşısına koydum
Pert varlet, gözlerimin önünde ne zaman,
Valinin emriyle denedi
Yakışıklı Oxen ekibimi uzaklaştırmak için.

Furst.
Şimdiye kadar çok kızarıksın. Artık yapmadı
Valinin ona emrettiğinden.
Geçiş yapmışsın ve bu nedenle ödemiş olmalıyız
Sessizce ne kadar zor olsa da ceza.

Melchtal.
Adamın şımarık sözlerini inceleyecek miydim?
"Eğer köylünün yemek için ekmek olması gerekiyorsa;
Neden, bırakıp pulluğu kendisi çizsin! "
Beni görmek beni çok az kesti
Knave ne zaman öküzüm asil yaratıklarım
Onları pulluktan çıkardı. Sanki hissettiler
Yanlış, boynuzları ile alçaldılar ve körüklediler.
Bu konuda kendimi artık içeremedim,
Ve tutkunun üstesinden gel, onu vurdu.

Furst.
Oh, biz yaşlı erkekler kendimize komuta edebiliriz!
Ve gençliğin sınırlarını kıracağını merak edebilir miyiz?

Melchtal.
Sadece babamın uğruna üzgünüm!
Ondan uzak olmak, bu çok ihtiyacı var
Benim teşvik bakımım! Vali onu engelliyor,
Çünkü o, ne zaman hizmet etti,
Doğru ve özgürlük için sağlam bir şekilde durdu.
Bu yüzden onu sert tutacaklar-zavallı yaşlı adam!
Ve onu yakınlarından koruyacak hiçbir şey yok.
Gel ne geldiğinde, tekrar eve gitmeliyim.

Furst.
Kendinizi besteleyin ve sabırla bekleyin
Unterwald'dan bazı haberler alıyoruz.
Uzak! uzak! Bir vuruş duyuyorum! Belki
Viceroy'dan bir mesaj! Seni içeri al!
Landenberger'in [6] kolundan güvende değilsiniz
Uri'de, bu zalimler için bir araya getirin.

Melchtal.
Bize ne yapmamız gerektiğini İsviçre'ye öğretiyorlar.

Furst.
Uzak! Sahil açık olduğunda seni arayacağım.

   [Melchtale emekli.

Mutsuz gençlik! Ona hepsini anlatmaya cesaret edemiyorum
Boding kalbimin öngördüğü kötülük!
Orada kim var? Kapı açılmıyor ama bakıyorum
Yanlışlık haberleri için. Şüphe Taşınır
Her köşede Darkling Treachery ile.
En iç odalarımıza bile yollarını zorlarlar,
Bu güç myrmidonları; Ve yakında ihtiyacımız olacak
Kapılarımıza cıvataları ve çubukları sabitlemek için.

   [Kapıyı açar ve şaşkınlıkla geri adım atar
   Werner Stauffacher girer.

Ne görüyorum? Sen Werner? Şimdi, cennete!
Gerçekten değerli bir konuk. Hiçbir adam set
Ayağı bu eşikte daha saygın.
Hoş geldin! Üçlü hoş geldiniz, Werner, çatıma!
Sizi buraya ne getiriyor? Uri'de sizi burada ne arar?

Stauffacher (elin yanında sallanır).
Eski Times ve Olden İsviçre.

Furst.
Onları yanına getiriyorsun. Nasıl sevindiğimi gör
Kalbim senin görüşüne giriyor.
Otur-Sabak ve bana nasıl gittiğini söyle
Büyüleyici karınız Fair Gertrude? Iberg'in çocuğu,
Ve babası kadar zeki. Erkek değil
Meinrad'ın hücresiyle Almanya'dan gelen, [7]
İtalya'ya, ama çok geniş övüyor
Evinizin misafirperverliği. Ama söyle,
Buraya doğrudan Flueelen'den mi geldin?
Ve yolda hiçbir şey fark etmediniz mi?
Kapımı durdurmadan önce?

Stauffacher (oturuyor).
                Gördüm
Devam eden bir çalışma, ben geldiğimde,
Görmeyi çok az düşündüm-bu beni hasta seviyor.

Furst.
Ey arkadaşım! Bir kerede düşüncemi aydınlattın.

Stauffacher.
Uri ne'er'deki bu tür şeyler daha önce biliniyordu.
Burada adamın anısına hiç hapishane olmadı,
Ne de hiç kaleden başka bir kale.

Furst.
İyi adlandırın. Özgürlüğün mezarıdır.

Stauffacher.
Arkadaşım Walter Furst, seninle sade olacağım.
Boş bir merak yok
Bu beni buraya getiriyor, ama ağır umursamıyor. ayrıldım
Thraldom evde ve Thraldom benimle burada buluşuyor.
Yanlışlarımız, şimdi, taşıyabileceğimizden daha fazla.
Ve bize nerede biteceklerini kim söyleyecek?
En büyük zamandan itibaren Switzer özgürdü,
Sadece en hafif kurala alışmıştı.
Şimdiye kadar acı çektiğimiz gibi şeyler bilinmiyordu
Çobanlar ilk kez sığırları tepelere sürdüğünden beri.

Furst. Evet, baskılarımız benzersiz!
Neden, kendi iyi attinghaus efendimiz bile,
Eski zamanlarda yaşayan, kendisi ilan ediyor
Artık tam olarak doğmayacaklar.

Stauffacher.
Unterwalden'de aynı şey;
Ve kanlı çile oldu.
İmparatorluk Seneschal, Wolfshot,
Rossberg Elinde, Yasak Meyveler için özlem duyuyor--
Alzellen'de yaşayan Baumgarten'in karısı,
Utanç verici bir şekilde üstesinden gelmek istedi,
Kocasının onu baltasıyla ateşlediği.

Furst.
Oh, cennet hala tüm kararlarında!
Baumgarten, mi diyorsun? En değerli bir adam.
Kaçtı mı ve güvenli bir şekilde saklanıyor mu?

Stauffacher.
Kayınpeder onu göle aktardı,
Ve Steinen'deki evimde gizli.
Bir şeyden haberleri yanına getirdi
Sarnen'de yapıldı, her şeyden daha kötü
Kalbin kan akmasını sağlayacak bir şey!

Furst (dikkatle).
Söyle. Nedir?

Stauffacher.
           Melchtal'de yaşıyor, o zaman,
Tıpkı Kearns'tan yola girdiğiniz gibi,
Halden Henry adında dik bir adam,
Diyette kilo ve etki adamı.

Furst.
Onu kim bilir? Ama ya onun? İlerlemek.

Stauffacher.
Landenberg, biraz suçu cezalandırmak için,
Yaşlı adamın oğlu tarafından işleniyor gibi görünüyor,
Gençliğin en iyi çiftini almak için komuta vermişti
Pulluğundan öküz:
Elçiyi vurdu ve uçmaya başladı.

Furst.
Ama yaşlı baba-beni anlat, ne?

Stauffacher.
Landenberg onun için gönderdi ve gerekli
Oğlunu yerinde üretmeli;
Ve yaşlı adam protesto ettiğinde ve gerçekle,
Kaçaktan hiçbir şey bilmediğini,
Tiran işkencecilerini aradı.

Furst (yaylar ve onu diğer tarafa götürmeye çalışır).
                 Hush, artık yok!

Stauffacher (artan sıcaklık ile).
"Ve oğlun olsa da," diye bağırdı, "şimdi benden kaçtı
Seni hızlıca aldım ve intikamımı hissedeceksin. "
Bununla birlikte yaşlı adamı dünyaya fırlattılar,
Ve sivri çeliği gözlerine daldı.

Furst.
Merhametli gökler!

Melchtal (acele).
          Gözlerinin içine, gözleri?

Stauffacher (Walter Furst'a şaşkınlıkla kendini ele alıyor).
Bu genç kim?

Melchtal (onu konvulsif olarak kavramak).
          Gözlerine mi? Konuş, konuş!

Furst.
Oh, sefil saat!

Stauffacher.
           Kim, söyle bana?

   [Stauffacher ona bir işaret yapar.

O onun oğlu! Tüm dürüst cennet!

Melchtal.
                    Ve ben
Bundan sonra olmalı! Ne! Her iki gözünün içine mi?

Furst.
Sakin ol, sakin ol; Ve onu bir erkek gibi taşıyın!

Melchtal.
Ve hepsi benim için-deli kasıtlı çılgınlığım için!
Kör, dedin mi? Oldukça kör-ve her iki gözü mi?

Stauffacher.
Olsa bile. Görüşünün çeşmesi kurudu.
Kutsal güneş ışığını daha fazla görmeyecek.

Furst.
Oh, onun acılarını ayırın!

Melchtal.
            Asla, asla daha fazla!

   [Ellerini gözlerine basar ve bazıları için sessizdir
   anlar; sonra birinden diğerine dönün,
   Sobalar tarafından kırılmış bastırılmış ton.

Ey gözün ışığı, cennetin tüm armağanları,
En sevgili, en iyisi! Işıktan tüm varlıklar canlı
Her fuar yaratan şey-çok bitkiler
Işığa neşeli bir ulaşımla dönün,
Ve o-tüm günleri boyunca sürüklemeli
Sonsuz karanlıkta! Asla onun için daha fazla
Güneşli meads parlayacak, çiçek açacak;
Ne de poseate renk tonlarını daha çok görmeyecek
Buzlu dağın tepesinden! Ölmek hiçbir şey değildir
Ama hayata sahip olmak ve görme-oh,
Gerçekten sefalet! Neden bakıyorsun
Çok acımasızca mı? İki gözüm var
Yine de fakir kör babam için hiçbiri veremez!
Hayır, o büyük ışık denizinin bir parıltısı değil,
Göz kamaştırıcı ihtişamıyla bakışlarımı dolduruyor.

Stauffacher.
Ah, kederinizin ölçüsünü şişirmeliyim,
Yatıştırmak yerine. En kötüsü, ne yazık ki!
Anlatılacak. Onu hepsinden çıkardılar;
Onu terk ettiler, personelini kurtardılar, ki
Kör ve paçavralarda kapıdan kapıya hareket eder.

Melchtal.
Naught ama onun personeli eski gözsüz adam!
Her şeyden çıkarıldı-gün ışığının bile,
En kötü seferin ortak kutsaması. Bana daha fazla sabır, gizleme söyle!
Oh, ne bir üs ve korkak işim
Kendi güvenliğimde düşündüm
Ve hiçbir ilgine bakmadı! Değerli Kafan
Tyrant'ın kavrayışında bir rehin olarak bırakıldı!
Bu nedenle, acımasız yürekli ihtiyat, dolayısıyla! Ve hepsi
Düşüncelerim intikam ve despotun kanı!
Onu doğrudan arayacağım-güç şimdi beni kalmayacak
Ve ellerinde babamın gözlerini talep ediyor.
Ona bin myrmidonun ortasında saklayacağım!
Kalbinin en iyi kanındaysa benim için hayat ne var
Bu güçlü ıstırap ateşini soğutuyorum.

                [O gidiyor.

Furst.
Kal, bu delilik, Melchtal! Ne Basamak
Gücüne karşı tek kolun? O oturuyor
Sarnen High'da Lordly Keep içinde,
Ve savaşlı duvarları içinde güvenli,
Kavşaksız öfkenizi küçümsemek için gülebilir.

Melchtal.
Ve buzlu kubbelerin içinde otursa da
Yon Far Schreckhorn-AY veya daha yüksek, nerede
Sonsuzluktan beri örtüldü, Jungfrau yükseliyor,
Hala tiran için yoluma çıkardım;
Yirmi yoldaş benim gibi düşünürken,
Sıklık seviyesini Dünya ile koyardım!
Ve eğer hiçbiri beni takip ederse ve hepiniz varsa,
Eviniz ve sürüleriniz için terörde,
Tyrant'ın boyunduruğuna boyun eğme,
Etrafımdaki tepelerdeki çobanları arayacağım,
Ve orada cennetin özgür ve sınırsız çatısının altında,
Erkeklerin hala erkek olarak hissettiği ve kalpler doğrudur
Bu faul büyüklüğünü yüksek sesle ilan edin!

Stauffacher (Furst'a).
'Bu yüksekliğinde-ve o zaman bekleyeceğiz
Bir ekstremiteye kadar ----

Melchtal.
            Hangi ekstremite
Erkeklerin gözlerinin bulunduğu endişe için kalır
Soketlerinde güvenli olmayı bıraktı mı?
Defensess mıyız? Bu yüzden burada öğrendik
Tatar yayı bükmek için-savaş eksenini kullanıyor mu?
Ne canlı yaratık, ama umutsuzluğunda,
Kendisi için bir savunma silahı mı buluyor?
Yemlenmiş geyik dönecek ve şovla
Korkunç boynuzlarının tazıları uzak tutar;
Odama avcıyı uçuruma sürükler;
Man's Toil'in ortağı olan çok öküz,
Çatısının paylaşıcısı, bu uysalca bükülür
Boyunduruğunun altındaki büyük boynunun gücü,
Yaylar, eğer kışkırtılmışsa, güçlü boynuzunu kısır,
Ve işkencecisini bulutlara fırlatır.

Furst.
Üç kantonun yaptığımız gibi düşündüğü takdirde,
Öyleyse bir şey iyi bir etki ile yapılabilir.

Stauffacher.
Uri aradığında, Unterwald cevap verdiğinde,
Schwytz antik ligine dikkat edecek. [8]

Melchtal.
Unterwald'da birçok arkadaşım var ve hiçbiri
Bu, hayatı ve uzuvları memnuniyetle girişmez
Oldukça desteklenir ve geri kalanı tarafından yardım edilirse.
Oh, bu toprakların adaçayı ve rahip babaları,
İşte riper yıllarından önce duruyorum
Sesi diyette olması gereken vasıfsız bir genç
Yine de saygılı sessizliğe bastırılmalıdır.
Yapma, çünkü ben gençim ve istiyorum
Deneyim, danışmanım ve sözlerimi hafifçe.
Genç kanın ahlaksızlığı değil
Ruhumu ateşleyen; Ama çok derin bir Pang
Flinty kayaların bile bana acıması gerekiyor.
Siz de babalarsınız, ailelerin başkanları,
Ve erdemli bir oğluna sahip olmak istemelisin
Gri kıllarınıza saygı duyup gözlerinizi korumak için
Dindar ve sevecen saygıyla.
Yapma, dua ediyorum, çünkü uzuv ve servet içinde
Hala sadakatsizsin ve hala gözlerin
Kürelerinde kararsız ve parlayan döner;
Oh, bu nedenle yanlışlarımızı göz ardı etme!
Yukarıda da, zalimin kılıcını asın.
Sen de araziyi yabancılaştırmaya çalıştın
Avusturya'dan. Babamın suçu bu:
Suçluluğunu ve cezasını paylaşıyorsun.

Stauffacher (Furst'a).
O zaman çözün! Takip etmeye hazırım.

Furst.
Önce asil lordların hangi adımlarını öğrenelim
Von Sillinen ve Attinghaus öneriyor.
İsimleri bu nedenle binlerce toplanırdı.

Melchtal.
Orman dağlarında bir isim var mı
Bu ondan daha fazla saygı taşıyor-ve senin mi?
Bu gibi isimlere yardım için yapışan insanlar
Güvenle-isimler ev kelimeleridir.
Zengin erkekçe erdem mirasınızdı
Ve zengin bir şekilde mağazalarına eklediniz.
Soyluların ne ihtiyacı var? İşi yapalım
Kendimizi. Yalnız durmamıza rağmen, methinks
Haklarımızı koruyabilmeliyiz.

Stauffacher. Soyluların yanlışları bizimki kadar büyük değil.
Alt arazileri boşa harcayan torrent
Henüz yaylalara yükselmedi.
Ama ülkeyi bir kez kollarında görmelerine izin ver
Yardım eli vermeyi reddetmeyecekler.

Furst.
Kendimizi ve Avusturya'yı twixt bir hakem var mıydı,
Adalet ve hukuk daha sonra kavgaya karar verebilir.
Ama zalimimiz de imparatorumuz,
Ve Yargıç Yüce. Tanrı bize yardım etmelidir, o zaman
Ve kendi kolumuz! Senin ol, canlandırma görevi
Schwytz adamları; Uri'de arkadaşları toplayacağım.
Ama Unterwald'a kimi göndereceğiz?

Melchtal.
Beni gönder. Kimi daha fazla endişelenmeli?

Furst.
Hayır, Melchtal, hayır; Sen benim misafirim ve ben
Güvenliğiniz için cevap vermeli.

Melchtal.
               Bırak gitmeme izin ver.
Her orman pistini ve dağ geçidini biliyorum;
Arkadaşlar da bulacağım, emin ol, her elden,
Bana düşmandan istekli sığınak vermek için.

Stauffacher.
Hayır, bırak gitsin; Orada hain yok:
Çünkü zulüm Unterwald'da çok nefret edildi
Hiçbir minyonun iradesini çalıştıramadı.
Düşük vadilerde de alzeller
Konfederasyon kazanacak ve ülkeyi uyandıracak.

Melchtal.
Ama nasıl iletişim kuracağız, değil
Zalimlerin şüphesini mi uyandırdınız?

Stauffacher.
Brunnen veya Treib'de buluşmayabilir miyiz,
Tüccar gemilerinin indiği noktada zor mu?

Furst.
Çalışmak için bu kadar açık bir şekilde gitmemeliyiz.
Benim fikrimi duy. Gölün sol bankasında,
Bu nedenle Brunnen'e yelken açarken,
Mytenstein, ahşapta derin gizli
Bir çayır, rootli denilen çobanlar tarafından yatıyor,
Çünkü ahşap orada kökünden söküldü.
'Kanton sınırlarımızın sizinkinde olduğu yer;-

   [Melchtal'e.

Tekneniz sizi Schwytz'in karşısına taşıyacak.

   [Stauffacher'a.

Yalnız by-yollar tarafından
Gece yarısı ve planlarımızı kasıtlı olarak.
Her biri yanında on güvenilir adam getirsin,
Hepsi bizimle kalbinde; Ve sonra yapabiliriz
General Weal için birlikte danışın,
Ve Tanrı'nın rehberliğiyle, ileri sürecimizi düzeltin.

Stauffacher.
Öyleyse olsun. Ve şimdi gerçek sağ elin!
Senin de genç adam! Ve şimdi üç adam gibi
Aralarımızda ellerimizi birbirine bağlar
Tüm samimiyet ve gerçekte, e'en öyleyse
Üç kanton da birlikte durur muyuz
Zafer ve yenilgide, yaşam ve ölümde.

Furst ve Melchtal.
Hayat ve ölümde.

  [Sessizlik içinde bazı anlar için ellerini bir arada tutuyorlar.

Melchtal.
          Ne yazık ki, eski kör babam!
Özgürlük gününe bakamazsın;
Ama duyacaksın. ALP'den ALP'ye ne zaman
Beacon-Fires alevli işaretlerini atıyor,
Ve zalimlerin gururlu kaleleri düşüyor,
"
Kulağına sevinçli haberleri taşıyın ve o'er
Karanlık Yolunuz Özgürlüğün Radiance Pound.




Yasa II.

Sahne I.

   Attinghausen Baron Konağı. Gotik bir salon,
   rozet ve kasklarla dekore edilmiş. Baron, bir
   Gri başlı adam, seksen beş yaşında, uzun boylu ve
   Komutan Mien, Kürklü Bir Pelisse ile kaplanmış ve eğiliyor
   Chamois boynuzlu bir personel üzerinde. Kuoni ve Altı Hinds
   tırmık ve tırpanla etrafında duruyor. Rudenz Ulrich
   Bir şövalyenin kostümüne girer.

Rudenz.
Amca, buradayım! Senin iraden?

Attinghausen.
               Önce paylaşmama izin ver
Evimizin eski geleneğinden sonra,
Sabah fincanı sadık hizmetkarlarımla!

   [Bir fincandan içiyor, daha sonra geçiyor.

Zaman kendimi tarlada ve ahşapta durdum
Benim kendi gözleri tüm zahmetlerini yönlendirerek,
Banner'ım onları kavgaya götürse bile,
Şimdi sadece Steward'ı oynamak için uygunum;
Ve eğer güler yüzlü güneş bana gelmezse,
Artık dağlarda arayamam.
Böylece yavaş yavaş, sürekli söylenen bir alanda,
En dar ve sonuncuya geçiyorum,
Tüm yaşamın atımlarının durduğu yer. Şimdi ben ama
Eski benliğimin gölgesi ve
Hızlı soluyor-'Dimi yakında bir isim.

Kuoni (Rudenz'i fincan sunuyor).
Bir rehin, genç usta!
   [Rudenz fincanı almakta tereddüt ediyor.
             Hayır, efendim, iç!
Bir fincan, bir kalp! Atasözümüzü biliyorsunuz, efendim!

Attinghausen. Git, çocuklar ve Havva'da, iş bittiğinde,
Ülkenin işiyle tanışacağız ve konuşacağız.

                 [Exeunt Hizmetkarları.

Kuşaklı ve tüylü ve tüm cesaretin!
Altdorf için sanat-kale için oğlum?

Rudenz.
Evet amca. Daha uzun gecikmeyebilir miyim ----

Attinghausen (oturuyor).
Neden böyle acele? Söyle, genç saatlerin
Böyle niggard ölçüsünde dolmuş olmalısın
O zaman yaşlı amcan için chary mi?

Rudenz.
Anlıyorum, burada varlığıma gerek yok,
Ben ama bu evde bir yabancı olarak.

Attinghausen (önemli bir süre ona sabit bir şekilde bakar).
Ne yazık ki, sen gerçekten sen sanat! Ne yazık ki, o ev
Sana çok garip büyüdü! Oh, uly! Uly!
Şimdi seni tanıyorum, böylece ipekle süslenmiş,
Tavus kuşu tüyü [9] kapağında gösterişli,
Ve mor manto omuzlarını fırlattı;
Köylü ile küçümseme ile bakıyorsun,
Ve dürüst selamlamasını bir kızarma ile al.

Rudenz.
Onun nedeniyle tüm onurlar memnuniyetle ödüyorum
Ama o gasp etme hakkını inkar etmeli.

Attinghausen.
Kralın ağrılı hoşnutsuzluğu dinleniyor
Karada ve her gerçek adamın kalbi
Grievous yanlışlar için üzüntü dolu
Tiranlarımızdan muzdaripiz. Yalnızsın
Sanat genel kederin ortasında hareketsiz.
Arkadaşlarını terk etmek, senin standını alıyorsun
Ülkenizin düşmanlarının yanında ve küçümseme gibi
Sıkıntılarımızdan, en sersemlik sevinçler,
Her zaman prenslerin gülümsemelerini kuruyor
Ülkeniz acımasız belalarının altında kanıyor.

Rudenz.
Toprak baskılanmıştır; Biliyorum amca.
Ama neden? Kim bu sıkıntıya daldı?
Bir kelime, küçük bir kolay kelime, satın alabilir
Böyle korkunç bir baskıdan anında kurtuluş,
Ve İmparator'un iyi niyetini kazanın.
İnsanların gözlerini mühürleyenlere vahşet,
Ve onları ülkelerinin iyiliğine olumsuz hale getirin;
Kendi aşağılık, bencil biten adamlar,
Orman devletlerini önlemeye çalışıyorlar
Serbest kaldımdan Avusturya'nın evine,
Tüm ülkelerin yaptığı gibi.
Koltuklarını almak için mizahlarına iyi uyuyor
Herrenbank'taki soyluların ortasında; [10]
Lordları için Sezar olacaklar, forsooth,
Yani, hiç efendisi olmayacak.

Attinghausen.
Bunu duymalı mıyım ve dudaklarından kızarık çocuk!

Rudenz.
Beni bu cevaba çağırdın. Beni duy.
Amca, eğildiğin karakter
Hayat boyunca memnun bir şekilde doldurmak için? Sen var
Bu yalnız vahşi doğadan daha yüksek gurur yok
Landamman veya Banneret olmak, [11]
Çoban yarışının küçük şefi?
Nasıl! Çok daha görkemli bir seçim değil miydi
Kraliyet Rabbimize saygı göstermek için,
Ve mahkemesinin prens ihlallerini şişirmek,
Evde oturmaktan, kendi vasallarınızın akışı,
Ve yargılama koltuğunu kaba palyaçolarla mı paylaşıyor?

Attinghausen.
Ah, uly, uly; Çok iyi görüyorum
Tempter'ın sesi istekli kulağını yakaladı,
Ve ince zehirini kalbine döktü.

Rudenz.
Evet, gizlemiyorum. Bu rahatsız
Benim en iç ruhum, yabancının giblerini duymak
Bu bize "köylü soylular" adıyla alay ediyor.
Burada karışan kalbin seni düşünebilir,
Etrafındaki tüm genç asalet
Hapsburg'un afişinin altında onur kazanıyorlar,
Loiter, iğrenç bir şekilde,
Burada mirasta babalarım gitti
Ve kaba toil'in donuk rutininde,
Hayatın muhteşem baharını mı kaybedsin? Diğer topraklarda
Tapular elde edilir. Adil ünlü bir dünya
Bu dağların ötesinde dövüş ihtilafına karışır.
Dümen ve kalkanım salonda paslanıyor;
Dövüş trompetinin ruhu dikenli patlaması,
Herald'ın Çağrısı, listelere davet ediyor,
Bu valilerin yankılarını değil,
Cowherd'ın boynuzunu kurtar ve sığır avı duyuldu,
Bir değişmez, donuk monotonlukta.

Attinghausen.
Boş şovla baştan çıkarılan kanallı çocuk!
Sana doğum yapan toprağı hor gör! Utanmış
Sires'in iyi antik geleneklerinden!
Gün gelecek, ne zaman gözyaşları ile,
Ev için uzun süre kalacak ve yerli tepeleriniz için
Ve o sevgili sürü sürülerin melodisi,
Şimdi, gururlu tiksinti içinde, hor görüyorsun!
Tonlarını üzüntüyle içeceğin bir gün,
Müziklerini yabancı bir ülkede duymak. Ah! Güçlü, eve bağlanan büyü!
Hayır, hayır, soğuk, sahte dünya senin için değil.
Gururlu mahkemede, gerçek kalbinle
Sonsuza dek yabancılar arasında bir yabancı hissedin.
Dünya diğer damganın erdemlerini sorar
Bu basit valiler içinde öğrendiğiniz için.
Ama git-git. Soğuk ruhunu takas et,
Fief'e toprak alın, prensin vassal ol,
Lord Paramount ve Prens nerede olabilirsin
Kendi yüksüz miras!
O, uly, uly, insanlar arasında kal!
Altdorf'a gitmeyin. Oh, terk etmeyin
Yanlış yerli arazinin kutsal nedeni!
Tüm yarışımın sonuncusuyum. Benim İsmim
Benimle bitiyor. Dümen ve kalkanımı asın;
Benimle mezarda gömülecekler. [12]
Ve bence nefesimi verirken,
Sen ama benim gözlerimin kapanmasını bekle,
Bu yeni feodal mahkemeye dizini eğmek için,
Ve Avusturya'nın ellerinden vassage al
Tanrı'dan aldığım asil topraklar
Dağ havası olarak ücretsiz ve sınırsız!

Rudenz.
Kral karşı çabalamak bizim için boşuna.
Dünya onunla ilgilidir:-Yalnız mıyız,
Deli, küstah bir inatçı çabada
O güçlü toprak zincirini kırmak için
Dev kavrama ile etrafımızda çizildi.
Piyasaları, mahkemeleri; Onun da
Karayolları; Hayır, çok taşıyıcının atı,
Gotthardt'taki trafikler ona ücret ödüyor.
Hakimiyetleriyle, bir ağda olduğu gibi,
Biz kapalı ve etrafında dolaştık.
-ve İmparatorluk bizi koruyacak mı? Söyle, yapabilir mi
Kendini korumak için Avusturya'nın büyüyen gücünü kazanıyor mu?
Tanrı'ya ve imparatorlara değil, bakmalıyız!
Vaatlerine hangi mağaza verilebilir,
Onlar, kendi ihtiyaçlarını karşılamak için,
Piyon olabilir ve hatta kasabaları yabancılaştırabilir
Kartalın kanatlarının evlenmesi için kaçıyor mu? [13]
Hayır, amca. Akıllı ve sağlıklı bir ihtiyat,
Bu gibi zamanlarda, fraksiyon yurtdışında olduğunda,
Bazı güçlü şeflere bağlı olmak.
İmparatorluk tacı hattan çizgiye aktarıldı, [14]
Sadık hizmet için hafızası yok:
Ama bu harika iyiliğini güvence altına almak
Kalıtsal Üstatlar, ekecekti
Gelecekteki bir hasat için tohum.

Attinghausen.
              Sanat çok akıllıca mı?
Noble Sires'ten daha net göreceksin,
Fair Freedom'un Pahalı Mücevherleri için mücadele eden,
Hayat, servet ve kahraman kol ile?
Gölden aşağı Lucerne'ye yelken açın, orada sor,
Avusturya'nın kuralı kantonları nasıl tartıyor.
Yakında koyunlarımızı, sığırlarımızı saymaya gelecek
Alpleri bölmek için, zirvelerine kadar,
Ve bizi engellemek için kendi özgür ormanlarımızda
Kartal veya Stag aşağı vurarak;
Her köprüye ve kapıya geçişlerini yapmak için,
Bizi sallanma şehvetini şişirmek için yoksulla
Ve savaşlarını beslemek için en sevgili kanımızı boşaltın.
Hayır, eğer kanımız akıyorsa, dökülmesine izin ver
Kendi davamızda! Özgürlük satın alıyoruz
Esaretten daha ucuz.

Rudenz.
                 Ne yapabiliriz
Büyük Albert'in ev sahiplerine karşı bir çoban yarışı?

Attinghausen.
Bu çoban yarışını bilmek için aptal çocuk öğren!
Onları biliyorum, onları kavgaya götürdüm-
Onları Favenz'deki savaşta gördüm.
Avusturya, bizi zorlamaya çalışacak
Bir boyunduruk taşımamaya kararlıyız!
Oh, ne kadar bir yarıştan yayıldığını hissetmeyi öğrenin!
Tinsel çöp ve boş şov için döküm değil,
Değerli bir mücevher.
Serbest doğmuş bir yarışın şefi olmak,
Sadece sana bağlı olmayan aşklarıyla bağlı,
Seninle ölmeye hazır-kavga etmeye hazır-
Bu gururun, en asil övünme ol!
Kindred bağlarını kalbinize örün-
Toprağa yapışıyor, Sires'in Sevgili Ülkesi,
Bütün kalbiniz ve ruhunla boğuşun!
Gücün derin ve güçlü bir şekilde kök salmıştır,
Ama Yon Stranger World'de yalnız kalıyorsun,
Titreyen bir kamış her patlamadan yendi.
Oh gel! Seni gördüğümüzden beri uzun süredir Uly!
Katran ama bu bir gün. Sadece gün
Altdorf'a gitmeyin. Sen mi istiyorsun? Günümüzde değil!
Bu bir gün sana arkadaşlarına ver.

   [Elini alır.

Rudenz.
Sözümü verdim. Beni Unutur! Ben bağlandım.

Attinghausen (elini düşürür ve sert bir şekilde diyor).
Bağlı, dedin mi? Oh evet, mutsuz bir çocuk,
Sen gerçekten sensin. Ama kelime veya yeminle değil. `` Sevginin ipeksi ağ tarafından bağlısın.

   [Rudenz geri döner.

Ay, seni saklarken seni sakla. O, biliyorum, biliyorum
Bruneck Bertha, seni mahkemeye çeker;
`` Seni imparatorun hizmetine zincirleyen.
Asil, şövalye hizmetçisini kazanmayı düşünüyorsun,
Apostacy ile. Aldatılmamak.
Senden önce bir yem olarak tutulur;
Ama asla senin gibi masumiyet anlamına gelmiyordu.

Rudenz.
Daha fazla yok; Yeterince duydum. Öyleyse iyi ücret al.

                   [Çıkış.

Attinghausen.
Kal, uly! Kalmak! Kızarık çocuk, gitti! Yapabilirim
Ne de onu geride tutun, ne de onu yıkımdan kurtarmayın.
Ve böylece Wolfshot bizi terk etti;-
Diğerleri yakında örneğini takip edecek.
Bu yabancı cadı, tepelerimizi süpürüyor,
Gözyaşomları ile gözyaşları gençliğimizi uzaklaştırdı:
O şanssız saat, erkekler ve davranışlar garip
Bu sakin ve mutlu vadilere geldi,
İlkel ve suçsuz yollarımızı çözmek için.
Yeni Might'a baskı yapıyor. Yaşlı,
İyi, basit, fleeth hızla uzaklaşır.
Yeni zamanlar geliyor. Bir yarış yayılıyor
Babalarının daha önce düşündüğü gibi değil!
Burada ne yaparım? Hepsi, hepsi mezarda
Ben hareket ederken ve Converse tutarken kiminle;
Yaşım uzun zamandır çim altında bırakıldı:
Görmek için yaşayamayan adam mutlu
Beni takip edenler tarafından ne yapılacak!



Sahne II.

   Yüksek kayalar ve ormanlık zemin ile çevrili bir çayır. Üzerinde
   Kayalar, köylülerin rayları ve merdivenleri olan izlerdir
   daha sonra azalan görülür. Arka planda göl
   Gözlemlendi ve üzerinde sahnenin başlarında bir ay gökkuşağı.
   Beklenti yüce dağlarla kapalı, buzullar yükseliyor
   arkalarında. Sahne karanlık, ama göl ve buzullar parlıyor
   Ay ışığında.

   Melchthal, Baumgarten, Winkelied, Meyer von Sarnen, Burkhart AM
   Buhel, Arnold von Sewa, Klaus von der flue ve diğer dört köylü,
   hepsi silahlı.

Melchtal (perde arkasında).
Dağ geçişi açık. Beni takip et
Kayayı görüyorum ve üzerine küçük bir geçiş:
Bu nokta; İşte rootli.

   [Meşalelerle girerler.

Winkelied.
                    Hark!

Sewa.
Sahil açık.

Meyer.
           Yoldaşlarımızın hiçbiri gelmiyor mu?
Biz ilk biziz, bizden ayrılıyoruz.

Melchtal.
Gecede ne kadar uzakta değil?

Baumgarten.
               Beacon Saat
Selisberg sadece iki tane aradı.

   [Bir zil uzaktan duyulur.

Meyer.
Sus! Hark!

Buhel.
       Orman Şapeli'nin Matin Bell
İsviçre'den gölü açıkça görüyor.

BACA.
Hava açık ve şimdiye kadar sesi taşıyor.

Melchtal.
Git, sen ve sen ve bazı kırık dalları yak,
Onlara neşeli bir yangına hoş geldiniz.

               [İki köylü exeunt.

Sewa.
Ay gece adil parlıyor. Kirişlerinin altında
Göl, parlatılmış çelik olarak parlak.

Buhel.
Kolay bir pasajı olacak.

Winkelied (göle işaret ediyor).
                  Ha! Oraya bak!
Hiçbir şey görmüyor musun?

Meyer.
         Nedir? Ay, gerçekten!
Gecenin ortasında bir gökkuşağı.

Melchtal.
Ayın parlak yansımasıyla oluşturulmuştur!

BACA.
Gerçekten garip ve harika bir işaret!
Birçoğu benzerini gören kim var.

Sewa.
`` Bu iki katına çıktı, bak, yukarıdaki daha soluk!

Baumgarten.
Bir tekne hemen altında kayıyor.

Melchtal.
Bu Werner Stauffacher olmalı! Biliyordum
Değerli Patriot uzun sürmezdi.

   [Baumgarten ile kıyıya doğru gidiyor.

Meyer.
Uri adamları son olmak gibi.

Buhel.
Bir sarma devresi almaya zorlanıyorlar
Dağlar; Viceroy'un casusları dışarıda.

   [Bu arada iki köylü bir ateş yaktı
   Sahnenin merkezinde.

Melchtal (kıyıda).
Orada kim var? Kelime?

Stauffacher (aşağıdan).
             Ülkenin arkadaşları.

   [Hepsi sahneyi, tekneden inişe doğru emekli olun.
   Stauffacher, Itel, Reding, Hans Auf der Mauer, Jorg Im umarım,
   Conrad Hunn, Ulrich der Schmidt, Jost von Weiler ve diğer üç
   Köylüler, silahlı.

TÜM. Hoş geldin!

   [Geri kalanı selamlama alışverişi yapmanın arkasında kalırken, Melchtal geliyor
   Stauffacher ile ileri.

Melchtal.
Oh, layık stauffacher, baktım ama şimdi
Bana tekrar bakamayan.
Ellerimi ışınsız gözlerinin üzerine koydum
Ve boş yörüngelerde yemin etti
İntikam, sadece kanla soğutulacak.

Stauffacher.
İntikamdan bahsetmeyin. Buluşmak için buradayız
Tehdit edilen kötülük, geçmişin intikamını almamak.
Şimdi bana ne yaptığını ve neyi güvence altına aldığını söyle
Unterwald'da ortak nedene yardımcı olmak.
Köylülüğün nasıl atıldığı ve nasıl
Kendin ihanetin Wiles'ından mı kaçtınız?

Melchtal.
Surenen'in korkulu dağ zinciriyle,
Her iki tarafta kasvetli buz alanlarının gerildiği yerlerde
Ve ses yok, boğuk akbabanın ağlamasını kurtar,
Sürülerin burada alpin merasına ulaştım
Uri'den ve Engelberg Resort'tan,
Ve sığırlarını ortak bir şekilde terk etmek.
Hala ilerledikçe susuzluğumu yapıştım
Yüce buzulun kaba sızıntılarıyla,
Çatlaklar yoluyla köpürüyor,
Ve beni çobanın karyolalarında dinlendirmek için döndü, [15]
Sahip olduğum ve misafir olduğum yerde, kazanana kadar
Neşeli evler ve erkeklerin sosyal uğrakları.
Zaten bu uzak valiler yayılmıştı
Bu son zulüm söylentisi;
Ve her kapıda nereye gittim,
Beni selamlamak için nazik sözler ve nazik görünümler vardı.
Bu basit ruhları kollarında buldum
Hükümdarlarımızın zalimce tecavüzlerine karşı.
Çünkü her bir yıl boyunca Alpleri
Aynı kökleri verir,-akarsuları şimdiye kadar akar
Aynı kanallarda,-nay, bulutlar ve rüzgarlar
Kendi adını değiştirmeden takip eder,
Öyleyse orada eski gümrükler var, efendiden oğluna,
Teslim edildi, değişmeyen ve değişmedi;
Ne de bir kenara dönmeyecekler
Sabit, hatta hayatlarının tenorundan.
Sert ellerini kavrayarak beni karşıladılar ...
Duvarlardan paslı falchions aldı-
Ve gözlerinden cesaretin ruhu parladı
Bu isimleri konuşurken neşeli parlaklık ile,
Dağlardaki her köylü için kutsal,
Kendi ve Walter Fuerst's. Sesin ne kadar
Yapmaya yemin ettikleri hak olarak dikte etmelidir;
Ve sen E'en'i ölümüne takip etmek için yemin ettiniz.
Yani evden eve, emniyete girdim
Konuğun kutsal ayrıcalığında-ve ne zaman
Sonunda evimin vadisine ulaştım,
Akrabalarımın bulunduğu yer, çok uzak ve yakın dağılmış
Ve babamın soyulduğunu ve kör olduğunu bulduğumda
Sadakat tarafından beslenen yabancının samanının üzerine
Sadaka -----

Stauffacher.
       Büyük cennet!

Melchtal.
               Yine de ağladı!
Hayır-zayıf ve kullanılmayan gözyaşlarında değil
Şiddetli, yakıcı ızdırap benim gücünü harcadım;
Koynumun derinliklerinde, bazı değerli hazineler gibi,
Hızlı kilitledim ve sadece tapuları düşündüm.
Tepelerin her sargısında salladım--
Çok uzak bir vadi yok ama ben keşfettim;
Hayır, buzulun buz kaplı tabanında bile,
Yaşayan adamların evlerini aradım ve buldum;
Ve yine de, dolaşan ayak seslerim nereye döndü,
Bu zalimlerin kendi kendine görevli nefreti benimle tanıştı.
Hatta orada, Vejetasyonun Verge'de,
Uyuşmuş Dünya'nın tüm meyvelerin kısır olduğu yerlerde,
Yağma için kavrayan eller uzatılmıştı.
Tüm bu dürüst ırkın kalbine,
Yanlışlarımın hikayesi derinleşti ve şimdi
Onlar bir erkeğe bizimki; hem kalp hem de el.
Harika şeyler, gerçekten, küçük bir süredir işlediğiniz.

Melchtal.
Hala bundan daha fazlasını yaptım. Kaleler,
Rossberg ve Sarnen, ülkenin dehşeti;
Kayalık duvarlarının arkasından düşman
Swoops, Eyrie'nin kartalı gibi, aşağı,
Ve kendisinin güvende, toprağa zarar veriyor.
Kendi gözlerimle gücünü tartmak istedim,
Böylece Sarnen'e gitti ve kaleyi keşfetti.

Stauffacher.
Nasıl! Kaplanın denilicisinde bile kendiniz risk?

Melchtal.
Hacı yabani otlarında gizlenmiş ben ona girdim;
Viceroy'un yönetim kurulunda şölen gördüm.
Kendim için usta ya da hayır olup olmadığını yargılayın!
Zalimi gördüm ve onu kızdırmadım!

Stauffacher.
Gerçekten de servet cesurluğuna gülümsedi. [Bu arada diğerleri geldi ve Melchthal'a katıldı
   ve Stauffacher.

Yine de bana şimdi söyle, dua ediyorum, arkadaş kim,
Sizinle birlikte gelen değerli adamlar?
Beni onlarla tanıştır, yapabileceğimiz
Açıkçası konuş, insandan insana ve kalbi kalbe.

Meyer.
Üç kantonda, efendim, seni bilmiyor?
Sarnen'den Meyer benim adım; Ve bu
Kız kardeşimin oğlu Winkelied'in Struth.

Stauffacher.
Bilinmeyen isim yok. Winkelied
Weiler'deki Fen'deki ejderhayı kızdırdı,
Ve karşılaşmada da hayatını kaybetti.

Winkelied.
Usta Stauffacher, büyükbabamdı.

Melchtal (iki köylüsüne işaret ediyor).
Bu ikisi manastıra ait adamlar
Engelberg ve ormanın arkasında yaşıyor.
Onlardan hasta olduğunu düşünmeyeceksin, çünkü onlar serfler,
Ve bizim gibi toprağa özgür değil.
Toprağı seviyorlar ve iyi bir şöhret taşıyorlar.

Stauffacher (onlara).
Bana ellerini ver. Teşekkürler için iyi bir nedeni var
Hiç kimse vücudunun hizmetine borçlu değildir.
Ama değer, nerede olursa olsun değerdir.

Hunn.
Bu Herr Reding, Efendim, eski Landamman'ımız.

Meyer.
Onu iyi tanıyorum. Aramızda bir takım var
Bir parça eski miras hakkında.
Herr Reding, Mahkemede düşmanız,
İşte biz biriz.

   [Elini sallıyor.

Stauffacher.
         Bu iyi ve cesurca dedi.

Winkelied.
Dinlemek! Geliyorlar. Uri Boynuzu'na girin!

   [Sağ ve solda silahlı erkeklerin indiği görülüyor
   Torçlu kayalar.

Mauer.
Bak, oradaki Tanrı'nın dindar hizmetçisi değil mi?
Değerli bir rahip! Gecenin dehşetleri,
Ve ağrıların ve tehlikelerin onu korkutma şekli,
Sürüsüne bakan sadık bir çoban.

Baumgarten.
Sacrist onu takip eder ve Walter Fuerst.
Ama Tell nerede? Onu orada görmüyorum.

   [Walter Furst, Rosselmann Papaz, Petermann The Sacrist,
   Kuoni Çoban, Werni The Huntsman, Balıkçı Ruodi,
   ve diğer beş vatandaş, otuz üç, ilerleme ve
   Ateşin etrafında yerlerini al.

Furst.
Böylece, toprakta babalarımız bizi bırakmalıyız,
Stealth tarafından katiller gibi buluşmak için sürün,
Ve gece, bu mantoları ödünç vermelidir
Sadece suç ve siyah komplo için,
Henüz açık olan kendi iyi haklarımızı iddia edin
Öğlen güneşinin ışıltısı gibi.

Melchtal.
Öyleyse olsun. Gecenin kasvetinde dokunan nedir
Sabah ışığını özgür ve cesurca karşılayacak.

Rosselmann.
Konfederasyonlar! Tanrı'nın Kelimeleri Dinle
Kalbime ilham veriyor. İşte biz karşılandık
Genel Weal'ı temsil etmek için. İçimizde
Toprağın tüm insanları toplandı.
O zaman diyeti eskiden tutalım,
Ve huzurlu zamanlarda olmayacağımız için.
Zamanın gerekliliği bizim mazeretimiz
Bu toplantıda gayri resmi varsa.
Yine de, Wheesoe'er erkekler adalet için grev, orada
Tanrı ve şimdi onun cennetinin altında duruyoruz.

Stauffacher.
Bu iyi tavsiye. O zaman diyeti tutalım
Eski kullanımlarımıza göre.
Gece olmasına rağmen bizim davamızda güneş ışığı var.

Melchtal.
Sayılarımız olsa da, kalpler burada
Bütün insanların; Burada en iyisi karşılanıyor.

Hunn.
Eski kitaplar elinizin altında olmayabilir,
Yine de en kalplerimizde ağır mı.

Rosselmann.
Bu iyi. Ve şimdi, bir halka oluşmasına izin verin,
Ve güç kılıçlarını zemine dikin. [16]

Mauer.
Landamman'ın yerine adım atsın,
Ve onun yanında sekreterleri duruyor.

KİLİSE KAYYUMU.
Burada üç kanton var. Hangisi doğru
Birleşik Konsey'e başını vermek için?
Schwytz, uri ile haysiyete itiraz edebilir,
Biz terwaldeners alana girmiyoruz.

Melchtal.
Bir kenara bırakıyoruz. Burada tedarikçi değiliz
Daha güçlü arkadaşlarımızdan yardım çağırıyor.

Stauffacher.
Uri'nin kılıcına sahip olmasına izin ver. Banner alıyor
Savaşta kendimizin önceliği.

Furst.
Schwytz, o zaman kılıcın onurunu paylaşmalı;
Çünkü o hepsinin onurlu atası.

Rosselmann.
Bu cömert tartışmayı ayarlayayım.
Uri savaşta liderlik edecek-Konsey'de Schwytz.

Furst (Stauffacher'a elini verir).
O zaman yerini al.

Stauffacher.
            Ben değil. Biraz yaşlı adam.

Hofe. Ulrich, Smith, burada en yaşlı.

Mauer.
Değerli bir adam, ama o bir freeman değil;
İsviçre'de hiçbir Bondman yargıç olamaz.

Stauffacher.
Herr burada kızarmıyor mu, eski Landamman'ımız mı?
Ondan daha değerli bir adamı nerede bulabiliriz?

Furst.
Amman ve diyet şefi olsun?
Benimle hemfikir olan sen ellerini tut!

   [Hepsi sağ ellerini tutuyor.

Azaltma (merkeze adım atıyor).
Ellerimi kitaplara koyamam;
Ama sonsuz yıldızlar tarafından yemin ederim
Asla adalet ve sağdan kaçmamak.

   [İki kılıç onun önüne yerleştirilir ve bir daire oluşur;
   Schwytz merkezde, sağında Uri, solunda Unterwald.

Reding (savaş sözüne dayanıyor).
Neden, ruhların yeryüzünde yürüdüğü saatte,
Buradaki dağların üç kantonunu karşılayın,
Gölün elverişsiz kıyısında mı?
Ve yeni ittifakın ne türüyle
Burada yıldızlı cennetin altında mı sözleşme yapıyoruz?

Stauffacher (daireye giriyor).
Yeni İttifak Yok şimdi sözleşme yapıyoruz,
Ama babalarımız eski zamanlarda çerçeveledi,
Yenilemeyi amaçlıyoruz! Bilmek için, Konfederasyonlar,
Mountain Ridge ve Gölü sınırlarımızı bölse de,
Ve her kanton kendi yasalarıyla yönetildi,
Yine de bizden başka bir ırktan, bir kandan doğdu,
Ve hepsi ortak bir evin çocukları.

Winkelied.
O zaman efsanelerimizin yükü doğru,
Uzak bir topraktan geldiğimizi mi?
Oh, bize ne bildiğini söyle, yeni ligimiz
Eski liglerden taze bir güç elde edebilir.

Stauffacher.
Öyleyse, yaşlı çobanların söylediklerini duyun. Orada yaşıyor
Karada yalan söyleyen güçlü bir insan
Kuzeye dön. Kıtlık belası geldi;
Ve bu boğazda Twas kamuya açıklandı,
Her bir onuncu adam, çok fazla düşebilir
Ülkeyi terk etmeli. İtaat ettiler ve dördüncü
Yüksek sesle ağıtlarla erkekler ve kadınlar gitti,
Güçlü bir ev sahibi; Ve güneye doğru ilerledi,
Almanya'dan kılıçla yollarını kesmek,
O çam kaplı tepelerimizi kazanana kadar;
Ne de durdular, ileri kurslarında,
Shaggy Dell'e kadar durdular, nerede
Mueta bereketli meads'den akar.
Hiçbir insan yaratık izi gözleriyle karşılaştı
Bir zavallı kulübeyi çöl kıyısına kurtar,
Yalnız bir adam yaşadığı ve feribotu tuttuğu yer.
Bir fırtına öfkelendi-Göl Rose Dağları Yüksek
Ve daha fazla ilerlemelerini engellediler. Bunun üzerine
Ülkeyi izlediler; odun bakımından zengin buldum
İyi yaylar keşfetti ve onlar gibi hissettim
Bir kez daha kendi sevgili yerli topraklarında.
Sonra yerinde yerleşmeye karar verdiler;
Orada eski Schwytz kasabası dikildi;
Ve birçok gün süren bir gün süren
Karışık fren ve orman yayma kökleri.
Bu arada sayıları büyüdü, toprak
Onları sürdürmek için eşitsiz ve geçtiler
Black Mountain, Weissland kadar, nerede,
Ebedi buz duvarlarının arkasına gizlenmiş,
Başka bir insan başka bir dil konuşuyor.
Stanz köyünü inşa ettiler, Kernwald'ın yanında
Reuss Vale'deki Altdorf köyü;
Yine de, ana gövdelerine dikkat edin,
Schwytz'in adamları, tüm yabancı yarışından,
O zamandan beri toprağa yerleşti,
Birbirlerini tanır. Kalpleri hala biliyor
Ve akraba kanına kardeşçe çırpın.

   [Elini sağa ve sola uzatır.

Mauer.
Ay, hepimiz bir kalp, bir kan, bir yarışız!

Hepsi (birleştiren eller).
Biz bir insanız ve bir tane olarak hareket edeceğiz.

Stauffacher.
Milletler bize yabancı bir boyunduruk taşıyor;
Çünkü fatihlere teslim oldular.
Hayır, sınırlarımızda bile bulunabilir
Bir Rab'be villein hizmetini borçlu olan bazıları,
Sire'den oğluna bağlı bir Serf yarışı.
Ama biz, eski İsviçre'nin gerçek ırkı,
Özgürlüğümüzü şimdiye kadar sürdürdü,
Asla prenslere diz eğilmedik;
Serbestçe imparatorluğun korunmasını istedik.

Rosselmann.
Serbestçe aradık-tamamen verildi.
`` İmparator Frederick'in tüzüğüne bu kadar yola çıktı.

Stauffacher.
En özgür olanı hala bazı feodal efendiler var.
Hala bir şef, bir hakim Yüce olmalı,
Çekişme durumunda kime itiraz olabilir. Ve bu yüzden Sires'imizin izin verdiği miydi
Atıktan kurtuldukları şey için
İmparator için bu onur, Rab
Tüm Alman ve İtalyan topraklarının;
Ve aleminin diğer freemenleri gibi,
Savaştaki kılıçlarına yardım etmek için nişanlandı;
Ve bu tek başına Freeman'ın görevi olmalı,
Onun için koruyan imparatorluğu korumak.

Melchtal.
Daha fazlasını kabul edecek bir köle değil.

Stauffacher.
Hanibann [17] ortaya çıktığında, takip ettiler,
İmparatorluk standardı ve savaşlarıyla savaştılar!
İtalya'ya kollarına yürüdüler, yer
Caesars'ın İmparator'un başı üzerine tacı.
Ama yine de evde kendilerini barış içinde yönettiler,
Kendi yasalarına ve eski kullanımlarına göre.
İmparatorun tek hakkı karar vermekti
Ölüm cezası; Bu yüzden adını verdi
Delegesi olarak bazı güçlü asil,
Toprağın hissesi veya ilgisi yoktu.
Doom geçildiğinde çağrıldı,
Ve günün karşısında, belirgin kararname,
Açık ve belirgin bir şekilde, hiç kimsenin nefretinden korkan.
Burada ne izler, biz tahvilleriz? Konuşmak,
Eğer sözlerimi kazanabilirse!

Hofe.
HAYIR! Basit gerçek ama konuştun;
Asla bir tiranın boyunduruğunun altına eğilmedik.

Stauffacher.
İmparator için bile itaat etmeyi reddettik,
Kilisenin lehine karar verdiğinde;
Çünkü Einsiedlen Manastırı
Babalarımızın ve kendimizin otlattığı ALP,
Ve verilen eski bir tüzük gösterdi
Sahip oldukları için arazi-
Bizim varlığımız için gizlenmişti
Cevabımız neydi? Bu: "Hibe geçersizdir,
Hiçbir İmparator kendimizin neye veremez:
Ve eğer imparatorluk ABD adaleti inkar ederse,
Dağlarımızın içinde kendimiz olabiliriz! "
Böylece Babalarımızı Spake! Ve katlanalım
Bu yeni boyunduruğun utanç ve alçakgönüllülüğü,
Ve Vassal Brook'tan Asla Kral
Güç girişiminin dolgunluğuna cesaret ettiniz mi?
Kendimiz için yarattığımız bu toprak,
Ellerimizin sıkı emeği ile; Değiştik
Dev orman, bu uğraktı
Vahşi ayıların, insan için bir evin içine;
Ejderhanın kuluçkasını yok etti
Bataklıklardan zehirli yükselmek;
Asılı kalın puslu gölgeyi kiralayın
Kasvetli atıklar üzerindeki yanık buharları;
Katı kayayı patlattı; Abyss
Wayfaring Man için Firma Köprüsü'nü atıldı
Bin yıldır elinde
Toprak bizim. Ve uzaylı bir lord olacak,
Kendisi bir vasal, buraya girmeye cesaret edin,
Kendi ocaklarımız bize hakaret ediyor-ve deneme
Ellerimiz için esaret zincirlerini oluşturmak,
Ve bize kendi uygun toprağımızda utanç verici mi?
Bu kadar yanlış karşı yardım yok mu?

   [İnsanlar arasında büyük bir his.

Evet! Despot'un gücünün bir sınırı var!
Ezilenler adalet için boşuna baktığında,
Ağrılı yükü artık doğmayacaksa,
Korkusuz kalple cennete çekiciliği yapıyor,
Ve böylece sonsuz haklarını düşürüyor,
Ki bu, devredilemez bir şekilde onun,
Ve yıldızlar gibi yıkılamaz.
Doğanın ilkel devleti tekrar geri döner,
Adamın adamına düşmanca durduğu yer;
Ve eğer diğer tüm yollar onun ihtiyacını başarısızlığa uğratırsa,
Son bir kaynak kaldı-iyi kılıç.
Sevgili hazinelerimiz bize yardım için çağırıyor
Zulüm şiddetine karşı; Biz duruyoruz
Ülke, ev, eşler için, burada çocuklar için!

Hepsi (kılıçlarını çatışıyor).
Burada evlerimiz, eşlerimiz ve çocuklarımız için duruyoruz.

Rosselmann (daireye adım atıyor).
Kılıcını çizmeden önce çok önce betink.
Bazı barışçıl uzlaşma henüz yapılabilir;
Konuş ama tek kelime ve ayaklarınızda göreceksin
Şimdi seni ezen adamlar. Şartları al
Sık sık sizi ihlal eden; vazgeçmek
İmparatorluk ve Avusturya'ya bağlılık yemin!

Mauer.
Rahip ne diyor? Avusturya'ya bağlılık?

Buhel.
Heen Ona değil!

Winkelrled.
           Bu bir hain avukatı,
Ülkesinin düşmanı!

Reding.
          Barış, Barış, Konfederasyonlar!

Sewa.
Bunun gibi yanlışlardan sonra Avusturya'ya saygı!

BACA.
Avusturya bizden zorla uygulanacak mı
Nezaket ve katılımcıya ne reddettik?

Meyer.
O zaman hepimiz haklı olarak köle olmalıyız.

Mauer. Evet! Bir İsviçe'nin haklarını kaybetmesine izin ver
Kim Avusturya'nın boyunduruğuna vermeyi konuşuyor!
Bunun üzerinde duruyorum Landamman. Bırakın
Yasalarımızın en önemlisi!

Melchtal.
              Olsa bile! Kimse
Avusturya'nın boyunduruğundan tam olarak konuşacak,
Tüm haklarından ve onurlarından sıyrılmasına izin verin;
Ve hiç kimse onu ocaktan almaz!

Hepsi (sağ ellerini yükseltiyor).
Kabul ettim! Bu yasa!

Reding (bir duraklamadan sonra).
              Yasa.

Rosselmann.
Şimdi özgürsünüz-bu yasa ile özgürsünüz.
Avusturya asla zorla elde etmeyecek
Dostça bir takım elbise kazanamadı.

Weiler.
Günün sırasına göre! İlerlemek!

Reding.
Konfederasyonlar! Tüm daha nazik araçlar denendi mi?
İmparator, yanlışlarımızı bilmiyor,
Bu yüzden acı çektiğimiz onun iradesi olmayabilir:
Son bir girişimde bulunmak iyi değil miydi,
Ve şikayetlerimizi tahtın önünde bırak,
Kılıcın kesilmesini mi? Kuvvet en iyi ihtimalle
Doğru bir nedenden bile korkutucu bir şey;
Tanrı sadece insan daha fazla yardım edemediğinde yardımcı olur.

Stauffacher (Conrad Hunn'a).
Burada bize bilgi verebilirsiniz. Konuşmak!

Hunn.
İmparator sarayında Rheinfeld'deydim,
Şikayet etmek için kantonlar tarafından görevlendirildi
Bu valilerin baskısı,
Ve eski özgürlüğümüzün tüzüğünü talep edin,
Şimdiye kadar her yeni kralın onaylandığı.
Orada birçok kasabanın elçilerini buldum,
Suabia ve Ren Vadisi'nden,
Hepsi parşömenlerini istedikleri gibi aldı
Ve Düz, Merry Heart ile tekrar eve gitti.
Benim için elçiniz, konseye gönderdiler,
Yakında boş rahatlıkla görevden alındım;
"Şu anda imparator nişanlandı;
Başka bir zaman bize katılacaktı! "
Ben döndüm ve salondan geçtim,
Bir girintide ağır kalple gördüm
Grand Duke John [18] gözyaşları içinde ve yanında
Wart ve Tegerfeld'in asil lordları,
Beni çağırdı ve dedi ki, "Kendini düzelt.
İmparatordan adalet beklemeyin.
Kendi kardeşinin çocuğunu yağmalamıyor mu?
Ve ondan onun mirasını mı tutuyorsun? "
Dük anne mülkünü iddia ediyor,
Şimdi yaşı ve 'tam zamanlı
Halkını ve egemenliklerini yönetmesi gerektiğini;
Ona verilen cevap nedir? Kral
Kafasına bir şaplet yerleştirir: "Bak,
Fitting süsü, "Ağlıyor" Gençlik! "

Mauer.
Duyuyorsun. İmparatordan Olmaz Beklen
Veya doğru ya da adalet. O zaman kendinizi düzeltin!

Reding.
Başka hiçbir kurs bizi bırakmadı. Şimdi tavsiye
Başarı sağlama olasılığı en yüksek olan plan.

Furst.
THRALDOLUSU SONRA KABUL ETMEYİN,
Eski haklarımızı tetiklemek için,
Onları atalarımızdan aldığımız için-bu,
Kanunsuz inovasyon değil, amacımız.
Bırakın Sezar hala onun nedeni olanı korusun;
Ve o bir vassal, ödemesine izin ver
Sadakatle yemin ettiği hizmet.

Meyer.
Avusturya topraklarımı fief içinde tutuyorum.

Furst.
Feodal hizmetinizi ödemeye devam edin.

Weiler.
Rappersweil'in Lordlarının kiracıyım.

Furst.
O zaman onlara kira ve titre ödemek için devam edin.

Rosselmann.
Zürih'in hanımefendi, ben mütevazi vasalım.

Furst.
Manastıra manastırın ne iddia ettiğini verin.

Stauffacher.
İmparatorluk sadece benim feodal efendim.

Furst.
Gereken şey, yapacağız, ama başka bir şey yok.
Bu zalimleri ve onların minyonlarını süreceğiz, dolayısıyla,
Ve yükselen kaleleri yere koyun,
Yine de mümkünse kan damlası yok.
İmparator, atmaya yöneldiğimizi görsin
Kutsal saygı görevleri;
Ve sınırlarımızda tuttuğumuzu fark ettiğinde,
Gazabı, Byze, politikaya yol açabilir;
Gerçekten o ulusun korkulması,
Bu, koltayken, gazabında ılımandır.

Reding.
Ama Prithee, bize bunun nasıl yapılabileceğini söyle?
Düşman bizim kadar silahlı
Ve emin olun, barış içinde verilmeyecektir.

Stauffacher.
O, bizi silahlarla görürken yapacak;
Onu şaşırtacağız, hazırlıklı.

Meyer.
Bu kolayca dedi, ama çok kolay yapılmadı.
İki güç kalesi ülkeye komuta ediyor.
Düşmanları koruyorlar ve kral bizi istila etmeli,
Görev gerçekten de tehlikeli olurdu. Rossberg ve Sarnen'in ikisi de güvence altına alınmalı
Her iki kantonda da bir kılıç çizilmeden önce.

Stauffacher.
Gecikmeli miyiz, düşman yakında uyarılacak;
Gizlilik için çok fazlayız.

Meyer.
Orman devletlerinde hain yok.

Rosselmann.
Ama gayret bile bile dikkatsizce ihanet edebilir.

Furst.
Daha uzun geciktirin ve Altdorf'ta saklayın
Tamamlanacak,-Vali güvende.

Meyer.
Sence ama kendin.

Sacristan.
                Haksızsın!

Meyer.
Haksız! Sen mi dedi? Dares uri bizi alay mı ediyor?

Reding.
Barış, yemin ediyor!

Meyer.
           Schwytz uri ile atılacaksa,
Neden o zaman, gerçekten de sessiz olmalıyız.

Reding.
Ve size diyetin adına söyleyeyim,
Aceleci ruhun barışı çok rahatsız ediyor.
Aynı ortak neden için hepimiz değil mi?

Winkelied.
Ne, Noel'e kadar gecikirsek? O zaman bu
Serf'lerin kaleyi tahttan etmesi için gelenek,
Valiye yıllık hediyelerini getirmek.
Böylece on veya on iki seçilmiş adam olabilir
Duvarlarının içine gözlemlenmemiş bir araya getirin,
Kişileri Hakkında Çelik Pikes,
Çıta üzerine hızla monte edilebilir,
Çünkü kollar kaleye kabul edilmez.
Gerisi komşu ahşabı doldurabilir
Bir trompet patlamasına dalmak için,
Yoldaşları kapıyı güvence altına aldı;
Ve böylece kale kolaylıkla bizim olacak.

Melchtal.
Ölçeklendirmeyi taahhüt edeceğim Rossberg,
Garnizonda bir sevgilim var
Kimi ihale sözleriyle ikna edebilirim
Geceleri beni bir kenevir merdiveni indirmek için.
Bir kez, arkadaşlarım çok geride kalmayacak.

Reding.
Hepsi gecikme lehine mi çözüldü?

   [Çoğunluk ellerini kaldırıyor.

Stauffacher (onları sayıyor).
Yirmi ila on iki çoğunluktur.

Furst.
Atanan gün kaleler düşerse,
Dağdan dağa kadar geçeceğiz
Ateşli sinyal: başkentte
Her kantonun hızla Landsturm'u uyandırır. [19]
O zaman, bu zalimler dövüş cephemizi gördüğünde,
İnan bana, asla bu kadar cesur yapamayacaklar
Çatışmayı riske atarak, ama memnuniyetle alacak
Sınırlarımızın ötesinde güvenli davranış.

Stauffacher.
Gessler ile öyle değil. Bir tavır verecek.
Korkunç at dizisiyle çevrili,
Kan, sahayı bırakmadan önce dökecek.
Ve hatta kovuldu bile hala korkunç olurdu.
'Bu zor, gerçekten' onu kurtarmak için tehlikeli.

Baumgarten.
Beni bir hayatın kaybolacağı yere yerleştirin;
Hayatımı anlatmaya borçluyum ve neşeyle
Ülkem için söz vereceğim. Temizledim
Şerefim ve kalbim şimdi dinleniyor.

Reding.
Danışman durumla gelecek. Sabırlı ol.
Şu ana kadar bir şeylere güvenilmelidir.
Yine de, gece diyetimizi burada tutuyoruz,
Sabah, bak, dağın üstünde
Parlayan işaretini yaktı. Bölünelim,
Geniş güneş bizi şaşırttı.

Furst.
                Korkma.
Gece bu valilerimizden yavaş yavaş azalıyor.

   [Hepsi istemeden kapaklarını çıkardı ve
   Sessizce emilen günün kırılmasını düşünün.

Rosselmann.
Bizi selamlayan bu adil ışıkla daha önce
Bu diğer uluslar, altımızda çok,
Gürültülü şehirlerde pent, acı verici nefes alın,
Yemin ederim Konfederasyonumuzun yemini!
Gerçek kardeşlerin bir ülkesi olmaya yemin ediyoruz,
Asla tehlikede veya ölümde yer almamak!

   [Sözlerini üç parmağıyla tekrarlarlar.

Sires'imiz gibi özgür olacağız yemin ediyoruz,
Ve kölelik içinde yaşamaktan daha erken ölür!

   [Hepsi daha önce olduğu gibi.

Tanrı'ya olan güvenimizi en yükseğe koymaya yemin ediyoruz,
Ve insanın gücünden önce bıldırcın değil!

   [Hepsi eskisi gibi tekrarlanır ve birbirini kucaklar.

Stauffacher.
Şimdi her insan birkaç yolunu takip ediyor
Arkadaşlarına geri döndü.
Sürünün sürüsünü kışla ve kazanmasına izin ver
Sessizlik içinde, arkadaşlarımız için arkadaşlarımız için!
Bir süreye katlanmalı, katlanmalı.
Ve tiranların hesaplanmasının büyümesine izin ver
Harika gün gelene kadar, ödeyecekleri zaman
Aynı anda genel ve belirli borç.
Her erkeğin kendi öfkesini kontrol et,
Ve kamusal yanlışlar için intikamını hemşire;
Bencil ilginin şimdi etkileşime girdiği kişi için
Ne kadar ait olduğunun genel valisini dolandırır. [Derin sessizlik içinde, üç farklı
   Talimatlar, orkestra ciddi bir hava oynar. Boş sahne
   Bir süre açık kalır, güneş ışınlarının doğduğunu gösterir
   buzulların üzerinde.




Yasa III.

Sahne I.

   Mahkeme Tell'in evinden önce. Bir balta ile söyle. Hedwig nişanlandı
   iç görevlerinde. Walter ve Wilhelm arka planda
   Biraz çapraz bahçeyle oynamak.

Walter (şarkı söylüyor).

   Çapraz fırını ve titremesiyle
    Avcı yolunu hızlandırıyor
   Dağ, Dale ve Nehir Üzerinde
    Günün Şafakiyesinde.

   Kartal olarak, vahşi pinyonda,
    Kral hava alemlerinde;
   Yani avcı hakimiyeti iddia ediyor
    Crag ve Forest Lair üzerinde.

   Her zamanki gibi yay taşıyabilir
    İzsiz, havadar alan yoluyla,
   Gördüğü tek şey taş ocağını yapar,
    Yükselen kuş ve kovalamaca canavarı.

Wilhelm (ileriye doğru koşar).
Dizem yakalandı! Wilt benim için onarın baba?

SÖYLEMEK.
Ben değil; Gerçek doğumlu bir okçu kendine yardımcı olur.

                   [Erkekler emekli olur.

Hedwig.
Çocuklar Bow Betimes'ı kullanmaya başlar.

SÖYLEMEK.
'Bu erken uygulama sadece ustayı yapar.

Hedwig.
Ah! Cennete sanatı hiç öğrenmediler!

SÖYLEMEK.
Ama eşi, tüm noktalarında öğrenecekler.
Who'er bağımsız bir yol oyurdu
Hayat boyunca bir darbe atmayı veya dikmeyi öğrenmelidir.

Hedwig.
Ne yazık ki, ne yazık ki! Ve asla dinlenmeyecekler
Evde memnun.

SÖYLEMEK.
           Artık yapamam!
Bir çoban için doğa tarafından çerçevelenmedim.
Huzursuz değişen bir kurs izlemeliyim;
Sadece hayatın siflini ve sevincini hissediyorum
Her gün yeni bir taş ocağına başlarken.

Hedwig.
Tüm karınızın alarmlarının
Evde uzun saatler boyunca izlerken otururken.
Çünkü ruhum masallarda terörle batıyor
Hizmetçiler vahşi maceralarınızı anlatıyor.
Ne zaman titreyen kalp önsözlerimi ayırırız
Tekrar bana geri dönmeyeceksin.
Seni dondurulmuş dağ diklerinde görüyorum
Kayıp, Perchance, uçurumdan uçuruma sıçramanız;
Vahşi bir ribaund ile güderi görüyorum,
Seni uçurumdan aşağı sürükle.
Kafanı yakaladığını görüyorum
Hain buz yol verir ve batırırsın
İğrenç Körfezi'ne canlı olarak gömüldü.
Ah! Yüz değişen formda ölüm
Alp Huntsman'ı kursunda takip edin.
Bu yaşam tarzı kesinlikle kutsanamaz,
Hayat ve uzuvun her saat perişlendiği yer.

SÖYLEMEK.
Hızlı ve istikrarlı bir göz taşıyan adam,
Ve Tanrı'ya ve kendi şehvetli sinüslere güveniyor,
Kıt bir yara izi ile her tehlikeden geçer.
Dağ dağ çocuğuna hayran olamaz.

   [İşini bitirdikten sonra aletlerini bir kenara bırakıyor.

Ve şimdi, Methinks, kapı bir süre kalacak.
Evdeki balta marangozu kurtarır.

Hedwig.
Nerede ol!

   [Kapağını alır.

SÖYLEMEK.
Altdorf'a, babanıza.

Hedwig.
Görünümde tehlikeli bir girişim var mı? İtiraf etmek!

SÖYLEMEK.
Neden öyle düşünüyorsun?

Hedwig.
          Bazı planlar yürüyerek,
Valilere karşı. Bir diyet vardı
Köklerde tutuldu-bildiğim-ve sen
Eminim konfederasyonlardan biridir.

SÖYLEMEK.
Orada değildim. Yine de geri çekilmeyeceğim
Ne zaman ülkem beni yardımına çağırıyor.

Hedwig.
Tehlike nerede olursa olsun, yerleştirileceksiniz.
Her zamanki gibi, yük düşecek.

SÖYLEMEK.
Her insanın güçlerine uyan görevi olacaktır.

Hedwig.
Sen aldın-'fırtınanın en kalın ortasında-
Gölün karşısında Unterwald'ın adamı.
Bu kaçtığın bir harikası. Düşünce yok muydu
O zaman eş ve çocukların?

SÖYLEMEK.
              Sevgili eş, vardı;
Ve bu yüzden babayı çocukları için kurtardı.

Hedwig.
Tüm gazabıyla gölü cesurlamak; Twas değil
Tanrı'ya güvenmek için! 'Twas onu cazip.

SÖYLEMEK.
Aşırı güvenilir olan adam çok az şey yapacak.

Hedwig.
Evet, herkes için bir nazik ve yardım eliniz var;
Ama boğazlarda olun ve kim size yardım edecek?

SÖYLEMEK.
Tanrı buna ihtiyacı olmayabilir!

   [Tatar yayı ve oklarını alır.

Hedwig.
Neden tatar yayı ile yanınıza almalısınız? Burada bırak.

SÖYLEMEK.
Yayımı istediğimde sağ elimi istiyorum.

   [Erkekler geri döner.

Walter.
Nerede, baba, gidiyor musun?

SÖYLEMEK. Grand-Dad'e, oğlum--
Altdorf'a. Gidecek misin?

Walter.
              Ay, yapacağım!

Hedwig.
Viceroy şu anda orada. Altdorf'a gitmeyin.

SÖYLEMEK.
Günümüzde ayrılıyor.

Hedwig.
          Sonra önce gitmesine izin ver
Yolunu geçme. Bizi kin taşıdığını biliyorsun.

SÖYLEMEK.
Onun kötü niyet beni büyük ölçüde yaralayamıyor.
Doğru olanı yapıyorum ve hiç kimsenin nefretini önemsiyorum.

Hedwig.
En çok nefret ettiği doğru olanı yapanlar.

SÖYLEMEK.
Çünkü onlara ulaşamaz. Ben, ben Ween,
Şövalyesi huzur içinde bırakmaktan mutluluk duyacaktır.

Hedwig.
! Bundan emin misin?

SÖYLEMEK.
              Çok uzun zaman önce
Vahşi vadilerden avlanırken
Shecenthal, ölümcül ayakla yırtılma,-
Orada, yalnız yolumu alırken
'Twas'ın raf çıkıntısı boyunca
Her iki tarafa basmak imkansız;
Yukarıdaki yükseliş için, dev bir duvar gibi,
Uçurumun tarafı ve çok aşağı
Shechen, yırtılmış yatağını gürledi;-

   [Çocuklar ona bakarak ona bakarak
   heyecanlı merakla.

Orada, yüz yüze, Viceroy ile tanıştım. O
Benimle yalnız-ve ben yalnızım--
Sadece insana insana ve yanımızda uçuruma.
Ve efendisi yüzümü incelediğinde,
Ve ciddi şekilde para cezasına çarptırdığı adamı biliyordu
En önemsiz zeminde çok daha önce değil;
Ve beni gördüm, sağlam yayım elimle,
Ona doğru ilerleyerek gel, sonra yanağı solgunlaştı,
Dizleri ofislerini reddetti ve ben de
Dağ tarafına batırırdı.
Sonra onun için acıma ile dokundum, ilerledim,
Saygıyla ve "'Ben, Rabbim." Dedi.
Ama bir ses dudaklarını zorlayamazdı
Bir cevabı çerçevelemek için. Sadece eliyle
Devam etmek için beni sessizce çağırdı.
Bu yüzden geçtim ve onu aramak için trenini gönderdim.

Hedwig.
O zaman senden önce titredi mi? Kahretsin
Onun zayıflığını gördün; affetmeyeceğini.

SÖYLEMEK.
Bu yüzden onu mahvettim ve o beni aramayacak.

Hedwig.
Ama güne uzak dur. Yerine avlanmaya git!

SÖYLEMEK.
Ne korkuyorsun?

Hedwig.
          Ben tedirginim. Kalmak.

SÖYLEMEK.
Neden bu yüzden kendinizi bir sebep olmadan üzülüyorsunuz?

Hedwig.
Çünkü hiçbir neden yok. Söyle, söyle! Burada kal!

SÖYLEMEK.
Sevgili eş, gideceğime söz verdim.

Hedwig.
Yapmalısın,-o zaman git. Ama çocukları yanımda bırak.

Walter.
Hayır, anne canım, babamla gidiyorum.

Hedwig.
Nasıl, Walter! O zaman annenden ayrılır mısın?

Walter.
Sana büyükbabadan güzel şeyler getireceğim.

   [Babasıyla çıkın.

Wilhelm.
Anne, seninle kalacağım!

Hedwig (onu kucaklıyor).
               Evet, evet! Sen sanatsın
Kendi sevgili çocuğum. Bana bırakılan her şeyi sen.

   [Mahkemenin kapısına gider ve endişeyle görünüyor
   Tell ve oğlunu önemli bir süre için.



Sahne II.

   Ormanın emekli bir kısmı. Brooks Sprey
   kayaların üzerinde.

   Bertha'ya bir av elbisesine girin. Hemen sonra Rudenz.

Bertha.
Beni takip ediyor. Şimdi kendimi açıklamak için!

Rudenz (aceleyle giriyor).
Uzun zaman, sevgili bayan, yalnız tanıştık
Bu vahşi Dell'de, her tarafta kayalarla,
Kıskanç bir göz röportajımızı izleyemez.
Şimdi kalbimin bu yorgun sessizliği atmasına izin ver.

Bertha.
Ama bizi takip etmeyeceklerinden emin misin?

Rudenz.
Bakın, kovalamaca gidiyor. Şimdi, ya da asla!
Beni değerli andan boşa harcamalıyım,-
Kıyametimin dudaklarına karar verdiğini duymalıyım
Yine de beni sonsuza dek tarafından ayırmalı.
Oh, o nazik yüzünü kollamayın
Görünüşe göre çok sert ve sert! Kim-Ben kimim
Bu cesarete cesaret et, sana kadar yüksek mi?
Şöhret henüz beni damgalamadı; Ben de alamıyorum
Benim yerim şövalyelerin mahkemesinin ortasında,
Glory'nin parlaklığıyla taçlandırılmış, gülümsüyor.
Bir kalpten başka bir şey yok
Bu, gerçeği ve sana olan sevgiyle taşıyor.

Bertha (sert ve şiddetli).
Ve benimle aşktan konuşmaya cesaret edersin-gerçek?
Siz, en yakın bağlara inançsız!
Siz, bu Avusturya'nın kölesi-kaydetti ve satıldı
Ona-bir uzaylı ve ülkenizin zalimi!

Rudenz.
Nasıl! Senden bu sitem! Kimi arıyorum
Avusturya'nın tarafında, kendi sevgilerim, ama sen?

Bertha. Beni hain saflarında bulman gerektiğini mi düşünüyorsun?
Şimdi, yaşarken elimi vermeyi tercih ederim
Gessler'in benliğine, hepsi despot olsa da,
Doğumunu unutan Switzer'e göre,
Ve bir tiranın minyonu olmak için.

Rudenz.
Oh cennet, ne duymalıyım!

Bertha.
               Söylemek! Ne yalan söyleyebilir
İyi adamın kalbine yakın arkadaşlardan ve akraba?
Soylu bir ruha ne kadar sevgili görev
Zayıf, Masumiyeti Korumaktan ziyade,
Ve ezilenlerin haklarını doğrulamak?
Vatandaşlarınız için ruhum kanıyor;
Onlarla acı çekiyorum, çünkü onları sevmeliyim;
Çok nazikler, ama çok güçle doludurlar;
Bütün kalbimi onlara çekiyorlar. Her gün
Onlara artan saygıyla bakıyorum.
Ama sen, doğa ve şövalyenin yemin et,
Onlara doğal koruyucusu olarak verdim,
Yine de onları terk eden ve düşmanlarını öldüren,
Yerli araziniz için prangalar dövme,
Sen-sen, bu beni derinden üzüyor ve yaraladı.
Kalbimi kısıtlamalıyım yoksa senden nefret edeceğim.

Rudenz.
Ülkemin refahı tüm dileğim değil mi?
Barış satın almak için ne arıyor ama
Avusturya'nın güçlü asası mı?

Bertha.
                 Esaret, daha ziyade!
Son kaleden özgürlüğü artırırsın
Bu onun için henüz yeryüzünde kalıyor.
İnsanlar kendi gerçek çıkarlarını daha iyi biliyorlar:
Basit doğaları şov tarafından çarpık değil,
Ama kafanızın etrafında bir karışıklık ağı yaralanır.

Rudenz.
Bertha, benden nefret ediyorsun-beni hor görüyorsun!

Bertha.
Hayır! Ve eğer yapsaydım, 'Barışım için daha iyi.
Ama onu umutsuz ve aşağılık görmek için,-
Kişinin sevebileceği adam.

Rudenz.
               Oh, Bertha! Sen
Bana göksel mutluluğun zirvesini göster
Sonra, bir anda, umutsuzluğa fırlat!

Bertha.
Hayır, hayır! Asil hepsi soyu tükenmiş değil
Senin içinizde. O ama uyuklamalar,-onu uyandıracağım.
Birçok ateşli mücadeleye mal olmalı
İçinizdeki ırkınızın erdemlerini ezmek için.
Ama cennet övülecek, 'bu kendinizden daha güçlü,
Ve sen de kendi başına asilsin!

Rudenz.
Bana güveniyor musun? Oh, Bertha, senin aşkınla
Ne olmayabilirim?

Bertha.
             Sadece bu ol
Kendi yüksek doğanız için sizi hedefledi.
Doldurmak için doğduğunuz pozisyonu doldurun;-
Halkınız ve yerli araziniz tarafından durun.
Ve kutsal haklarınız için savaş!

Rudenz.
Ne yazık ki! Seni nasıl kazanmayı umabilirim-sana sahip olmak için
İmparatora karşı silah alırsam?
Güçlü akraban arası olmayacak,
Elinizin elden çıkarılmasını dikte etmek için?

Bertha.
Tüm mülklerim orman kantonlarında yatıyor;
Ve İsviçre özgür olduğunda özgürüm.

Rudenz.
Ah! Ne bir olasılık, Bertha, bana gösterdin!

Bertha.
Avusturya'nın lehine elimi kazanmamayı umuyoruz;
Fain, mülklerime kavradılar mı?
Şimdi tuttukları geniş alanları şişirmek için.
Soyacak fetihlerin kendi adını şehvet
Siz özgürlüğün benimkini tehlikeye atarsınız.
Oh, arkadaşım, fedakarlık için işaretliyim;-olmak
Biraz parazitin Guerdon, Perchance!
Beni İmparatorluk Mahkemesine sürükleyecekler
Yanlışlık ve entrikaların nefret dolu uğrak yeri;
Tedavi edilen evlilik bağları beni bekliyor.
Sevgi, Yalnız Sev,-Sevgin beni kurtarabilir.

Rudenz.
Ve burada yaşamak için memnun, aşk olabilirsin,
Kendi yerli topraklarımda kendim mi?
Oh, Bertha, ruhumun tüm özlemleri
Bu büyük dünya ve çalkantılı çekimleri için,
Onlar neydi, ama senden sonra bir özlem mi?
Glory'nin yolunda yalnız seni aradım
Ve tüm şöhretim sadece aşktı.
Ama eğer bu sakin vale içinde uyabilirsin
Benimle ve Earth'in Pomps ve Pride Adieu'ya teklif ver,
O zaman hırsımın amacı kazandı;
Ve fırtınalı dünyanın kaba gelgiti
Bu firma-set tepelerinin etrafında kırpılabilir ve övünebilir!
Gezici dilek yok daha fazlası göndermem gerekiyor
Ötesine geçen yoğun sahneye.
O zaman bizi kuşatan bu kayalar uzatabilir
Devleri duvarları alımça yuvarlak,
Ve bu sıralı mutlu vale
Cennete bak ve benim cenneti ol!

Bertha.
Şimdi sanatın seni hayal ettin.
Güvenim sana boşuna verilmedi.

Rudenz.
Uzakta, senin çılgınlığımın boş fantomları!
Benim kendi evinde mutluluğumu bulacağım. Burada erkekliğe sevinçli çocuğun büyüdüğü yer,
Her dere, ağaç ve dağ zirvesi,
Mutlu saatlerin anılarıyla dolu,
Benim kendi yerli topraklarında benim olacaksın.
Ah, hiç sevdim, hissediyorum
Onsuz ne kadar fakir oldu.

Bertha.
Yeryüzünde mutluluğu nereden aramalıyız
Bu sevgili masumiyet ülkesinde değilse?
Burada, eski gerçeğin tanıdık evi olduğu yerlerde,
Sahtekarlık ve Guil'in yabancı olduğu yer, kıskançlık
Mutluluğumuzun köpüklü çeşmesini azaltacak,
Ve her zaman parlak saatler kayar.
Seni görüyorum, gerçek erkekçe değerinde,
Özgür ve akranlarınızın en önemlisi,
Saygı saf ve kısıtlanmamış saygı ile saygı duyuldu,
Kralların seni kıskanabileceği bir güç kullanıyor.

Rudenz.
Ve seni görüyorum, seksinin taçlandırıcı mücevherleri,
Tatlı kadınla lütuf ve uyanık aşkla,
Evimde benim için bir cennet inşa etmek,
Ve ilkbahar dağıldıkça çiçeklerini ortaya çıkarır,
Hayat yolumu taklitle süslemek,
Ve her yerde sevinç ve güneş ışığı yaymak.

Bertha.
Ve bu, kederime neden olan sevgili dostumdu,
Seni bu hayatın en üstün mutluluğunu patlattığını görmek için
Kendi eliyle. Ah! Benim kaderim ne oldu
Gururlu bir Lord'u takip etmek zorunda kalmış olsaydım,
Biraz acımasız despot, kasvetli kalesine!
İşte kale yok, burada burunlu duvar yok
Beni kutsayabileceğim bir insandan ayırın.

Rudenz.
Yine de kendimi nasıl kurtaracağım; Bobinleri kaybetmek için
Kafamın etrafına çılgınca tweat yaptım?

Bertha.
Onları bir erkeğin çözümü ile parçalayın.
Etkinlik ne olursa olsun, insanların yanında dur.
Doğuma göre gönderinin.

   [Avlanma boynuzu uzaktan duyulur.

             Ama Hark! Kovalamaca!
Veda,-'Bu ihtiyaç duyuyoruz-yola çıkmalıyız!
Toprağınız için savaşın; Aşkın için en hafifsin.
Bir düşman tüm ruhlarımızı dehşetle doldurur; darbe
Bu, hepimizi özgürleştirir.

                 [Exeunt Middare.



Sahne III.

   Altdorf yakınında bir çayır. Ön planda ağaçlar. Arkada
   Sahnenin bir direk üzerine bir kapak. Potansiyel müşteri ile sınırlandırılmıştır
   Karla kaplı bir dağ tarafından aşılan Bannberg.

   Friesshardt ve Leuthold nöbetçi.

Friesshardt.
Saatimizi boşuna tutuyoruz. Bir ruh yok
Geçecek ve kapağa saygı duyacak.
Ama dün yer bir fuar gibi sürüldü;
Şimdi bütün yeşil çok çöl gibi görünüyor
Korkuluk kutup üzerine asılı olduğundan beri.

Leuthhold.
Sadece en kötü Rabble kendilerini gösterir,
Ve püskü kapaklarını bize alay ediyor.
Tüm dürüst vatandaşlar daha erken yapardı
Kasabanın yarısından fazla sıkıcı bir devre
Usta kapağımızdan önce sırtlarını bükmek.

Friesshardt.
Öğlen bu şekilde geçmek zorunda kaldılar,
Konsey evinden geliyorlardı.
O zaman ünlü bir yakalamaya saydım,
Çünkü hiç kimse kapağa eğilmeyi düşünmüyordu.
Ama rahip Rosselmann benimle bile vardı:
Tam o zaman bazı hasta tüfeklerden geliyor,
Kutup önünde duruyor-ev sahibini büyütüyor--
Kurban da zilini takmalıdır ...
Aşağı diz çöktüğünde-müzik ve hepsi
Ana bilgisayara saygı duyarak, kapak değil.

Leuthold.
Hark Ye, arkadaş, kurnaz bir şüphem var
Gönderiniz Boyalak'tan daha iyi değil.
Bu yanan bir utanç, bir asker olmalı
Boş bir kapaktan önce Sentinel'e ayak uydurun
Ve her dürüst adam bizi hor görmeli,
Bir kapağa da saygı göstermek için! İnanç,
Hiç bu kadar saçma bir sipariş duymadım!

Friesshardt.
Neden seni boş bir kapağa lütfen lütfen.
Eminim, birçok boş bir aplik için eğildin.

   [Hildegard, Mechthild ve Elsbeth çocuklarına girer
   ve kendilerini direğin etrafına yerleştirin.

Leuthold.
Ve sen resmi bir sinsi knave sanatsın
Bu, dürüst insanları belaya sokmaya bayılıyor.
Benim açımdan, seven o şapkayı geçebilir
Gözlerimi kapatacağım ve ona not almayacağım.

Mechthild.
Viceroy'u asıyor! Dürüstlüğün, çocuklar!

Elsbeth.
Tanrıya gidip onun şapkasını bırakırdım!
Ülke bunun için daha kötü olmazdı.

Friesshardt (onları uzaklaştırıyor).
Yoldan çık! Dedikodular karışık paketi!
Senin için kim gönderdi? Git, kocanızı buraya gönder
Siparişe meydan okumak için cesaretleri varsa. [Tatar yuvasına girer ve oğlu Walter'a liderlik eder
   elle. Şapkayı fark etmeden geçirirler ve
   Sahnenin önüne ilerleyin.

Walter (Bannberg'e işaret ediyor).
Baba, doğru değil, oradaki dağda,
Ağaçlar, bir balta ile yaralanırsa kanıyor mu?

SÖYLEMEK.
Kim diyor ki oğlum?

Walter.
          Üstat Çoban, Baba!
Bize ağaçların üzerinde bir cazibe olduğunu söylüyor,
Ve eğer bir adam onları yaralayacaksa, el
Bu darbeye çarptı, mezardan büyüyecek.

SÖYLEMEK.
Onlar hakkında bir cazibe var, gerçek bu.
Bu buzulları, o beyaz boynuzları görüyor,
Gökyüzüne eritiyor mu?

Walter.
Onlar geceleri gök gürültüsünün zirveleri,
Ve çığları bize gönder.

SÖYLEMEK.
Bunlar; Ve Altdorf uzun zaman önce
Bu çığların ağırlığının altına batmış,
Kasabanın üstünde orman değil mi
Düşüşlerini tutuklamak için bir bulaş gibi durun.

Walter (biraz musluk yaptıktan sonra).
Ve dağları olmayan ülkeler var mı baba?

SÖYLEMEK.
Evet, yüksekliklerimizden aşağı doğru seyahat edersek,
Ve nehir kurslarında inmeye devam edin,
Geniş ve düz bir ülkeye ulaşıyoruz
Dağ torrentlerimiz kavga ve köpük artık değil,
Ve adil, büyük nehirler sakin bir şekilde kayıyor.
Cennetin tüm mahalleleri taranabilir
Engelsiz. Mısır orada büyür
Geniş ve güzel tarlalarda ve tüm araziler
Manzaraya herhangi bir bahçe kadar adil.

Walter.
Ama baba, söyle bana, bu yüzden acele etmiyoruz
Bunun yerine bu keyifli toprağa uzakta
Burada uğraşmak ve bizim gibi mücadele etmek?

SÖYLEMEK.
Toprak cennet kadar adil ve cömerttir;
Ama onlar asla zevk alamazlar
Ektiklerinin meyveleri.

Walter.
               Yaşa özgür değiller
Sizin gibi, karada babaları onları mı bıraktı?

SÖYLEMEK.
Tarlalar tüm Piskopos veya Kralın.

Walter.
Ama ormanlar arasında özgürce avlanabilirler mi?

SÖYLEMEK.
Oyun tüm hükümdar-kuş ve canavar.

Walter.
Ama en azından, kesinlikle akarsuları balık tutabilirler mi?

SÖYLEMEK.
Akarsu, göl ve deniz, hepsi kralın aittir.

Walter.
Bu kral kim, kimin bu kadar korktukları?

SÖYLEMEK.
O onları teşvik eden ve koruyan adamdır.

Walter.
Kendilerini koruma cesareti yok mu?

SÖYLEMEK.
Oradaki komşu komşu güvenine cesaret edemiyor.

Walter.
Böyle bir arazide nefes oda istemeliyim,
Çığların altında kalmayı tercih ederim.

SÖYLEMEK.
Bu buzul zirvelerine sahip olmak için daha iyi, çocuk
Kötü düşünen erkeklerden daha arkasında!

   [Geçmek üzereler.

Walter.
Bakın, baba, yonder kutbundaki kapağı görün!

SÖYLEMEK.
Bizim için kapak nedir? Gel gidelim.

   [Giderken, Pike'ını sunan Friesshardt onu durdurur.

Friesshardt.
Stand, imparatorun adıyla sana emrediyorum.

Söyle (Pike'ı ele geçirme).
Ne olurdu? Bu nedenle yolumu durduruyor musun?

Friesshardt.
Görevi kırdınız ve bizimle gitmelisiniz.

Leuthold.
Kapağa saygı duymadınız.

SÖYLEMEK.
Arkadaşım, bırak gitmeme izin ver.

Friesshardt.
          Uzakta, hapse girin!

Walter.
Babaya hapishaneye! Yardım!
   [Yan sahneye çağırmak.
             Bu şekilde sizler!
İyi insanlar, yardım! Onu hapse sürüklüyorlar!

   [Rosselmann, Rahip ve Sacristan,
   Diğer üç adam, girin.

Sacristan.
Burada ne var?

Rosselmann.
          Bu adamı neden ele geçiriyorsun?

Friesshardt.
O kralın düşmanı-bir hain!

Söyle (onu şiddetle ele geçirme).
Bir hain, ben!

Rosselmann.
        Arkadaş, sen yanlışsın. Söyle,
Dürüst bir adam ve değerli vatandaş.

Walter (Descries furst ve ona koşar).
Büyükbaba, yardım! Babamı ele geçirmek istiyorlar!

Friesshardt.
Hapishaneye uzakta!

Furst (koşuyor).
         Kalmak! Kefalet teklif ediyorum.
Tanrı aşkına, söyle, burada mesele nedir?

   [Melchthal ve Stauffacher girer.

Leuthold.
Viceroy'un egemen gücünü düşündü,
Bunu kabul etmek için düz bir şekilde reddetmek.

Stauffacher.
Bunu yaptı mı?

Melchtal.
           Kötü adam, biliyorsun 'bu yanlış!

Leuthold.
Kapağa saygı göstermedi.

Furst.
Ve bunun hapishanesi olacak mı? Gel dostum
Güvenliğimi al ve gitmesine izin ver. Friesshardt.
Güvenliğinizi kendiniz tutun-buna ihtiyacınız olacak.
Biz sadece görevimizi yapıyoruz. Dolayısıyla onunla.

Melchthal (Ülke halkına).
Bu çok kötü-durup onları görüyoruz.
Onu gözlerimizin önünde sürükleyin?

Sacristan.
Biz en güçlüyüz. Katlama arkadaşlar.
Vatandaşlarımız bizi bir adama geri götürecek.

Friesshardt.
Valinin emirlerine kim direniyor?

Diğer üç köylü (koşuyor).
Sana yardım edeceğiz. Sorun ne? Onlarla birlikte!

   [Hildegard, Mechthild ve Elsbeth Dönüşü.

SÖYLEMEK.
Git, git iyi insanlar, kendime yardım edebilirim.
Sanırım, gücümü kullanmanın bir zihnine baktım,
Bu pik'ler beni korkutmalı mı?

Melchthal (Friesshardt'a).
                     Sadece dene--
Cesaret ederseniz, onu aramızdan zorlamak için deneyin.

Furst ve Stauffacher.
Barış, barış, arkadaşlar!

Friesshardt (yüksek sesle).
            İsyan! İsyan, ho!

   [Boynuzları avlamak.

KADINLAR.
Vali!

Friesshardt (sesini yükseltiyor).
        Diyin! İsyan!

Stauffacher.
Kükreme, patlayana kadar, Knave!

Rosselmann ve Melchtal.
               Dilini tutacak mısın?

Friesshardt (hala daha yüksek sesle çağırıyor).
Yardım et, diyelim ki, yasanın hizmetçilerine!

Furst.
Viceroy burada! O zaman bunun için akıllı olacağız!

   [Bileğinde bir şahin ile Gessler'e at sırtına girin;
   Rudolph der Harras, Bertha ve Rudenz ve çok sayıda
   Silahlı görevlilerin tren, mızrak çemberi oluşturan
   tüm aşamada.

Harras.
Viceroy için oda!

Gessler.
            Palyaçoları ayırın.
Neden insanları bu şekilde tutuyor? Kim Yardım Çağrısı?

   [Genel sessizlik.

Kimdi? Bileceğim.

   [Friesshardt ileri adımlar.

              Ve sen kimsin?
Ve neden bu adamın gözaltında olduğunu?

   [Falcon'unu bir görevliye verir.

Friesshardt.
Dread Efendim, ben koruyucunun bir askeriyim,
Ve kapağın yanında konuşlanmış nöbetçi;
Yasa'da yakaladığım bu adam
Daire olmadan geçmek,
Bu yüzden emir verirken onu tutukladım,
İnsanlar onu kurtarmaya çalıştı.

Gessler (bir duraklamadan sonra).
Ve sen, söyle, o yüzden kralını hafifçe tut,
Ve ben, burada kendi başarı olarak hareket eden,
Kapaktan selamlamayı reddediyorsun
Sadakatinizi test etmek için havada mı takıldım?
Bunda hoşnutsuz bir ruh okudum.

SÖYLEMEK.
Affed beni, iyi efendim! Aksiyon yayıldı
Yanlışlıktan,-saygısızlıktan değil.
Sıradan olsaydım, William söylemedim.
Beni şimdi affet-tekrar rahatsız etmeyeceğim.

Gessler (bir duraklamadan sonra).
Duyuyorum, söyle, pruva ile bir ustassın,-
Ve avucuyu her rakipten uzaklaştırın.

Walter.
Bu doğru olmalı, efendim! Yüzlerce yarda
Senin için ağaçtan bir elma vuracak.

Gessler.
O çocuk sen mi, söyle?

SÖYLEMEK.
              Evet, zarif efendim.

Gessler.
Daha fazlası var mı?

SÖYLEMEK.
             İki erkek, Rabbim.

Gessler.
Ve ikisinden, en çok hangi dostu seviyorsun?

SÖYLEMEK.
Efendim, her iki erkek de benim için sevgili.

Gessler.
O zaman söyle, yüzlerce yarda yapabildiğin için
Elmayı ağaçtan indir, sen
Önümdeki becerinizi onayla. Yayını al ...
Orada elinizde acele ediyorsun-ve seni hazırlayın
Stripling'in kafasından bir elma çekmek için!
Ama bu öğüt al,-hedefine iyi bakın,
İlk başta elmayı vurduğunu gör
Çünkü özlemeli, kafanız kaybedecek.

   [Hepsi korku belirtileri verir.

SÖYLEMEK.
Ne korkunç bir şey, Rabbim, bu soruyor musun?
Ben, kendi çocuğumun başından!-Hayır, hayır!
Olamaz, nazik efendim, öyle kastetmediniz ...
Tanrı onun lütfunda yasak! Soramadın
Bir baba ciddi bir şey yapmak için!

Gessler.
Kafasından bir elma vurma sanatsın!
Ben arzu yapıyorum-komuta öyle.

SÖYLEMEK.
               Ne, ben!
Sevgilim kafasında tatar yayı seviyesi
Benim kendi çocuğum? Hayır-Ölmeme izin ver!

Gessler.
Ya da ateş etmelisin, ya da seninle çocuk ölüyor.

SÖYLEMEK.
Çocuğumun katili olabilir miyim?
Çocuğunuz yok, efendim-bilmiyorsunuz
Bir babanın kalbinin ihale zonkları.

Gessler. Nasıl şimdi söyle, aniden çok sağduyulu
Bana bir vizyon sahibi olman söylendi,-
Ortak erkeklerin yollarından bir gezgin.
Muhteşem olanı seviyorsun. Şimdi ben de var
Sana özel cesur bir görevi ortadan kaldırdı.
Başka bir adam duraklayabilir ve tereddüt edebilir;
En çok, kalp ve ruh, aynı anda.

Bertha.
Oh, bu zavallı ruhlarla jest yapma!
Bak, nasıl titriyorlar ve ne kadar solgun görünüyorlar,
Çok az kullanılmış, seni jest duymak için.

Gessler.
Sana jest ettiğimi kim söylüyor?

   [Başının üstünde bir şubeyi kavramak.

               İşte elma.
Oradaki oda diyorum! Ve onun mesafesini almasına izin ver ...
Sadece seksen adım-gelenek gibi
Bir inç az ya da çok değil! Onun övünmesiydi
Yüzde adamına vurabilirdi.
Şimdi, Archer, görevinize ve bak, özlemeye bak!

Harras:
Cennet! Bu ciddi büyür, oğlum, dizlerinin üstünde,
Ve hayatınızı kurtarması için valiye yalvarın.

Furst (sabırsızlığını neredeyse kısıtlayabilen Melchtal'in dışında).
Kendine komuta et-sakin ol, sana yalvarıyorum!

Bertha (Valiye).
Bırakın size yeterli, efendim! İnsanlık dışı
Bir babanın ızdıraplarıyla önemsemek.
Bu sefil adam kaybedmesine rağmen
Bu kadar hafif bir suç için hem yaşam hem de uzuv
Zaten on kat ölüm yaşadı.
Onu zarar görmeden evine gönder;
Gelecekte seni iyi tanıyacak; Ve bu saat
O ve çocuklarının çocukları hatırlayacak.

Gessler.
Orada bir yol aç-hızlı! Neden bu gecikme?
Hayatın kaybediliyor; Seni gönderebilirim
Ve görünce kaderini nezaketle bıraktığımı
Kendi pratik elinin becerisi üzerine.
Hiçbir sebep, kıyametinin sert olduğunu söylememe gerek yok
Kaderinin efendisini kim yaptı.
Sabit bir gözün en çok övünür. Bu iyi!
Şimdi yeteneğinizi göstermek için uygun bir zaman.
İşaret layık ve ödül harika.
Hedefe boğa gözüne vurmak; O
Birçok kişi sen de yapabilirsin;
Ama o, Methinks, zanaatının efendisi
Yeteneğiyle her zaman kim güvenebilir,
Ne de kalbinin rahatsız, göz veya elini bırakmasına izin verir.

Furst.
Rabbim, otoritenize boyun eğiyoruz;
Ama, oh, adalet burada merhamete versin.
Mülkümün yarısını al, hayır, hepsini al,
Ama bu doğal olmayan kıyamet bir babaya ayırın!

Walter.
Büyükbaba, o kötü adama diz çökmeyin!
Söyle, nerede duracağım? Korkmuyorum;
Babam kuşu kanatta vuruyor,
Ve şimdi kaçırmayacağım, ne zaman oğluna zarar verebilir!

Stauffacher.
Çocuğun masumiyeti kalbinize dokunmuyor mu?

Rosselmann.
Seni betonkle, efendim, cennette bir tanrı var,
Kime tüm eylemlerinizi hesaba katmanız gerekir.

Gessler (çocuğa işaret ediyor).
Onu kireç ağacına düz!

Walter.
Beni bağladın mı? Hayır, bağlı olmayacağım! Hala olacağım
Hala bir kuzu gibi-Nefesimi bile çizmiyorum!
Ama eğer beni bağlarsan hala olamaz.
Sonra bağlarımla yazacağım ve mücadele edeceğim.

Harras.
Ama gözlerinin en azından bandaj olmasına izin ver evlat!

Walter.
Ve neden gözlerim? HAYIR! Korktuğumu mu düşünüyorsun
Babamın elinden bir ok? Ben değil!
Sıkı bir şekilde bekleyeceğim, ne de göz kırpmaya kadar!
Çabuk, baba, onlara bir okçu sanat olduğunu göster!
Becerininizden şüphe ediyor-bizi mahvedmeyi düşünüyor.
O zaman vur ve vur ama tirana rağmen!

   [Kireç ağacına gider ve kafasına bir elma yerleştirilir.

Melchthal (Ülke halkına).
Ne! Bu öfke devam etmek mi
Gözlerimizden önce mi? Yeminimiz nerede?

Stauffacher.
'Bu boşuna. Burada silahımız yok;
Ve bizi çevreleyen mızrakların odununu görün!

Melchtal.
Ah! Bir kerede çarptığımız cennete!
Tanrı gecikmeye danışmanlık yapanları affedin!

Gessler (Anlatmak için).
Şimdi, görevinize! Erkekler boşa çıkmaz.
Ölümcül silah taşımak tehlikeli,
Ve okçunun içinde şaftı geri teper.
Bu doğru bu kibirli köylü-chhurls varsayalım
Efendilerinin ayrıcalıklarına hendekler.
Hiçbiri silahlı olmamalıdır, ancak komuta taşıyanlar.
Yay ve cıvatayı giymeniz memnuniyetlidir;
Öyle olsun. İşareti vereceğim.

Söyle (Yayı büker ve oku sabitler).
Orada bir şerit! Oda!

Stauffacher. Ne, söyle? Sen-hayır, hayır!
Sallanıyorsun-eliniz kararsız-dizleriniz titriyor!

Söyle (Yayın batmasına izin vermek).
Benim gözlerinin önünde yüzen bir şeyler var!

KADINLAR.
Büyük cennet!

SÖYLEMEK.
        Beni bu çekimden serbest bırak!
İşte kalbim!

   [Gözyaşları göğsünü açar.

Askerlerinizi çağırın-bana vurun!

Gessler.
Hayatını istemiyorum, söyle, ama atış.
Yeteneğiniz evrensel! Hiçbir şey seni korkutmaz!
Dümeni yay gibi yönlendirebilirsiniz!
Fırtınalar tehlikede bir yaşam olduğunda seni korkutmaz.
Şimdi, Kurtarıcı, kendinize yardım et, hepsini kurtarıyorsun!

   [Duygular tarafından korkutulan standları söyle,
   Elleri konvulsif olarak hareket ediyor ve gözleri dönüyor
   Alternatif olarak vali ve cennete. Aniden o
   Titremesinden ikinci bir ok alır ve içine yapıştırır
   Kemeri. Vali tüm bu hareketleri izler.

Walter (kireç ağacının altında).
Gel baba, ateş et! Korkmuyorum!

SÖYLEMEK.
                    Olmalı!

   [Kendini toplar ve pruvayı düzleştirir.

Rudenz (her zaman kim şiddetli bir durumda duruyor
 heyecan ve zorlukla kendini kısıtladı, ilerlemeler).
Rabbim, bu konuyu daha fazla teşvik etmeyeceksin.
Olmayacaksın. Kesinlikle bir testti.
Nesneni kazandın. Cigor çok fazla itti
Ama amacını kaçıracağından emin, ancak iyi,
Yayını çekerken, bu çok düz bir şekilde büküldü.

Gessler.
Barış, öğütün istenene kadar!

Rudenz.
Konuşacağım! Ay, ve ben cesaretim! Kralıma saygı duyuyorum;
Ama bunun gibi eylemler ismini iğrenç hale getirmelidir.
Bu zulüm değil yaptırımlar. Cesarım
Gerçeği avouch. Ve güçlerinizi geride bırakıyorsun
Bu nedenle, rahatsız edici olmayan bir insanı ele alır.

Gessler.
Ha! En büyümüş methinks!

Rudenz.
                 Ben aptal oldum
Görmeye mahkum olduğum tüm baskılara.
Onları görmeyebilecekleri benim gözlerini kapattım,
Asi, şişen kalbim hala ol
Ve göğsümün içindeki mücadelelerini bozdu.
Ama daha uzun sessiz olmak
Kralı ve ülkem için bir hain.

Bertha (kendini vali arasında atıyor).
Oh, gökler! Sen ama onun öfkesini öfkelendiriyorsun!

Rudenz.
Halkım forook, akrabamdan vazgeçti ...
Yapabileceğim tüm doğa bağlarını kırdı
Kendimi sana bağla. Çılgınca düşündüm
Genel weal'ı en iyi şekilde ilerletmem gerektiğini
İmparatorun gücüne Sinews ekleyerek.
Ölçekler benim gözlerden düştü-görüyorum
Üzerinde durduğum korkutucu uçurum.
Genç yargımı çok uzak tuttun,-
Dürüst kalbimi aldattım. En iyi niyetle,
Nigh, ülkemin harabesini başardım.

Gessler.
Cüretkar çocuk, Rabbin bu dil?

Rudenz.
İmparator benim Rabbim, sen değil! Özgürüm
Senin doğumla ve seninle başa çıkabilirim
Bir şövalye çeken her erdemde.
Ve eğer burada o kralın adında durmadıysan,
En çok istismar edilen e'en'e saygı duyuyorum,
Gauntletimi aşağı atardım ve vermelisin
Şövalye tarzında göstergeme bir cevap.
Ay, askerlerinize çağırın! Burada duruyorum;
Ama bunlar gibi değil ...
   [İnsanlara işaret ediyor.
          silahsız. Bir kılıcım var
Ve o bir adım karıştırıyor ----

Stauffacher (DEVAMLAR).
               Elma aşağı!

   [Kalabalığın dikkati yönlendirilirken
   Bertha'nın kendini Rudenz arasında attığı noktaya
   Ve Gessler, söyle vurdu.

Rosselmann.
Çocuk canlı!

Birçok ses.
         Elma vuruldu!

   [Walter furst stagar ve düşmek üzeredir. Bertha onu destekliyor.

Gessler (şaşkın).
Nasıl? Vurdu mu? Çılgın!

Bertha.
                 Değerli baba!
Kendini bestelediğin için dua edin. Çocuk canlı!

Walter (elma ile içeri girer).
İşte elma baba! İyi biliyordum
Oğluna zarar vermezsin.

   [Vücudunun öne eğilmiş olduğu gibi dururlar, sanki
   oku takip edin. Yay elinden düşer. Gördüğünde
   Çocuk ilerliyor, onunla açık kollarla buluşmaya acele ediyor ve
   Onu kucaklamak, onunla oldukça yorgun.
   Tüm kalabalık onları derinden etkiledi.

Bertha. Oh, sen nazik cennet!

Furst (Baba ve Oğul'a).
            Çocuklarım, sevgili çocuklarım!

Stauffacher.
Tanrı övülebilir!

Leuthold.
         Yüce güçler! Bu gerçekten bir atıştı!
Zamanın sonuna kadar konuşulacak.

Harras.
Bu Tell, The Archer, anlatılacak
Yonder dağlar tabanlarında dururken.

   [Elmayı Gessler'e verir.

Gessler.
Cennet tarafından! Elmitin yarısı çekirdeğinden geçiyor.
İzin vermem gereken usta bir atıştı.

Rosselmann.
Çekim iyiydi. Ama süren ona kederli
Adam Tanrı'sını böyle bir başarı ile cezbetmek için!

Stauffacher.
Neşelen, söyle, yüksel! Kendini asil serbest bıraktın
Ve şimdi evinize sessiz kalabilir.

Rosselmann.
Gel, anneye oğlunu taşımamıza izin ver!

Gessler.
Bir kelime, söyle.

   [Onu götürmek üzereler.

SÖYLEMEK.
        Efendim, zevkiniz?

Gessler.
                   Yerleştirdin
Kemerinizde ikinci bir ok-hayır, hayır!
İyi gördüm-amacın neydi?

Söyle (kafası karıştı).
Tüm okçular için gelenek, efendim.

Gessler.
Hayır, söyle, o cevabın geçmesine izin veremem.
Başka bir sebep vardı, biliyorum.
Açıkçası ve neşeyle gerçeği itiraf edin;-
What'er, sana hayatın söz veriyorum
Bu nedenle ikinci ok?

SÖYLEMEK.
               Eh, efendim,
Hayatımı almamaya söz verdiğin için
Rezerv olmadan gerçeği ilan edeceğim.

   [Oku kemerinden çeker ve gözlerini sabitler
   Kıta valinin üzerine.

Elim sevgili çocuğuma çarpmış olsaydı
Seni hedeflediğim bu ikinci ok
Ve emin olun, o zaman kaçırmamalıyım.

Gessler.
Söyle, hayatın olması gerektiğine söz verdim;
Şövalye sözümü verdim ve onu saklayacağım.
Yine de, düşüncelerinizin kötülüğünü bildiğim gibi,
Seni kesin olarak kaldıracağım, hapsedilecek,
Ne güneş ne ​​de ayın gözlerine ulaşmayacak,
Böylece oklarından güvende olacağım.
Onu ele geçirin, gardiyanlar ve bağlayın.

   [Onu bağlarlar.

Stauffacher.
                   Nasıl, Rabbim--
Nasıl böyle davranabilirsin
Tanrı'nın elinde açıkça ortaya çıktı?

Gessler.
Bakalım onu ​​iki kez kurtaracak mı!
Onu gemime çıkarın; Düz takip edeceğim.
Şahsen onu Kuessnacht'a bıraktığını göreceğim.

Rosselmann.
Yapmaya cesaret edersin. Ne imparatorun benliğine de bak,
Bu yüzden en sevgili kiralanmış haklarımızı ihlal ediyor.

Gessler.
Neredeler? İmparator onları doğruladı mı?
Asla sahip değil. Ve sadece itaat ederek
Ondan bu iyiliği kazanmayı beklemeniz gerekiyor.
Hepiniz isyancıların imparatorun gücünü kazanıyorsunuz
Ve umutsuz ve asi bir ruh taşıyor.
Hepinizi tanıyorum-görüşürüz.
O şimdi senin arasından bekar mıyım
Ama suçluluğunda hepiniz katılıyorsunuz.
Bilge sessizliği ve itaati inceleyecektir.

   [Çıkış, ardından Bertha, Rudenz, Harras ve görevliler.
   Friesshardt ve Leuthold kaldı.

Furst (şiddetli ıstırapta).
Şimdi her şey bitti! Getirmeye karar verdi
Kendim ve tüm evimde yıkım.

Stauffacher (Anlatmak için).
Oh, neden zalimin öfkesini kışkırttın?

SÖYLEMEK.
Hissettiğim Pang'ları hisseden sakin olmasına izin ver.

Stauffacher.
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Her umudumuz gitti.
Sizinle hepimiz fetted ve büyüleyici.

Ülke halkı (çevreleyen söyle).
Kalan son konforumuz sizinle birlikte gidiyor!

Leuthold (ona yaklaşıyor).
Senin için üzgünüm, söyle, ama itaat etmeliyim.

SÖYLEMEK.
Veda!

Walter (ona büyük acı içinde yapışıyor).
      Oh, baba, baba, baba canım!

Söyle (cennete işaret ediyor).
Babanız yüksekte-onun için temyiz!

Stauffacher.
Mesajı yok, söyle, karını göndermek için?

Söyle (çocuğu tutkuyla göğsüne sıkıştırıyor).
Çocuğun yaralanmamış; Tanrı beni başaracak!

   [Kendini aniden uzaklaştırır ve askerleri takip eder
   Muhafız.




Yasa IV.

Sahne I.

   Lucerne Gölü'nün doğu kıyısı; sağlam ve tekil
   şekilli kayalar Batı'ya kadar olan beklentiyi kapatır. Göl
   Thunder ile ajite, şiddetli kükreme ve rüzgar acelesi
   ve aralıklarla şimşek.

   Gersau, Fisherman ve Boy'dan Kunz.


Kunz.
Bu gözlerle gördüm! İnan bana arkadaşım
Söylediğim gibi hepsi tam olarak oldu. BALIKÇI.
Söyle, bir mahkum yaptı ve Kuessnacht'a mı atılıyor?
Karadaki en iyi adam, en cesur kol,
Özgürlük için grev yapmaya karar vermiş olsaydık!

Kunz.
Viceroy onu bizzat göle götürür:
Gemiye gitmek üzereydiler, ben
Sol Flueelen; Ama yine de toplanma fırtınası,
Bu beni buraya aniden inmeye itti
Perchance ani ayrılışlarını engelledi.

BALIKÇI.
Zincirlerde ve Viceroy'un gücünde söyle!
Oh, güven bana, Gessler onu nereye sokacak
Günün ışığını asla görmeyecek;
Çünkü bir kez özgür söyle, tiran iyi korkabilir
Bu kadar derin birinin intikamı.

Kunz.
Eski Landamman da-Von Attinghaus--
Diyorlar ki, ölüm noktasında yatıyor.

BALIKÇI.
O zaman umutlarımızın son çapası yol açıyor!
Yükseltmeye cesaret eden tek adamdı
Halk hakları lehine sesi.

Kunz.
Fırtına daha da kötüleşir. Yani, sen iyi!
Gidip köyde mahalleler arayacağım.
Günümüzde inme şansı yok.

                     [Çıkış.

BALIKÇI.
Söyle hapishaneye sürüklendi ve Baron Öldü!
Şimdi, zulüm, küstah cepheni yüceltmek--
Utanç bir kenara at! Gerçeğin sesi susturuldu
Karanlıkta bizi izleyen göz kapalı
Seni zincirlere çarpması gereken kol!

ERKEK ÇOCUK.
'Bu sert selamlanıyor-gelin, yazlık
Bu dışarıda olacak hava değil baba!

BALIKÇI.
Öfke, sen rüzgarlar! Ye Lightnings, ateşlerini parlat!
Patlama, şişmiş bulutlar! Cennetin kataraktları,
İner ve ülkeyi boğdu! Mikropta,
Henüz doğmamış nesilleri yok et!
Savage unsurları, hepsinin Lordları ol!
Dön, sen aylar; Sen eski kurtlar, geri dön
Bu geniş, uluyan atık! Toprak senindir.
Özgürlük gittiğinde kim burada yaşar?

ERKEK ÇOCUK.
Hark! Rüzgar nasıl ıslık ve jakuzi kükrüyor;
Hiç bu kadar şiddetli bir fırtına görmedim!

BALIKÇI.
Kendi çocuğunun başında seviye!
Daha önce hiç böyle bir emir vermemişti.
Ve doğa olmayacak, vahşi gazapta yükseliyor,
Tapuya karşı isyan mı? Ben hayret etmemeliyim
Gölde bu kayalar başlarını eğmeli,
Yonder Pinnacles olsa da, yon Towers of Buz,
Bu, yaratılışın şafaktan beri çözülmüyor,
Yüce zirvelerinden eritmelidir;
Yonder Dağlar olsa da, yon ilkel kayalıklar,
Devrilmeli ve yeni bir tufan whelm
Dalgalarının altında tüm yaşayan erkeklerin abodları!

   [Bells duyuldu.

ERKEK ÇOCUK.
Hark! Dağın üzerinde çalıyorlar!
Kesinlikle sıkıntı içinde bazı gemiler görüyorlar,
Ve bunun için dua edebileceğimiz zili.

   [Bir kaya yükselir.

BALIKÇI.
Şimdi yolunu sürdüren kabuğa vahşet,
Bu fırtına atış dalgalarının beşiğinde sallandı.
Ne dümen ne de Steersman burada yarar olamaz;
Fırtına ustadır. Adam bir top gibi
Rüzgarları ve dalgaları twixt attı. Uzak veya yakın,
Hiçbir Haven ona dost sığınağını sunmaz!
Kavramak için bir çıkıntı olmadan, şeffaf, pürüzsüz kayalar
Onun umutsuzluğuna inişsiz bir şekilde bak,
Ve sadece ona çakmaktaşı göğüslerini ihlal et.

Oğlum (yukarıdan arıyor).
Baba, bir gemi; ve Flueelen'den aşağı iniyor.

BALIKÇI.
Cennet acıma zavallı sefiller! Fırtına ne zaman
Bir zamanlar bu boğazımızda dolaşıyor,
Bir vahşi av canavarı gibi öfkeleniyor,
Kafesinin demir çubuklarına karşı mücadele ediyor.
Uluyan, bir çıkış arar-her şey boşuna;
Kayalar için her tarafta çit,
Cennet kadar yüksek dar geçişi duvarla.

   [Bir uçurum yükselir.

ERKEK ÇOCUK.
Uri'nin gemisinin valisidir;
Kırmızı kakasıyla biliyorum ve bayrak.

BALIKÇI.
Cennetin yargıları! Evet, kendisi.
Vali! Yelken, yelken açıyor
Ve onunla suçlarının yükünü taşıyor!
Yakında Avenger'ın kolu onu buldu;
Şimdi onun üzerinde daha güçlü bir Lord tanıyor.
Bu dalgalar sesine itaat etmez,
Bu kayalar kapağından önce başlarını eğmez.
Oğlum, dua etmeyin; Hakimin kolu değil, kal!

ERKEK ÇOCUK.
Vali için dua etmiyorum; Dua ediyorum
Tell için, onunla birlikte kimin yanında.

BALIKÇI.
Ne yazık ki, kör, mantıksız unsurlar!
Suçlu bir kafayı cezalandırarak yapmalısın,
Gemiyi ve pilotu da yok et?

ERKEK ÇOCUK. Bakın, bkz. Buggisgrat'ı temizlediler [20]; Ama şimdi
Patlama, Şeytanın Minsterinden Ribaund [21],
Onları Büyük Axenberg'e geri götürdü. [22]
Onları şimdi göremiyorum.

BALIKÇI.
            Hakmesser [23]
Orada mı, bu birçok cesur bir gemi kurdu.
Eğer bunu beceri ile ikiye katlayamazlarsa,
Kabukları kayalarda parçalara ayrılacak
Gölün altındaki pürüzlü zirvelerini gizliyor.
En iyi pilotlar var;
Eğer herhangi bir adam onları kurtarabilirse, söyle;
Ama hem el hem de ayak, manacer.

   [William'a girin, tatar yayı ile. O girer
   çökelmek, çılgınca yuvarlak görünüyor ve
   En şiddetli ajitasyon. Merkeze ulaştığında
   Sahneden kendini dizlerinin üzerine atar ve
   Ellerini önce dünyaya doğru uzatır, sonra
   Cennete doğru.

Oğlum (onu gözlemliyor).
Bak baba! O adam kim, diz çöküyor?

BALIKÇI.
Yeryüzünde her iki eliyle de kavrıyor,
Ve sanki kendi yanındaymış gibi görünüyor.

Çocuk (ilerlemek).
Ne görüyorum? Baba, buraya gel ve bak!

Balıkçı (yaklaşımlar).
Kim o? Cennette Tanrı! Ne! William Tell,
Nasıl oldun. Konuş, söyle!

ERKEK ÇOCUK.
                  Sen değil miydin
Gemide, bir mahkum ve zincirlerde mi?

BALIKÇI.
Seni Kuessnacht'a taşımıyorlar mıydı?

Söyle (Yükseliyor).
Ben serbest bırakıldım.

Balıkçı ve oğlan.
        Serbest bırakıldı, oh mucize!

ERKEK ÇOCUK.
Buraya nereden geldi?

SÖYLEMEK.
            Yonder gemisinden!

BALIKÇI.
                      Ne?

ERKEK ÇOCUK.
Viceroy nerede?

SÖYLEMEK.
            Dalgalarda sürükleniyor.

BALIKÇI.
Mümkün değil mi? Ama sen! Nasılsın burada
Seni prangalarınızdan ve fırtınadan nasıl soktu?

SÖYLEMEK.
Tanrı'nın en zarif Providence tarafından. Katılmak.

Balıkçı ve oğlan.
Söyle, söyle!

SÖYLEMEK.
         Altdorf'ta ne geçtiğini biliyor musun?

BALIKÇI.
Yapıyorum-gör!

SÖYLEMEK.
        Nasıl ele geçirildim ve bağlandım
Ve Vali tarafından Kuessnacht'a emretti.

BALIKÇI.
Ve sizinle Flueelen'de nasıl başladı.
Tüm bunlar biliyoruz. Söyle, nasıl kaçtın?

SÖYLEMEK.
Güverteye yattım, kordonlarla hızlı bir şekilde bağlandım, silahsızlandırıldım,
Tamamen umutsuzluk içinde. Düşünmedim
Yine günün memnuniyetli ışığını görmek için,
Ne eşimin ve çocuklarımın sevgili yüzleri;
Ve gözlü su israfını rahatsız ediyor ----

BALIKÇI.
Oh, sefil adam!

SÖYLEMEK.
          Sonra ortaya koyduk; Viceroy,
Rudolph der Harras ve süitleri. Yayım
Ve titreme, dümenin yanında yattı;
Ve tıpkı köşeye ulaştığımız gibi,
Küçük Axen [24], cennet bunu görevlendirdi,
Gotthardt'ın Gorgundan, Bir Kasırga
Böylesine bu kadar başlıca kuvvetle üzerimize süpürüldü,
İçindeki her kürekçinin kalbi battı,
Ve gemideki hepsi sulu bir mezar aradı.
Sonra görevli trenden birini duydum,
Gessler'e dönersek, bu gerginlikte onu hesaba katıyor:
"Tehlikenimizi ve kendinize ait olduğunu görüyorsun, Rabbim
Ve ölümün eşiğinde dolaşıyoruz.
Kayıklardan korkmadan güçsüz olan kayıkçılar
Ne de hangi kurs alacaklarından emin değiller;
Şimdi, işte, şişman ve korkusuz bir adam,
Ve ortak beceriden daha fazlasını yönlendirmeyi bilir.
Nasıl kendimizden yararlanmalıyız?
Bu acil durumda mı? "Viceroy o zaman
Bana hitap etti: "Eğer üstlenirsen
Bizi bu fırtınadan güvenli bir şekilde getirmek için, söyle,
Seni bağlarından kurtarmayı kabul edebilirim. "
"Evet, Rabbim, Tanrı'nın yardımıyla,
Ne yapılabileceğini göreceğim ve bize cennete yardım edeceğim! "
Bu konuda beni bağlarımdan kaybettiler ve ben
Dümen yanında durdu ve adil bir şekilde yönlendirildi;
Yine de çekim dişi gözetime baktı,
Ve kıyıya dikkatli bir şekilde baktı,
Karaya atlayabileceğim bir nokta bulmak için
Ve bir raf crag descrives crag,
Gölün içine doğru, pürüzsüz, pürüzsüz ----

BALIKÇI.
Bunu biliyorum. 'Büyük Axen'in dibinde;
Ama çok dik görünüyor, asla hayal edemezdim
'Tekneden atlamak mümkün.

SÖYLEMEK.
Erkeklerin en üst düzey gücünü ortaya koyduğum için,
Raf crag'ından önce gelene kadar. Orada, dedim ki, tehlike geçecek!
Yoğun bir şekilde çekildiler ve yakında noktaya yaklaştık;
Yardım lütfu için Tanrı'ya bir dua,
Ve her kası süzerek, yuvarlak getirdim
Geminin kayalık duvara yakın sert;
Sonra silahlarımı bir sınırla kapmak
Kendimi düzleştirilmiş rafa salladım,
Ve ayaklarım itildiğinde, tüm gücümle,
Pahalı suların cehennemine havlıyor.
Cennetin orantılı olduğu gibi sürüklenmesine izin ver!
Böylece buradayım, gücden teslim edildim
Korku fırtınası ve insan, daha korkunç.

BALIKÇI.
Söyle, söyle, Rab açıkça işledi
Senin adına bir mucize! Ben kıt
Kendi gözlerime kredi verebilir. Ama söyle bana, şimdi,
Kendinizi nereye yönlendirmeyi amaçlıyorsunuz?
Çünkü viceroy olursa tehlikede olacaksın
Bu fırtınadan hayatıyla kaçma şansı.

SÖYLEMEK.
Gemiye bağlı kalırken söylediğini duydum,
Amacı Brunnen'e inmekti;
Ve Schwytz'i geçerek beni kalesine götür.

BALIKÇI.
Karaya gitmesi anlamına mı geliyor?

SÖYLEMEK.
             Yani istiyor.

BALIKÇI.
Oh, o zaman, kendinizi gecikmeden gizleyin!
Cennet sizi kavrayamayacak.

SÖYLEMEK.
Arth ve Kuessnacht'ın en yakın yolu hangisi?

BALIKÇI.
Halka açık yol Steinen yoluyla liderlik ediyor,
Ama daha yakın bir yol var ve daha emekli,
Bu, oğlumun size gösterebileceği Lowerz tarafından gidiyor.

Söyle (ona elini verir).
Cennet nezaketinizi ödüllendirsin! Ücretsin!

   [O giderken geri döner.

ROOTLI'da yemin etmedin mi?
Adını duydum, methinks.

BALIKÇI.
               Evet, oradaydım
Ve Konfederasyon yemini aldı;

SÖYLEMEK.
O zaman bana bu bir iyilik yap; Buerglen'e hız
Karım yokluğumda endişeli-onu anlat
Özgür olduğumu ve güvenli gizliliğimde.

BALIKÇI.
Ama ona nereden kaçtığını söyleyeyim?

SÖYLEMEK.
Babasını onunla bulacaksın ve biraz daha,
Köklere yemin etti;
Onlara kararlı ve güçlü olmalarını teklif edin,
Çünkü Tell, kolunun özgür ve ustası;
Uzun zamandır benim hakkımda daha fazla haber duyacaklar.

BALIKÇI.
Öyleyse neye sahipsin? Gel, söyle bana açıkçası!

SÖYLEMEK.
Bir zamanlar 'bitti' dimi her ağızda olur.

                     [Çıkış.

BALIKÇI.
Ona yolu göster evlat. Cennet onun desteği olabilir!
What'er çözdü, idam edecek.

                     [Çıkış.



Sahne II.

   Attinghausen'in baronal konağı. Baron bir kanepe ölüyor.
   Walter Furst, Stauffacher, Melchthal ve Baumgarten
   o. Walter ölmekte olan adamdan önce diz çökmeye söyle.

Furst.
Şimdi her şey onunla bitti. O gitti.

Stauffacher.
Bir ölü gibi değil. Tüy, gör,
Dudaklarında hareket ediyor! Uykusu çok sakin
Ve özelliklerinde sakin bir gülümseme oynuyor.

   [Baumgarten kapıya gider ve biriyle konuşur.

Furst.
Orada kim var?

Baugmarten (geri dönen).
       Söyle karısı, kızın; ısrar ediyor
Seninle konuşması ve oğlunu görmesi gerektiğini.

   [Walter Söylüyor.

Furst.
Konfora ihtiyacım olan-onu rahatlatabilir miyim?
Her üzüntü kafamda mı?

Hedwig (içeri girmeye zorlamak).
Çocuğum nerede? Beni Unutur! Onu görmeliyim.

Stauffacher.
Sakin ol! Ölüm evinde olduğunuzu yansıtın!

Hedwig (oğlunun boynuna düşüyor).
Walter! Oh, o henüz benim!

Walter.
                 Sevgili anne!

Hedwig.
Ve kesinlikle öyle mi? Sanat zarar görmedin mi?

   [Ona endişeli hassasiyetle bakıyor.

Ve seni hedeflemesi mümkün mü?
Nasıl yapabilirdi? Oh, onun kalbi yok
Ve çocuğuna bir ok yakalayabilir!

Furst.
Ruhu yaparken acı çekti.
Onu hiçbir seçenek kalmadı, ama ateş etmek ya da ölmek için!

Hedwig.
Oh, eğer bir babasının kalbi olsaydı,
Bin ölümden daha önce öldü!

Stauffacher.
Tanrı'nın zarif bakımı için minnettar olmalısınız,
Bu işleri çok iyi sipariş etti.

Hedwig.
                Unutabilir miyim
Sorun ne olabilirdi. Cennetin Tanrısı!
Yüzyıllardır yaşıyor muydum, hala
Oğlumun bağlandığını görmeli-babasının işareti,
Ve hala şaft kalbimde titriyor!

Melchtal.
Viceroy'un onu nasıl alay ettiğini bilmiyorsun!

Hedwig. Oh, insanın acımasız kalbi! Gururunu rahatsız et,
Ve göğsündeki sebep koltuğunu terk ediyor;
Kör gazabında bir oyuncu kadrosunun üzerine koyacak
Bir çocuğun varlığı ve bir annenin kalbi!

Baumgarten.
O zaman kocanın kaderi yeterince zor değil
Bu tür sitemlerle imha mı ediyorsun?
Acısını hissetmedin mi?

Hedwig (ona dönüp ona bakıyor).
Sadece arkadaşının sıkıntısı için yırtıyorsun?
Söyle, sen neredeydin-benim asil söylüyorum,
Zincirlere bağlandı mı? O zaman arkadaşlığınız neredeydi?
Utanç verici yanlış gözlerinizin önünde yapıldı;
Hasta durdun ve arkadaşının sürüklenmesine izin ver,
Ay, senin elinden. Hiç anlattı
Böylece size hareket et? Sızan durdu mu
Topuklarınızda Viceroy'un atlıları basıldı,
Ve fırtına atmış gölü kükremeden önce dolu mu?
Oh, boş gözyaşlarıyla değil, acıma gösterdi;
Sprize ettiği tekneye evini unuttu,
Karısı, çocukları ve seni teslim etti!

Furst.
Kurtarmasını denemek delilik olmuştu,
Silahsız ve çok az sayıda olduğumuz gibi.

Hedwig (kendini koynuna atıyor).
Oh, baba ve sen de, anlatımı kaybettim!
Ülke-hepsi onu kaybetti! Tüm ağıt
Onun kaybı; Ve, oh, bizim için nasıl çırılmalı!
Cennet ruhunu batırmadan umutsuzluğa kadar korur!
Hiçbir arkadaşın teselli sesi nüfuz edemez
Kasvetli zindan duvarları. Hastalanmalı!
Ah! Kırıltısının buharlarında
Hastalanmalı. Alp yükselirken bile
Solgunlaşır ve bataklık havada solar,
Onun için hayat yok, ama güneşte,
Ve cennetin ferahlatıcı esintisinin balsamında.
Hapsedildi mi? Ona özgürlük nefesdir;
Rank Zindan Air'de yaşayamaz!

Stauffacher.
Sakin ol, dua et! Ve el ele
Hapishane kapılarını patlatmak için birleştirin.

Hedwig.
                  O olmadan
Ne yapmak için gücün var? Tell bedavaken
Hala, gerçekten de umut vardı-geyik masumiyet
Hala bir arkadaşım vardı ve ezildi bir konaklama.
Hepinizi kurtardım! Hepiniz birleşemezsin
Onu acımasız hapishane tahvillerinden serbest bırak.

   [Baron uyanıyor.

Baumgarten.
Sus, sus! O başlar!

Attinghausen (oturuyor).
             O nerede?

Stauffacher.
                    DSÖ?

Attinghausen.
                        Beni bırakıyor,-
Son anlarımda beni terk ediyor.

Stauffacher.
Yeğeni demek. Onun için gönderdiler mi?

Furst.
Çağırıldı. Neşeli, efendim! Rahatlayın!
Sonunda kalbini buldu ve kendimiz.

Attinghausen.
Diyelim ki, kendi ülkesi için mi konuştu?

Stauffacher.
Ay, bir kahraman gibi!

Attinghausen.
         Bu yüzden gelmez,
Öldüğüm kutsama alabileceğini mi?
Hayatımın hızlı bir şekilde geçtiğini hissediyorum.

Stauffacher.
Hayır, konuşma, sevgili efendim! Bu son kısa uyku
Sizi çok tazelendirdi ve gözünüz parlak.

Attinghausen.
Hayat acıdır ve hatta bu beni terk etti;
Acılarım, umutlarım gibi vefat etti.

   [Çocuğu gözlemliyor.

Bu hangi çocuk?

Furst.
          Onu korusun. Oh, iyi efendim!
O benim torunum ve babasız.

   [Hedwig, ölmekte olan adamdan önce çocukla diz çöküyor.

Attinghausen.
Ve babasız hepinizi bırakıyorum, ay, hepsi!
Oh, sefil kader, bu eski gözler görmeli
Ülkemin harabesi, ölümle kapanırken.
Hayatın en üst düzeyinde elde etmeliyim,
Umutlarımın benimle mezara gittiğini hissetmek.

Stauffacher (Furst'a).
Orta kederden ayrılacak ve böyle kasvetli mi?
Ayrılık anları aydınlatılmayacak mı
Hope'un keyifli kirişleriyle mi? Asil efendim
Sarkık ruhunuzu yükselt! Biz değiliz
Tahmin edilmiştir-tüm kurtuluş.

Attinghausen.
Seni kim teslim edecek?

Furst.
            Kendimizi. Bilmek için
Üç kantonlar birbirine vaat edildi
Topraktan zalimleri avlamak için. Lig
Sonuçlandı ve kutsal bir yemin
Birliğimizi onaylar. Başka bir yıl
Çevre kursuna başlar-darbe düşer.
Özgür bir toprakta külleriniz saklanmalıdır.

Attinghausen.
Lig sonuçlandı! Gerçekten öyle mi?

Melchtal.
Bir gün kantonlar birlikte yükselecek. Her şey grev yapmaya hazır-ve bu saate kadar
Sır, yüzlerce paylaşmasına rağmen yakından devam etti;
Zemin, tiranın ayaklarının içi boş ';
Kural günleri numaralandırılmış ve uzun süredir
Hakimiyetlerinin izi kalmayacaktır.

Attinghausen.
Ay, ama kaleleri, onlara nasıl ustalaşırsınız?

Melchtal.
Aynı gün onlar da düşmeye mahkumdurlar.

Attinghausen.
Ve bu ligin soylu partileri mi?

Stauffacher.
İhtiyacımız olması durumunda yardımlarına güveniyoruz;
Henüz sadece köylülük yemin etti.

Attinghausen (kendini büyük bir şaşkınlıkla yetiştiriyor).
Ve köylülüğün böyle bir eylemi cesaretlendirmesini sağlayın
Soylu yardımları olmadan kendi suçlamalarında--
Kendi uygun gücüne çok fazla güveniyor muydu?
O zaman, gerçekten de, yardımımızı artık istemiyorlar;
Düşünce tarafından tezahüratla ölebiliriz
Bizden sonra insanın ihtişamı
Yaşayacak ve diğer eller tarafından korunacak.

   [Elini çocuğun başına koyuyor,
   ondan önce diz çöküyor.

Bu çocuğun kafasından, elma yatıyordu,
Yeni ve daha iyi özgürlüğünüz yayılacak;
Eskisi çöküyor-zamanlar değişiyor
Ve kalıntılardan daha adil bir yaşam sürüyor.

Stauffacher (Furst'a).
Bakın, bakın, gözünün etrafında ne görkemli akar!
Bu doğanın son süresi dolmuş alevi değil,
Yenilenmiş yaşamın ışınıdır.

Attinghausen.
Eski kulelerinden soylular iniyor,
Ve kasabalarda sivil yemin.
Uechtland ve Thurgau'da iş başladı;
Noble Bern komuta kafasını kaldırır,
Ve Freyburg özgür olanın kalesidir;
Karıştıran Zürih, loncalarını kollara çağırır;
Ve şimdi, bak! Kralların eski gücü
Sonsuz duvarlarına karşı titriyor.

   [Peygamberlik tonu ile takip edenleri konuşur;
   Onun ifadesi coşkuya yükseliyor.

Prensleri ve kibirli akranlarını görüyorum,
Hepsi çelikle kaplanmış, ezmek için adım atarak gel
Postalanmış el ile zararsız bir çoban yarışı.
Çatışmayı çaresizce: 'Yaşam veya ölüm için bu;
Ve birçok paso yıllar sonra anlatacak
Foemen'in kanıyla mühürlenen görkemli zaferler. [25]
Köylü kendini çıplak göğüsle atar,
Serried mızrakları için istekli bir kurban.
Veriyorlar-şövalyenin kesilmesi,
Ve özgürlük fethetme bayrağını yüksek sallar!

   [Walter Furst ve Stauffacher'in ellerini kavrar.

Birlikte hızlı tutun, sonra-bundan sonra hızlı!
Özgürlüğün uğrak yerleri kalp ve zihin içinde bir olsun!
Dağ üstünüzde saatler ayarlayın, o lig
Grev saati geldiğinde lig cevaplayabilir.
Bir tane olun-bir tane-bir tane ----

   [Yastık üzerine düşer. Cansız elleri devam ediyor
   onu gören furst ve stauffacher'lerinkini kavramak
   Bazı anlar sessizce ve emekli olur, üzüntü ile üstesinden gelir.
   Bu arada hizmetçiler sessizce odaya bastırdılar,
   Farklı keder derecelerine tanıklık. Yanında biraz diz çökmüş
   O ve vücudunda ağlıyor: bu sahne kaleyi geçerken
   Çan geçişleri.

Rudenz (aceleyle giriyor).
Yaşıyor? Oh, söyle, hala sesimi duyabilir mi?

Furst (yüzünü önlemek).
Siz şimdi bizim seignior ve koruyucusunuz;
Bundan böyle bu kale başka bir isim taşıyor.

Rudenz (vücuda derin bir duygu ile bakıyor).
Oh, Tanrım! O zaman benim tövbem çok geç mi?
Birkaç kısa anı daha fazla yaşayamaz mı?
Kalbim gelen değişimi görmek için?
Oh, gerçek danışmanlık sesini sağırdım
Henüz yeryüzünde yürüdü. Şimdi gitti;
Gitti ve sonsuza dek,-bana borcu bırak,-
Ona borçlu olduğum ağır borç-açılmamış!
Oh, söyle bana! Benimle öfkeye katıldı mı?

Stauffacher.
Ölürken ona ne yaptığın söylendi,
Ve sözlerine ilham veren cesareti kutsadı!

Rudenz (ölü bedenin yanında diz çökmüş çıkışlar).
Evet, sevgili bir adamın kutsal kalıntıları!
Sen cansız cesetsin! Burada, ölüm soğuk elinde,
Tüm yabancı bağları sonsuza dek çekiyor muyum!
Ve ülkemin nedenine kendime adıyor.
Ben bir İsviçiyim ve bir olarak hareket edeceğim
Bütün kalbim ve ruhumla.
   [Yükselir. Arkadaşımız için yas tut,
Ortak ebeveynimiz, ancak dehşete düşmeyecek!
Miras aldığım toprakları yalnız değil,-
Onun kalbi-ruhu üzerime düştü;
Ve genç kolum görevi yerine getirecek
Bunun için kurnaz yaşı borçlunuz olarak kaldı.
Bana ellerini ver, sen saygıdeğer babalar!
Senin de Melchtale! Hayır, tereddüt etme
Ne de benden güvensizce uzaklaşıyor.
Plowy yeminimi kabul et-Şövalye yeminim!

Furst.
Ona ellerini ver dostlarım! Onun gibi bir kalp
Bu, hatasını gören ve sahibi olan güvenimizi iddia ediyor.

Melchtal.
Köylülüğü küçümsemede tuttun;
ABD adil demek istediğin ne kefil var?

Rudenz.
Oh, gençliğimin hatasını düşünmeyin!

Stauffacher (Melchtal'e).
Bir ol! Onlar babamızın son sözleriydi.
Bakın unutulmadı! Elimi al,-
Bir köylünün eli,-ve onunla asil efendim,
Bir erkeğin ölçüsü ve güvencesi!
Biz olmadan efendim, soylular ne olurdu?
Siparişimiz de sizinkinden daha eski!

Rudenz.
Onur duyuyorum ve kılıcımla koruyacak!

Melchtal.
İnatçı dünyayı zımparayan kol, efendim,
Ve koynunu artışla çiçek açar,
Ayrıca bir erkeğin savunmasız göğsünü koruyabilir.

Rudenz.
O zaman göğsümü koruyacaksın ve ben senin yapacağım;
Böylece her biri diğerlerinin yardımıyla güçlendirilir!
Henüz bu nedenle biz bizim yerli toprağımızdayken konuşuyoruz
Hala uzaylı zulüm için bir av mı?
Önce foemanı topraktan süpürelim,
O zaman barıştaki farkımızı uzlaştırın!

   [Bir an durduktan sonra.

Nasıl! Sen sessizsin! Benim için bir kelime değil mi?
Ve henüz güvenin için bir başlık yok mu?
O zaman iradenize rağmen yolumu zorlamalıyım,
Gizlice oluştuğunuz lige.
Kökte bir diyet yaptın,-ben
Bunu bilin,-orada işlem gören her şeyi bilin!
Ve sırrına güvenmeme rağmen,
Hala kutsal bir rehin gibi tuttum.
Güven bana, asla ülkemin düşmanı değildim
Ben de kendimi sana karşı değişmezdim!
Yine de yükselişini ertelemek için yanlış yaptın.
Zaman bastırıyor! Grev yapmalıyız ve hızla!
Zaten söyle bir fedakarlık düştü
Gecikmenize.

Stauffacher.
        Noel'e kadar beklemeye yemin ettik.

Rudenz.
Orada değildim,-yemin etmedim.
Eğer geciktirirsen yapmayacağım!

Melchtal.
             Ne! Yaparsın ---

Rudenz.
Beni şimdi ülkenin babaları arasında sayıyorum
Ve sizi korumak benim en önde gelen görevim.

Furst.
Dünya içinde bu sevgili kalıntılar
Bu en yakın ve en kutsal görevdir.

Rudenz.
Ülkeyi serbest bıraktığımızda yerleştireceğiz
Bier üzerine taze, muzaffer çelenklerimiz.
Oh, sevgili dostlarım, 'Bu senin nedenin değil!
Zalimlerle savaşmak için bir nedenim var
Bu kendimi daha fazla ilgilendiriyor. Bilin, benim Bertha'm
Kayboldu,-gizli tarafından gerçekleştirildi,
Ruffian grupları tarafından aramızdan çalındı!

Stauffacher.
Ve tiran cesaret etti mi, bu yüzden öfke düştü
Bir bayana karşı özgür ve asil doğmuş mu?

Rudenz.
Ne yazık ki! Arkadaşlarım, sana yardım sözü verdim
Ve önce kendim için mi yapmalıyım?
Sevdiğim çalındı-zorla,
Ve tiranın onu nerede gizlediğini kim bilebilir.
Ya da Ruffian mürettebatı hangi öfkeyle
Onu yok ettiği nikâhlara zorlayabilir mi?
Beni bırakma! Oh kurtarmaya yardım et!
Seni seviyor! Pekala, oh, hak etti mi
Herkes onun adına silahlara koşmalı.

Stauffacher.
Hangi kursu öneriyorsunuz?

Rudenz.
               Ne yazık ki! Bilmiyorum.
Kaderini örten karanlık gizemde,
Bu gerilimin dehşet içinde,
Kesinlikle naught'ı kavrayabileceğim yer,
Tek bir konfor ışını üzerimde.
Tyrant'ın gücünün kalıntılarından
Yalnız mezardan kurtarılabilir.
Kaleleri seviyelendirilmeli! Herkes,
Onun kasvetli hapishanesine delip dönebiliriz.

Melchtal.
Gel, bizi yönlendir! Biz takip ediyoruz! Neden erteleme
Yarına kadar günümüze ne yapabilir?
Rootli'de yemin ettiğimizde söyle kolu özgürdü,
Bu faul büyüklüğü henüz geri alınmadı.
Ve durum değişimi hukuk değişikliği getiriyor.
Hala tereddüt edecek kadar korkak kim?

Rudenz (Walter Furst'a).
Bu arada silahlara ve hazır bulunmayı bekleyin
Dağ üstlerinde ateşli sinyal. Bir tekneden daha sıcak için gölü ovabilir
Zaferimizle ilgili haber alacak mısınız;
Ve karşılama alevlerinin yükseldiğini gördüğünüzde
Sonra, şimşek gibi, düşmana geç,
Ve despotları ve yaratıklarını alçakta bırakın!



Sahne III.

   Kuessnacht'ın yakınındaki geçiş, arkadan eğiliyor,
   Her iki tarafta kayalar. Gezginler görünür
   Yükseklikler, sahnede görünmeden önce. Her yerde kayalar
   Sahne. En başta çıkıntılı bir uçurum
   Woodwood ile büyümüş.

Söyle (tatar yayı ile girer).
Burada ihtiyaç duyduğu bu derin defile yoluyla geçmeli;
Kuessnacht'a başka bir yola çıkmaz; Burada
Yapacağım; Fırsat iyi.
Yon Alder Tree gizliliğim için iyi duruyor,
Bu yüzden intikam şaftım kesinlikle ona ulaşacak.
Yolun boğazlığı arayışını yasaklar.
Şimdi, Gessler, Cennetle Hesabını Dengeleyin!
Yeryüzünden uzaklaşmalısın, kumun koşuyor.
Huzurlu, rahatsız edici bir hayat sürdüm;
Yayım sadece orman oyununa bükülmüştü,
Ve saf ruhum cinayet düşünceleri yoktu.
Ama beni barış hayalimden korkutuyorsun;
İnsan nezaketinin sütü döndüğün için
Göğsümde zehiri sıralamak için
Ruhuma aşina olan korkunç eylemler.
Kendi çocuğunun kafasını işaretini yapabilen
Okunu foeman'ın kalbine hızlandırabilir.

Çocuklarım canım, sevdiklerim ve sadık eşim,
Korunmalı, zalim, senin öfkeden!
En son ne zaman yayımı, titreyen elle çizdim,
Ve sen, katil sevinçle, bir baba zorlandı
Çocuğuna düzleştirmek; Ne zaman, hepsi boşuna,
Senden önce yazarak, merhametini emrettim,
Sonra ruhumun acısında yemin ettim
Tanrı'nın kulağıyla tanışan korkulu bir yemin,
Bir sonraki yayım bir okun uçuşunu kandırdığında
Amacı kalbin olmalı. Yaptığım yemin
O andaki cehennem işkencelerinin ortasında
Kutsal bir borç tutuyorum ve ödeyeceğim.

Sen benim efendim, imparatorum delegesi,
Yine de imparator gücünü uzatmaz mıydı
Sen kadar. Seni bu kantonlara gönderdi
Yasa yapmak, Stern Yasası, çünkü öfkelenir;
Ama dizginsiz irade ile ahlaksız olmak
Her zulümde, şeytani neşeyle:
Cezalandıracak ve intikam alacak bir tanrı var.

Gelin, bir kez acı çeken bir kez getiriyorsun
Şimdi değerli mücevherlerim, en şefli hazinem;
Seni ayarlayacağım bir işaret, keder çığlığı
Asla nüfuz edemezsin, ama onu deleceksin.
Ve sen, benim güvenilir bowstring, o kadar sık
Bana sportif sahnelerde sadakatle hizmet etti
Bu en ciddi saatte beni terk et-
Sadece bir kez doğru ol, kendi iyi kordum,
Bu sık sık ısırma şaftını kandırdı:-
Çünkü elimden başarısız uçuyorsun,
Senden sonra gönderecek bir saniyem yok.

   [Gezginler sahneden geçer.

Beni bu taş bankına oturacağım
Wayworn Traveler'ın Kısa Yeneği için Hewn-
Burada ev yok. Her biri acele eder
Diğeri, hızlı adım ve dikkatsiz görünümle,
Ne de kederini sorgulamaya devam ediyor. İşte gidiyor
Tüccar, bakım dolu-bir sonraki hacı,
İnce senaryo ile-ve sonra dindar keşiş,
Scowling soyguncusu ve neşeli oyuncu,
Ağır yüklü atıyla taşıyıcı,
Bu bize erkeklerin uzak duruşlarından geliyor;
Her yol dünyanın sonuna doğru yürür.
Hepsi ileriye doğru itiyor-her insan niyeti
Kendi başına birkaç iş-Mine cinayettir.

   [Oturur.

Zaman, sevgili çocuklarım, sevinçle
Babanızın eve geri döndüğünü selamladın
Uzun dağ zahmetlerinden; o geldiğinde
Onunla küçük bir hediye getirdi.
Güzel bir Alp Çiçeği-Meraklı Bir Kuş--
Veya Wanderers tarafından tepelerde bulunan elf-bot.
Ama şimdi diğer oyun arayışına giriyor:
Vahşi pasta oturur ve cinayetle ilgili kuluçkalar;
Ve düşmanının hayat kanını izler,
Ama yine de düşünceleri sadece sana sabitlendi,
Sevgili çocuklar. Masumiyetini korumak,
Seni tiranın intikamından korumak için,
Bir kan senedi yapmak için yayını büküyor!

   [Yükselir. Şey-asil bir av için izliyorum ...
En şiddetli zahmetli avcı değil,
Kışın soğukluğunun ortasında tüm günler boyunca dolaşın,
Rock'tan kayaya cüretkar bir sınırla sıçrama,-
Ve pürüzlü, kaygan diklere tırmanın
Uzuvları kendi akış kanıyla yapıştırılır;
Ve tüm bunlar sefil bir güderi kazanmak.
Çok daha değerli bir ödül şimdi benim amacım
Beni yok edecek olan korkunç düşmanın kalbi.

   [Uzaktan duyulan görkemli müzik,
   Yavaş yavaş daha yaklaşır.

Çocukluğun ilk yıllarından itibaren kullandım
Yay-Archer'ın başarılarında uygulandı;
Boğa gözü birçok kez şaftlarım vurdu
Ve birçok ödüllü bir ödül eve getirdim,
Beceri oyunlarında kazandı. Bu gün yapacağım
Master atışım ve en yüksek ödülü kazanın
Dağların tüm çevresi içinde.

   [Bir evlilik treni sahneden geçer ve yükselir
   pas. Bakışlarına, yayına yaslanarak söyle. O
   Ranger Stussi katılıyor.

Stussi.
Steward'ın gelin partisi var
Moerlischachen'in manastırı. O zengin!
Ve Alpler üzerinde on iyi mera var.
Gelini Imisee'den almaya gider,
Kuessnacht'ta geceye şık olacak.
Bizimle gel-her dürüst adam davet edildi.

SÖYLEMEK.
Kasvetli bir konuk düğün şölenine uymaz.

Stussi.
Keder seni eziyorsa, kalbinizden fırlatın!
Senin partinize katlanın. Zamanlar şimdi ağır
Ve elimizden geldiğince zevkle kapmalıyız.
Burada bir gelin, bir gömülme var.

SÖYLEMEK.
Ve çoğu zaman diğerine yakındır.

Stussi.
Yani şu anda dünyayı yönetiyor. Her yer
Yeterince kederli ve sefaletle buluşuyoruz.
Glarus'ta bir Dünya Slaytı var ve
Glaernisch'in bütün bir tarafı düştü.

SÖYLEMEK.
Garip! Ve tepeler bile totter yapmaya başlıyor mu?
Yeryüzünde boşa için istikrar var.

Stussi.
Garip haberler de diğer kısımlardan haber alıyoruz.
Biriyle konuştum ama şimdi Baden'den geldi,
Bir şövalyenin mahkemeye çıktığını kim söyledi,
Ve bir eşekarısı sürüsü boyunca sürdüğünde
Onu kuşattı ve atına yerleşti,
O kadar şiddetli bir şekilde canavarı soktu, öldü
Ve yaya olarak mahkemeye gitti.

SÖYLEMEK.
Zayıf bile bir acı ile döşenir.

   [Armgart (birkaç çocuğa ve yerlere girer
   kendisi geçişin girişinde).

Stussi.
Ülkeye felakete neden olmayı düşündü,
Doğa seyrine karşı bazı korkunç işler.

SÖYLEMEK.
Neden, her gün bu kadar korkutucu işler getiriyor;
Geldiklerini söyleyecek bir mucize gerekmiyor.

Stussi.
Çok doğru! Alanını barış içinde kimin kutsadığı kutsanmış,
Ve kendi ateşi tarafından rahatsız edilmez.

SÖYLEMEK.
En çok sessiz dinlenemez,
Hastası komşusunun mizahına uymadığı sürece.

   [Tell, sık sık huzursuz beklentiyle bakıyor
   Geçişin tepesine doğru.

Stussi.
Öyleyse iyi ücret! Burada bir tane mi bekliyorsun?

SÖYLEMEK.
Ben.

Stussi.
    Arkadaşlarınızla hoş bir toplantı!
Uri'densin, değil mi? Onun lütfu
Valinin günümüzde beklediği.

Gezgin (giriyor).
Valiyi günümüzde görmemeye bakın.
Akarsular ağır yağmurlar tarafından sular altında kalır,
Ve tüm köprüler süpürüldü.

   [Yükselişleri söyle.

Armgart (öne çıkıyor).
Viceroy gelmedi mi?

Stussi.
             Ve onu mı arıyorsun?

Armgart.
Ne yazık ki, yapıyorum!

Stussi.
       Ama neden kendinizi yerleştirin
Geçişini geçişini nerede engelliyorsunuz?

Armgart.
Burada benden kaçamaz. Beni duymalı.

Friesshardt (aceleyle geçişten aşağı geliyor ve sahneye çağırıyor).
Yol yap, yol yap! Lordum, vali,
At sırtında arkamdan aşağı iniyor.

                    [Çıkış söyle.

Armgart (animasyon ile).
Viceroy geliyor!

   [Çocuklarıyla geçmeye doğru gidiyor.
   Gessler ve Rudolph der Harras
   At sırtında yükseklikler.

Stussi (Friesshardt'a).
          Akıştan nasıl geçtin
Tüm köprüler ne zaman taşındı?

Friesshardt.
Dalgalarla savaştık; Ve arkadaşım,
Bir Alp Torrent bundan sonra hiçbir şey yok.

Stussi.
Nasıl! O zaman dışarıda mıydın?

Friesshardt. Ay, biz öyleydik! Yakında unutmayacağım.

Stussi.
Kal, konuş ----

Friesshardt.
        Gelemem. Kale yapmalıyım
Ve onlara valinin elinde olduğunu söyleyin.

                    [Çıkış.

Stussi.
Dürüst adamlar, şimdi gemide olsaydı,
Gemideki her ruhla aşağı inmişti:-
Bazı insanlar her ikisi de ateş ve su kazandırıyor.

   [Dönüyor.

Konuştuğum Huntsman nereye gitti?

                     [Çıkış.

   At sırtına Gessler ve Rudolph der Harras'a girin.

Gessler.
Ne lütfen söyle; Ben imparatorun hizmetçisiyim
Ve ilk bakımım onun zevkini yapmak olmalı.
Beni buraya kepçelemeye ve kandırmaya göndermedi
Ve bu Boları iyi bir mizah haline getirin. HAYIR!
Sahip olması gereken itaat. Yakında göreceğiz
Eğer kral ya da köylü burada Lord'a mı?

Armgart.
Şimdi o an! Şimdi dilekçem için!

Gessler.
'Twas Spor'da değil, kapağı kurdum
Altdorf'ta-ya da insanların kalplerini denemek için--
Bütün bunlar daha önce biliyordum. Ben kurdum
Bu inatçı boyunları bükmeyi öğrenebilirler
Çok gururla taşıyorlar-ve ben yerleştirdim
Ne iyi biliyordum, gözlerinin asla brook
Dönecekleri, geçmesi gereken yolda dolu,
Bu, gözleri üzerine düştüğünde arayabilirler
O Rab, kimi çok unuttuklarını akla.

Harras.
Ama elbette efendim, insanların bazı hakları var ----

Gessler.
Ne olduklarını çözmek için zaman yok.
Harika projeler iş başında ve şimdi yumurtadan çıkıyor;
İmparatorluk evi gücünü genişletmeye çalışıyor.
Efendinin bu geniş fetih tasarımları
Şanlı bir şekilde başladı, oğul bitecek.
Bu küçük ulus tökezleyen bir blok--
Şu ya da bu şekilde tabi tutulmalıdır.

   [Geçmek üzereler. Armmgart kendini atar
   Gessler'den önce.

Armgart.
Merhamet, Lord Vali! Oh, af, affın!

Gessler.
Neden beni halka açık yoldan geçiyorsun?
Geri dur, diyorum.

Armgart.
          Kocam hapishanede yatıyor;
Sefil yetimlerim ekmek için ağlıyor. Yazık,
Yazık, efendim, ağrılı sıkıntımız üzerine!

Harras.
Sen kimsin kadın; Ve kocan kim?

Armgart.
Rigiberg'in zavallı vahşi bir saman adamı,
Kibar efendim, uçurumun kaşında,
Dik ve çatlak raflardan çimleri biçerler,
Sığırların tırmanmaya cesaret edemediği.

Harras (Gessler'e).
Cennet tarafından! Üzücü ve sefil bir hayat!
Ben prithee, sefil adama özgürlüğünü ver.
Suçunun ne kadar harika olması,
Onun korkunç ticareti yeterince ceza.

   [Armgart'a.

Adaletiniz olacak. Kaleye Getir
Senin takımın. Burası bununla başa çıkacak bir yer değil.

Armgart.
Hayır, hayır, durduğum yerden karışmayacağım,
Lütfun kocamı bana geri getirene kadar.
Altı ay zaten hapishanede
Ve boşuna bir hakimin cezasını bekler.

Gessler.
Nasıl! Beni zorlar mısın kadın? Buradan! Bekle!

Armgart.
Adalet, Rabbim! Ay, adalet! Sen sanat yargısın!
İmparator-cennetin milletvekili!
O zaman görevini yap, adalet için atlıyorsun
Yukarıdaki kurallara sahip olan O'ndan bize gösterin!

Gessler.
Buradan! Bu cesur Rabble'ı benim görüşümden sür!

Armgart (atının dizginlerini ele geçiriyor).
Hayır, hayır, cennette, kaybedecek başka bir şeyim yok.
Sıkışmazsın, Viceroy, bu noktadan kadar
Bana en çok adalet yapıyorsun. Kaşlarını örün,
Ve gözlerini yuvarlayın; Korkmam. Bizim sıkıntımız
O kadar aşırı, o kadar sınırsız ki, umursuyoruz
Artık senin öfke için değil.

Gessler.
              Kadın, bu yüzden!
Yol ver, diyorum, yoksa sana bineceğim.

Armgart.
Peki, bunu yap; Orası!

   [Çocuklarını ve kendini önündeki yere atar.

           Burada yalan söylüyorum
Ben ve çocuklarım. Sarsaklı yetimleri bırak
Atın tarafından tozun içine girin!
Yaptığın en kötü şey olmayacak.

Harras.
Deli misin kadın?

Armgart (arzu ile devam ediyor).
           Bir gün bir gün acele ediyorsun
İmparatorun topraklarını ayaklarınızın altındaki topraklarını çiğnedi.
Oh, ben bir kadınım! Ben adam mıydım
Buradan daha iyi bir şey bulurdum
Tozda büyüyen yalan söyleyin.

   [Düğün Partisi'nin müziği tekrar duyuldu
   Geçişin tepesinden, ama daha yumuşak bir şekilde.

Gessler. Knaves'm nerede?
Onu sürükle, kendimi unutsam
Ve biraz tapu yap, bundan sonra tövbe edebilirim.

Harras.
Rabbim, hizmetçiler pasajı zorlayamazlar;
Geçiş bir evlilik partisi tarafından engellenir.

Gessler.
Çok hafif bir cetvel ben bu insanlara
Dilleri çok cesur; Ne de henüz
Olacağı gibi, gerekli sunumla evcilleştirildi.
Çözüm için sipariş almalıyım;
Bu inatçı ruh halini bastıracağım,
Ve içlerindeki özgürlük ruhunu ezin.
Toprak genelinde yeni bir yasa yayınlayacağım;
Yapacağım ----

   [Bir ok onu deliyor,-elini kalbine koyuyor,
   ve batırmak üzeredir-zayıf bir sesle.

     Tanrım, ruhuma merhamet et!

Harras.
Lordum! Lordum! Oh Tanrım! Bu ne? Nereden geldi?

Armgart (başlar).
Ölü, ölü! Makaralar, düşer! 'Bu onun kalbinde!

Harras (atından yaylar).
Bu en korkunç! Oh gökler! Sir Knight,
Kendinizi Tanrı'ya ele alın ve merhamet için dua edin;
Sen ölmekte olan bir adamsın.

Gessler.
           Bu atış anlatıldı.

   [Atından Rudolph'un kollarına kayar
   Der Harras, onu tezgahın üzerine koydu. SÖYLEMEK
   Yukarıda, kayaların üzerine görünür.

SÖYLEMEK.
Okçu biliyorsun, başka bir el aramayın.
Evlerimiz ücretsiz ve masumiyet
Senden güvende: Artık bizim lanetimiz olmayacaksın.

   [Söyle kaybolur. İnsanlar acele ediyor.

Stussi.
Sorun nedir? Bana ne olduğunu söyle?

Armgart.
Vali vuruldu,-bir okla öldürüldü!

İnsanlar (koşuyor).
Kim vuruldu?

   [Evlilik partisinin en önemlisi gelirken
   Sahnede, en arka hala yüksekliklerin üzerindedir.
   Müzik devam ediyor.

Harras.
           Hızlı kanıyor.
Uzakta, yardım için-katilin canını çıkarın!
Mutsuz adam, bu yüzden ölmelisin?
Sana verdiğim uyarılara dikkat etmeyeceksin!

Stussi.
Cennete göre, yanağı soluk! Hayatı hızla güç.

Birçok ses.
Tapu kim yaptı?

Harras.
          Ne! İnsanlar deli mi
Bir cinayet için müzik yapıyorlar mı? Sessizlik!

   [Müzik aniden kırılır. İnsanlar içeri girmeye devam ediyor.

Konuşun, eğer yapabiliyorsan, Rabbim. Şirketin ücret almadın
Beni içeri almak için mi?

   [Gessler, tekrarladığı eliyle işaretler yapıyor
   Cehennemle, anlaşılmadıklarını fark ettiğinde.

           Bana ne yapardın?
Kuessnacht'a mı? Anlamını tahmin edemem.
Bu sabırsızlığa yol açmayın. Ayrılmak
Dünya'nın tüm düşünceleri ve cennetle barışınızı.

   [Tüm evlilik partisi ölmekte olan adamın etrafında toplanır.

Stussi.
Orada görün! Ne kadar solgun büyüyor! Ölüm şimdi toplantı
Kalbi hakkında; Gözleri loş ve sırlı büyür.

Armgart (bir çocuk tutar).
Bak, çocuklar, bir tiran nasıl ölüyor!

Harras.
                  Çılgın hag!
Baktığın hissine dokunmadın
SHUDDER olmadan böyle dehşetlerde?
Bana yardım et-tut. Ne, bir yardımcı olmayacak
İşkence okunu göğsünden çekmek için mi?

KADINLAR.
Tanrı'nın kendi elinin vurduğu adama dokunuyoruz!

Harras.
Tüm lanetler sana ışık tutuyor!

   [Kılıcını çizer.

Stussi (kolunu ele geçirir).
             Nazikçe, Sir Knight!
Gücün sona erdi. 'Twere en iyi taciz.
Ülkemizin düşmanı düştü. Brook yapacağız
Daha fazla şiddet yok. Biz özgür adamız.

TÜM.
Ülke özgür!

Harras.
           Ve buna geliyor mu?
Korku ve itaat bu kadar erken mi?

   [Muhafızların askerlerine.

Görüyorsun dostlarım, kanlı iş parçası
Burada davrandılar. 'Bu şimdi yardım için çok geç,
Ve katilin peşinden koşmak boştu.
Yeni görevler bakımımızı iddia ediyor. Kuessnacht'a geç,
Ve o kaleyi kral için kurtaralım!
Bunun gibi bir saat içinde tüm sipariş bağları,
Ve inanç rüzgarlara dağılmıştır.
Hiçbir erkeğin sadakatine güvenilmeyecektir.

   [Askerler Altı ile dışarı çıkarken
   Fratres Misericcrdiae ortaya çıkıyor.

Armgart.
İşte Merhamet Kardeşliği geliyor. Oda!

Stussi.
Kurban katledildi ve şimdi kuzgunlar eğildi.

Merhamet Kardeşleri (vücudun etrafında yarım daire oluşturun ve şarkı söyle
ciddi tonlarda). Aceleci adımla ölüm baskılarıyla
    Ne de bir anın kalması için hibe,
   Yarışının yarısına düşüyor
    Erkeklikte gururu süpürüldü!
   Hazırlanmış veya ölmek üzere hazırlıksız,
   Yüksek hakiminin önünde duruyor.

   [Son iki satırı tekrarlarken perde düşer.




Yasa V.

Sahne I.

   Altdorf yakınında ortak bir. Sağdaki arka planda sakla
   Üçüncü sahnede olduğu gibi, iskelenin hala ayakta olduğu Uri
   ilk eylemin. Solda manzara çok sayıda açılıyor
   Tüm sinyal yangınları yanan dağlar. Gün
   kırılma ve çanların çeşitli mesafelerden çaldığı duyulur.

   Ruodi, Kuoni, Werni, Usta Mason ve diğer birçok ülke insanı,
   Ayrıca kadınlar ve çocuklar.

Ruodi.
Dağlardaki ateşli sinyallere bakın!

Usta Mason.
Ormanın üzerindeki çanlara girin!

Ruodi.
Düşman kovuldu.

Usta Mason.
            Kaleler alınır.

Ruodi.
Ve biz uri, hala katlanıyoruz
Yerli toprağımızın üzerine zalimin korunması?
Özgürlük için son grev yapan biz miyiz?

Usta Mason.
Boyunum bize boyun eğmek için duracak mı?
Yukarı! Yere yırt!

TÜM.
               Aşağı, aşağı!

Ruodi.
Uri'nin Stier'i nerede?

Uri.
               Burada. Ne olurdu?

Ruodi.
Kuleye kadar ve bizi böyle bir patlama,
Hill'den tepeden tepeye çıkacağı gibi;
Her zirvenin ve glenin yankılarını canlandırmak,
Ve Dağ Adamlarını Haste'de birlikte arayın!

   [Uri'den Çıkış-Giriş Walter Furst.

Furst.
Kal, kal, dostlarım! Henüz öğrenmedik
Unterwald ve Schwytz'de ne yapıldı.
Zeka alana kadar bekleyelim!

Ruodi.
Bekle, neyi bekle? Tiran Tyrant'ın ölümü,
Ve parlak özgürlük günü şafak oldu!

Usta Mason.
Nasıl! Bu alev sinyalleri yeterli değil mi?
Etraftaki her dağda o yangını mı?

Ruodi.
Hepsi gel, düş-gel, erkek ve kadın, hepsi!
İskele yok et! Kemerleri yırt!
Duvarlarla aşağı; Bir taş kalmamaya izin vermeyin.

Usta Mason.
Gel, yoldaşlar, gel! Yaptık ve biliyoruz
En iyi nasıl fırlatacağınız.

TÜM.
              Gelmek! Down!

   [Her taraftaki binaya düşüyorlar.

Furst.
Taşkın patlaması patladı. Kısıtlanmayacaklar.

   [Melchthal ve Baumgarten girin.

Melchtal.
Ne! Sarnen yattığında hala kaleyi durdurur
Küllerde ve Rossberg bir harabe olduğunda?

Furst.
Sen, Melchtal, burada mı? Bize özgürlük getiriyor mu?
Söyle, düşman ülkesini serbest bıraktın mı?

Melchtal.
Onları topraktan süpürdük. Sevin, arkadaşım;
Şimdi, şu anda, biz konuşurken,
İsviçre'de bir tiran kalmadı!

Furst.
Kaleleri gücünüze nasıl getirdiniz?

Melchtal.
Rudenz cesur bir kolla kimdi,
Ve erkeksi cesur, Sarnen'de sakladı.
Bir gece önce fırtına yaptığım Rossberg.
Ama neyin başarılı olduğunu duy. Düşmana yön vermiş olsaydık kıt
Keep'ten ileri ve alevlere verdi,
Şimdi gökyüzüne doğru çatlak güldü,
Blaze, Diethelm'i acele etti, Gessler'in sayfası,
Diye bağırıyorum, "Lady Bertha yakılacak!"

Furst.
İyi gökler!

   [İskele kirişlerinin düştüğü duyulur.

Melchtal.
        Kendisi. İşte öyleydi
Viceroy'un emirleri tarafından gizlenmiş.
Rudenz çılgınca fırladı. Duyduk için
Kirişler ve büyük sütunlar çöküyor,
Ve hacimli duman boyunca acımasız çığlıklar
Mutsuz bayan.

Furst.
           Kurtarıldı mı?

Melchtal.
İşte hızlılık ve karar için bir zaman!
Baronumuzdan başka bir şey olmasaydı, o zaman
Hayatımızın en chary olmalıydık;
Ama o bizim Konfederasyonumuzdu ve Bertha
İnsanları onurlandırdı. Yani düşünmeden
En kötüsünü riske attık ve alevlere koştuk.

Furst.
Ama kurtarıldı mı?

Melchtal.
          O. Rudenz ve ben
Aramızda yanan yığıntan
Çöken keresteler her yerde devrilir. Ve canlandırdığında, tehlike geçmişi,
Ve cennetin ışığını karşılamak için gözlerini kaldırdı,
Baron göğsüme düştü; ve daha sonra
Aramızda sessiz bir dostluk yemini geçirdi-
Yon fırın ısısında temperlenmiş bir yemin,
Her zaman ve kader şoku boyunca sürecek.

Furst.
Landenberg nerede?

Melchtal.
             Bruenig karşısında.
Benim suçlamam yoktu, o, söndürdü
Babamın görme yeteneği, dolayısıyla zarar görmemeli.
Kaçtı-onu takip ettim-üstesinden geldi ve ele geçirdi,
Ve onu babamın ayaklarına sürükledi. Kılıç
Caitiff'in kafasında zaten titredi,
Kör yaşlı adamın katılımında ne zaman,
Temel olarak dua ettiği hayatı kurtardım.
Urphede'ye yemin etti [26], asla geri dönmeyecek:
Yeminini koruyacak, çünkü kolumuzu hissetti.

Furst.
Tanrıya şükür, zaferimiz kanla boyanmamış!

Çocuklar (ahşap parçaları ile sahnede koşmak).
Serbest! Serbest! Yaşasın, özgürüz!

Furst.
Ah! Ne neşeli bir sahne! Bu çocuklar olacak,
En son günlerine kadar, hatırla.

   [Kızlar bir direğe kapağı getirir. Tüm aşama
   insanlarla dolu.

Ruodi.
İşte eğileceğimiz kapak!

Baumgarten.
Bize komuta et, onu nasıl atarız.

Furst.
Cennet! Bu kapağın altında iki torun durdu!

Birkaç ses.
Tyrant'ın gücünün amblemini yok edin!
Bırak yansın!

Furst.
        Hayır. Korunmak yerine!
Despot enstrümanı bir kez iki twas-şimdi
'Dimi özgürlüğümüzün kalıcı bir sembolü olabilir.

   [Köylüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bazıları ayakta,
   diğerleri paramparça iskelenin kirişleri üzerinde oturuyor,
   Tüm pitoresk olarak gruplandırılmış, büyük bir yarım daire.

Melchtal.
Böylece, arkadaşlarım, hafif ve neşeli kalplerle,
Zornenin enkazına dayanıyoruz;
Ve cesurca yemini yerine getirdik,
Rootli'de yemin ediyoruz, Konfederasyon!

Furst.
İş başladı. Sağlam olmalıyız.
Çünkü, Kral tüm hızı alacaktır,
Viceroy'un ölümünün intikamını almak ve eski haline getirmek,
Silahlar zorla, attığımız tiran.

Melchtal.
Neden, tüm silahlarıyla gelsin!
İçindeki düşman kollarımızın önünde kaçtı;
Ona sıcak bir şekilde hoş geldiniz!

Ruodi.
Ülkeye geçişler çok az;
Ve bunlar bedenlerimizle cesurca ele alacağız.

Baumgarten.
Çözmeyen bir ligle sınırlı kalıyoruz,
Ve tüm orduları bizi bıldırcınacak.

   [Rosselmann ve Stauffacher girin.

Rosselmann (girerken konuşuyor).
Bunlar Rab'bin korkunç yargıları!

KÖYLÜ.
Sorun nedir?

Rosselmann.
           Ne zaman yaşıyoruz!

Furst.
Söyle, ne değil? Ha, Werner, sen misin?
Ne haberler?

KÖYLÜ.
        Sorun ne?

Rosselmann.
                  Duy ve merak ediyorum.

Stauffacher.
Korkunun büyük bir nedeninden serbest bırakıldık.

Rosselmann.
İmparator öldürüldü.

Furst.
             Zarif cennet!

   [Köylüler yükselir ve Stauffacher yuvarlar.

TÜM.
Öldürülmüş! İmparator? Ne! İmparator! Duymak!

Melchtal.
İmkansız! Haberlere nasıl geldin?

Stauffacher.
Bu doğru! Bruck'un yakınında, suikastçının eliyle,
Kral Albert düştü. En güvenilir bir adam,
Schaffhausen'den John Mueller haberi getirdi.

Furst.
Kim bu kadar korkunç bir tapu yapmaya cesaret etti?

Stauffacher.
Yapıcı tapuyu daha korkunç hale getirir;
Yeğeni, kendi kardeşinin çocuğuydu,
Darbeyi vuran Avusturya'dan Duke John.

Melchtal.
Onu bir parrikide bu kadar korkunç hale getiren nedir?

Stauffacher.
İmparator patrimasını geri tuttu,
Acil ithalatlarına rağmen;
'Twas, gerçekten asla vermek istemediğini söyledi.
Ama dükü yatıştırmak için bir general ile.
Ancak bu, Dük kulak verdi,
Arkadaşlarının silahlı avukatına;
Ve asil lordlarla von eschenbach,
Von Tegerfeld, von Wart ve Palm, çözüldü,
Adalet talepleri hor gördüğünden beri,
En azından intikam almak için kendi elleriyle.

Furst.
Ama diyelim ki, korkunç tapu ne kadar pusula?

Stauffacher. Kral Stein'dan Baden'e biniyordu,
Rheinfeld'deki mahkemeye katılma yolunda,-
Onunla yüksek doğumlu beyler tren,
Ve genç prensler, John ve Leopold.
Ve Reuss'un feribotuna ulaştıklarında,
Suikastçılar tekneye girmeye zorladılar,
İmparatoru süitinden ayırmak için.
Majesteleri indi ve biniyordu
Taze bir alanda-bir zamanlar diyorlar ki,
Pagan zamanlarında güçlü bir şehir durdu-
Hapsburg'un eski kuleleri görünürde,
Hattının tüm ihtişamının doğum yaptığı yer
Duke John boğazına bir hançeri daldırdığında,
Palm onu ​​mızrakıyla vücuttan geçirdi,
Eschenbach kafatasını tek bir düştü, darbe,
Ve aşağı battı, hepsi onun kanında canlandı,
Kendi toprağında, kendi akrabaları öldürüldü.
Tapuyu gören karşı bankada olanlar,
Akarsu tarafından ayrılmak, sadece yükseltebilir
Yükselmeyen yüksek bir ağıt çığlığı.
Ama bu arada oturan fakir bir kadın,
Onu kaldırdı ve göğsünde öldü.

Melchtal.
Böylece zamansız mezarını kazdı,
Hiçbir şekilde kavramak için aranan.

Stauffacher.
Ülke turu korkunç alarm ile doludur.
Dağ geçişleri hepsi abluka edildi,
Ve her sınır setinde nöbetçiler;
E'en Antik Zürih, kapılarını barikat eder,
Bu otuz yıl boyunca açık durdu,
Katilleri korkutmak ve Avengers daha fazlası,
Zalim Agnes geliyor, Macar kraliçesi,
Tüm cinsiyetinin hassasiyetine bir yabancı,
Kilisenin gök gürültüsü ile silahlanmış
Ebeveyninin kraliyet kanı için korkunç intikam,
Onu öldürenlerin tüm ırkında,-
Hizmetkarları, çocukları, çocuk çocukları,-
Kale duvarlarını inşa eden taşlarda yok.
Deep, İtholate'e yemin etti mi?
Babasının mezarında bütün nesiller,
Ve Mayıs ayında olduğu gibi kanda yıkanın.

Melchtal.
Katillerin hangi yönden kaçtığını biliyor musunuz?

Stauffacher.
Tapu yapmışlardı
Her biri farklı bir rota takip eden uçuş yaptı,
Ve ayrıldı, birbirlerini daha fazla görmeye.
Duke John hala dağlarda dolaşıyor olmalı.

Furst.
Ve böylece suçları onlara meyve vermedi.
İntikam kısır. Kendi başına yapar
Beslediği korkunç yiyecekler; zevk
Cinayet-tokluk umutsuzluğu.

Stauffacher.
Suikastçılar suçlarından kar elde etmezler;
Ama kirlenmemiş ellerle koparacağız
En kanlı tapusunun içten meyveleri,
Çünkü en ağır korkumuzdan fidye oluruz;
Özgürlüğün en direk düşmanı düştü,
Ve, taçın geçeceğini bildirdi
Hapsburg'un evinden başka bir çizgiye.
İmparatorluk iddia etmeye kararlı
Eski tercihi, duyuyorum.

Furst ve diğerleri.
Herhangi biri size isim verildi mi?

Stauffacher.
                 Sayım
Lüksemburg zaten yaygın olarak adlandırılmıştır.

Furst.
`` Bu, imparatorluk tarafından çok sert bir şekilde durduk!
Şimdi adalet ve sebeple umut verebiliriz.

Stauffacher.
İmparatorun bazı cesur arkadaşlara ihtiyacı olacak,
Ve bizi Avusturya'nın intikamından barındıracak.

   [Köylülük kucaklıyor. İmparatorluk Messenger ile Sacrist'e girin.

KİLİSE KAYYUMU.
İşte İsviçre'nin değerli şefleri!

Rosselmann ve diğerleri.
Kurban, ne haber?

Sacristan.
           Bir kurye bu mektubu getirir.

Hepsi (Walter Furst'a).
Açın ve okuyun.

Furst (okuma).
          "Değerli erkeklere
Uri, Schwytz ve Unterwald, Kraliçe
Elizabeth Grace ve tüm iyi dilekleri gönderiyor! "

Birçok ses.
Kraliçe bizimle ne istiyor? Saltanatı bitti.

Furst (okur).
"Büyük Keder ve Dole Dullukta,
Rabbinin kanlı çıkışında
Majesteleri daldı, hala hatırlıyor
İsviçre'nin eski inancı ve sevgisi. "

Melchtal.
Bunu refahında yapmadı.

Rosselmann.
Hush, duyalım.

Furst (okur).
          "Ve o iyi emin,
Halkı gereksiz kalacak
Bu lanet olası tapunun failleri. Üç kantonda, bu nedenle,
Şimdi katil yardımlarını ödünç verdiklerini;
Daha ziyade, sadık bir şekilde yardım ettikleri
Onları Avenger'ın eline vermek için,
Sevgiyi ve lütfu hatırlamak
Eski Rudolph'un prens evinden alındı. "

   [Köylülük arasında memnuniyetsizlik belirtileri.

Birçok ses.
Aşk ve lütuf!

Stauffacher.
Babadan lütuf, gerçekten aldığımız,
Ama oğuldan neye övünmeliyiz?
Özgürlüğümüzün tüzüğünü onayladı mı?
Önceki tüm imparatorların yaptığı gibi?
Doğru yargıyı yargıladı mı yoksa karşıladı mı
Barınak mı yoksa ezilen masumiyet için mi kalıyor?
Hayır, elçilere izleyici verdi mi
Şikayetlerimizi ondan önce mi gönderdik?
Tüm bunlardan biri Kral yapmadı.
Ve kendimiz haklarımıza ulaşmasaydık
Resolute Valor tarafından ihtiyaçlarımız
Ona hiç dokunmamıştı. Ona minnettarlık!
Bu valler içinde minnettarlık ekledi.
Bir seçkinliğin üzerinde duruyordu-olabilir
Halkının çok babası,
Ama tüm amacı ve zevki yükseltmekti
Kendisi ve kendi evi: ve şimdi bunlar
Onun için ağıt yakaladı!

Furst.
Sonbaharda zafer kazanmayacağız, ne de şimdi
Katlandığımız yanlışları aklından hatırlayın.
Bizden uzak değil! Yine de intikam almalıyız
Bizi hiç iyi yapmayan egemen ölümü,
Ve bizi taciz edenleri avlayın,
Biz de değil, bizim görevimiz değil. Aşk
Tekliflerini ücretsiz ve sınırsız hale getirmelidir;
Tüm zorunlu görevlerden Ölüm Azarlar-
Ve ona artık bağlı değiliz.

Melchtal.
Ve eğer kraliçe onun içinde ağıt yakarsa,
Cenneti üzüntünün vahşi umutsuzluğunda suçlamak;
Burada ızdıraptan bir insanı görüyorum.
Aynı cennete minnettar övgüsünü gönder,
Pişmanlıklar kimin bir sevgi eklemesi gerektiği için.

   [İmparatorluk Kurye'den çıkın.

Stauffacher (insanlara).
Ama Tell nerede? O, özgürlüğümüzün kurucusu mu?
Festivalimizde yalnız mı?
En iyisini yaptı-en kötüsü.
Gel-konutuna hepimiz tamir edelim,
Ve ülkemizin kurtarıcını terk edin!

               [Exeunt Omnes.



Sahne II.

   Tell's Cottage'ın içi. Ocakta yanan bir ateş.
   Açık kapı dışarıdaki sahneyi gösterir.

   Hedwig, Walter ve Wilhelm.

Hedwig.
Çocuklar, sevgili çocuklar! Baban bugün geliyor.
O yaşıyor, özgür ve biz ve hepimiz özgürüz!
Ülke özgürlüğünü ona borçlu!

Walter.
Ve ben de, anne, içindeki rolümü taşıyordum;
Onunla adlandırılacağım. Babamın şaftı
Hayatım boyunca yakından gittim, ama yine de sallamadım!

Hedwig (onu kucaklıyor).
Evet, evet, sanat tekrar bana restore ettin.
İki kez sana doğum yaptım, iki kez acı çekti
Senin için bir annenin acıları, çocuğum!
Ama bu geçmiş; İkinize de sahibim, ikiniz de!
Ve sevgili baban güne geri dönecek.

   [Kapıda bir keşiş belirir.

Wilhelm.
Bakın, anne, yonder kutsal bir friar duruyor;
Şüphesiz sadaka soruyor.

Hedwig.
               Git onu içeri götür
Ona tezahürat verebilir ve onu hissettirebiliriz
Neşe evine girdi.

   [Çıkın ve hemen bir fincanla geri döner.

Wilhelm (keşişe).
İçeri gel, iyi adam. Annem sana yiyecek verecek.

Walter.
İçeri gel ve dinlen, sonra yenilenmiş!

Monk (terörle bakma, unquiet görünüşü ile).
Ben neredeyim? Hangi ülkede?

Walter.
                Kaybettin mi
Yolunuz, bundan habersiz misin?
Uri ülkesinde Buerglen'desiniz,
Sadece Sheckenthal'ın girişinde.

Keşiş (Hedwig'e).
Yalnız mısın? Kocan, o burada mı?

Hedwig.
Onu anında bekliyorum. Ama seni ne rahatsız ediyor?
Ruhu rahat olan biri gibi görünüyorsunuz.
Whoe'er sen, istiyorsun; al.

   [Ona fincanı sunuyor.

Keşiş.
Nasıl batan kalbim yemek için özlem duyabilir
Bana söz verene kadar hiçbir şey almayacağım ----

Hedwig.
Elbiseme dokunmayın, ne de bir adım ilerleyin.
Durdurun, diyorum ki, seni duymamı istersen.

Keşiş.
Oh, bu ocağın parlak, misafirperver yangını,
Kucakladığım sevgili çocuk kafalarınızla ----

   [Çocukları kavradı.

Hedwig. Geri dur, diyorum! Amacınız nedir dostum?
Oğullarımdan geri dön! Sen keşiş değilsin,-hayır, hayır.
Bu bornoz içeriğinin ve barışın altında kalmalı,
Ama ikisi de senin yüzünde yaşamıyor.

Keşiş.
Dünyada nefes alan en haklı sefilim.

Hedwig.
Kalp asla sefillik için sağır değildir;
Ama görünüşün en içsel ruhumu donduruyor.

Walter (yaylar).
Anne, babam!

Hedwig.
          Ah, Tanrım!

   [Takip etmek, titremeleri ve durmak üzere.

Wilhelm (kardeşinin peşinden koşuyor).
Babam!

Walter (olmadan).
Bir kez daha buradasın!

Wilhelm (olmadan).
             Babam, sevgili babam!

Söyle (olmadan).
Evet, işte bir kez daha var! Annen nerede?

   [Giriyorlar.

Walter.
Orada kapıda duruyor ve daha fazla yapamaz,
Terörle ve neşeyle titriyor.

SÖYLEMEK.
Oh Hedwig, Hedwig, çocuklarımın annesi!
Tanrı sıkıntılarımızda nazik ve yardımcı oldu.
Hiçbir zalimin eli bizi daha fazla bölmeyecek.

Hedwig (boynuna düşüyor).
Oh, söyle, senin uğruna ne acı çektim!

   [Keşiş dikkatli olur.

SÖYLEMEK.
Şimdi unutun ve yalnız sevinç için yaşa!
Ben yine seninle buradayım! Bu benim karyolum
Tekrar kendi ocakta duruyorum!

Wilhelm.
                  Ama baba,
Tatar yayı nerede kaldı? Görmüyorum.

SÖYLEMEK.
Ne de daha fazla göreceksin, oğlum.
Kutsal bir yerde askıya alındı,
Ve kovalamaca tekrar kullanılmayacak.

Hedwig.
Oh, söyle, söyle!

   [Geri adım at, elini düşürüyor.

SÖYLEMEK.
         Seni ne alarm ediyor, sevgili karısı?

Hedwig.
Nasıl-bana nasıl dönüyorsun? Bu el--
Cesaret almaya cesaret ediyorum? Bu el-oh Tanrı!

Tell (sıkılık ve animasyonla).
Sizi korudu ve ülkemi serbest bıraktı;
Cennetin karşısında özgürce yetiştiriyorum.

   [Monk ani bir başlangıç ​​yapar-ona bakar.

Bu friar burada kim?

Hedwig.
             Ah, onu unuttum.
Onunla konuşun; Onun huzurunda titriyorum.

Keşiş (daha yakın adım atıyor).
Valiye döndüğünü söylüyor musun?

SÖYLEMEK.
Evet, ben o. Gerçekleri hiç kimseden gizlemiyorum.

Keşiş.
Sen söyle! Ah! Tanrı'nın kendi eli
Bu beni çatının altında tuttu.

Söyle (onu yakından inceliyor).
Sen keşiş değilsin. Sen kimsin?

Keşiş.
                Katlediniz
Vali, kim yanlış yaptın. Ben de
Bana adaleti inkar eden bir düşmanı öldürdüler.
O senin düşmanın benimkinden daha az değildi.
Onun topraklarından kurtuldum.

Tell (geri çekil).
              Sen sanat-oh korku!
İçinde-çocuk, çocuk-tek kelime etmeden.
Git, sevgili karım! Gitmek! Gitmek! Mutsuz adam
Olmalısın ----

Heiwig.
Cennet, kim bu?

SÖYLEMEK.
           Sorma.
Uzak! uzak! Çocuklar bunu duymamalı.
Evin dışında-QAIM! Dinlenmemelisin
'Bu mutsuz adamla aynı çatıyı kalarak!

Hedwig.
Ne yazık ki! Nedir? Gelmek!

   [Çocuklarla çıkış.

Söyle (keşişe).
              Sen dük yapıyorsun
Avusturya-biliyorum. Yatıldın
İmparator, amcan ve Lord Lord.

Duke John.
Beni patrimonumdan soydu.

SÖYLEMEK.
                Nasıl!
Onu öldürdü-Thy Kral, amcan! Ve dünya
Hala seni taşıyor! Ve güneş hala sana parlıyor!

Duke John.
Söyle, duy beni, sen ----

SÖYLEMEK.
             Kanla Reeking
İmparator ve akrabalık olanı,
Ben lekesiz evimin içine ayak mı koydun?
Erdemli bir adama vizağını göster
Ve misafirperverlik ayinlerini iddia ediyor mu?

Duke John.
Elinizde şefkat bulmayı umuyordum.
Ayrıca düşmanından intikam aldınız!

SÖYLEMEK.
Mutsuz adam! Ve o kadar da karışıyorsun
Hırsının Korku Yasası ile Kanlı Suçu
Bir babanın korkunç ihtiyacı onu hangi suçladı?
Çocuklarınızın sevgili kafalarını koruyacak mıydın?
Fireside'ın kutsal alanını korumak için-ödenek
Sevdiğin her şeyden son, en kötü kıyamet?
Cennete kirlenmemiş ellerimi kaldırıyorum
Yasası ve seni lanetlemek için! Avenged oldum
Keşfettiğin kutsal doğa.
Seninle hiçbir rolüm yok. Sen bir katil sensin;
Benim için en değerli olan her şeyi korudum.

Duke John.
Beni rahat bir umutsuzluğa attın!

SÖYLEMEK.
Seninle konuşurken bile kanım soğuk çalışıyor. Uzak! Korkunç kursunu takip et! Ne de daha uzun
Masumiyetin uyduğu karyolayı kirletin!

   [Duke John ayrılıyor.

Duke John.
Yaşayamam ve artık olmaz!

SÖYLEMEK.
Ve yine de ruhum senin için kanıyor-çok cennet!
Çok genç, böyle asil bir çizgiden, torun
Rudolph, bir zamanlar efendim ve imparatorum,
Bir dışlanmış-Murderer-kapımın önünde,
Zavallı adamın kapısı-bir tedarikçi, umutsuzluk içinde!

   [Yüzünü kaplar.

Duke John.
Eğer ağlamak için güçsen, oh kaderim olsun
Merhametinizi hareket ettirin-bu korkunç.
Ben-ben, daha ziyade-bir prens. Olabilir
Sadece kesmiş olsaydım en çok mutlu oldum
Tutkulu arzularımın sabırsızlığı;
Ama kıskançlık kalbimi kemirdi-gençliği gördüm
Benim kendi kuzeni leopold donatılmış
Onur ile ve geniş alanlarla zenginleştirilmiş,
Kendim, bu yıllar içinde eşitti,
Keskin ve utanç verici olmayan bir şekilde tutuldu.

SÖYLEMEK.
Mutsuz adam, amcan seni iyi tanıyordu
Senden hem toprakları hem de denekleri sakladığında;
Sen, senin deli ve çaresiz hareketin set
Adaçayı kararında korkutucu bir mühür.
Suçunuzun kanlı ortakları nerede?

Duke John.
İntikam iblisleri onları doğurdu;
Onları şanssız işten beri görmedim.

SÖYLEMEK.
İmparatorluğun yasağının bittiğini biliyorum-sen
Sanat arkadaşlarına müdahale etti ve verildi
Düşmanlarına yasadışı bir kurban!

Duke John.
Bu nedenle tüm halka açık caddelerden kaçıyorum,
Ve herhangi bir kapıyı çalmamaya girişimi-
Ayak izlerimi vahşi doğaya çeviriyorum ve
Dağlar dolaşıyor, kendime bir terör.
Benimkinden kendimden korku geri çekiyorum,
Şans Brook'un kötü yıldızlı formumu yansıtması gerekir.
Eğer bir arkadaş için acıyorsanız ----

   [Önüne düşer.

SÖYLEMEK.
Ayağa kalk, ayağa kalk!

Duke John.
           Uzatana kadar değil
Bana yardım vaadin.

SÖYLEMEK.
Sana yardım edebilir miyim? Günahkar bir adam olabilir mi?
Yine de seni kaldırın,-ne kadar siyah, suçun,
Sen bir adamsın. Ben de biriyim. Tell'den
Hiç kimse rahatsız olmayacak. Yapacağım
Gücümün içinde olan her şeyi yap.

Duke John (yaylar ve onu elle kavramaktadır).
                  Oh, söyle,
Beni umutsuzluğun terörlerinden kurtarıyorsun.

SÖYLEMEK.
Bırak elimi bırak! Uzaklaşmalısın. Yapamazsın
Burada keşfedilmemiş ve keşfedildi
Succor'a güvenemezsin. Hangi şekilde, o zaman,
Adımlarını bükülür mü? Nerede bulmayı umuyorsun
Dinlenme yeri?

Duke John.
         Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bilmiyorum.

SÖYLEMEK.
O zaman cennetin kalbime ne önerdiğini duy,
İtalya'ya yapmalısın,-Peter'ın şehrine,-
Orada Papa'nın ayaklarına atın,-itiraf et
Sen ona suçluyorsun ve yüklü ruhunu rahatlat!

Duke John.
Ama beni intikam almaya teslim etmeyecek mi?

SÖYLEMEK.
Tanrı'nın kararnamesi olarak alır.

Duke John.
Ama o bilinmeyen toprağa nasıl ulaşacağım?
Yol hakkında hiçbir bilgim yok ve cesaret edemiyorum
Kendimi diğer gezginlere takın.

SÖYLEMEK.
Yolu tarif edeceğim ve beni iyi işaretleyeceğim
Reuss'u devam ettirerek yükselmelisin,
Dağlardan hangisi çılgınca aşağı iner.

Duke John (alarmda).
Ne! Reuss'u görüyor musun? Tapumun tanığı!

SÖYLEMEK.
Aldığınız yol nehrin geçidinden yalan söylüyor,
Ve birçok haç, gezginlerin nerede
Çığların düşüşünü yok ettim.

Duke John.
Doğanın terörleri için korkum yok, bu yüzden
Ruhumun eziyetlerini yatıştırabilirim.

SÖYLEMEK.
Her haçta diz çöküp açık
Penitatif Gözyaşları Yakma Suçunuz
Ve eğer geçişin tehlikelerini kapsarsanız,
Ve sürüklenen kar yağmasının altında welmed değil
Donmuş zirvelerden aşağı süpürülür,
Çiseleyen spreyde asılı olan köprüye ulaşacaksınız;
O zaman 'ağır suçluluğunuza girmezse,
Arkanızda güvenli bir şekilde bıraktığınızda,
Kaşları kaşlarını çattı, kasvetli kapılardan önce,
Asla güneşin parlamadığı yer. Buna devam et,
Ve parlak ve sevinçli bir Vale'ye ulaşacaksınız.
Yine de aceleci adımlarla acele etmelisin
Çünkü barışın uğrak yerlerinde oyalanmamalısınız.

Duke John.
Oh, Rudolph, Rudolph, Royal Trannsire! Böylece
Torun ilk olarak alemlerinize ayak basar!

SÖYLEMEK. Hala yükselen Gotthardt'ın yüksekliklerini kazanıyorsun,
Sonsuz Göllerin Bırakıldığı,
Cennetin akışlarından kendisi beslenir,
Orada Alman toprağına veda ettiniz;
Ve bu nedenle, hızlı bir şekilde, başka bir akış
Sizi İtalya'ya, vaat ettiğiniz topraklara götürür.

   [Ranz des Vaches, Alp-Horns'da ses çıkardı.

Ama sesler duyuyorum! Buradan!

Hedwig (acele ediyor).
              Nereden sanat yapıyorsun?
Babamız gelir ve dışarıda gruplarda
Tüm Konfederasyonlar yaklaşımı.

Duke John (kendini örtüyor).
                 Vay be!
Bu mutluluğun ortasında katlanmaya cesaret edemiyorum!

SÖYLEMEK.
Git, sevgili eş, ve bu adama yemek ver.
Bounty'nizi yedekleyin. Yolu uzun,
Ve barınağın bulmak zor olacak.
Hızlı! yaklaşıyorlar.

Hedwig.
            Kim o?

SÖYLEMEK.
                  Sorma
Ve seni bıraktığında, gözlerini uzaklaştır
Aldığı yolu görmeyebilirler.

   [Duke John aceleyle anlatmaya doğru ilerler, ama çağırır
   onu bir kenara bırak ve çıkıyor. Her ikisi de sahneyi terk ettiğinde
   Sahne değişir ve açıklar--



Sahne III.

   Tell'in evinden önceki tüm vadi, kapsayan yükseklikler
   Tableaux olarak gruplandırılmış köylüler tarafından işgal edildi. Bazıları görülür
   Sechen'e geçen yüce bir köprüyü geçmek. Walter
   İki erkekle birlikte. Werner ve Stauffacher öne çıkıyor.
   Diğerleri onlardan sonra. Tell göründüğünde hepsi onu al
   yüksek sesle tezahürat ile.

TÜM.
Long Live Cesur Tell, Shield'imizi, kurtarıcımızı söyle.

   [Önündekiler kalabalık yuvarlakken söyler ve onu kucaklar,
   Rudenz ve Bertha ortaya çıkıyor. Birincisi köylülüğü selamlıyor,
   İkincisi Hedwig'i kucaklar. Dağlardan müzik devam ediyor
   oynamak için. Durduğunda Bertha,
   kalabalık.

Bertha.
Köylüler! Konfederasyonlar! Ligin içine
Beni burada al, mutlu bir şekilde ilk
Özgürlük ülkesinde koruma bulmak.
Cesur ellerinize şimdi haklarımı kabul ediyorum.
Beni vatandaş olarak koruyacak mısın?

Köylüler.
Ay, her ikisi de yaşam ve servetle yapacağız!

Bertha.
Bu iyi! Ve bu gençliğe elimi veriyorum.
Özgür bir İsviçre adama ücretsiz bir İsviçre kızı!

Rudenz.
Ve bu andan itibaren tüm serflerim ücretsiz!

   [Müzik ve perde düşer.


Dipnotlar.

[1] Almanca Vadinin hükümdarı Thalvogt-verilen isim
Mecazi olarak, Güney rüzgârının içine girdiği yoğun bir gri sis için
Dağ tepelerinden vadiler. İyi bilinir
Fırtınalı hava.

[2] Ruetli'nin kuzeyinde duran dik bir kaya ve neredeyse tersi
Brumen.

[3] Almanca, Wolfenschiessen-asil ailenin genç bir adamı ve
kendini Avusturya'nın evine bağlayan Unterwalden'in yerlisi ve
Rossberg Kalesi'nden Burgvogt veya Seneschal olarak atandı. O öyleydi
Baumgarten tarafından,
metin.

[4] Kelimenin tam anlamıyla, Foehn gevşek! "Ne zaman," diyor Mueller, tarihinde
İsviçre'den "Foehn olarak adlandırılan rüzgar,
Göl son derece tehlikeli hale gelir. Bu, yasalarının
Ülke, yangınların evlerde söndürülmesini gerektirir
Sürerken ve gece saatleri iki katına çıkıyor. Sakinler yatıyordu
üflenmelerini önlemek için evlerinin çatılarında ağır taşlar
uzak."

[5] Buerglen, Tell'in doğum yeri ve ikametgahı. Bir şapel dikilmiş
1522 daha önce evinin işgal ettiği yerinde kalır.

[6] Berenger von Landenberg, Thurgau'da asil bir ailenin adamı ve
Unterwald valisi, İsviçreli zulümleri için ünlü ve
özellikle Halden'in saygıdeğer Henry'sine. O katledildi
1315'te Morgarten Savaşı.

[7] Meinrad, Kont Hohenzollern tarafından dokuzuncu yüzyılda inşa edilmiş bir hücre,
Einsiedlen Manastırının Kurucusu, daha sonra
metin.

[8] Üç kantonun lig veya bağı çok eskidi
köken. Özellikle zaman zaman tanıştılar ve yenilediler, özellikle de
Özgürlükler tehlike ile tehdit edildi. Bunun dikkat çekici bir örneği
On üçüncü yüzyılın sonunda, Avusturya'dan Albert
İmparator oldu ve muhtemelen ilk kez bağ
yazmaya indirgenmiş. Birçoğunun anlaşılması için önemli olduğu için
Oyunun pasajları, bir çeviri bilinen en eskiden birleştirilir
onunla ilgili belge. Latince ve Almanca olan orijinal
Ağustos 1291'de tarihli ve tüm erkeklerin mühürleri altında
Schwytz, Uri Vale'nin ortaklığı ve tüm adamları
Stanz'ın üst ve alt valileri.

              Bağ.

Herkes tarafından biliniyor olsun, Uri'nin Dale'in adamları, topluluk
Schwytz, aynı zamanda Unterwald dağlarının adamları gibi,
Kötü zamanların göz önüne alındığında, kendilerini güvenle bağlayın,
ve tüm güçleri ve kudretleri, mülkleri ve
insanlar, onlara şiddet yapacak herkese karşı ya da herhangi birine karşı. O
bizim eski bağımızdır.

Kim bir seignior olursa, onun koşullarına göre itaat etmesine izin verin
hizmet.

Bu Dales'i almayı kabul ediyoruz,
Countryman ve Indweller ya da yerini aldı.

Yeminli konfederasyonlar arasındaki her tartışma tarafından belirlenecektir.
numaralarının sarkanlarından bazıları ve herhangi biri meydan okursa
yargılama, o zaman geri kalanı tarafından itaat etmekle sınırlandırılmalıdır.

Kasıtlı veya aldatıcı bir şekilde başka birini öldürürse,
Onu kim barındırırsa sürülür.

Bir başkasının mülkünü kim yakarsa, artık bir
Countryman ve onu kim barındırırsa, verilen hasarı iyi yapar.

Bir başkasını kim yaralıysa veya onu soyar ve ülkemizdeki mülkiyeti,
aynı şeyden memnuniyet duyar.

Hiç kimse bir borçluyu hakim olmadan dağıtmayacak, ne de olmayan kimse
Borçlu ya da böyle bir borçlunun kefareti.

Bu Dales'teki herkes hâkime ya da biz, yemin edeceğiz
Konfederasyonlar, herkes tarafından yapılan tüm yaralanmalar için memnuniyet alacak
onun içeriği. Ve eğer herhangi bir iç bölümde bir taraf olmaz
Adaleti kabul edin, geri kalanlar diğer tarafa yardım eder. Bu kararnameler
Tanrı istekli, genel avantajımız için sonsuza dek katlanacak.

[9] Avusturya şövalyeleri, bir tüy giyme alışkanlığındaydı
tavus kuşu tüyleri kasklarında. Avusturya'nın devrilmesinden sonra
İsviçre'de Dominion Tavus kuşunu giymek çok ceza verildi
Orada herhangi bir kamu meclisinde tüy.

[10] Tezgah asalet için ayrıldı.

[11] Landamman, İsviçre Gemeinde veya Diyet tarafından seçilen bir memurdu,
onlara başkanlık etmek için. Banneret,
Devlet afişinin ve savaşta alınan diğerlerinin tutulması.

[12] Sonrası son erkek soyundan gelen geleneğe göre
Soylu bir aile öldü, kılıcı, kaskı ve kalkanıyla birlikte gömüldü.

[13] Bu sıklıkla meydana geldi. Ama bir emperyal şehir durumunda
Para toplamak amacıyla ipotek edilmek, özgürlüğünü kaybetti ve
alemden çıkarılmış olarak kabul edildi.

[14] İmparatorluk tacının durumuna bir ima
Kalıtsal, ancak imparatorluğun sayılarından birinde seçimle verildi.

[15] Bunlar çobanlar tarafından dikilen karyolalar veya shealings
Yaz aylarında sürülerini dağlara yaparken barınak.
Bunlar kışın terk edildi, bu süre zarfında Melchthal
Yolculuk alındı.

[16] Landes Gemeinde veya Diet'in toplantılarında gelenekti,
Kılıçları, otorite amblemleri olarak zemine dikleştirmek.

[17] Heribann, arriere yasağına benzer bir savaşçı toplandı
Fransa.

[18] Kısa süre sonra amcasına suikast yapan Suabia Dükü
atatürünü ondan alıkoydu.

[19] Bir tür ulusal milis.

[20, 21, 22, 23] Lucerne Gölü kıyısında kayalar.

[24] Lucerne Gölü kıyısında bir kaya. [25] Arnold Struthan'ın cesur kendi kendini devirmesine bir ima
Sempach Savaşı'nda (9 Temmuz 1386) Winkelied,
Avusturyalı falanks mızraklarına acele ederek, bunların çoğunu kavrayarak
Ulaşabilir ve onları göğsüne yoğunlaştırabilirdi. Konfederasyonlar
Bu şekilde açılan boşluk boyunca ilerledi.
Yoldaş, kırıldı ve düşmanlarının saflarını kesti ve yakında
Alanın ustaları. "Sevgili ve sadık konfederasyonlar, seni açacağım
pasaj. Karımı ve çocuklarımı koru, "Winkelied'in sözleri
Ölümüne koştu.

[26] Urphede tuhaf bir güç yeminiydi. Ne zaman bir adam
Bir başkasıyla kan davası, topraklarını işgal etti ve kamgarnıydı, sık sık şartlar attı
düşmanıyla, kendini bağladığı Urphede'ye küfür ederek
ayrılma ve asla düşmanca bir niyetle geri dönmeyecek;





Projenin Sonu Gutenberg Wilhelm Tell, Frederich Schiller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILHELM TELL ***

***** This file should be named 6788.txt or 6788.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/7/8/6788/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
